*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Edinburgh New Philosophical Journal, Vol. XLIX (Edinburgh Yeni Felsefe Dergisi, Cilt. Xlix)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 18, 2013 [EBook #42128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Edinburgh New Philosophical Journal,
Vol. XLIX, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Edinburgh New Philosophical Journal, Vol. XLIX
       April-October 1850

Author: Various

Editor: Robert Jameson

Release Date: February 18, 2013 [EBook #42128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH NEW PHILOSOPHICAL JOURNAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier, Carol Brown ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                                .

                           Edinburgh YENİ

                      Felsefi dergi,

                     Bir görünüm sergilemek

             İlerici keşifler ve iyileştirmeler

                              İçinde

                      Bilimler ve Sanatlar.

                           Tarafından yürütüldü

                          Robert Jameson,

     Regius Doğal Tarih Profesörü, Mineraloji Öğretim Görevlisi,
       Ve Edinburgh Üniversitesi Müzesi'nin bekçisi;


Londra Kraliyet Dernekleri ve Edinburgh Üyesi; Fahri üye
Kraliyet İrlanda Akademisi; Kraliyet Bilimler Derneği
Danimarka; Berlin Kraliyet Bilimler Akademisi; Kraliyet
Napoli Akademisi; Fransa Jeoloji Derneği; Fahri
Kalküta Asya Derneği üyesi; Kraliyet Üyesi
Linnean ve Londra Jeolojik Toplumları; Kraliyet
Cornwall ve Cambridge Felsefe Jeoloji Derneği
Toplum; Antikacı, Wernerian Doğal Tarih, Kraliyet Medical,
Edinburgh'un kraliyet fiziksel ve bahçecilik toplumları; ki
İskoçya Yayla ve Tarım Derneği; antikacı ve
Perth Edebiyat Derneği; Glasgow İstatistik Derneği; ile ilgili
Kraliyet Dublin Derneği; York, Bristol, Cambrian, Whitby,
Kuzey ve Cork kurumları; Doğal Tarih Derneği
Northumberland, Durham ve Newcastle; İmparatorluk
Petersburgh Derneği; Wetterau Doğal Tarih Derneği; ile ilgili
Jena Mineraloji Derneği; Kraliyet Mineralojik Derneği
Dresden; Paris Doğa Tarihi Derneği; ki
Paris Filomatik Derneği; Doğal Tarih Derneği
Calvados; Senkenberg Doğa Tarihi Derneği; toplumun
Heidelberg'in Doğa Bilimleri ve Tıbbı; Fahri üyesi
New York Edebiyat ve Felsefi Derneği; New York'un
Tarih Derneği; Amerikan Antikacı Derneği; ki
Philadelphia Doğa Bilimleri Akademisi; Doğal Lyceum'un
New York tarihi; Montreal Doğa Tarihi Derneği; ile ilgili
Promosyon için Pennsylvania Eyaleti Franklin Enstitüsü
mekanik sanatların; Pennsylvania Jeoloji Derneği; ile ilgili
Amerika Birleşik Devletleri Boston Doğa Tarihi Derneği; ki
Güney Afrika İyi Umut Kapisi Enstitüsü; Fahri üyesi
Fransa İstatistik Derneği; Entomoloji Derneği üyesi
Stettin, & c. &C. &C.


                   Nisan 1850 ... Ekim 1850.

                            Vol. Xlix.

                   _ Üç ayda bir devam etmek için._


                            Edinburgh:
                      Adam ve Charles Black.
            Longman, Brown, Green ve Longmans, Londra.

                                1850.




                            Edinburgh:
           Neill ve şirket, Old Fishmarket tarafından basılmıştır.




                             İçerik.


                                                                 SAYFA

  SANAT. I. Hayvanların coğrafi dağılımı. Profesör tarafından
            Louis Agasiz:-

            Konuyla ilgili farklı görüşler.-
            Jeolojik gözlemler.-gerçekler ve
            Varsayımlar.-için doğal sınırlar
            Hayvanlar.-Sınırlamalar ve uyarlamalar.-Etki
            yükseklikler ve derinlikler.-
            Memmala.-Her kıtadaki kreasyonlar.-Zooloji
            İller.-Genel Sonuç, 1-25

          Coğrafyanın ek çizimleri
          Hayvanların dağılımı:-

            1. Sturgeonların coğrafi dağılımı, 25

            2. Superior Gölü'nün balıkları ile karşılaştırıldığında
            Diğer Büyük Kanada Gölleri, 27

            3. Genel gözlemler; Tüm taze su balıkları
            Kuzey Amerika Avrupa'dan farklı-lake
            Üstün ve kuzeyindeki göller bir
            Farklı Zooloji Bölgesi-bu balıklar
            şimdi yaşadıkları yerde yaratıldı-bundan deductions
            gerçek, 30

      İi. Yarımada'nın coğrafyası ve jeolojisi üzerine
            Sina Dağı ve bitişik ülkeler. John tarafından
            Hogg, M.A., F.R.S., F.L.S.; Fahri sekreteri
            Kraliyet Coğrafi Derneği, & c. (A ile
            renkli jeolojik harita.)
            Yazar. (Cilt Xlviii., S. 219'dan devam etti), 33

     III. Meteorolojik gözlemlerin özeti
            Gözlemevi, Whitehaven, Cumberland, yıl
            1849. John Fletcher Miller, Esq., F.R.S.,
            F.R.A.S., & c. Yazar tarafından iletildi, 53

      IV. Tamamlanan mercan adası. James D. Dana,
            Jeolog Amerikan Keşif Seferi,
            & c., & c., 65

       V. Jeolog Leopold Pilla'nın biyografik bildirimi.
            H. Coquand tarafından. Yazar tarafından iletildi, 68

      VI. Dönemlerinin kronolojik açıklamasında
            Bitki örtüsü ve farklı floras
            Dünya yüzeyinde birbirlerini başardı.
            M. Brongniart'ın görüşlerine göre. (Sonuçlandı
            Vol. xlviii., s. 330):-

              Permiyen döneminin fosil bitkileri.-Vosgian
              Dönem.-Jurassic dönem.-Üçüncül dönem, 72-97

     Vii. Yenilerin hata ve kayması buzul teorisi
            ve eski dünyalar. Profesör Agassiz tarafından:-

              Buzulcular ve antiglacialistler.-Düzensiz havzalar
              İsviçre.-Gözlemlenen benzer fenomenler
              Avrupa'nın diğer bölümleri.-Olması gereken puanlar
              yerleşti; Birincisi, zamandaki ilişki ve
              Kuzey ve Alp arasındaki karakter
              Erratics.-Kuzey Amerika'da izlendi. --- henüz değil
              herhangi bir yerel dağıtım merkezinin olup olmadığına karar verildi
              Amerika'da; Ancak genel neden hareket etmiş olmalı
              aynı anda tüm parçalarda. Bu eylem sona erdi
              35 derece. kuzey enlem; Bu ile uyumsuz
              akımlar kavramı.-Her iki yarım kürede doğrudan
              kutup bölgelerine referans. Zorluk
              çok kapsamlı buz oluşumu, çıkarıldı;
              akım teorisindeki zorluklar,
              deneyime aykırı etkiler
              Su eylemi.-Gölün düzensiz fenomenleri
              Üstün.-Buzdağı teorisi.-
              Superior Gölü'ndeki görünümler.-Drift: içerir
              çamur ve fosilsizdir.-Örnek
              tabakalı ve stratifleştirilmemiş bir yan yana
              Drift, Cambridge'de.-Bu fenomenlerin tarihi değil
              tam olarak belirlenmiş, ama şüphesiz eşzamanlı
              dünyanın üzerinde.-Çeşitli dönemler ve çeşitler
              Drift Seçkin.-Değişikliğin eşlik ettiği
              Kıta seviyesi, 97-98

    VIII. Deniz teleskopunun tanımı. John Adie,
            F.R.S.E., F.R.S.S.A. Yazar tarafından iletişim kurdu, 117

      İx. Nedenini keşfetmek için deneysel araştırmalar
            standart noktalarda gerçekleşen değişiklik
            termometreler. John Adie, F.R.S.E., F.R.S.S.A.
            Yazar tarafından iletildi, 122

       X. Profesör Lepsius tarafından keşif üzerine gözlemler,
            Nil Vadisi'ndeki kayalar üzerinde heykel izleri
            Nubia; tarihsel olarak
            dönem, nehir daha yüksek bir seviyede aktı
            modern zamanlarda bilinmektedir. Leonard Horner,
            Esq., F.R.S.S. L. & E., F.G.S., & c. Tarafından iletildi
            yazar. Bir tabak ile, 126

      Xi. Somon kabilesinde (Salmonidae); Sınıflandırmaları,
            Coğrafi dağılım, & c., 144

     Xii. Rev. F. Fallows tarafından yapılan gözlemlerin sonuçları,
            1849-30-31 yıllarında iyi umut pelerininde.
            G. B. Airy'nin müfettişinde üretilen,
            Esq., Astronom Kraliyet, 148

    Xiii. Güney Büyük Göl "Ngami" nin keşfi
            Afrika, 150

     Xiv. Dr Davy'nin Batı Jeolojisi'nin Kısa Kroki
            İndies.  Felsefi için iletişim kurdu
            Journal, 158

      Xv. İlerici, embriyonik, arasındaki farklar hakkında,
            ve örgütlü ardıllıkta peygamberlik türleri
            Tüm jeolojik zamanlar boyunca varlıklar, 160

     Xvi. Rotasyon dönemlerinde yeni bir benzetme
            Daniel Kirkwood tarafından keşfedilen birincil gezegenler
            Pottsville, Pennsylvania, 165

    Xvii. Bilimsel Zeka:-

            METEOROLOJİ.

              1. Görüntülemeye yardımcı olmak için renkli gözlüklerin kullanımı
                 Sisler. 2. Ozon, 170-171

            HİDROGRAFİ.

              3. yükselme ve düşme fenomenleri hakkında
                 Amerika'nın Kuzey Gölleri Suları. 4.
                 Su termometresi. 5. Niagara'nın düşmesinde.
                 6. Suda manganez varlığı üzerine.
                 7. Chalybeate Springs'te Arsenik, 172-175

            Jeoloji.

              8. Amerika'nın Kömür Oluşumu. 9. Nehir
                 Connecticut Vadisi Terasları, 175-177

            ZOOLOJİ.

             10. Amerika Birleşik Devletleri Fosil Crinoids. 11.
                 Kıyıdaki mercan hayvanlarının keşfi
                 Massachusetts. 12. dolaşımda ve
                 Alt hayvanların sindirimi. 13.
                 Testli Mollusca'nın dağılımı
                 Jamaika. 14. Lepidoptera'nın metamorfozları.
                 15. Gençliğin zoolojik karakteri üzerine
                 Memeli. 16. Manatus veya Deniz İnek,
                 Pachydermata'nın embriyonik tipi. 17. Fosil
                 Afrika'dan fil ve mastodon. 18.
                 Zehirli ısırıklar durumunda koterizasyon.
                 19. Diş parazitleri, 177-184

           Sanat.

             20. Vapur Yeni Dünya. 21. Paraşüt kullanımı
                 Madenlerde. 22. Uyuşturucuların taciz edilmesi. 23.
                 Çürümüş fildişi geri yükleyin. 24. Makale Olarak Fildişi
                 üretim. 25. Esnek Fildişi. 26.
                 Hava-dördüncü. 27. Meraklı elektrik
                 Fenomen, 184-188

   Xviii. 22 Mart'tan itibaren İskoçya için verilen patentlerin listesi
            22 Haziran 1850, 189

       * * * * * *

_Memorandum ._-- Bir sonraki numaramızda yeni yayınlar fark edilecektir.




                            Memorandum.

İngilizlerin yargılamaları tarafından işgal edilen geniş alan nedeniyle
Bilimin Tanıtımı Derneği, Edinburgh'da düzenlenen
Ağustos 1850 ayı, çeşitli ilginç iletişim gecikti
Felsefi derginin bir sonraki sayısına kadar. .

                           Edinburgh YENİ

                      Felsefi dergi.




              _ Hayvanların Geografik Dağılımı._
                    Profesör Louis Agasiz tarafından.


Yasalarını araştırmanın en büyük engelleri
Organize varlıkların dünyamızın yüzeyinde dağılımı
genellikle kökenleri hakkında eğlendirilen görüşlere kadar izlenmek. Orada
tüm canlıları üzerine atfeten hakim bir görüştür
Dünya, sandığı varsayılan ortak bir menşe merkezi
Zamanın seyri, daha geniş ve daha geniş alanlara yayıldı,
Sonunda mevcut dağıtım durumlarına girdi; Ve ne verir
Bu görüş, çoğu erkeğin görüşüne göre, daha yüksek bir öneri,
durum, böyle bir dağıtım yönteminin
kutsal yazılarımızda ortaya çıktı. Ancak umuyoruz.
Genesis kitabında böyle bir ifade olmadığını; bu
eşsiz bir menşe merkezi doktrini ve birbirini izleyen dağılım
Tüm hayvanlar çok modern bir icattır; Ve izlenebileceğini
Bilimlerimizin kayıtlarında çok yüzyıldan fazla bir süre geri döndü.

Daha yakın zamanda doğa bilimcilerinin göründüğü başka bir görüş daha var.
eğilmek; yani, birkaç menşe merkezini varsayarak
Organize varlıklar daha sonra daha geniş alanlara yayıldı,
İlk teoriye göre aynı şekilde, fark
Sadece bir yerine birkaç dağılım merkezinin varsayımında
tek bir.

Son zamanlarda çok farklı bir görüşe sahip olduk.
Konu ve şu anda görüşün üzerinde gerçekleri açıklayacak
dinleniyor. Ama bunu daha doğrudan tanıtmayı taahhüt etmeden önce
Konu, ön gerektiren başka bir nokta daha var
herkes tarafından tamamen kaybolmuş gibi görünen soruşturma
coğrafi inceleyen istisnasız olanlar
hayvanların dağılımı ve bize anahtar taşı gibi görünüyor
Tüm yapı, ilkel olanı yeniden inşa etmeyi taahhüt ettiğimizde
Hayvanların ve bitkilerin coğrafi dağılımının planı. .
Organize varlıkların dünyamızın yüzeyinde dağılımı
Mevcut durum kendi içinde dikkate alınamaz; Ve olmadan
aynı zamanda,
Eski jeolojik olarak var olan organize varlıklar
dönemler ve mevcut yaratılışın önünde soyu tükenmişti
varlığa çağrıldı. Çünkü şimdi bir
Yaratılış planında doğal ardıllık-samimi bir bağlantı
Yaratılışın farklı dönemlerinin tüm türleri arasında
bugüne kadar başlangıcı; Öyle ki, şimdiki
hayvanların ve bitkilerin dağılımı,
daha erken bir dönemde bir süre hüküm süren, ancak
Mevcut şeylerin düzenlenmesinden önce sona erdi.

Hayvan krallığı, günümüzde bildiğimiz gibi,
daha önceki dönemlerde durumu üzerine; Ve dağıtım için
eğer bakmamız gereken bu önceki dönemlerde hayvanların
Yaratıcının planını başlangıcından daha fazlasına kadar izleyin
Kendi zamanımızda gelişmiş gelişme.

Görüşte hayvanların ve bitkilerin ortaya çıktığı herhangi bir gerçek varsa
Ortak bir merkezden, aynı zamanda böyle bir
Tüm dönemlerde hayvanlar arasında yakın bağlantı vardı; ya da
En azından, yaşayan hayvanlar için böyle bir görüş varsaymadan önce
Günümüzde, onlara atfetmek için yeterli bir neden keşfedin
eski hayvanlar ve bitkilerden başka bir dispersiyon modu
dönemler. Ama tüm büyüklerde harika bir uyum var
Doğa süreçleri, başlangıçta, dikkatlice üzerinde olmalıyız
Korumamız,
eski dönemlerin organize varlıkları ve şu anda
dünyayı örtün. Hayvanların ve bitkilerin yaptığı açık mı?
Yaratılışın başında ortak bir merkezden gelmez,
ve farklı ardışık jeolojik dönemlerde,
Bir zamanlar, her ikisinin de böyle olmadığına dair güçlü bir gösterge
Günümüzün hayvanları; Ve öte yandan, olsaydı
Hayvanların ve bitkilerin şimdi yaşadığına dair tatmin edici kanıtlar
Ortak bir merkezden kaynaklandı, konuyu düşünmeliyiz
Jeolojik gerçeklerden türetilen görüşlere güvenmeden önce dikkatlice.
Bu nedenle, önce her ikisiyle ilgili kanıtların değerini inceleyelim.
yanlar.

Zaten ifade ettik ve burada tekrar ediyoruz,
Eşsiz bir menşe ve dağıtım merkezinin görünümü esas olarak
Mozaik kaydının sözde otoritesi üzerine; ve hiçbir şekilde
Doğa tarihindeki araştırmalardan elde edilen kanıtlarla sürdürüldü.
Aksine, şimdiki zamanlarındaki hayvanları izlersek yer
dağıtımlar, onları dünyamızın yüzeyine dağılmış buluyoruz.
Böyle bir şekilde, bu tür yasalara göre ve böyle özel
uyarlamalar, en hayali hayal gücünü şaşırtacağını
böyle bir düzenlemeyi sadece göçlerin veya
Fiziksel nedenlerin her iki hayvanın dağılımı üzerindeki etkisi
ve bitkiler. Çünkü Kuzey Kutbu'nun tüm hayvanlarının ve bitkilerinin
Bölgeler belirli açılardan hemfikirdir ve üçü üzerinde tekdüze olur
kuzey kutbuna doğru olan kıtalar,
ılıman bölge de belirli açılardan katılıyor, ancak biraz farklı
Kesin sınırlar içinde, ilgili kıtalarda birbirinden.
Ve biz yaklaştıkça farklılıklar giderek daha belirgin büyür
her birinde tuhaf fauna ve flora bulunan tropikal bölge
kıta; Öyle ki, böyle bir
önceden düzenlenmiş bir planın sonucu olmadıkça, normal düzenleme,
önceden belirlenmiş yasalara göre gönüllü olarak gerçekleştirildi.

Davanın İncil görüşü olarak kabul edilen görüş ve
Tüm hayvanların ortak bir merkezden geldiği,
bizi açıklamak için herhangi bir nedenden dolayı bir kayıpta bırakacaktı
hayvanların ve bitkilerin sadece gerekliliğinin ötesinde özel dağılım
daha geniş sınırları varsaymak için kalabalık zeminden çıkarılması
Artan sayı, sürekli giderek daha gerekli hale getirdi ve
zorunlu. Bu görüşe göre, Arktik bölgesinin hayvanları
tropiklerin olduğu gibi-Amerika'nın yanı sıra
Yeni Holland,-ilk olarak İran'ın yüksek topraklarında yaratıldı ve
nerede olduklarını yerleştirmek için derslerini her yöne götürdüler
Şimdi kesinlikle sınırlı bulundu. Nasıl böyle görünmüyor
Polar hayvanların göçleri daha sıcak olabilirdi
Kaçmak zorunda oldukları ve içinde bile yapamadıkları arazi yolları
günümüzde en büyük önlemlerle hayatta tutulun: ne de
Yeni Hollanda'nın karasal hayvanları,
Ana kıtalar, o büyük adaya ulaşabilirdi, ne de neden
Hepsi hareket etmiş olmalı. Ve gerçekten de imkansız,
böyle bir teori, ya türlerin özel uyarlaması için
Dünya yüzeyinin belirli ilçelerine veya sınırlı
sadece dar çok fazla bulunan birçok türün dağılımı
Mevcut düzenlemelerinde ilçeler. Tutarsız
çoğu hayvanın yapısı, alışkanlıkları ve doğal içgüdüleri, hatta
Diyelim ki büyük mesafeler boyunca göç etmiş olabilirler. Öyle
Doğa yasalarıyla tamamen çelişkili ve bildiğimiz her şey
Hayvanların sahip olduğunu hayal etmek, dünyamızın yaşadığı değişiklikler
aslında kendilerini çeşitli koşullarına uyarladı
bunların göçü, çünkü bu fiziksel etkilere atfedilecek
Yaradan'ın kendisi için çok fazla güç. Ve yine, biz olarak kesin yasalar gerektiren düzenli dağılım
Bul, ya gönüllü göçle ilişkilendirilemez
hayvanların veya bunu gördüğümüzde fiziksel nedenlerin etkisi
açıkça bu dağılım coğrafi ile uygun
Eski jeolojik dönemlerde hayvanların ve bitkilerin dağılımı. Ancak
Şu anda bu hakkında. Sadece keşfedemeyeceğimiz ekleyeceğiz
Mozaik böyle bir görüşü sürdürmek için herhangi bir şeyi hesaba katar, hatta liderlik eden ipuçları
Böyle bir yapıya. Hayvanlar ve bitkiler için ne söyleniyor
Genesis'in ilk bölümü, korunmasının belirtildiği şey
Tufan sırasında bu hayvanlar ve bitkiler, esas olarak
Adem ve Havva hakkında yer alan organize varlıklar ve
döl evcilleşmişti ve onlarla daha yakın yaşadı
bağlantı.

Şimdi saygı duyan jeolojik araştırmaların sonuçlarına bakalım
Daha önceki hayvan ve bitkilerin ırklarının kökeni. Öyle
şu anda tatmin edici bir şekilde tespit edildi,
her biri boyunca çok sayıda
Hayvanlar ve bitkiler dünyamızın yüzeyinde tanıtıldı,
bir süre yaşamak ve çoğaltmak, sonra kaybolmak ve yerine geçecek
diğer türler. Böyle farklı dönemlerde, böyle ardışık kreasyonlar, biz
Şimdi en azından yaklaşık bir düzine bilin ve
Dünyamızın sakinleri daha fazla değişti
henüz tam olarak tespit edilen dönemler. Ama bunların sayısı
On iki veya yirmi farklı kreasyonlar, gerçekte duruyor
tam ışık ve kanıt, sırasında yaşayan hayvanlar ve bitkiler
İlk dönem, yavaş yavaş ya da art arda kayboldu
Başkalarına ve bu sıklıkla tekrarlanan aralıklarla yer açın; Ve bu
Şimdi yaşayan hayvanların ve bitkilerin varlığı
köken, eşit derecede iyi tespit edilir.

Daha az tatmin edici olmayan başka bir fenomen serisi var
kuru, yukarıda yükselen kuru arazinin kapsamının
Okyanusun yüzeyi de eşit derecede geniş olmamış
Times, ne de tüm dönemlerde aynı taslağa sahip değildi. Üzerinde
Aksine, dünyamızın tarihinin başlarında,
bir dönem oldu, ancak birkaç düşük ada grubu vardı
art arda yükseklik ve
Depresyon, yavaş yavaş büyüttü ve kapsamı ve formu değiştirdi
anakara.

Yine, korunan organize varlıkların kalıntılarını incelerken
Dünyamızın sağlam kabuğunu oluşturan farklı katmanlar,
her dönemde hayvanlar ve bitkiler okyanusta dağıtıldı
ve anakara üzerinde belirli bir şekilde, her birinin özelliği
Büyük Çağ. Dağılımlarında daha yakın bir tekdüzelik bulunur.
Daha önceki mevduatlar, o kadar ki, en eski fosiller keşfedildi
Afrika'nın güney ekstremitesi, doğu ve güney kıyılarında
Yeni Hollanda ve Van Diemen'in topraklarında, Kuzey Amerika'da veya çeşitli
Avrupa'nın bazı bölümleri neredeyse aynı veya en azından neredeyse ilişkilidir,
Birbirlerine hayvanlardan ve bitkilerden çok daha fazla benzediklerini
şu anda aynı ülkelerde yaşıyor; o tekdüzeliği yutarak
dünyanın yüzeyinin yanı sıra ve doğası gereği
Hayvanlar ve bitkiler, ilk başta hakim kuraldı ve şu,
Bu hayvanların ve bitkilerin ilkel bölgesi ne olursa olsun,
Türler, herhangi bir yaşam ırkından çok daha kapsamlı bölgeleri işgal etti
daha sonraki dönemlerde varlıklar. Bu gerçeğinden çıkar mıyız?
O dönem, bu hayvanlar ve bitkiler bir ortaktan kaynaklandı
merkez ve tüm dünyaya eşit olarak dağıtıldı mı? Hiçbir şekilde.
Hafif olmasına rağmen, aralarında bu tür farklılıklar buluyoruz
bir
En eski kreasyonlarda daha düzgün koşullara uyum,
bunların tüm hayvanlar ve bitkileri için bir menşe merkezininkinden daha
günler. Daha sonraki dönemlerde, gerçekten de jeolojik kanıtlardan
Bu büyük adalar oluşmuştu, daha kapsamlı arazi yolları
okyanus yüzeyinin üstünde yükseldi ve her ikisi de
Bu farklı bölgelerden türetilen hayvanlar ve bitkiler mevcut
Bunları her biriyle karşılaştırdığımızda zaten işaretlenmiş farklılıklar
diğer,-ilgili olanlara benzer çeşitler
Şu anda kıtalar, belki daha az belirgin olsa da. Yine burada mı
hayvanların ve bitkilerin başka bir merkezden veya
eski dönemlerinkilerle aynı merkezle, bunlar üzerinde göç etmek
Dünyanın farklı bölgeleri, deniz boyunca ve karada mı? BT
böyle bir sonuca varmak imkansızdır.
fosil dağılımı daha yeni jeolojik yataklarda kalır,
veya en son jeolojik sırasında oluşan tabakalarda
dönemler, mevcut yaratılıştan hemen önce. Bunları buluruz
nispeten modern yataklar Fosil kalıntılarının bir dağılımı
Mevcut coğrafi ile en dikkat çekici bir şekilde aynı fikirde
Hayvanların ve bitkilerin düzenlenmesi. Örneğin, modern fosiller
Yeni Hollanda'daki jeolojik dönemler,
şimdi orada yaşıyor. Yine, son Brezilya fosilleri ait
Brezilya'da şu anda hakim olanlarla aynı ailelere; Yine de,
Her iki durumda da, fosil türleri canlılardan farklıdır. Eğer,
Bu nedenle, son jeolojik dönemlerin organize varlıkları
bir merkezi dağılım noktasından, dağılacak ve
Sonunda kalıntılarının olduğu ülkelerle sınırlı olmak
fosil durumda bulundu ve şimdi yaşayan hayvanlar da
aynı bölgelerde ortak bir kökenten yayıldı ve o zaman
eşit derecede farklı sınırlar içinde sınırlandırılmış,
doğal olmayan varsayım, iki farklı kreasyondan hayvanlar,
özellikle farklı olan, aynı çizgileri almıştı
göç, nihayet aynı dağılımı varsaymıştı ve
aynı bölgelerde kalıcı, başka bir teşvik olmadan
Sadece daha fazlasını örtmenin gerekliliğinden daha fazla kaldırma ve nihai yerleşim
Herhangi bir
Bir ve aynı bölgede daha uzun. Bu atfetecekti
hayvanların kendileri veya altında oldukları fiziksel ajanlara
yaşa ve bunlar kadar bilgelik kadar etkilenebilirler
hem doğa boyunca tahliye edildiği gibi, her ikisi de
hayvanların dağılımı ve özel adaptasyonlarında
dünyanın içinde yakın bir şekilde sınırlandırıldıkları bölümleri
mevcut ve benzer koşullar altında sınırlı oldukları
Hemen şimdiden önce gelen dönemlerde
şeylerin düzenlenmesi. Şimdi bu gerçekler kendi içlerinde bırakmaz
Aklımızda bir şüphenin gölgesi, hayvanlar ilkel olarak yaratıldı
Tüm dünyada, doğal olarak oldukları ilçelerde
belirli bir süre içinde yaşamak. Bir sonraki soru-bunlar
Genel olarak düşünüldüğü gibi çiftler halinde oluşturulan organize varlıklar ve
İnandı mı? Tüm hayvanların birine yönlendirilmesi gerektiği görüşü
tek, ilkel çift,
Düşünme, şüphesiz, ama değeri oldukça olabilecek
doğa bilimcileri tarafından sorgulandı; Bu noktadan beri, en azından biz hariç olursak
Adam ve Havva, tamamen insan inşasıdır ve sadece varsayıldı
Çünkü akıllıca bir araç ekonomisi olduğu düşünülüyor
Var olan şeylerin kurulu düzeni. Eğer varsa
çift ​​yeterliydi, yaratıcısının sahip olması için hiçbir neden yok
bir zamanlar her türden daha fazla sayıda tanıtıldı, ekonomi
Araçlar her zaman yüksek bilgeliğin bir göstergesi olarak kabul edilir. Ama değil
Bu insan düşünceleri? Ve eğer öyleyse ve eğer hak sahibi olursak
değerlerini sorgulayın, nesneye nasıl cevap verdiklerini görelim
amaçlanan, yani tüm dünyanın çeşitli ırklarla halk
organize varlıkların. Doğa ekonomisini ne zaman düşündüğümüzde, büyük çeşitler gözlemliyoruz
farklı hayvanların alışkanlıklarında. Gerçekten, bazıları yaşıyor
sürekli çiftler halinde ve doğası gereği sürdürmek için tasarlanmıştır
ırkları bu şekilde ve nesilden sonra nesli yaymak
doğal sınırları üzerinde, bu şekilde çiftleşti. Ama başkaları var
sürülerde veya sürülerde yaşamanın eşit derecede doğal olduğu ve
Asla izole bulamayın. Bir çift ringa veya bir çift
Buffalolar, bunların doğası ve alışkanlıklarına aykırıdır
hayvanlar, çamların ve huş ağaclarının doğasına aykırı olduğu için
tek başına büyümek ve onların izolasyonunda ormanlar oluşturmak.

Ama daha ileri gidebiliriz. Sayısının
Farklı cinsiyetlerden bireyler doğal olarak eşit değildir ve
Sürekli daha fazla erkek veya sürekli daha fazla kadın var
tuhaf doğası ve alışkanlıklarının sonucu olarak doğdu
Yaratılış. Bir arı kovanı asla bir çift arıdan oluşmaz; Ve asla yapamam
Böyle bir çift, türleri alışkanlıklarıyla korur. Onlar için öyle
Bir kadın ve birçok erkeğin kendisine adanmış olması doğal ve binlerce
onlar için çalışan nötr arıların. Ve bu doğal orijinal
o hayvan türleri arasında varlık şekli,
bir
tek çift. Aksine bir dizi kuş var,
Birçok kadınla sadece birkaç erkek evrensel olarak bulunur,
sülünler gibi şirketlerde ve evcilleştirilmiş
kümes hayvanları. Bir
Çiftler halinde tüm hayvanların yaratılması,
Doğa, hepimiz gözlemlediğimiz gibi. Değiştiklerini varsaymak için
Bu doğa, atfetmenin gerekliliğine geri dönmek olacaktır.
Fiziksel, sahip olmadıkları bir gücü etkiler,-
örgütlü varlıkların doğasında değişiklikler üretmek ve
Yaratıcının ilkel planını değiştirmek.

Yine, doğası gereği beslenmeye zorlanan hayvanlar var
diğer hayvanlar. Yemekten kaçınmak için ilkel aslan çifti
ceylanlar ve diğer antiloplar yeterince çarpana kadar
Bu vahşi canavarların zulmünden yarışlarını mı koruyorsunuz?
Tüm hayvanlar ve sayısız vahşi balık kabileleriydi
daha küçük olanlara yaşayın, bunlar olana kadar yiyeceklerden kaçınmak için
korunmalarını sağlamak için yeterli ölçüde çoğaldı mı? Veya
Belki de etobur hayvanlar sadece daha sonraki bir dönemde yaratılmış mıydı?
Ama onları birlikte her yerde buluyoruz. Doğal oluştururlar,
hem sularda hem de otçul kabilelerle uyumlu gruplar
karada, birbirlerinin arasında korumak gibi oranlar
Yaratılışta bozulmamış bir uyum yaşları için.

Yine, farklı bölgelerde meydana gelen hayvanlar ve bitkiler buluyoruz,
birbirleriyle bağlantısız, neredeyse görünecek şekilde
doğallarının herhangi bir noktasından göç etmesi imkansız
tüm yüzeyinde dağılım çemberi. Örneğin,
hem Amerika hem de Avrupa'da özdeş bulunan hayvanlar
Avrupa'da veya Amerika'da yaratıldı ve
kıtalar diğerine mi? Sadece içinde meydana gelen türlere sahip olmak
Uzak kuzey ve Alplerin daha yüksek zirveleri üzerine yaratıldı
Ya Alplerde ya da kuzeyde ve bir yerden
diğer? Buna inanmak için önemli argümanlar için bir kayıptayız
Bir veya diğer yer, böyle bir ilkel yeri olmuştur
hayvanlar ya da her ikisinde de eşzamanlı yaratılışlarını reddettikleri için.

Kanıtlar birikebilir, şunu söyleyemeyiz.
sadece imkansızlık, ancak bunu varsayarak imkansızlığı bile
Hayvanlar ve bitkiler tek çiftler halinde yaratıldı ve varsayıldı
daha sonra mevcut dağılımları. Ama bahsedilen gerçekler olacak
Argümanımızı tanıtmak için yeterli ve tümden yasaları biliyoruz
Doğanın ve hayvanların dağılımının
ne tek bir çiftten ne de tek bir noktadan kaynaklanamaz.
Ve bitkilere gelince, doğa bilimcilerine bunun olmadığını sorarız.
Çoğu bitkinin tek bir sapından daha fazlasını yaratmak için gereksiz,
Sebzeler, birkaç istisna dışında, bir
tek gövde. Fakat hayvanların ortaya çıkamayacağı kabul edilirse
tek bir çiftten veya tek bir noktada, daha doğal olan
Konuyu ele almak için mi?

Bu soruya tam olarak girmeden, bunu da belirtebiliriz
Çoğu hayvanın ve
Bitkiler.
Doğal dağılım. Örneğin, aslanların
neredeyse tüm Afrika'da, kapsamlı kısımlar üzerinde
Güney Asya ve daha önce Asya-Minor ve
Yunanistan, bunların tüm aralığı boyunca ilkel olarak ortaya çıkmış olmalı
dağılımlarının sınırları. Bu sonuçlara yol açıyoruz
çok gerçek, Doğu Hintlilerin aslanları biraz farklı
Kuzey Afrika'nınkiler; Bunlar yine Senegal'inkinden farklıdır.
Bu şekilde dağıtıldıklarını varsaymak daha doğal görünüyor
bu kadar geniş bölgeler ve belirli özelliklerle donatılmış
her biri, çok fazla tür oluşturduklarını varsaymaktan ziyade; ya da
inanıyorum, bu dağıtım çemberinde herhangi bir yerde yaratıldı,
şimdiki farklılıklarında yavaş yavaş değiştirildi
göçlerinin sonucu. Bu farklılıkları kabul ediyoruz
ilkel ve çağdaş, başka bir
Aynı arazi yolları üzerinde uzanan farklı cinslerden hayvanlar
her birinde farklı temsilcileri olan, içinde sınırlandırılmış
daha dar sınırlar ve her özeldeki bu özel kombinasyon
Aslan tarafından kapsanan daha geniş dairenin bölgesi, bizim
görüş, görüş lehine en güçlü argüman,
Belirli dağıtım bölgeleri ilkel olarak atfedilmiştir,
her tür için kesin sınırlarla. Neden Anteloplar Kuzey
İyi Umut Kılpesi, Arabistan'ın veya
Senegal veya atlasın veya Doğu Hint Adaları'nın
özel değişiklikleriyle ilkel olarak uyarlanmamıştı
Bölgeler, aslanın tüm menzili kapsadığını gördüğümüzde? Ve neden yapmalı
Bu sınırlar içindeki aslanlar arasında fark ettiğimiz çeşitler
İlkel, farklı türler oluşturmasa da,
Aynı cinsin otçul türleri bir bölgeden farklıdır.
bir diğer? Ve neden bir aslan türündeki farklılıklar
ilkel karakterindeki değişikliklerin sonucu,
Antilopların bulunduğunu gördüğümüzde yeni bölgelere dağıtım
Bir kez aynı zeminde farklı türler olarak sabitlenir mi?

Bu argüman, olmayanlar tarafından tam olarak takdir edilemez
Doğa tarihiyle kapsamlı bir şekilde tanışır, ancak belki de yapabiliriz
Diğer benzer gerçekleri ima ederek plainer. Taze Sularımız
Her yerde hayvanlar ve bitkilerle. Balıklar ve yumuşakça
hayvanlarının en belirginleri. Bir an için karşılaştıralım
Tuna'da, Ren'de ve
Rhone, üç hidrografik havza tamamen birbiriyle bağlantısız
tüm kapsamları boyunca. Aynı dağdan yayılıyorlar
Zincir, hanı Tuna'nın kaynağı olarak alabileceğimiz için. Bu üç
Birbirlerinin birkaç mil içinde büyük nehirler yükselir. Yine de, çoğu
Balıklarından farklıdır, ancak bazılarında yaygın olan
üç. Pickerel'i buluyoruz,-Avrupa Toplayıcıları, üçte
havzalar. Yılan balığı da hepsi için yaygındır. Bir tür alabalık oluşur
Üçünde. Ama başkalarının dağılımı ne kadar garip!-
Örneğin, tüneller. Ren'de _perca fluviatilis_ ve
_Acerina cernua_; Rhone'da _perca fluviatilis_ ve _aspro
vulgaris_; Tuna'da, _perca vulgaris_, _Lucio-perca sandra_,
_Acerina cernua_, _a. Schraitzer_, _aspro vulgaris_ ve _a. Zingel_.
Bu hayvanlar bu nehirlerden ayrı ayrı değilse, neden
bazıları içinde meydana gelen bu kadar yakından müttefik türler olmamalı
Üç havza, hepsi eşit olarak yayıldı mı? Ve eğer onlar
ayrı havzalardan kaynaklanan, yakın sınırlar içinde bir
aynı türün çoklu kökenli.

Ve bu çoklu kökenin bir gerçek olarak kabul edilmesi gerektiği,
aşağıdaki diğer kanıtlar. Bulduğumuz sarplar arasında
Örnek, _Barbus_, _Gobio_, _carpio_, üçü için ortak. Ama
Tuna'nın üç _Gobios_, diğerlerinin ise bir tane var,
Tuna diğer iki nehirden biriyle aynı. En çok
Ancak çarpıcı gerçek _leuciscus_ cinsinde meydana gelir. _Leuciscus
Dobula_ üçü için yaygındır; Ama buna ek olarak, Tuna
Ne Ren'de ne de Rhone'da meydana gelen birkaç tür. .
Rhone Havzası, yine, hiçbir türde ortaya çıkan birkaç tür vardır.
Tuna ne de Ren'de; Ve Ren'de,
Ne Rhone ne de Tuna'ya ait. Şimdi soruyoruz, hepsi
Bu _leuciscus_ türleri
Havzalar,-örneğin Tuna'da--ve böyle bir şekilde göç ettiler,
belirli bir sayıda türün sadece içinde kalması gerektiği
Tuna, bazıları Tuna'yı nihayet yerleşmek için tamamen terk ederken
Sadece Rhone'da, diğerleri sadece Ren'e yerleşecek; Şu
Rhone'a özgü türlere eşlik eden,
Tuna, ona özgü türlerle ve aynı zamanda yerleşti
Rhone, o nehre özgü türlerle ve ayrıca
Ren'e özgü türlerle Ren? Ve varsayalım
Tuna veya Ren yerine ilkel merkez olarak Rhone,
Argüman eşit derecede iyi durumda. Ortak bir türümüz var
üç nehir ve her birine özgü birkaç tür, asla
(göç gerçekleşirse) varsayılacak şekilde taşındı
şimdiki kombinasyonları. Ama aksine, sanırım
Tüm türler, meydana gelen nehirlerden kaynaklandı, o zaman biz
yine ortak olan o türün çoklu kökenli
Üç, çünkü tek başına göç etmiş olsaydı,
hepsi çok yakın müttefik. Burada, yine, sonuca varıyoruz,
aynı türün aynı şekilde çoklu bir kökene sahip olabileceği
Daha önce belirtilen düşüncelerden, buna karar verdik.
türler tek çiftlerden değil, doğal olarak
aynı anda yaşadıkları diğer türlerle oran
kapsadıkları tüm zeminde. Ve bu bizim olduğumuz görüş
hayvanların doğal dağılımını ele alarak,
doğal dağılımlarının tüm kapsamı boyunca ilkel olarak; O
oradan, çiftler halinde değil, çok sayıda, böyle bir
doğal yaşam tarzına uygun oranlar ve
türlerin korunması; ve aynı türün kaynaklı olabileceğini
daha kapsamlı bir çemberinin farklı bağlantısız kısımlarında
dağıtım. Çok fazla tür olduğunun farkındayız
doğal dediğimizin ötesine yayıldığı bilinmektedir
sınırlar; Kuzey Amerika'da ortaya çıkmayan türler
Beyazların yerleşimi, şimdi burada bol miktarda
ülkenin kapsamlı yolları; tanıtılan diğer türler
Amerika'dan Avrupa'ya ve ayrıca dünyanın diğer bölgelerine,
farklı yollar. Ancak bunlar olağanüstü gerçeklerdir; Ve daha fazlası
önemli, organize ilkel dağılımdaki bu değişiklikler
hem hayvanlar hem de bitkiler, etki altında gerçekleşti
insanın--sadece doğal değil, bir varlığın etkisi altında
dürtüler veya fiziksel nedenlerin baskısı altında, ancak bir
daha yüksek irade. Böylece kuralın bu görünür istisnaları sadece
onaylamak için git; olarak, bu ikincil değişikliklerin sınırları dahilinde
Tıpkı ilkel dağılımın
Tüm organize varlıkların kararlarının sonucu olmuştur.
Yaratıcı ve sadece doğal etkilerin sonucu değil.

Böylece daha adil bir zemin olarak göreceğimiz şeye yol açmış
hayvanların doğal coğrafi dağılımını araştırmak için ve
Bitkiler, şimdi düzenleyen doğal çizgileri inceleyelim
Bu dağılım. Gözlemciye hiçbir şey daha çarpıcı olamaz
Gerçek, hayvanların hareket gücüne sahip olsa da,
coğrafi dağılımlarında sabit sınırlar içinde kal,
Her ne kadar göç için sınırsız bir alan onlara açık olmasına rağmen
Talimatlar, karada, havada ve sulardan. Ve hayır
canlıların
genel içinde tutmak için hareket güçleriyle donatılmış
Sınırlar, kapsamlı bir şekilde yayılmak yerine. Başka bir gerçek var
hayvanların bu doğal içinde kalması için yapıldığını
sınırlar. Özellikle deneyimlediğimiz zorluklara ima ederiz
Ne zaman hayvanlarını kendi ülkelerinden taşımaya çalıştığımızda
Diğer ülkelerde, onlar için neredeyse olabildiğince güvende olsak bile
Eskiden yaşadıkları koşullar. Yine gözlemleyin
hayvanların bir zamanlar alıştıklarında yaşadıkları değişiklikler
Ülkeler kendi topraklarından farklı. Artık olamaz
Bunun sonsuz çeşitliliğinden daha çarpıcı bir kanıt
hayvanlar ve daha fazla yenilenen ve
Bundan daha dikkatli bir araştırma. Ancak, yetkin hissetmiyoruz
Bu noktayı okuyucularımızın bildirimine daha iyi tanıtın. Bazı
Soruyu ele alan gerçekler en iyi referansla belirtilebilir
insanın bu şekilde itaat ettiği farklı hayvanlara
Sosyal Durum. Burada sadece yasalara işaret edeceğiz
Vahşi hayvanların doğal durumlarında dağılımı.

Hayvanların mevcut dağılımı zaten belirtildi
daha önce ait olan soyu tükenmiş türlerin dağılımını kabul eder
jeolojik dönemler, böylece coğrafi düzenleyen yasalar
Hayvanların dağılımı her zaman aynı gibi görünüyor,
Ardışık değişikliklere göre değiştirilmiş olsa da
Hayvan Krallığı, yaratılışının en erken döneminden geçti
Günümüze. Evrensel yasa, tüm hayvanlar
kesin sınırlar içinde sınırlandırılmıştır. Bir tür yok
ya su ırkları arasında dünyanın her yerine eşit olarak yayılıyor
ya da karasal olanlar arasında. İnsanın özel dağılımından
Yalnız her yerde bulunur, bundan sonra konuşacağız. Özel
Hayvanların belirli bölgelere uyarlanması, yalnızca
bireysel türler. Hesaplar arasında benzer bir uyum gözlemliyoruz,
Tüm aileler ve hatta tüm sınıflar. Örneğin, hepsi _polypi_,
_Medusae_ ve _echinoderms_, yani tüm _radiata_, olmadan
istisna, suculdur. [1] Bu büyük hayvan grubunun bir
yüzeyinin herhangi bir noktasında tek karasal temsilci
küre; Ve dünyamızın tarihinin tüm dönemlerinde,
her zaman sıvı eleman ile sınırlı olduklarını. Ve onlar
Sadece sucul değil, onlar da esasen denizdir, ancak son derece az
Bunlar taze sularda bulunur. _Mollusca_ arasında neredeyse
Aynı uyarlama. Onların unsuru da denizdir. Sayısı
Taze su türleri, deniz tiplerine kıyasla küçüktür; Ve
Karasal türleri sınıflarından sadece birinde buluyoruz. Önce
Ayrıca, _mollusca_ başlıca denizdi; fluviatil ve
sadece daha yeni dönemlerde meydana gelen karasal tipler.

     Dipnot 1: Aşağıdaki ifadeler kesinlikle
     göz önünde bulunduruldu ve gözden geçirilmiş bir sınıflandırmaya atıfta bulunuldu
     Ancak, detayları olması gereken hayvan krallığının
     Bu makalenin ötesine uzatılacağı için burada atlanmıştır.
     tahsis edilen sınırlar.

_Articulata_ ile başka bir şey buluyoruz. İkisi
Sınıflar, solucanlar ve _crustacea_, esasen denizdir veya en azından
su, bir dizi taze su solucanımız olduğu ve bazılarımız
taze su _crustacea_. Ancak böcekler çoğunlukla, esasen
karasal, en azından karasal bitkiler üzerinde beslenme
tam yetişkin durum; Bu hayvanların çok sayıda kısmı
daha önceki dönemlerde fluviatil ve hatta bazı deniz
hayat. _Vertebrata_'da uyarlamalar daha çeşitlendirilir. Sadece
Bu hayvanların bir sınıfı tamamen su-balıklar; ve
Deniz türlerinin sayısı
taze su türleri. Sürüngenler arasında sucul olan birçok var,
ya yaşam boyunca ya da onların önceki döneminde
varoluş. Ancak, hayvan yaşamı daha yüksek organizasyona yükseldi,
Okyanusu kuru topraklarda veya taze sularda yaşamak için bırakırız,
Daha fazla su sürüngenleri fluviatil ve birkaç
deniz. Bu gerçek, doğal derecelendirme ile harika bir şekilde kabul eder.
Daha önce bahsedilen sınıflar. Alt hayvan türü, _radiata_,
neredeyse tamamen deniz. _Mollusca_ arasında daha büyük bir
deniz tipi sayısı, çok sayıda fluviatil tür ve
Daha az karasal ve bunlar sınıflarındaki en yüksek. Tekrar,
_Articulata_ arasında, alt sınıflar, solucanlar ve _crustacea_
Deniz veya en azından en yüksek sınıfta, en azından fluviatil
Böcekler, daha önce
büyümelerinin dönemleri. _Vertebrata_ arasında en düşük görüyoruz
form, balıkların, tamamen sucul ve aynı kural geçerlidir
kısmen sürüngenlere; Ancak sınıf yükseldikçe,
Fluviatil türler deniz tiplerinden daha büyüktür. Sonraki,
yapılarına göre sadece yaşamak için uyarlanmış kuşlar arasında
Atmosferik havada, daha büyük sayının karasal olduğunu görüyoruz,
ve sadece su üzerinde yaşayacak veya ara sıra dalış yapmak için
Ancak, her zaman yüzeyi arıyor, nefes almak ve yapmak
en önemli hayati işlevleri. Yine de,
Biraz garip, bu sınıfın doğası gereği yükselmesi için uyarlanmalı
Havaya, tıpkı onları özgürleştirmeye yönelik ilk eğilim gibi
su elementinden bir fazlalığa taşınmış ve onlara
başka hiçbir sınıfın bir bütün olarak tutulmadığı yeryüzü ile bir ilişki
Bu derece, belki de arasına yerleştirilen böcekler hariç
_Articulata_ Alt sınıflarla ve doğal ile aynı ilişkide
Kuş sınıfının _vertebrata_ arasında sürdürdüğü element. .
En yüksek _vertebrata_ sınıfı bize bu üç modun örneklerini sunar
adaptasyonun, bunların en alt kısmı tamamen sucul ve hatta
Kesinlikle deniz; Ardından, büyük türde fluviatil tiplerimiz var
karasal memeli, _Manatees_ ailesinde, yine bir yüzme
Carnivora arasında aile, başka bir uçuş, çoğu ancak yürüyor
Katı zeminde dört ekstremiteleri üzerine, ama hepsinin başında,
Adam, dik duran, serbestçe yukarı bakıp düşünmek
bütün evren.

Tüm hayvan yelpazesinin bu harika uyarlaması, var olduğu için
Şu anda, sırayla en samimi bağlantıyı
Eski jeolojik dönemlerde hayvanların ardıllığı. Dört Büyük
türler, _radiata_, _mollusca_, _articulata_ ve _vertebrata_,
başlangıçta aynı anda tanıtıldı. Ancak, en erken
Bu büyük türlerin temsilcilerinin hepsi sucıydı. Buluyoruz
fosil içeren en düşük yataklar, _polypi_ ile birlikte
Yıldız balıkları, çift kabuklu kabuklar, tekli değerler, odacıklı kabuklar,
solucanlar ve _crustacea_, en az yedi kişinin temsilcisi olmak
Dikkat etmemize izin verilmezse, dokuz sınıf omurgasız hayvan sınıfı
Bu _Medusae_ de vardı ve eğer böcekler hala bir
zaman. Ancak, bunlara ek olarak, _vertebrata_ arasındaki balıklar
tanıtıldı, ancak sadece balıklar, hepsi sadece deniz. Bir
Biraz daha sonraki dönem böcekler geliyor. Sonraki sürüngenleri buluyoruz
Balıklara ekleme-alt sınıflar veya omurgasızlar,
sonraki tüm dönemler aracılığıyla temsil edilebilir, ancak tür değiştirerek
her dönemde yavaş yavaş, tüm sınıflar bir kez olduktan sonra
tanıtıldı. Sürüngenler arasındaki ilk temsilciler denizdir, sonraki
Büyük karasal olanlar, bazıları, belki de uçan türler ve onlarla ve
Belki onlardan önce bile, kuşlar, Wading kabilelerine müttefik: hala
Daha sonra, _Mammalia_, tekrar deniz ve büyük karasal ile başlıyor
ve ardından daha yüksek dörtlüler; Ve son olarak, adamım,-
Yaratılışın Başkanı, zamanında ve Eminence, yapıya göre,
Zeka ve ahlaki bağışlar.

Hayvanların çevredeki medyaya genel uyarlanmasının yanı sıra,
Daha az önemli olmayan daha özel bir adaptasyon var,
Belki de daha az çarpıcı olsa da. Hayvanlar ve bitkiler
Okyanusun tüm derinliklerinde veya tüm yüksekliklerde eşit derecede yaşa
yüzey. Coğrafi üzerinde derin bir etki olmalı
hayvanların dikey yönde dağılımı
suların yüzeyinin üzerindeki atmosferik basınç ve
suyun kendisi daha büyük derinliklerde,-seviye
okyanusun veya yüzeyinin üzerinde küçük bir yükseklik veya sığ bir
yüzeyinin altındaki derinlik, en kapsamlı ve
Hayvan yaşamının yoğun gelişimi. Ve biraz değil
Aynı sınıflarda daha düşük tipler bulmamız gerektiği dikkat çekicidir.
Okyanusta daha büyük derinlikler ve ayrıca daha yüksek yüksekliklerde daha düşük tipler
üstünde. Ne kadar bekleyebileceğimizi düşünmek için birkaç örnek alıntı yapacağız
Bu yönde izlenen soruşturmalardan, çünkü şu anda var
ancak belirlememize yardımcı olabilecek çok az bilgi
atmosferik ve hidrostatik basınç ve
Hayvan yaşamının enerjileri.

_Polypi_ arasında, _ACTINIAE_ gibi daha yüksek formlar daha bol
Sığ suda alt mercan oluşturma tiplerinden. _Medusae_ arasında,
Genç ya dibe bağlıdır veya derinlikten büyür,
Bu hayvanların mükemmel serbest formları yüzeye gelir.
_Echinoderms_ arasında _crinoids_ derin su formlarıdır; özgür
Yıldız balıkları ve _echini_ ve her şeyden önce _holothuriae_, daha yakın yaşıyor
yüzey. _Mollusca_ arasında, en düşük olan _ACEPHALA_
Alt türleri,-_brachiopods_, tamamen derinlemesine sınırlı
sular; _Monomyarians_ bir sonraki görünür ve üstlerinde,
_Dimyarians_; Bu ikincisi arasında, en yüksek aile, _nayades_,
Okyanus seviyesinin üzerinde taze sulara yükselir ve uzatır
Göllerde ve nehirlerde, denizin üstünde bile önemli yüksekliklere bile. A
Tüm sınıfların örneklerinin sayısı belirtilmelidir.
Bu evrensel durumdur; örneğin, _crustacea_ arasında
_Macrura_, genel yengeçlerden daha derin su türlerinde,
bunlardan bazıları kuru topraklara bile gelir. Yine, bizim yamaçlarında
dağlar, çok sayıda kalan _Mammalia_ arasındaki en yüksek formlar
_ruminants_ ve _rodents_. İçinde yaşayan _carnivora_ yok
Yüksek bölgeler. Yırtıcı kuşlar arasında, yukarıda yükselen akbabalarımız var
Kartallar ve Şahinler en yüksek dağların en yüksek zirveleri üzerinde dururken
Orman ve ovalar, su kenarları ve deniz kıyılarında.
Sürüngenler arasında, semenderler, kurbağalar ve kurbağalar
Kaplumbağalar, kertenkeleler, & c. Ancak aynı uyarlama ile izlenebilir
hayvanların bulunduğu enlemlere atıf. Onlar
Daha yüksek enlemler, Arktik ve Antarktika türleri, her iki
Yüksek, önde gelen dağ zincirleri ve derinlerin hayvanları
en beklenmedik kombinasyonlarda buluşan deniz-tuşları (ve
Bunun ne kadar kapsamlı olduğunu görmek şaşırtıcıdır); Iken,
daha düşük enlemler, tropiklere doğru, her yerde daha yüksek buluyoruz
aynı ailelerin temsilcileri. Örneğin, _Mammalia_ arasında
Maymeleri sadece sıcak enlemlerde gözlemliyoruz ve
ılıman bölgenin daha sıcak kısımları. Büyük gelişimi
_Digitigrades _-- aslanlar, kaplanlar & c., Tropik bölgelerde gerçekleşir,
Kurtlar ve tilkiler, gelincikler ve c. gibi daha küçük türler
kuzey, daha yakın ve daha yakın olan _plantigrades_
mühürleyin, en büyük ve en güçlü olan ters bir ilerlemeyi takip edin
orada ailesi ile buluşan Kuzey Kutbu Buz Ayısı
Polar'da çok sayıda olan ilişkiler, _pinnipedia_
bölgeler. Yine, _ruminants_ ve _pachyderms_ aileleri
daha düşük tiplere ait olsa da, bir istisna oluşturun
_Mammalia_, tropikal bölgede hakim olurlar; Ama hatırlayalım
dünyamızın daha önceki sakinleri arasında ve
Sıcak iklimlerde daha kapsamlı bir şekilde meydana gelmelerinin gerçeği bir
Yaratılış planının daha eski zamanlarda anımsatması
şu anda düzenleyen yasalara uyum
organize varlıklar. Kuşlar arasında hayvanların derecesi daha az
tatmin edici bir şekilde tespit edildi, hiçbir şey söylemeye çalışmıyoruz
Coğrafi dağılımlarına saygı gösterilmesi, iklimlerle ilgili olarak.
Ancak sürüngenler arasında, timsahların, timsahların
yapısının en yüksek olanı, tamamen tropikaldir ve
en düşük sırada yer alan _Batrachians_, özellikle salamandroid
formlar, sıcaktan daha soğuk ılıman bölgenin türleridir,
&C. Bu gerçeklerden, coğrafi dağılımın
Tüm grupların atmosferik ve hidrostatiklere doğrudan atıfta bulunması
bir taraftaki basınç ve ayrıca ışık ve ısı yoğunluğuna
dünyanın yüzeyi.

Küçük grupların özel uyarlaması,
dünyamızın tarihi ve şu anda tüm yüzeyinde uzanıyor. İçinde
hayvanlar için aynı şekilde,
Ders dediğimiz büyük ilkel gruplar, aynı zamanda küçük olanı da buluyoruz
Bölümler, belirli koşullara daha yakından uyarlanmıştır.
Dünyanın tüm bölgelerinin fiziksel durumu. _Mammalia_ arasında
Yeni Hollanda'ya harika bir tür _marupualia_ yerleştirilir ve uzatılır
bitişik adalara o kıtanın ötesinde biraz. Çok az
O ailenin temsilcileri Amerika'da bulunur. Asya, Afrika,
Kuzey Amerika'nın ve güney ekstremitesinin daha soğuk kısımları
tamamen bu türden yoksun bırakıldı. _Edentata_ ailesi yine
Güney Amerika'da Gelişme Merkezi, Temel Dasypus,
karınca yiyenler, & c., birkaç analogun karakteristik türleri oluşturur
Afrika'da, güney ekstremitesi ve batı kıyısında meydana gelir. Şimdi
çok güçlü bir şekilde ısrar edemeyeceğimiz bir gerçek, aynı
Yeni Hollanda ve Güney Amerika bölgeleri, daha erken bir sıradaydı
Jeolojik dönem nispeten yeni, eşit derecede geniş bir koltuk
aynı hayvanların aynı geniş oranda gelişimi
Sunmak. Sadece DR'nin güzel araştırmalarına değinmemiz gerekiyor
Lund, Brezilya'nın fosil memelisi üzerine ve bunlara daha az değil
Profesör Owen'ın önemli kalıntıları üzerine profesör Owen
Yeni Hollanda, bu uyarlama üzerine şüphe gölgesi bırakmamak için,
iki farklı dönemde bu iki bölgeyi belirgin bir şekilde gösterir
İki farklı gelişim noktaları olarak birbirinden uzak
dünyanın diğer bölgelerine hiç yayılmamış aileler
en az iki tane olduğunu gösteren varlık zamanından bu yana geçen süre
Aynı karakterlerle, birbirini izleyen iki farklı yaratım odakları
dönemler; Bizim görüşümüze göre, asla mutabakat edilemeyen bir gerçek
Şu anda yaşayan hayvanların eşsiz bir menşe merkezi fikri. Ancak
Diğer aileler hiç bulunmamış ve şimdi yerelleştirilmemelerine rağmen
özel bir şekilde, yine de onları sınırlı buluyoruz
belirli sınırlar, özellikle bölgelerde veya en azından
bölgeler.

Daha önce de belirtildiği gibi, maymunlar tamamen tropikaldir. Ama burada,
Yine, türlerinin çok samimi bir uyarlamasını fark ediyoruz.
Tropikal Amerika'nın maymunları bir
Eski dünyanın maymunlarından tamamen farklı bir aile, orada
_quadrumana_ cinsinden hiçbir tür olmak değil, bu yüzden
Afrika'da veya Asya'da bulunan bu kıtada çok sayıda. .
Eski dünyanın maymunları, yine,
kendileri, Afrika ve Asya'ya eşit olarak uzanıyor; ama türleri
Afrika Asya'nınkinden farklı; Ve hatta bir yakın
Bu ikisinin farklı bölümlerinden olanlar arasında temsili benzetme
kıtalar; Afrika, Şempanze ve Goril'in orangları,
Sumatra ve Borneo'nun kırmızı orangına karşılık gelen ve daha küçük
Kıta Asya'nın uzun silahlı türleri. Ve biraz değil
dikkat çekici olan, siyah orang bunun üzerinde meydana gelmesi
Kahverengi iken, siyah insan ırkı tarafından yaşanan kıta
Orang, Asya'nın çikolatanın renkli olduğu kısımlarda yaşıyor
Malaylar geliştirildi. Yine tuhaf bir aile var
_Quadrumana_ Madagaskar adasına-Makis-sınırlı
tamamen o adaya ve Afrika'nın doğu kıyısına özgü
karşısında ve Afrika'nın batı kıyısında bir noktaya. Ama
Yeni Hollanda ve bitişik adalar, hiç maymun yok,
iklim koşulları varlıklarını dışlamıyor gibi görünse de
Bu kadar yüksek olan büyük Asya adalarından daha fazlası
Bu siparişin türleri bulunur. Ve bu gerçekler diğerlerinden daha fazla,
hayvanların özel adaptasyonunun belirli bir şekilde adaptasyonunun
dünyamızın yüzeyinin bölgeleri ne kazara ne
fiziksel koşullara bağımlı, ancak ilkelde ima ediliyor
Yaratılışın kendisinin planı. Ne dersler alalım
Dikkate alındığında, benzer uyarlamalar bulacağız ve belki de, belki de,
Bazı ailelerin daha büyük homojenliği,
Dünyanın çeşitli bölgelerindeki türler daha az çarpıcı, bunlar hiçbiri
daha az gerçek. Tropikal Asya'nın _carnivora_
Tropikal Afrika veya Tropikal Amerika'nın. Kuşları ve
Sürüngenler benzer farklılıklar sunar. Asya'da bir devekuşu isteği,
Bir tane olduğunda, ailenin en büyüğü, Afrika'da ve iki
Güney Amerika'da farklı türler ve biri yeni olan iki cassowaries
Holland ve Sunda Adaları'ndaki bir diğeri, bu sürekli süreci gösteriyor
farklı parçalar üzerinde tekrarlanan benzer veya temsili türlerin
dünyanın dağılımını düzenleyen ilke olmak
hayvanlar ve bu benzer türlerin farklı olması,
Yine, her biri gibi ortak bir köken fikriyle uzlaştırılamaz
Tür, şimdi bulunduğu ülkeye özgüdür. Bunlar
Farklılıklar tropik bölgelerde diğer yerlerden daha çarpıcıdır.
Sunda Adaları'nın gergedanları Afrika'nın gergedanlarından farklıdır ve
Amerika'da hiç yok. Asya'nın filinden farklıdır
Afrika ve Amerika'da hiç yok. Sunda'da bir tapir bulunur
Adalar, Afrika'da hiç yok, ama Güney Amerika'da bir tane buluyoruz,
&C. Her yerde özel adaptasyon, her kıtada belirli formlar,
Bir sonraki grupta meydana geldiğinde, burada müttefik tiplerin ihmal edilmesi
Bölgenin her yerinde.

Ilıman bölgeye yükseldikçe, benzerliği buluyoruz
büyük ölçüde arttı. Aynı türler arasındaki fark
ılıman Asya, ılıman Avrupa ve ılıman Amerika'da aile
Tropikal bölgenin ilgili hayvanları arasında olduğundan çok daha az,
Ve şüphesiz daha üniform hayvanların bu büyük bir araya gelmesi için,
aslen insan uygarlığının ana koltuğunda yaşamak, biz
Bu kadar uzun olan ortak kökenleri fikrini atfetmek zorundadır
hüküm sürdü ve bu konuda gerçek bir anlayışın önündeki bir engeldi
doğal fenomenler. Gerçekten ne zaman insan için daha doğal olabilir
ilk kez etrafındaki doğaya yansıyan,-görüldüğünde,
soruşturmalarını uzatabileceği kadar, her şey,-
her şeyin ortak bir merkezden ortaya çıktığını ve
Beyaz ırkın kaderi olduğu ve
Bu sadece, tüm dünyada uzatmak ve bu da etkilenen
içinde yaşadığı ve dolaştığı bölgenin fenomenleri
Daha uzağa uzandı, tüm hayvanların takip ettiğini kabul etti
aynı yasalar. Ama şimdi dünyamızın tüm yüzeyini bildiğimize göre
tatmin edici bir şekilde, artık farkla ilgili bir soru olamaz
Tüm kıtalarda alt enlemlerde hayvanlar ve bitkiler arasında.
Ayrıca, onları en güney ekstremitelerinde eşit derecede çarpıcı görüyoruz
Üç büyük kıtadan, böylece artık herhangi bir
Bu çeşitli türlerin ilkel uyarlanmasından şüphe duyuyor.
Yaşadıkları yerde kıtalar, doğal olarak tek bir tane bulamadığımız için
Tüm kıtalarda her yere yayıldı. Buna rağmen, bu nedenle,
Farklı hayvanlar arasında fark ettiğimiz daha sönük farklılıklar
ılıman bölgedeki kıtalar, bu nedenle adım adım yönlendiriliriz
Onlara da atfeten kıtalar üzerinde özel bir köken
şimdi meydana geliyor.

Ama en yüksek enlemlere yükselir yükselmez, tekdüzelik
o kadar yakın hale geliyor ki, artık belirgin bir fark yok
Kutup bölgeleri hakkında hayvanlar arasında fark edildi
Amerika, Avrupa veya Asya; Ve doğal olarak kısıtlamaya yönlendiriliyoruz
ortak bir menşe merkezi fikri veya en azından dar bir çember
ilkel gelişme, eşit olarak yayılan hayvanlara
üçün üzerine kuzey kutbunun etrafında uzanan buzlu tarlalar
Kuzeyde buluşan kıtalar. Coğrafi olguları
Karasal hayvanlar arasında orada gözlemlediğimiz dağılım
sular arasında aynı şekilde tekrarlanır. Balıklar
Kuzey Kutup Denizleri, Avrupa, Asya kıyılarında önemli ölçüde farklılık göstermez,
ve Amerika ve Kuzey Atlantik ve Behring'in
Boğazlar Az ya da çok daha soğuk ılıman bölgeye doğru uzatılırlar veya
çoğu kuş gibi yılın belirli mevsimlerinde göç edin
Arktik bölgeler de. Ama ılıman bölgede bulmaya başlıyoruz
Farklı sakinler arasında gittikçe daha belirgin farklılıklar
kıtalar ve hatta aynının karşı kıyılarında bile
okyanus; Örneğin, Avrupa'nın balıkları (bazı kuzey
hariç), ılıman kıyılarınkilerle aynı değildir
Kuzey Amerika'nın
Atlantik boyunca tek tip dağılım. Durum böyle
Batı Afrika ve Orta Amerika balıkları arasında ve
Bu kıtaların güney ekstremiteleri arasında. .
Hint Okyanusu Balıkları ve Pasifik Balıkları Var
büyük ölçüde ve bazı ailelerin daha geniş bir menzili olmasına rağmen,
en dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştır. Bu
Coğrafi dağılımındaki en çarpıcı fenomen
tüm balık ailelerini tamamen bulmak için su hayvanları
Örneğin, belirli ada gruplarında sınırlandırılmış,
Sunda Adaları'na özgü _labyrinthici_ olarak ve
sadece nehirlerde bulunan _goniodonts_ ailesi
Güney Amerika.

Karasal hayvanlar arasında da benzer bir dar sınırlama meydana gelir,
_colubris_ ailesi tamamen içinde sınırlıdır.
Amerikan kıtasının daha sıcak kısımlarının sınırları. .
Birkaç türün yılın daha sıcak mevsiminde görünüm
Kuzey eyaletlerindeki aile, bu davayı daha az yapmaz
güçlü. Örnekler her yere bitmeden çarpılabilir
Özel adaptasyon, dar çevre veya temsilci
dünyanın farklı bölgelerindeki türlerin uyarlanması; Ama bunlar
Hayvanların
doğal olarak bulunurlarsa bulunurlar ve
tüm jeolojik dönemler; kuzey bölgelerde en çok
üniforma; Çeşitliliklerinin ılıman boyunca artması devam ediyor
tropik bölgelerde maksimumuna ulaşana kadar bölge; bu çeşitlilik
su hayvanlarında Antarktika'ya doğru tekrar azalır
kutup, en güney arasındaki fiziksel fark olsa da
Amerika, Afrika ve New Holland'ın ekstremiteleri,
karasal hayvanları arasında artan bir fark için.

Bu nedenle, özel illeri doğal olarak ayırt etmeye yönlendiriliriz
hayvanların dağılımı ve aşağıdaki bölümü
En doğal: _first_, _arktik il_, hakim
tekdüzelik. _Second_, ılıman bölge, en az üç farklı
Zoolojik İller-Ural'ın batısında _European Ibloe bölgesi_
Dağlar, Ural Dağlarının doğusundaki _Aciatic ılıman Bölge_,
ve ikiye bölünebilen _american ılıman bölge_
Doğu ve batısındaki hayvanlar için _Eastern_ ve _Western _
Rocky Dağları iki farklı oluşturmak için yeterince farklılık gösterir
Zooloji illeri. Sonra, _African'ı içeren tropikal bölge
Afrika'nın ana kısmı üzerinde uzanan zoolojik eyalet_
Atlas'ın güneyinde ve kuzeyinde tüm ülke dahil olmak üzere kıta
Cape kolonileri; _Tropik Asya eyaleti_, büyükün güneyinde
Himalaya zinciri ve _fauna_ sahibi olan Sunda Adaları dahil
Oldukça kıtasal bir karakter ve tamamen
Pasifik adaları ve New Hollanda adaları; .
_American Tropical Province_, Orta Amerika, Batı dahil
Hint Adaları ve Tropikal Güney Amerika. _New holland_
kendisi özel bir eyalet, büyük farklılıklara rağmen
Kuzey ve güney iklimi, bütün kıtanın hayvanları
kendine özgü tipik karakterleri boyunca korumak. Ama bu bir
_faunae_ veya doğal hayvan gruplarının
anakaranın sınırlarına göre sınırlı olmak. Üzerinde
aksine, doğal sınırlarını okyanusa izleyebiliriz ve
Atlantik'in doğu kıyılarına ılıman Avrupa _fauna_
Batı kıyılarını Amerikan ılımanına _fauna_ 'ye yönlendirirken.
Yine, Pasifik'in doğu kıyıları Batı'ya ait
Amerikan _fauna_, Batı Pasifik kıyıları Asya'ya ait olduğu için
_Fauna_. Atlantik Okyanusu'nda tamamen okyanus yok _fauna_ ila
Seçkin olun, ancak _Pacific_'de böyle bir _fauna_ var,
Ana karakterinde tamamen Marine,
Sunda Adaları'nın doğusunu ve yeni olan sayısız adalar
Hollanda Tropikal Amerika'nın batı kıyılarına. Batısında adalar
Bu kıta, gerçekten de çok hafif ilişkilere sahip olmak gibi görünüyor.
Anakaranın batı kısımlarıyla zoolojik karakter. Güneyinde
Tropikal Bölge, _South Amerikan ılıman Fauna_ ve
diğer farklı zoolojik olarak iyi umutların _cape
iller. Ancak Van Diemen'in arazisi bir
Zoolojik eyalet kendi içinde, ancak yeni eyalete ait
Holland, zoolojik karakteri ile. Sonunda, Antarktika çemberi
_antarctic de dahil olmak üzere özel bir zoolojik eyaleti kapsar
Büyük ölçüde, Kuzey Kutbu'na karşılık gelen fauna_
Tekdüzeliğinde, esas olarak bir
Denizcilik karakteri, Arktik _fauna_ neredeyse tamamen
Kıta yönü.

İnsanın ana ırklarının doğal olarak
Dağıtım, Büyük Zooloji ile aynı öğeyi kapsamak
İller, fark ettiğimiz farklılıkları görmek için çok ileri gider
Aralarında da ilkel; Ama şimdiki zaman için kaçınacağız
bu kadar zor problemleri içeren bir konuda daha fazla ayrıntıdan
insan ailesinin birliği veya çoklu kökenli sorunu,
En azından hayvanların en azından
ortak bir merkezden veya tek çiftlerden kaynaklanır, ancak
şu anda hala varlıklarını düzenleyen yasalara.


     _ Coğrafi dağılımının
                             Hayvanlar._

         İ.-_ Sturgeonların Coğrafi Dağılımı ._ [2]

     Dipnot 2: Agassiz's Lake Superior, s. 264.

Sturgeonlar genellikle dibinde yaşayan büyük balıklardır.
su, ayrışan dişsiz ağızlarıyla besleniyor
organize maddeler. Hareketleri oldukça halsiz, benziyor
Biraz morina balığı.

Coğrafi dağılımları oldukça tuhaftır ve
öne çıkan özelliklerinden biri. Oldukları gibi bulunur,
ılıman bölgenin daha soğuk kısımları, ya taze yaşıyorlar
sular veya denizler sadece veya dönüşümlü olarak her ikisi de
Elementler,-denizde yılın büyük bölümünde kalan,
ve yumurtlama mevsiminde nehirleri yükseltmek. Uygun olmasına rağmen
ılımanın soğuk bölgeleri,
Arktik Bölgesi ve hiçbirinde gözlemlendiklerinin farkında değilim
ılıman bölgenin daha sıcak yarısının suları. Büyük Havza
Akdeniz'in doğusunda uzanan tuzlu su gölleri veya denizler,
Eski dünyadaki asıl meskenleri veya en azından
çok fazla türün meydana geldiği bölge; Ve her tür
Tuna ve kollarını genişleterek geniş bir aralık alır ve
Tüm Rus nehirleri Karadeniz'e boşalıyor. Hazardan
Wolga'ya muazzam shoals'ta yükselirler ve daha doğuda bulunurlar.
Orta Asya gölleri, Çin sınırlarına kadar bile. .
Büyük Kanada Gölleri
Yeni dünyadaki bu balıklar, ama burada çok fazla değiller
Bu havzada tuzlu su ile temas halinde ortaya çıkıyorlar mı?

Kuzeye doğru, mersin balığı dağıtımının başka bir bölgesi var,
Arktik'e boşaltan tüm büyük kuzey nehirlerinde yaşayan
Deniz, Asya'da ve Amerika'da. Eşit olarak ortaya çıkarlar
Norveç ve İsveç kıyılarında bulunan aradan geçen denizler
Baltık ve Kuzey Denizleri ve Atlantik Okyanusu'nda
Almanya'nın kuzey nehirlerine ve
Holland, Fransa ve Büyük Britanya. Akdeniz ve
Adriyatic'in mersin balığı var, ancak sayıca az. Ayrıca var
bazıları Kuzey Amerika'nın Atlantik kıyılarında, İngilizler boyunca
Malların yanı sıra Kuzey ve Orta Amerika Birleşik Devletleri. Onlar
Kuzey Pasifik'te son derece sayısız görünüyor, bulundu
Behring'in Boğazı ve Japonya'dan kuzey kıyılarına kadar her yerde
Çin ve Amerika'nın kuzeybatı kıyısında,
Columbia Nehri. Yine, Birleşik'nin sözde batı suları
Devletlerin Ohio'dan alt kısmına kadar kendi türleri vardır
Mississippi'nin, ancak bu türlerin yükseldiği görülmüyor
Meksika Körfezi'nden nehirler. Sanırım onları daha çok
Büyük Kanada Gölleri gibi tamamen fluviatile.

Yukarıdaki sınırların güneye doğru ötesinde,
Bulundu, Nil'de bile, içinde bir denize boşaltılsa da
meydana gelmek; Ve Güney Asya ve Tropikal'in büyük nehirlerine gelince
Afrika, sadece mersin balığı değil, başka bir aile istiyor
Orada,-Merkezde ve _goniodonts_ ailesi demek istiyorum
Güney Amerika, Kuzey Sturgeons'ın yerini alıyor. Tekrar,
Dünyanın farklı bölgelerindeki tüm türler farklıdır.

Bundan sonra çok ışık atacak en olağanüstü bir gerçek
Hayvanların coğrafi dağılımı ve modu yasaları üzerine
Dernek, yani, bazı ailelerin tamamen sınırlandırıldığı
nispeten dar sınırlar içinde ve özel konumları
diğer hayvanların konumuna tartışılmaz bir referansa sahiptir; veya,
Başka bir deyişle, görünüşe göre çok az ilişkili doğal aileler
Birbiriniz, dünyanın farklı yerleriyle sınırlıdır, ancak
kendisi bulunan bazı ara formlarla birbirine bağlı
İki uç arasındaki ara parça. ŞİMDİ DURUMDA
Bizden önce, dünyanın dört bir yanında uzanan mersin balığı var.
Kuzey ılıman yarımküre, denizlerinde ve taze
sular, hepsi birbirleriyle yakından ilişkilidir. Ne Asya'da ne de içinde
Afrika, bu türden anormal bir form var mı yoksa herhangi bir temsilci var
daha sıcak bölgeleri yazın; Ama Kuzey Amerika'da cinsimiz var
Ohio ve Mississippi'de meydana gelen ve hangi
_Goniodonts_ ailesiyle en doğal bir bağlantı oluşturur, tüm
sadece taze sularıyla sınırlı olan türleri
Orta ve Güney Amerika. Bu bağlantının yakınlığı şu adreste olacak
Bir zamanlar gerçek türlerini karşılaştırmaya çalışarak algılandı
_Sscapirhynhus_ ile _Sonicariae_. Çok iyi biliyorum
_Goniodonts_ ve _siluroids_'in eserlikler ile afiniteleri reddedildi.
Ama yine de yakın ilişkilerinde şiddetle ısrar ediyorum.
Devam ederken, özel bir makalede tatmin edici bir şekilde kurulmayı umuyoruz
Mersin balığı ve gar-çukurlar arasındaki ilişkide bir zamanlar ısrarla
olumlu çelişen ve hatta alay konusu. O zaman yapabileceğime güveniyorum
Shew, _siluridae_ beyinlerinin dikkate değer formunun geldiğini
Sturgeons ve _lepidostei_'ninkinden daha yakın olanlara yakın
Balık ailesi. Durum böyle, olması gerektiği açıktır.
Amerika kıtasının fiziksel durumunda olun bazı
Bu kadar özel uyarlamalar için henüz anlaşılamadı,
Eski dünyada gözlemlediğimizden farklı. Gerçekten böyle
Organize varlıklar arasındaki analojiler neredeyse bir kutuptan
diğeri, insandan sadece Amerika'daki bitkilere kadar,
yerel ürünler; Eski dünyada bitkiler ve hayvanlar
daha fazla sınırlı ev var ve daha yakından karakterize edildi
çeşitli kıtalarda, farklı enlemlerde özellikler.

Kanada Göllerinde meydana gelen mersin balığı türlerine gelince, i
Kişisel sınavdan sadece üçünü bilin, biri elde edilen
Superior Gölü'nde, Michipicotin'de, başka bir resim ve üçüncü
Sault'ta; Diğer tüm Kanada'da meydana geldiklerini bilsem de
Göller, yine de türün nasıl olduğu söyleniyor.
Huron Gölü'nde yaygın, Superior Gölü ile karşılaştırıldığında ve
Diğer büyük göllerde ve St Lawrence'ın kendisi. Gelince
Amerika Birleşik Devletleri Batı'nın nehirlerine yükselen Atlantik türleri ve
Cape Cod'un güneyinde, göllerinkinden farklı olduklarını biliyorum.
En azından Superior Gölü'nden sahip olduğumlardan. Sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'nde meydana gelen bu ilginç ailenin türleri
tüm olaylarda, bir
Yayınlanmış kayıtların incelenmesi. Yaklaşık karşılaştırma üzerine
Ülkenin farklı yerlerinden koleksiyonumdaki örnekler,
ve farklı müzelerde, doğal tarih toplumununki gibi
Salem'den Boston, New York Lyceum'dan, asistanım Bay Charles
Giran ve ben, tarif edilmeyen birkaç türü keşfettik. İçin
Bu karşılaştırma, bir fırsatım olduğu için daha iyi hazırdım
eski yılların neredeyse tüm Avrupa türlerini yeni bir
Durum, Viyana'da uzun bir ziyaret sırasında.


   İi.-_ Superior Gölü'nün balıkları ile karşılaştırıldığında
        Büyük Kanada Gölleri._

İlginin yanı sıra, yaşayanları incelerken her yerde var
Yeni bir ülkenin hayvanları, bir
Tuhaf coğrafi dağılımlarını tespit etmede doğa bilimci,
ve diğer ülkelerle olan gerçeklikleri. Sadece tarafından
Böyle bir kursun ardından, herhangi bir kesin olarak ulaşmayı umabiliriz
kökenlerine ilişkin sonuçlar. Bu bakımdan taze su hayvanları
tuhaf bir ilginiz var, yaşadıkları unsurdan olduğu gibi,
istisnai koşullar altında yerleştirilir.

Deniz hayvanlarının yanı sıra kuru topraklarda yaşayanların
onlardan önce sınırsız fırsat,
Dünya yüzeyi ve lokomotif güçleri genellikle
onları neredeyse her yerde taşımak için yeterli; Ama boşuna değiller
kendileri olasılık; tesislerine rağmen
hareket, çoğunlukla çok dar sınırlar içinde kalırlar,
belirli sınırlarda tutmak yerine özgürlüklerini kullanmak.
Özellikle yüksek hayvanların bu eğilimi, içinde kalma
iyi eşleştirilmiş sınırlar, belki de orada en güçlü kanıttır
dış dünya ile organize olan doğal bir bağlantıdır
dünyamızın mevcut yüzeyinde yaşayan varlıklar. Yasalar
Bu ilişkileri ve coğrafi dağılımın ilişkilerini düzenleyin
Özellikle, zaten bir dereceye kadar tespit edildi ve
bizim sırasında kaydedilen gerçeklerden ek kanıtlar alacak
seyahat.

Taze su hayvanları biraz farklı yerleştirilir
durumlar. Evleri kuru araziler tarafından sınırlandırılıyor
genellikle dar bir su akımına indirgenen sınırlar ve
Ayrıca, çoğunlukla, yapısal özelliklerin önlenmesi
nehirlerden okyanusa geçerler, içinde
Karasal veya deniz tiplerinden daha dar sınırlar. Bunların içinde
Sınırlar yine daha fazla kısıtlanmıştır; Kabuklar ve Balıklar
büyük nehirlerin baş sularının, örneğin, neredeyse hiç olmadığı
Orta veya daha düşük derslerininkilerle aynı, az sayıda tür
Herhangi bir taze su havzasının bir uçağından uzatılması
diğerine sınır; böylece seviyenin üzerindeki çeşitli yüksekliklerde oluşmak
Deniz, izole edilmiş taze su hayvanları grupları
kuru topraklarda yaşayanlar. Bu gruplar çok benzer
Okyanusun adalarına ve mercan resiflerine çevreleri;
Onlar gibi, büyük ya da küçük, izole ve birbirinden uzaklar veya
Çeşitli ilişkilendirme biçimlerinde birbirine yakın. Her açıdan onlar
kıtalar üzerinde form, olduğu gibi, bir muadili
Takımadalar.

Çevresinden, bu göl grupları bir kerede
Hayvan krallığındaki tuhaf özellik, sakinleri
Tamamen diğer canlılardan herhangi biriyle tamamen bağlantısız
etraflarında. Örneğin, görünüşe göre ortak noktası var mı?
Göllerimizin ve nehirlerimizin balıkları ve yaşayan dörtlüler
kıyılarında veya gölgede gölgede kalan kuşlar gölgede kalan kuşlar
suları? Veya birkaç münzevi benzeri arasında hangi bağlantı var
Pasifik'in alçak adalarında yaşayan karasal hayvanlar ve
mercanlar arasında veya kum ve çamurda oynayan balıklar
onların kıyıları? Ve yine de yaratılışta bir plan var;
benzer enlemlerin altındaki taze su hayvanları,
karşılık gelen bitki örtüsü ve ancak izole ve görünüşe göre
Tropik adalar bağlantısı görünmez, sakinleri aynı fikirde
en önemli özellikleri.

Yaratılış hayvanları planında amaçlandığına dair en iyi kanıt
sınırlı sınırlar içinde bulunmalı, ayrıca türetilir
düzenli göçleri. Arktik kuşlar sırasında dolaşmasına rağmen
Kış ılıman ülkelere ve bazıları daha sıcak bölgelere bile ulaşır;
Daha soğuk ılıman iklimlerden birçok kişi olmasına rağmen,
Tropik bölgelere oldukça uzatın, yine de bunlardan biri yok
kuzeyden güney yarımkürelere geçen türler;
Normal dönemlerde ülkelere dönmeyen biri değil
Nereden geldi. Ve bu coğrafyayı daha çok izliyoruz
dağıtım, bunun inancından o kadar çok etkilendik
ilkel olmalı; yani hayvanlar doğmuş olmalı
nerede yaşadıkları ve neredeyse tam olarak aynı kaldılar
Birkaç durum dışında, oluşturulduklarından beri sınırlar, nerede,
İnsanın etkisi altında, bu sınırlar büyük ölçüde genişletildi
alanlar. Bu görünümü daha belirgin bir şekilde ifade etmek için,
Örneğin, örneğin vahşi hayvanlar olsun
Amerika'da Canlı Bu kıtadan kaynaklandı veya içine göç etti
dünyanın diğer bölgelerine; Kara ayının içinde yaratılıp yaratılmadığı
New England ve Kuzey eyaletlerinin ormanları veya olup olmadığı
bazı Avrupa aylarından türetilmiş, bir şekilde yolunu bulmuş
Bu kıta ve yeni bir iklimin etkisi altında olmak,
yeni bir yarış üretti; Kuzey Amerika'nın birçok tuhaf kuşu olsun
ağaçlardan oluşan ormanlarda yaşayanlardan farklı olan ormanlarda yaşayan
kendileri olsun, Avrupa ya da Asya'da veya
başka bir ülkeninkileriyle aynı değil,
yaşadıkları yerde yaratıldı; Kapatan kaplumbağa, timsah olsun,
Çıngıraklı yılan ve sadece Amerika'da bulunan diğer sürüngenler,
üzerine göç ettikten sonra eski dünyada soyu tükenmiş
Atlantik, bu kıtada korunacak; balıkların
Büyük Kanada Gölleri bu sularda ilk kez ortaya çıktı veya
Bu başka bir yerden mi mi mi geçiyorsunuz? Bunlar böyle sorular
Hayvanların coğrafi dağılımına ilişkin bir soruşturma; BT
kreasyonların birliği veya çoğulluluğu hakkında büyük bir sorudur; öyle
tek çiftlerden veya içeriden hayvanların kökeni sorusu daha az değil
çok sayıda; Ve garip bir şekilde, tam bir inceleme
Superior Gölü'nün balıkları, bitişik sularınkilerle karşılaştırıldığında,
bu tür sorulara daha fazla ışık tutması muhtemeldir,
Gelenekler, ancak eski, ancak zaman içinde
Yaratılış dönemi.

Bu soruşturmada metodik olarak ilerlemek için ilk adımımız
Superior Gölü'nün balıklarının
Bu veya başka bir ülkede diğer göllerinkilerle aynı; Ve,
Değilse, nasıl farklı oldukları. Bu açıdan kendimizi tatmin etmek için
tüm balık ailelerini art arda inceleyecek,
Bu harika taze su denizlerindeki temsilciler. (Gölde _agasiz
Superior_, s. 246.) Profesör Agasiz, takdire şayan tarihlerden sonra
Superior Gölü'nün balıkları, aşağıdaki mükemmellikle sonuçlanır
Gözlemler:-[3]

     Dipnot 3: "Superior Gölü", s. 373.


  III. --_ genel gözlemler; Kuzey Amerika'nın tüm taze su balıkları
        Avrupa'dan farklı-alak daha üstün ve
        Kuzeyinde göller farklı bir zoolojik bölge oluşturur-bunlar
        Balıklar şimdi yaşadıkları yerde yaratıldı-
        Bu gerçekten ._


Superior Gölü'nün balıklarının bu kadar eleştirel bir revizyonu ve diğeri
Büyük Kanada gölleri,
Soruşturma, doğal olanı tespit etmek için izliyorum
onlar ve yaşadıkları bölge arasındaki ilkel ilişkiler.
Doğrudan bu gerçeklerden gelen sonuçları çizmeden önce,
Benzer şekilde yaşayan balıkların benzer bir listesini tanıtmalıyım
enlemler veya benzer koşullar altında,
dünya; ve daha özellikle Kuzey Avrupa türlerinden. Ancak
Böyle bir liste, herhangi bir kullanımda olmak, bir
bunun tüm türlerinin eleştirel karşılaştırmalı araştırması
Kıta, bu çok büyük bir kazıya yol açacak. Karşılaştırma
Avrupa'nın taze su balıklarının
Kuzey Amerika, şimdiye kadar taşındı, haklı hissediyorum
Gerçekten ne olduğunu varsayarak, tüm kuzey türleri
Amerika, tek bir istisna olmadan, Avrupa'dan farklıdır,
Kendimizi kesinlikle sadece
Tatlı su sakinleri.

Kuzey nehirlerini yükselten somonun farkındayım
ve Orta Avrupa, kuzeydeki doğu kıyılarında da meydana gelir.
Kuzey Amerika'nın bir parçası ve nehirleri boşaltarak
Atlantik. Ama bu balık deniz Arktik balıklarından biridir,
her yıl daha güneyde ve hangi göçmenle birlikte göç eder
Türler her iki kıtada da yaygındır. Ancak bu türler
asla taze suları bırakmayın, istisnasız olarak,
iki kıt. Yine, kıtaların her birinde,
çeşitli enlemler; Bununla birlikte, bazıları,
doğal coğrafi dağılımları.

Bir parçasını oluşturan Kuzey Amerika'nın taze su balıkları
ılıman fauna, çok önemli bir zemine uzanır; Çünkü yok
Farklı faunlara bölünmenin nedeni, toprakların geniş yollarını
Arktikler ve Birliğin Orta Devletleri arasında. Fark ettik
Bunlar, taze su karakterinde önemli bir tekdüzelik
Balıklar. Bununla birlikte, tüm türlerinin bir dakikalık araştırması
O Superior Gölü'nü ve kuzeyindeki taze suları,
birçok açıdan özel bir zooloji bölgesi oluşturur,
Alt göllerden ve kuzeyden yeterince farklı
Amerika Birleşik Devletleri, büyük faunasında doğal bir bölünme oluşturmak için
Bu kıtanın ılıman bölgesinde taze su balıkları.

Tüm alt göllerde meydana gelen türler olduğunu gösterdik,
Superior Gölü'nde asla gerçekleşmez ve çoğu
Superior Gölü'nde bulunan türler buna özgüdür; Salmonidae
Sadece daha geniş bir menzil alıyor ve bazıları neredeyse bütünü kapsıyor
Bu faunanın kapsamı, diğerleri çok içinde sınırlı görünüyor
dar sınırlar.

Şimdi, izole edilmiş türlerin aldığı aralıktaki bu farklılıklar
Faunae, hayvanların dağılımının evrensel bir karakteridir;
belirli ailelerin bazı türleri, ayrım yapmadan,
diğer birkaç tür tarafından işgal edilen kapsamlı gerekçeler
Aynı bölgenin belirli bölgeleriyle sınırlı aileler.

Ancak bu tür varyasyonlar için gerekli izin verdikten ve bir
Konunun genel görüşü, yine de bu
çözüm; Bölgenin tüm taze su balıklarının
Sınav o bölgeye özgü değildir ve
dünyanın başka bir kısmı.

Diğer kıtalarda analogları var, ancak hiçbir yerde
Amerikan kıtasının sınırları, aynı balıklarla özdeş buluyoruz
Son zamanlarda olduğumuz fauna
Araştırma. Göl Bölgesi'nin Lamprey yılan balığı çok yakın
Avrupa'daki temsilciler, ancak tanımlanamazlar. .
Bu kıtanın mersinbazları, Avrupa'nınkilerle de aynı değil
Ne Asya ile. Kedi balıkları eşit derecede farklıdır. Bulduk
benzer bir benzetme ve tünekler arasındaki benzer farklılıklar,
Seçiciler, eelpouts, salmon ve sazan. Tüm ailelerde
ılıman bölge boyunca meydana gelir,
iki kıta, ama aynı stoklara ait değiller. Ve
Bunlara ek olarak, ya tamamen
Lepidosteus ve percopsis gibi Amerikan kıtasına özgü,
veya eşzamanlı temsilcileri olmayan cinslere ait
iki dünya ve bu nedenle aşağı yukarı uzaklar
çok yakın analoglara sahip. Örneğin percoidler ailesi
Avrupa'da Amerika'da temsilcisi olmayan birkaç cins;
ve Amerika'da Avrupa'da temsilcisi olmayan birkaç cins,
Her iki kıtada da temsil edilen cinslerin yanı sıra
Temsilciler özellikle farklı.

Bu tür gerçeklerin yaratılış tarihi üzerinde önemli bir etkisi vardır; Ve
Ona saygı duyan herhangi bir görüşe uymak çok felsefi olmaz
bu gerçekleri kucaklamayacak ve onlara tam olarak verecek
Anlam. Altındaki temel soruyla karşılaşırsak
Hayvanların bu özel dağılımı ve kendimize, nerede
Bütün bu balıklar yaratıldı, bir cevap verilebilir ki
gerçeklerle çatışmada ve doğrudan çelişmeyecek
kendileri ve hayvan yaşamını düzenleyen yasalar. Balıklar ve
Büyük Göller Bölgesi'nin diğer tüm taze su hayvanları,
yaşadıkları yerde yaratıldı. İçeride sınırlıdırlar
üzerinden geçemedikleri ve
Diğer mahallelerden doğal erişim. Sahip olduklarının izi yok
herhangi bir eski coğrafi dağılımında daha da uzatılmış
ne de ne de daha dar sınırlar içinde sınırlı olmaları.

Bir başkasında yaratıldıklarını varsaymak rasyonel olamaz
dünyanın bir parçası ve bu kıtaya transfer edildi, ölmek için
kökenli olmaları gereken bölgede ve
Bulundukları bölgede çarpın. Biz hiçbir sebep yok
Mevcut kanıtı dağılımlarında almamalıdır.
kökenlerine saygı duyan ve oldukları ve
Başlangıç, şimdi bulundukları ülke için en uygun.

Dahası, benzer bölgelerde yaşayan türlere dayanırlar ve
Avrupa ve Asya ve Pasifik'te benzer koşullar altında yaşamak
Bu kıtanın tarafı, bu tür ilişkiler,
Felsefi gözlemci, taşınan bir plana ait
Genel düzenlemeye atıfta bulunarak ayrıntılarında. .
Bu kıtanın Avrupa, Asya ve Pasifik tarafı türleri,
Genel kombinasyonlarına Doğu türlerine karşılık gelir
ve Amerikan kıtasının kuzey kısımları, her yerde aynı
Genel türler genişletilir. Birbirlerine karşılık gelirler
bütün, ama türler için farklılık gösterir.

Ve yine, bu ılıman faunanın faunasına böyle bir referansı var.
Arktik ve daha sıcak bölgelerinkine, herhangi bir aktarım
Tüm planın izole edilmiş üyeleri,
örgütlü doğal dağılımı boyunca açıkça korunmuş
Tüm dünyada varlıklar. Kasıtlı bu iç kanıtı
Düzenleme, mevcut coğrafyaya doğrudan atıfta bulunarak
Tüm yüzeyimizin üzerinde dağılmış hayvanların dağılımı
Globe, en kesin olarak, onların nerede yaratıldıklarını
şimdi bulundu. Bu pozisyonu inkar etmek bunu reddetmekle eşdeğerdi
Yaratılış akıllıca bir plana göre yapılmıştır. İnkar ediyordu
Yaratıcıya iyi düzenlenmiş doğal oluşturma niyeti
Varlık çağırdığı varlıklar arasındaki ilişkiler. Öyleydi
Doğada örneklenen bilgeliği inkar etmek, atfetmek için
yaratıkların kendilerine,-
bilincin kanıtlarını pek görmüyoruz, ya da herkesten daha kötü
Bu harika düzeni fiziksel etkiye veya sadece şansa atfetin.

Bu genel sonuç verilir verilir, ancak
Elbette takip eden bazı uyarlamalar. Her biri
türü, doğal alanın sınırları dahilinde oluşturuluyor
Yaşamak için, oraya elverişli koşullar altında yerleştirilmiş olmalı
korunması ve üremesine ve yerine getirilmesine uyarlanmış
yaratıldığı amaçlar. Tuhaf hayvanlarda var
türlerinin karakteristiği olan ve
Alt etkilerden kaynaklanması gerekmez. Onlar
Shoals'ta yaşayanların tek bir halinde yaratılması gerekmez
çiftler. Başkalarının yemeği olarak yapılmış olanlar
onlarla beslenenlerle aynı oranlarda yaratılmıştır. Onlar
sayısız örnekte bulunan her yerde
normal oranlarını koruyabilen sayılarla tanıtıldı
izole yaşayan ve nispeten ve sürekli olanlara
daha az. Çünkü sayısal oranlarda bu uyumun
Hayvanlar arasında doğanın büyük yasalarından biridir. Durum
Tür, hiçbir engelin önlendiği kesin sınırlar içinde meydana gelir
daha geniş dağılımları, bunların daha fazla çıkarımına yol açar
En başından beri onlara sınırlar atandı ve böylece gelirdik
nihai sonuca göre,
Yaratılış kasıtlıdır,-işaretlenmiş sınırlar tarafından düzenlenir
Yaratılışın ilk gününde-ve sürdürüldü
Çağlar boyunca değişmeden, başka değişiklikler olmadan
İnsanın daha yüksek entelektüel güçleri, bazılarına empoze etmesini sağlar
birkaç hayvanın onunla daha yakından bağlantılı ve referans olarak
yapay olarak üretebileceği çok sınırlı değişikliklere
dünyamızın yüzeyinde. [4]

     Dipnot 4: Hayvanlar Coğrafyasının yukarıdaki görüşü ortaya çıktı
     kısmen bir Amerikan periyodikinde ve kısmen profesörde
     Agasiz'in gölde güzel ve önemli işi (yeni alındı)
     Üst.




      _ Dağ Yarımadası'nın coğrafyası ve jeolojisi
                Sina ve bitişik ülkeler._
                John Hogg, M.A., F.R.S., F.L.S.;
            Kraliyet Coğrafyası Onursal Sekreteri
              Toplum ve c. Yazar tarafından iletildi.

                   (_ Sayfa 219._)


Bu kasaba Kutsal Kitap'ta seçilmiştir. Elath veya Eloth; Septuagint'te
Ailath ve Ailon; Yunanlılar tarafından Ailas, Aeila veya Aila; Aelana tarafından
Romalılar; ve Araplar tarafından Ailah: 1 Kings Ix. 26,
"Edom ülkesindeki _Red Sea_ _Shore_;" Ve 2'de
Chron. VIII. 17, "Idumea ülkesindeki _sea-side_." İtibaren
Procopius, 6. yüzyılda, aşağıdaki kesin olanı öğreniyoruz
bunların sitesi ile çok iyi anlaşan hesap, [5]
_Mounds _-- "_palaestina_ 'nın doğu sınırları (elbette bu dahil
Başka yerlerde [6] ilişkilendirdiği yarımadanın bir kısmı
_Palaestina Tertia_), Kızıldeniz boyunca uzan. Kıyıya yerleştirilir
kasaba _ailas_, nerede, deniz sona eriyor, çok
Dar Körfez. "

     Dipnot 5: _Procopii_ de Bell. Pers., Lib. i., Cap. 19.

     Dipnot 6: _procop._ de aedifiis justiniani, lib. v., Cap, 8.
     Tom. ii. Düzenlemek. _Par._ 1663.

12. yüzyılda Edrisi
El Nakb tarafından El Tyh Akaba-"Akaba Ailah" --_ yani, "İniş
Ailah; "ve Makrisi, 14. yüzyılda, Burckhardt tarafından belirtildiği gibi (s.
511), "_AKABA_ veya Dik Dağ _'den önce Aila_'dan bahsediyor. "
Sonuç olarak, bu _mounds_'ın belirttiğini doğru hale getiriyorum.
Edom Denizi kıyısında _elath _, [7] eski pozisyonu veya
Idumea-Kızıldeniz'in bir kolu.

     Dipnot 7: Ailah Orta Çağ'da kabul edildi (Robinson,
     i., s. 252 ve Lepsius'un Turu, s. 20), _elim_ olarak altıncı
     Kızıldeniz'i geçtikten sonra İsraillilerin istasyonu. Ama ben
     Hatanın büyük olasılıkla Ailam kelimesinden ortaya çıktığını anlayış
     _alexandrine Ms._, (2 Kral XVI. 6; ve 2 Chron.
     VIII. 17), LXX'te kullanılan Ailath için,
     ayetler. Yani Ailam burada Aileim için _Mistaken_, _ELIM_,
     Exodus, xvi'de bulunan kelime. 1; LXX.

Onlardan kısa bir mesafede, ama batıya doğru, geniş bir alan,
bataklık, _Nitre_ ile emprenye edilmiş gibi görünüyordu,
yüzeylerinde bazı noktalarda. Dolayısıyla geniş bir şekilde yukarı çıkmak
Valley El Araba, burada ve burada ve
Dağınık birkaç ağaç var; Torrentler, yağmurdan sonra akış
batı tarafında ve suları, _ _ _ no foredbed_
_Sand_, denize kuzey-batı açısına girin. Bu bölümün genişliği
Wadi'nin 5 mil yakınında, ancak kuzeye doğru ilerlerken
daha geniş hale gelir. Doğu'daki dağlar yüksektir-2000'den 2500'e kadar
ayak; _granitic_ veya daha doğrusu _porphyritic_ oluşumu olmak, bunlar
son derece pitoresk ve ince, yüce, pürüzlü zirvelere sahip: ama
_Sandstone_ ve _Chalk_ olan Batı daha düşüktür; yükselen
Çöl El Tyh ile bir seviye hakkında, 1500'ü veya içeri girmezler
1800 feet yüksekliğe yerleştirir.

Wadi Ghadyan'dan uzak değil, [8] batı tarafına doğru, harika bir
Görünüşe göre _nitre_ ile emprenye edilmiş bataklık benzeri yol,
yüzeyinde çıkıntı. Ve ilkbahardaki su,
_m'ye göre. De bertou_, _sulphur_ güçlü.

     Dipnot 8: Robinson, bunun bir
     Eziongaber'den _Trace_, hayal bile edemiyorum. Bkz. Önlük. Res., Cilt. Ben.,
     s. 251, 268.

Wadi Beianeh'in açılışını geçerek ve hala artan, en çok
Wadi-El-Araba'nın yükseltilmiş masa arazisi veya küçük platosuna ulaşıldı
Yaklaşık 30 derece. Kuzey enlem ve 35 derece. 15 'Doğu Boylam
Neredeyse, Körfez seviyesinden çok 500 feet daha yüksek
_herr Schubert_'e göre Akaba. Bu noktada
_water-shed_ oluşur; Araba'nın bazı suları güneye akıyor
Akaba Denizi, ancak çoğu kuzeye doğru taşınır.
Wadi-El-Jeib Ölü Deniz'e.

Aynı gezgin (_schubert_) yatağının depresyonunu buldu
El Weibeh'in yaklaşık 4 mil güneyinde o derin wadi ("
su, ") 91 Paris feet veya 97 İngilizce feet olmak için _Below_ seviyesi
Kızıl Deniz; Başlangıç ​​veya bunun en güney sınırı
Depresyon Gebel Harun'un yaklaşık 15 mil kuzeyinde gerçekleşen
Wadi-El-Araba. Sonuç olarak, Ölü Deniz, Asfaltik Göl (_bahr
Lut _)-"Lotun denizi"-seviyeden daha önemli bir şekilde _lower_
Akaba Körfezi; Gerçekten de _herr Schubert_,
_Dead Sea_ 598 Paris feet ve M. Russegger
1300 İngiliz Ayağı _Below_ Akdeniz.

Bu coğrafi gerçekler, bazı yazarların varsaydığı gibi,
Kaynağını almasına rağmen Ürdün Nehri'nin
Kuzey Suriye Dağları'nda 1800 feet yükseklikte --_ değil
tüm vadiden akaba Körfezi'ne aktı; veya
Aksine, Kızıldeniz'e, şimdi Tiran Boğazı'nın ötesinde. Ve
Kesinlikle bu gerçekler, yaptıkları _Decisive_
Bu bölgenin doğal konformasyonu _Always_ _Same_,
_depth_ ve _height_ ile ilgili olarak şu anda var. Ama ona karşı
_Same_, _ab initio_, günümüze kadar devam ettikten sonra çok
makul hipotez ve birkaç dikkat çekici görünüm olabilir
Oldukça gelişmiş. İkincisi, bazıları etrafında görünen _volcanic_ fenomenleri
Ölü Deniz ve El Ghor, Kuzeyde [9]; bazaltik uçurumlarda ve
Kureeyeh Adası'nın hemen karşısında dereler; sık sık
Kuzeybatıdaki birçok yerde tabakaların ve kayaların yer değiştirmeleri
Akaba Körfezi'nin tarafı; Strata tarafından sergilenen tesadüfler
Tiran Adası, Arap ve Sina kıyılarıyla birlikte; Ve
volkanik kalıntılar ve aralarındaki krater benzeri tepeler
Güney. Dahası, kutsal kitaptan toplanabilir, kesin
_Changes_ _Dead civarında _effected_ olmuştu
Sea_ (Gen. Xix. 25); ve _fire_ (_iBid._
xxiv. 28); O zaman, o dönemde, vadinin güney kısmı
Ürdün, Ölü Deniz Ovası ve El Ghor,
magmatik veya volkanik veya başka bir ajans, _sunk_ çok _Below_ onların
Eski seviyeler, karşılık gelen bir _elevation_
_wadi-El-araba_'daki arazi aynı (veya belki de
başka bir zamanda), aynı (veya daha sonraki benzer bir ajans tarafından).

     Dipnot 9: _ghor_ "iki arasında uzun bir _valley_ anlamına gelir
     Dağlar. "Bu _volcanic_ endikasyonlarından bazılarına bakın, s. 122
     _dr Kitto's_ "Kutsal Toprakların Fiziksel Coğrafyası." El Ghor,
     Ölü Deniz'in güneyinde, _Salt_ 'da bol miktarda
     Muhtemelen 2 Kings XIV'de belirtilen "Tuzun _Valley_". 7.

Yine, Kutsal Yazılardan, _Dead Sea_ ve
_Wadi-El-Araba_ bir zamanlar devam etti veya daha fazla bağlanmıştı.
seviyeler; Çünkü Joshua III. 16 ve xii. 3, birincisi denir
"Plain_ (hatta) Tuz Denizi;" ve Deut'ta. IV. 49,
Sadece "plain_ _sea;" Orijinal İbranice ifade
Üç ayet, "Yam ha Arap;" yani Araba'nın _sea; Ve
Septuagint onu Thalassa Araba'yı yapar. İbranice "Ha Arap", İbranice
Arapça _el Arabah_ ile aynı şeyi ifade eder-
"ova." Aynı şekilde, Deut'ta buluyoruz. ii. 8, "Edom'un Çocukları"
_plain_ yoluyla "Seir'de" konut olarak tanımlanan "
Elath ve Eziongaber'den; "İbranice ve Yunanca kelimeler _The
Plain_ burada da aynı, yani., "_arabah_." Sonuç olarak, bunlar
Kutsal Yazılardan Pasajlar, _Both Extremes_, North ve
Güney, bu büyük _plain_ veya _wadi_, _Same_ temyizini taşıyordu,
_Whole Extcent_, bir _entire_ Vadisi saygın olduğunu kanıtlayın,
Kızılden veya Tuz Denizi'nden, Kızıldenizdeki Elath ve Eziongaber'e veya
Aelanitik Körfez, Edom topraklarında (1 Kral Ix. 26 ve 2 Chron. VIII.
17.) Ve gerçekten de, Dr Robertson'a göre, _no_ böyle _division_
_m olarak. De Bertou_ ve diğer bazı gezginler
_Wadi-el-akaba_ ve _wadi-el-araba _, [10] bu gün var.

     Dipnot 10: Bkz. _M. De Bertou's_ "Dergisi
     Kraliyet Coğrafi Derneği, "Cilt Ix., S. 282.

En yüksek noktaya veya kısa masa arazisini elde ettikten sonra
Wadi-El-Araba, Aslında iniş, doğrudan bir çizgide başlıyor.
Ölü Deniz'e kuzey; Daha yüksek, daha sert ve
diğerlerinden daha kumlu; ve genişliği de artıyor.
Gebel-El-Beianeh, batıdaki zincirin _loftiest_ gibi görünür; Ancak
Bu, doğu aralığı olarak _high_ olarak neredeyse üçte ikisi,
Gebel-el-shera (_mount seir_); Birincisi tamamen steril ve
kurak, ikincisi otlar ve ara sıra ağaçlarla kaplıdır,
Ve yağmur yeterliliği var gibi görünüyor. Doğu _wadis_ Ayrıca,
çok sayıda, ağaçlar, çalılar ve çiçeklerle doludur; ve onların
Doğu ve _higher_ porsiyonları, iyi yetiştirilmiş, iyi verir
mahsul. Strabo, bölgeye "Nabathaea" olarak adlandırılan
meralarda_; o nabataia poliandros ousa o chora kai eubotos; [11]
ve Esav'ın ülkesi olarak, "dünyanın şişmanlığıydı,
ve yukarıdan cennetin çiy. "--_ gen._ xxvii. 39.

     Dipnot 11: _Strabo Geog._, cilt. II., Lib. 16-35, s. 1103. Düzenle.
     _Falconer_. Seir Dağı menzili, _GEBEL-El-shera_, _i.e._,
"Bölge" veya "Tract", altında sadece bu dağları dahil ettim,
kuzeyde _seir_ Dağı ile başlamak ve
Güneyde Gebel-El-Ith. Doğu tarafında şimdi _Sandstone_,
_OXID Of Iron_ ile damarlı; Ve bu dağlar hala
Nabathaan zincirinin bir bölümünü oluşturan doğu, _Limestone_ ile
_flints_, aynı _cretause_ serisiyle sinaik ile
Yarımada; Birçok çeşitli form ve şekil sunarlar.

El Araba, Wadi Gharandel'e yaklaşımda daha çok
sayısız dalgalanmalar ve alçak tepelerle kırılmış kumlar kaydıran kumlar; içine
Bu, Wadi Gharandel'in sularını kumlar, ki
Burckhardt, bir _sulphureous_ tadı var, kendilerini kaybetmek. Yükselişte
Gebel Kula'ya doğru bu wadi (gharandel), bir dağ tırmandı
_Calcareous_ Rocks, _Sandstone_ ve _flints_,
Yatay katmanlarda birbirlerinin üzerinde yatmak. Gebel Kula ele alınmıştır
Zirvesi, _chalky_ yüzeyi ile. Ama Wadi Dalegheh'de
Dağlar _calcareous_, bazı _flints_ ve mükemmel çıplak.

Bu vadilerin doğusunda ve yaklaşık altı mil uzakta olduğu söyleniyor.
Muhtemelen USDAKA'nın yakınında lider olan bir Roma Yolu'nun izleri-
_Szadeke_ of Burckhardt-Petra. O yere yakın bir tepe var
Önemli kalıntılar, büyük olasılıkla Peutingerian'ın kalıntıları
Tablo çağrıları _zadagasta_; Hangi kelime bozulmuş gibi görünüyor
_Zadeka_ ve _sudaka_ veya _usDaka_. Güzel bir bahar veya _ain_, var mı
çok not edildi. Ayrıca, kuzeyde beş veya altı mil, Ain Mefrak'ta, bazıları
Harabeler görünür. Ve aynı gezgin fark etti, birkaç mil kuzey
şimdiki pitoresk Eljy köyünden-biraz doğusunda yer
Petra, daha verimli bir noktada-duvarların ve asfaltın alt tabakaları
Yollar, hepsi çakmaktaşı inşa edilmiş. Şimdiki yol,
_Hadj_ veya hacılar, Suriye'den Mekke'ye, yaklaşık beş mil daha geçiyor
doğuya, maan üzerinden (_maon_, hakimler x. 12), kayalık bir
semt. Bu kasaba, her biri bir
bir kısmı. Meyveler, özellikle nar, şeftali, kayısı,
Ve üzümler, mükemmel var ve çok aranıyor
Suriyeli hacılar. Burckhardt (s. 436), burada "Birkaç
_springs_, kasabanın _origin_ borçlu olduğu; "
Kelimenin kendisi, Ma'an, _Mayan_'dan kullanılarak kısaltılır ve bir
"Çeşme."

_Fourthly ._-- "Petra"
antik _nabathaea_ veya nabathaei bölgesi ve _edom_
Kutsal Yazılar, İbranice, _Sela_; Her iki kelime de "kaya" anlamına geliyor
ve ilki ülkeye _its name_ verdi-"Arabistan
_Petraea_.
"Petra, _nabathaans'ın başkenti
Idumaans_. "(Lib. Xvi.) Eski temyiz
Bu insanlara _nebaioth_ torunları olarak verildi, (1 Chron. i.
29) veya _nebot_ (Gen. xxv. 13), İbrahim ve Hagar'ın
torun ve İshmael'in ilk doğumlu oğlu. Petra doğru tarif edildi
Aynı Yunan coğrafyası tarafından ve Roma doğa bilimcisi tarafından. .
Sonuncunun kısa hesabı burada yazım: "Nabataei Oppidum
_Convalle_, Paulo eksi Duum değirmeninde petram_ adayı.
Passuum amplitudinis, _circumdatum montibus_ inaccessis _amne
Interfluente _. "[12] Buraya herhangi bir açıklama eklemeyeceğim
Bu olağanüstü şehrin muhteşem kalıntıları,
_Rock _-- veya daha çok kazı ve oyulmuş _natal
Rock _-- Konutlarının "yarıklarında" olduğu söyleniyor
_rock_, "(Obadiah 3), çünkü şimdi çok iyi biliniyorlar.

     Dipnot 12: _plin._ Nat. Hist., Lib. Vi., Cap. 28.

Eljy'den Petra'ya, doğuda, normalin cesedi
O taraftaki dağ kireçtaşı ve kırmızı kumtaşından daha yüksek,
Wadi Mousa'daki mezarların kazıldığı yer. Petra'daki uçurumlar
yumuşak ve kolay kesilmiş,
Nerede olmuş olmadıkları sürece hızla çürümeli
_ Hava durumu. Bu oluşum kuzeye uzanır
ve güney ve porfirin alt kütlelerine dayanır.

Wadi Mousa'daki _Sandstone_ Rocks'ın rengi donuk değil
monoton _red_, ama çeşitli parlak tonlar, "en derinden
Crimson, "Dr Robinson'ın yazdığı gibi (cilt II., S. 531),"
pembe; bazen turuncu ve sarı. Bu değişen
tonlar genellikle el sallayan çizgilerle belirgin bir şekilde işaretlenir,
Kaya Yüzeyi Ardından Ardından parlak ve değişen renk tonları,
sulanmış ipek tonları ve heybetli etkiye büyük ölçüde ekleniyor
heykel anıtları. "

Yüksek Ravine'de Petra bölgesi Araplar tarafından denir, Wadi
_Mousa_; Büyük olasılıkla _moseroth_ veya _mosera_ 'dan bozulmuştur (Deut. x.
6), "Aaron öldü ve gömüldü." Son derece ilginç
ve akan bir akarsu ile iyice sulanır-Burckhardt'ın _el syk_.
_Sandstone_ Rocks, çatlak ve uçurum kenarları ile
Yuvarlak zirvelere benzeyen zirveleri; Peaks, muhtemelen
Hava durumu etkileriyle yuvarlanan taşın yumuşaklığı. Yükseklik
Bu _wadi_ 'nin bitişiğinin 2200 feet üzerinde olduğu tahmin ediliyor.
Wadi-El-Araba. Petra'nın batısında, Hor Dağı, Gebel _harun_
Bu _sandstone_ yolunun en yüce noktasını oluşturur. Duruyor
göze çarpan bir şekilde ve üç ile düzensiz bir şekilde kesilmiş bir _cone_
NE için engebeli zirveler. _highest_ ve üzerinde
Mahommetan _wely_; veya _neby harun_ adı verilen _aaron_ mezarı.
Bu zirve, wadi _mousa_ veya 5300 feet yukarıda yaklaşık 2700 feet yüksekliğe yükselir
denizin üstünde.

Kaptanlar Irby ve Mangles, Gebel'e yükselen _first_ Avrupalılar
_Harun_, böylece "zirveden görünüşü" açıklayın. Bu "son derece
her yönde geniş; Ama göz birkaç nesneye dayanıyor
Mükemmel olmasına rağmen, açıkça ayırt edebilir ve bir isim verebilir
Ülkenin genel yüzü ve özellikleri hakkında fikir elde edilir. .
Ölülerin batı kıyısını oluşturan Idumean Dağları Zinciri
Deniz, güneye doğru koşuyor gibi görünüyor, ancak onların içinde önemli ölçüde kaybediyor
yükseklik. Bu açıdan, çorak ve ıssız görünürler. Altında
Onlar beyaz kumlu bir ovaya yayılır, yataklarıyla dikilmiş
ara sıra torrentler ve en çok aynı özellikleri sunmak
Ghor'un çöl kısımları. Bu çöl genişliğinin yaklaştığı yer
Hor Dağı'nın ayağı, adalar gibi, birkaç alt
Muhtemelen aynı şekilde oluşan mor bir renkte zirveler ve sırtlar
bir tür _Sandstone_, Hor Dağı'nın kendisi gibi, ki
Tonlarında, uzaktan bir tekdüze karanlık kütlesi sunar
mor. Mısır tarafına doğru bir ülke var
özellikler veya sınırsız ve uzaktan kayıp. Yüce
Wadi Mousa'ya inişimizde bıraktığımız bölge kapanıyor
Güneydoğu tarafındaki umut; Ama bir parçası yok
Gözün daha fazla merak ve zevkle dolaştığı manzara
her tarafta duran Hor Dağı'nın kendisinden daha fazla
En sağlam ve fantastik formlar, bazen garip bir şekilde yığıldı
diğeri ve bazen korkutucu yarıklarda garip bir şekilde esnemek
derinlik."

_Nabathaan zinciri_ veya dağların zinciri terimi altında
Edom, 30 derece kuzeyindeki dağları kısıtladım. N.
Lat. Ve daha sonra Petra'nın doğusunda kuzeye doğru eğilimli. Onlar
Doğudaki en yüce olanlar, muhtemelen bir yüksekliğe ulaşmak
Wadi-El-Araba'nın 3000 feet üzerinde. Bu zincir,
Doğu, uzun yükseltilmiş _limestone_ aralıkları, bazen
_flints_, ama daha kolay yamaçlardan, _without_ acelesices, pürüzsüz olmak
ve yuvarlak. Daha da doğuya, büyük plato
Doğu çöl-_el nejd_ bir porsiyon olan-
neredeyse belirsiz kapsam. Batı ve kuzeyde ve dağın etrafında
_Hor_, yüce parti renkli _sandstone_ sırtlar ve uçurumlar hüküm sürer;
Sonra _porphyry_ yüksek kütleleri, bedenini oluşturan
dağlar, ancak _Sandstone_'dan _Lower_. Ve son olarak, daha fazlası
kuzeye doğru, zincir alçak tepelere iner _argilleasease_
kaya veya _limestone_.

_Seir_ aralığının tüm genişliği on sekizi aşmıyor gibi görünüyor
Wadi-El-Araba ve Doğu Çölü arasında İngiliz milleri; iken
Daha kuzeyden veya _nabathaan zincirinin
Bu bölgeler arasında yirmi iki mil.

Petra'dan batıya giden, _araba_ vadisi tekrar girildi,
daha derin _wadi-El-jeib_'nin rüzgarda olduğu görüldüğünde, çok yakın
ortasında, güneyden, sonra KB'yi süpüren.
_Wadi-El-jerafah_, sw. Daha sonra,
sadece _wadi-el-jeib_ olarak adlandırılır; ve daha büyük bir içinde derin bir vadi olmak
vadi, büyük bir kısmının başlıca su kursunu oluşturur.
Araba ve ıslak mevsimde ölü denizde, muazzam bir
su kütlesi.

Gebel Harun'un kuzeyindeki El Araba çok daha geniş; bir kısmı
_gravel_ tepeler var; Ve burada ve orada, _porphyry'nin kitleleri
Torrentler tarafından yıkanmış olan kumda yatın. On bir
veya o montajın on iki mil kuzeyinde (_hor_)
_Limestone_ düşük tepeler arasında _nemela_ veya daha doğrusu sarımsı
_Argilleasease_ Rock, dağın karanlık dik kütlesi
_porphyry_, daha önce tarif edildiği gibi; Böylece wadi arasında yükselir
porfir ve kireçtaşı oluşumları; Ve üstte küçük bir havza var
_Yown Sandstone_ _Porphyry_'i kapatma.

Wadi-El-Araba'dan güneye doğru geri dönüyor,
_jerafah _ _ _ _embouchure_
"Körfez,"-bu yaklaşık bir mil genişliğinde, bu batıdaki dağlar
tarafın _chalk_ ve _limestone_; Ve birçok
Büyük siyah parçaları olan yerler.

Kuzeyde ve Lussan'ın doğusunda, Idumaea dağları
Yüce, uçurum _Limestone_ aralıklarından oluşan; Yalnız
ovanın yaklaşık 600 feet yukarısında, _GEBEL olarak adlandırılan konik montaj
Araif-El-Naka _-- "She Camel'in tepesi" göze çarpan bir
nesne; _calcareous_ ve _flints_ ile sokuldu. Düşük sırtlar
Batıya ve doğuya doğru uzan; ikincisi bir
Headland veya Bluff, Gebel _makrah_ denir.

Geniş Sandy _wadi-El-Ghudhagidh _-Robinson'un _ghudhaghidh_-
Muhtemelen _gudgodah_; veya İbranice yazıldığı gibi, _ghudghodah_,
Deut'ta belirtildi. X. 7, İsrailliler Mosera'dan seyahat ediyorsa
Aaron'un ölümünden sonra (_wadi mousa_). Bu vadiden sonra biraz düşüktü
_Chalky_ Cliffs, ve daha sonra bir çorak _flinty_ trakt başardı.

KB'ye doğru. ve W., görünüşe göre geniş bir açık bölge uzanıyor
_GEBEL JARAF_, deniz seviyesinin 1300 feet üzerinde olduğu söylenir.
yaklaşık 1000 feet yüksekliğinde _wadi khereir_'nin seyri
o montaja en yakın noktası ve kuzeye doğru akan
_Wadi-el-aagaba _,-bir tarafta ve _Gebel Yelak_, "Beyaz
dağ, "diğer tarafta; ama bazı yerlerde kırılmış
_Limestone_ veya _Chalk_ Hills.

Wadi Ghudhagidh ve Jerafah'ın daha güney kolları,
NE'ye akış. Ölü Deniz'e, daha önce açıklandığı gibi; Ve onlar,
onlarla birleşen bazı küçük kış selleri
Bu deniz sağlayan _arabia petraea_ bu bölümündeki su-courses.
SE'de. Üst Jerafah'ın bazıları düşük _Limestone_ sırtları mevcut
kendileri; Ancak, diğer tarafta _sandy_ düz _el adhbeh_:
Bunun ötesinde, kuzeye doğru, çakıl taşlarıyla kaplı bir seviye düzünü takip eder
ve siyah _flints_. Araplar El Tyh tarafından çağrılan yüksek batı çöl,
"Gezinme" ve Edrisi ve Abul-Feda'da, merkezinin yakınında adlandırılmış
_nakhl_'de, "tarih ağaçları" anlamına gelir (hangi istasyonda var
bu ağaçların korusu), 1500 metre üzerinde bir yükseklikte
Deniz, geniş ovalardan veya değişen, çoğunlukla daha yüksek olan _plateaux_'dan oluşur.
rakımlar, kumlu, çakıllı veya çakıllı bir toprak ve kireçtaşı tepeleri
çok düzensiz sırtlara sahip _cretause_ veya ikincil oluşum
farklı yönlere atılmış.

Çok sayıda _wadis_ veya su-courses ve bunun kış selleri
muazzam çöl, hepsi N. veya NW'ye koşar ve sularını içine dökün
Akdeniz; Diğer tarafta yatan _wadis_
Batı'daki çölleri sınırlayan büyük dağ aralığının
ve güney ekstremiteleri --_ gebel-el-rahah_ ve _gebel-el-tyh _-bölün
suları ve böylece kısmen _Suez_ Körfezi ve kısmen tedarik
_AKABA Körfezi. Eski _wadis_, ikisi müdür;
yani, hattın doğusunda bir miktar yükselen _wadi-el-aagaba_
34 derece. E. Long.; ve _wadi-el-arish_, hangi russegger ve daha sonra
Yazarlar _west_ ve _GEBELS_
Heiyalah, Yelak ve Mishea ve _wadi nesil_ bana
sadece bir kol ol.

Burckhardt tarafından _GEBEL-EL-EGMEH_ veya _el Odjme_ adlı zincir,
dediği gibi _chalky_; Ve aynı zamanda,
düz ve sık sık _black_ çakıl (_flints_) ile kaplıdır; BT
Gebel-El-Tyh'in daha yüksek zinciriyle birleşir,
Yarımada,-yani _peninsüler üçgen_ ve
burada dallar kuzey-el-tyh ve güney-el-tyh ayrı. Orada
_el tyh_ zirvesinin yüksekliği Russegger tarafından 4322 Paris olarak verilir
ayak veya 4615 İngiliz ayak, denizin üstünde; bu yüzden inen
Mureikhi'nin _debbet-el-ramleh_ kumlu ovasına geçişi,
o platonun yüksekliği, hemen hemen ortası ve yaklaşık yarısı
_wadi-el-sheikh_ başının yolu, denizin 4000 feet üzerinde
seviye; Alahadar biraz doğuya.

Wadi _el sheikh_'de, "Yaşlı Vadisi" veya
Yarımada'daki ana vadilerden biri olan "Şef",
"Musa 'koltuğuna" gelmeden önce (_mokad seidna mousa_), bir menzil oluşur
_Taffal_ adlı bir maddenin alçak tepelerinin, esasen bir detritus
_granite_ _felspar_, boru kili gibi. En kolay yaklaşım
Mevcut Sinaik Bölgesi, bu wadi'nin doğu tarafında,
daha geniş wadi veya düz _el raha_, _i.e._, "düz bir şekilde çevrili
Tepeler. "Gebels'in görünümü _el deir_ (" Manastır "),
Şimdi termed _horeb_, _humer_ (kırmızı) ve diğerleri, bundan çok
çarpıcı. Mevcut _sinai_'nin alt granitik dağları daha fazla
düzenli olarak üstten şekillendirilmiş; Daha az sağlam oldukları için _NO_
yalıtılmış _peaks_; ve zirveleri pürüzsüz _curves_ ile sona erer.
Yüksek dağların yükselişinde, zirvelerde _peaks arate_,
keskin koniler ve çeşitli irtifalar şeklinde. _Gebel Mousa_,
veya "Musa 'montajı" yaklaşık yarı yol için _Red granit_; bütün
dinlenin, küçük _black_ taneleri ile _yellowish bir granit_ ve
_Wadi leja_ ("Asylum"), bu renkler en farklı görünür. Yükseklik
Elli metreyi aşmayan G. _Mousa_ Peak'in tepesinin
genişlik, Teğmen Wellsted tarafından _Mean_
Akaba Denizi'nin 7505 feet üzerindeki gözlemler; Ve o geç,
_Janary_'deki bu zirvede olan yetenekli ve ağıt yakılmış memur ve
"açık bir sakin atmosferin avantajından yararlandı"
Yılın gelişmiş sezonu, mavi sis ile puslu olurdu,
güçlü güneşten kaynaklanan ", böylece
Arap sahilindeki tepelere alınan açılar, doksan mil uzakta,
Dağın coğrafi konumunu doğru bir şekilde düzeltmek için. "O var
Ayrıca, bu zirveden en kapsamlı görünümü de açıkladı,
Aşağıdakiler:-

  "Süveyş ve Akaba Körfezleri belirgin bir şekilde görülebilir;
  ikincisinin koyu mavi suları, _tiran_ adası,
  _isis _ için kutsal olarak eski coğrafyacılar tarafından [13] kendini geliştirir.
  Agrib Dağı (_garib_) ise ise '
  esaret.' Benden önce St _Catherine_, şimdi çıplak, konik zirvesi
  karla kaplı. İhtişam ve çarpıcı etki içinde, birkaç parça
  Dünyanın her yerinde vahşi, çıplak manzarayı aşabilir
  Arabistan'ın deniz kıyısını kuşatan dağ zincirinde. "
  ... keşiş "Dağı _sinai_'nin kendisi ve besteleyen tepeler
  Bölge yakın çevresinde, keskin, izole,
  konik zirveler. Dik ve parçalanmış taraflarından büyük kitleler
  parçalanmış, aralarında vadiler yerine çatlak bırakmış
  Kalan bölümleri. Bunlar aralığın en yüksek kısmını oluşturur
  Yarımada'nın üzerine yayılan ve çok
  Genellikle, kış aylarında, karla kaplı, erime
  Her yerde ovaları harap eden torrentler
  altında. _Conical_ oluşumunun özellikleri, bunu
  Bölge, görünen bitişik yüksekliklerden daha farklı
  Kesikli olan vadilerde birbirini izleyen sırtlarda
  Onlar o kadar dardır ki azı algılanabilir. Köy yok ve
  Kaleler, Avrupa'da olduğu gibi, burada resmi canlandırın; Orman yok,
  göller veya su düşmesi, sessizliğini ve monotonluğunu kırın
  sahne. Hepsinin geniş ve ıssız bir vahşi görünüşü var,
  Gri, koyu kahverengi veya tamamen siyah. "[14]

     Dipnot 13: _isis_ _io_ ile aynı olması gerekiyordu ve
     Tiran adası açıkça, daha önce de belirttiğim gibi
     Önceki not, Procopius'un Iotabe, _iotabe_ adını verdiği not. Bu
     Kelime muhtemelen ious ta abata'dan türetilmiştir,-_shrine_ veya
     Kutsal yer, _io_.

     Dipnot 14: Travels in Arabistan, cilt. ii., s. 97.

Ve Dr Lepsius bu dağda açıklamalar, şunu

  "Kesinlikle yüksek bir dağ olmasına rağmen, yine de
  _Secontary_ One ve neredeyse büyüklerin başkaları tarafından tutuldu
  Coğrafi merkezi de güney zinciri
  _GEBEL MOUSA_, ne de Loftier _GEBEL KATHERIN_, ama daha fazla
  Güney ve çok daha yüksek _GEBEL-UM-SCHOMAR_. "

_GEBEL KATHERIN_, esas olarak bir kaba granitin bestelenmiş
Aynı _Conical Peaks_ sunar. Ama wadi _owasz_, S. tarafından W.,
Son dağ olan Burckhardt "_White_ küçük bir zincir ve
_Granite_'in ortasında _RED Sandstone_ tepeler. "

_GEBEL-UM-SCHOMAR_ ("Mount Mother _Schomar_"), ayrıca esasen oluşur
_granite_; Alt kısım _RED_, ancak üst kısım neredeyse _white_. İçinde
Ortası, granit arasında, geniş kırılgan katmanlar _black
slate_, _quartz_ ve _felspar_ damarları ile karıştırılmış ve
_Micaseen Schist_. Extreme _peak_, denizin yaklaşık 8800 feet yukarısında,
keskin sivri ve erişilemez gibi görünüyor.
dik ve pürüzsüz kenarlar. Burckhardt, yükselme girişiminde
Yaklaşık 200 feet altında durdurmak zorunda kaldı. Bu kadar
Son zamanlarda, Yarımada'daki _highest_ noktasına saygı duyuldu; Ancak,
Herr Russegger'e göre, iki veya üç zirve, güneyinde
Yaklaşık 500 feet daha yüce; Bunun _Extreme_ Yüksekliği
Farklı bir temyizde bulunmayan son grup, o
9300 İngiliz feet tahminleri.

Buraya ekliyorum, ikinci yazardan sonra _granite peaks_ taslağını
Kuzeyden güneye yüksek modern-Sinaik dağların
Çok ilginç ve dikkat çekici bir görünüm sunun.

[İllüstrasyon: Granit Tepeler Çizimi]

Dar vadide, _GEBEL mohala_'nın biraz güneyinde, hepsi
Granit, Schomar'ın doğu tarafında veya karşısında bir bahar
_tabakat_ olarak adlandırıldı, burada güzel porfir gözlendi. _Schomar_ Dağı'nın güney tarafı çok ani ve _no_ var
ve diğer yüce güney dağları arasındaki ikincil zincir ve
Uzun çakıllı düz _el kaa_.

O ovadan, giren _wadi hebron _-yaklaşık 100 metre bir dağ geçidi
Geniş-esas olarak _granite_ ve _porphyry_
Torrentler tarafından yıkanır, sıktır; Akan küçük bir akarsu görülür
aralarında; Noktalarda, bazı tarih ağaçları oluşur ve aynı şekilde
Manna üreten demiryapı. Yükselmeye devam etmek, orta derecede doğru
geçişe ulaşılır; Daha sonra, yaklaşık 700 feet'lik bir iniş
Sandy _wadi Solaf_ "Şarap Vadisi;" Ve sonra, bazılarıyla
Zorluk, daha dik bir geçişin zirvesi, kuzey-batı açısı
kapsamlı _wadi raha_ geliyor. Burada, yine mevcut Sinaik
Grup, ovanın ötesinde, engebeli karanlık dağlarını sergiliyor
_granite_, "kıç, çıplak, parçalanmış _peaks_ ve sırtları ile
tarif edilemez ihtişam. "

Sonra, kuzeye dönerek _nakb adlı dar bir ilan
Hawi_, muazzam _granite_ duvarları veya
Uçurumlar batı ucuna geçerek kendilerini yaklaşık 800 feet'e yükseltiyor
_wadi firan_ ve _wadi-el-sheikh_ ile tanıştığı _wadi solaf_
Son vadiyi _el szaleib_ kadar takip ederek, bu yükseliş
elde edildi. Orada oluşum _granite_, üst yataklarda oluşur.
hangi _RED Felspar_ katmanları. _Wadi-el-somp_ kuzeydoğu
Bazı yerli _cinnabar_ sağlayan _Gebel Sheyger_. .
Sandy Debbet-El-Ramleh'ten üç ana geçiş
Tyh menzili üzerindeki büyük çöl, yakınlarındaki _el mureikhi_
merkez ve yakın _GEBEL-EL-EGMEH_; o zaman _el warsah_,
Karavanlar için hızlı bir yükseliş; ve üçüncüsü, en çok
Batı, _el rakineh_ (boyalı.) Daha sonra, bir mesafede
Nw., Vadi geçiyor _ras wadi gharandel_, zaten
tarif edildi.

Tekrar, düz El Ramleh'in karşısında ve geçişin üzerinde ilerleme
Mureikhi Çöl-El-Tyh, kale yaklaşımında
_Nakhl_, doğuda, birkaç mil uzakta, düşük _chalky_ tepeler ortaya çıktı;
Ve yerlerde _rock-salt_ kazıldığı delikler vardı. .
Nakhl'deki su acı ve zemin kireçli, gevşek kaplı
çakıl taşları. _Wadi nesil_'in yeşil çalılarla büyümüş olduğu gözlendi.
_Gebel-El-Thughar_, "Ağızları" belirten bir dağlık sunar
_calcareous_ tepelerle bir vadi takip eden trakt: burada derin
Kumlar yerleştirildi ve gözenekli _TUFA_ büyük yalıtımlı kayalar,
Burckhardt _tufwacke_ tarafından çağrılır, birçok yere dağılmış yalan.

  "Geçtiğimiz geniş çakıllı sade feshi
  _nakhl_'den şimdi elindeydi; Ama henüz yayıldığını görebiliyorduk
  Solumuzda geniş, uzak kısımlarına veren mirage
  mavi göllerin ardışık görünümü; Doğrudan öne
  onu kapatan dağlar; Ve sağa doğru yapabiliriz
  Bakın, uzanıyor, kuzeye doğru devam eden daha yüksek bir aralık,
  Ve solda Wadi Gharandel hakkında dağların tepeleri,
  _taset_ (fincan) _soddur_ göze çarpan uzaktan. Girdik
  Bu dağlar hafif bir yükselişle,
  Süveyş'e doğru inen uzun bir dolambaçlı vadinin başı: muazzam
  Düz geçtik, sis içinde yüzdük ve şimdi yapmıştık
  Büyük Çölü Platosu ile. "[15]

     Dipnot 15: _bartlett's_ "Çölde kırk gün," s. 167.

Dolayısıyla çöl-el-tyh seviyesinin altında olan bir ova ve
Hareketli _sands_ ile kaplı, deniz kıyısına kadar uzanır. Bunlar
_Sands_, rüzgarlar tarafından, birçok noktada, 30 veya 40 tepelerde toplanır.
ayak yüksek. _Mabuk_'deki kuyular, kazarak iyi su sağlar.
10 veya 12 feet derinlik. _Fifthly_, bir kez daha Süveyş'den ayrılıyor; Küçük bir şey geçtikten sonra
deniz yakınında deniz ve alüvyon oluşumu parçası ve
Westerly Direction, _Tertiary Sandstone_ dar bir yolu, bu yüzden
Russegger tarafından belirlenen; Yavaş yavaş
Körfezin kıyısından yükselir ve içinde kale
_Ajroud_; Orada elde edilen su çok acı. Bunun ötesinde
Batı, ova _sandy_ olur ve siyah çakmaklarla kaplıdır.

Ancak _wadi Emshash_'deki toprak ve tepeler "
"Ajroud'un yakınında, kirsiz: kuyu, denilen kuyu
_Bir emshash_, yağmurdan sonra verim iyi içme suyu. Etraftaki tepeler
Ajroud _Tertiary Limestone_ ve _MARL_'den oluşur. Güney'e daha fazlası,
Gebel Ataka bu oluşumu böler, kendisi _
_cretause_ serisine ait kireçtaşı_ ve DR'ye göre
Robinson, _flint_ çakıl taşlarıyla kalın bir şekilde yayılmıştır. Sonuç olarak
_Ras ataka_ veya "Cape Delance", Körfez'de. Kumlu ve
çakıllı düz, _el bairea_, başkalarının _wadi tawarik_
Bazıları tarafından adlandırılan "Musa Vadisi" Wadi Mousa; İletişim kurar
_wadi-el-tyh_ ile Batı.

_GEBEL DERAJ_ (Adımlar) aynı Kretase serisinin kireçtaşıdır.
Ataka Dağı; Ve bu oluşum güneye doğru uzanıyor
Doğu Mısır çölünün büyük bir bölümünü oluşturan mesafe.

Sonra eski dağın güneyinde, bir grup granit,
_Gebel Kallala_'nın kuzey sırtını oluşturur, burada
Eski _copper_ madenlerinin kalıntıları var. Arananlar
_Reigatamerih_, alçak tepeler arasında yer almak, "açıkça çalışıldı
Kadimler tarafından, seramik ve _scoriae miktarından da
Orada, madencilerin evlerinin kalıntılarından ve düzenli şekilde
Mağaraların kesildiği, damarları takip eder. "[16]

     Dipnot 16: _MR J. Wilkinson_ Üstün Doğu Çölünde
     Mısır, s. 32, Cilt. ii. Kraliyet Coğrafi Derneği Dergisi.

Yakın, Se.
içerdiği _sulphur_ nedeniyle kötüdür. Bu yerleştirildi
_Wadi Araba_, geniş bir vadi, neredeyse ödenmesi gereken bir yönde çalışan
W. ve E., ve _wadi chaderat_'dan çok hızlı bir şekilde inen
Körfezin kıyısı, burada Araplar _Mersa zafraneh_ tarafından adlandırılan,
_i.e._, "Safran Limanı." Sahil kendisi düz ve bataklıktır. .
Güneydeki başlıklar bir holding veya _breccia_ rock,
_Tertiary_ Formasyonu, kabuklardan, taşlardan ve diğerlerinden oluşan
Kalkışıklı bir çimento ile bir arada tutulan maddeler. Araplar Raporu,
Wadi Araba aracılığıyla eski bir araba yolunun var olduğunu ve
Zafraneh Körfezi'ne. Bu, gebe kalıyorum, yolun yolu olabilir
Mısır kolonilerine ve bakır madenlerine iletişim
Sina Yarımadası karşısında, _wadi maghara_, _sarbut-el-chadem_, & c.,
ve bu madenlerin üretimi, sevk edildi
Zelime limanı Mersa Zafraneh, aktarılmış olabilir
Nil'e vagonlarda. Ancak, _araba_ dağları olsun ya da olmasın
Yarımada'nın karşı kıyısının güneyine biraz yükseliş
_Same_ Temyizini _Bu Valley_'den aldı, var gibi görünüyor
Karar verecek tanıklık yok. "St Antony Manastırı" --_ Deir
Antonios _-- denizden yaklaşık 17 mil uzakta, müstahkem bir manastırdır
yaklaşık 35 feet yüksekliğinde güçlü bir duvarla çevrili,
bir ipin indiği gibi bir tuzak kapısı ile olan giriş
Mevcut Sinaik Manastırı. Güvenlik veya güvenlik yeri bir
Yalıtımlı kule, bir çekiliş tarafından savunulur. Common'a göre
ifade, bu antony_,
Monachism'in kurucusu. Güneydeki dağlar, kuzey ucunda
manastırın durduğu _calcareous_ (aynı
_Salt_ büyük yerlerde yer alan _cretause_ oluşumu). Araplar tarafından _GEBEL Kallala_ terimi ile bilinirler ve
Gerçek, o zincirin güney sırtını oluşturur. Başka bir büyük ve
Benzer şekilde korunan manastır, _deir bolos_ (paul), uzak
Birincisi [17] doğrudan bir SE'de yaklaşık 15 mil. satır, bir
pitoresk yer ve en yakın noktadan yaklaşık 10 mil uzakta
Süveyş Körfezi. Bitişik bir bahçe tarih ve diğer
meyve ağaçları. Doğuda, bu manastır ve deniz arasında, _wadi
Girfeh_, alçak tepeler arasında yaklaşılır: bunların bazılarının tepelerinde
evlerin alt tabakaları,
Çıkarılmamış taşlar. Ayrıca bazı odalar veya yeraltı mezarları kesilir
Rock: daha büyük olanda _rock-salt_ kristalleri bulundu; katmanlar
_Limestone_'dan oluşur ve birçok fosil içerir. Kırık parçalar
_terra cotta_ vazlar, esas olarak kırmızı, her yerde gözlenir; Ve onlar,
Diğer kalıntılarla, muhtemelen bir Roma sömürgesinin bölgesine dikkat edin
şehir.

     Dipnot 17: St Paul ve St Mahkemelerinin Görüşlerine Bakın
     Anthony, Plaka 51, s. 128, Chap. Vi., Kitap II., Cilt. i., içinde
     _Pococke's_ "Doğu'nun Tanımı."

St Paul'lardan Se'ye ilerleyerek, 15 mil boyunca, hattı
_Primitive_ dağlarına solda ulaşılırken,
_Secontary_ Gebel Kallala zinciri, kireçtaşı ile oluşan
Ammonitler, sağda veya batıda devam eder. Wadi Dthahal'ın güneyinde
_micaseis schist_ _GNEISS_'e yaklaşan ve biraz
Ayrıca, ilkel ve _sandstone_ veya _gritstone_ kayaları katılır.
Bu nedenle ikincil veya _cretase_ dağları,
Güney ve güney-batı, irtifada yavaş yavaş azalır.

Yine, güneye doğru, bazı daha eski bakır işleri fark edilir; Ve
Sonra, oluşumu _granite_ olan _Gebel horvashia_
Se'ye mil uzakta; Doğal havzasında çok iyi su tutulur
yağmurdan sonra. _Wadi abu hadth_ daha sonra dikkat çekiyor
Çok iyi bir bitki ve birçok sakızlı ağaca sahip. İle ilgili
Bu bölgedeki granit dağlar, _GEBEL Agrib_ veya _Garib_ veya
_Gharib_ ("Deve's Hump") kendini yükselttiği için en yüce.
deniz seviyesinin yaklaşık 6000 feet üzerinde; ve konumundan bir
Denizde göze çarpan bir dönüm noktası.

Bu görkemli dağın yükselişi, dikliğinden ve çok sayıda
Rivines, yorucu olduğu bulunmuştur. Bay J. Wilkinson [18]
Aşağıdakiler:-

  "İlk akşam en yüksek koninin tabanına ulaştık,
  uyudu ve ertesi sabah zirveye çıktı, biz
  denizin her iki tarafında dağların bir manzarası vardı ve
  farklı ovalar. Gazelleri neredeyse zirveye kadar takip ettik,
  Ve her zaman ve sonra vadilerde bazı yalnız bitkiler buldu
  Projecting bir taşın gölgesi altında büyüyor. Bunun zirveleri
  Dağ, Blanc Dağı yakınlarındaki _aiguilles_'e benziyor; Ama eşit olmak için
  o dağ güzel, alt kısımların örtülmesini gerektirir
  Alplerin ormanları ve verürü ve aşağıdaki çöl ovası ile
  İsviçre Yeşil Çayırları ile değiştirilecek. Hesaplıyorum
  Aşağıdaki ovada dağ geçidinin 5513 feet üzerinde yükseklik,
  deniz seviyesinden birkaç yüz metre yukarıda. "

     Dipnot 18: Kraliyet Coğrafi Derneği Dergisi, Cilt. ii.
     P. 39.

Yaklaşık on mil güneyde, _bir-el-dara _-- "Dara'nın kuyusu", aşağıda
Bu ismin dağı ortaya çıkar; Orada da, bakır _scoriae_,
Eritme fırınları ve madencilerin evleri gözlenir.

Daha güneyde, düşük arasında çıplak bir yerde daha fazla _copper madenleri görülür
Hepsi cevher için incelenen tepeler.

Güney doğuya doğru ilerleyen bazı _calcareous_ kayalar
geçti ve daha sonra kireçtaşı üzerinde bir _Sandstone _, [19] satırı
_two arasında paralel ve neredeyse eşit uzaklıkta çalışan
İlkel_ sırtları. _Wadi-el-enNed_ doğuya doğru başarılı olur, burada
Güzel net perçin bulunur; Ama suyu için çok kötü
hayvanların kullanımı, esasen beslenebilir
Çok sayıda tarih avuç içi. Bu nokta bazı _Limestone_ dibinde yatıyor
Doğu'ya katılan _cretause_ serisinin tepeleri _granitic_
Ridge.

     Dipnot 19: Bay J. Wilkinson (_IBID_, not, s. 41) diyor, diyor,
     "Dalma açısından yola çıkarak, daha önce yükseldi _over_
     Ancak şimdi
     bir vadi veya bir torrent yatağı ile ayrılmıştır. "

Daha sonra, güneyde, suyun çok olduğu _Salt_ _Gebel Kuffra_
sadece develer tarafından sarhoş olacak. _GEBEL Dochan_, (duman)-"Mons
Eskilerin porfiritleri-yaklaşık on bir mil daha büyüyor
güneye doğru ve aynı çizgide sözde _myos sitesi ile
Hormus_, Myos Hormos, "Mouse Limanı"
Mevcut anıda tam bir açıklama almak için önerilen sınırlar.
Sadece _dochan_ Dağı'nda bazı var
İlginç kalıntılar ve "Roma'nın böyle aldığı bu geniş _ Quarries_
Birçok mükemmel parçası _porfyry_, banyolarını süslemek ve
Portikolar. "
bazı _breccia verde_ ile; ve diğer _breccia_ türlerinden
Dochan'da büyük miktarlar ve çeşitler gözlemledi. "Deniz kıyısı,
Myos hormusu hakkında, çıplak ve terk edilmiş; Batı'ya, bir mesafede
Limandan _granitic_ zinciri uzar; Doğuda, aralarında
o ve deniz, birleşen alçak bir _Limestone_ tepe sırtı
Kuzeydeki ilkel kayalar kıyıya doğru geliyor. "Ve,
Uzakta, kuzeyde, dağın _el zeit_, bu yüzden
orada bulunan _petroleum_ miktarından çağrılır; Nereden Proje
Girişinde iki körfez oluşturan iki küçük başlık
Birçok uzun _sandbanks_. Pliny'nin '_mons eos_' olmayabilir mi? "[21]

     Dipnot 20: _IBID_, s. 42.-Pliny _ Quarries_,
     "Quantis libet molibus caedendis suchiciunt _lapidicinae_." Lib.
     36, Cap. 7. En güzel bir porfyry_ ürettiler,
     yakın taneli tür; Yani Pliny diyor ki, "_rubet porphyrites_ eadem
     Oegypto. "

     Dipnot 21: agy, s. 51.

Bu _GEBEL ZEIT_ veya "Yağ Dağı"
Jubal Boğazı'nın bir tarafı; Ayağında bol miktarda
_Petroleum_ veya kaya yağı elde edilir. Bu kadar sıvı
terebentin, siyah veya koyu kahverengi bir renkte ve
Romatizm için oraya götüren ve satan Tur Hıristiyanları
ve iyileşme yaraları için. Araplar buna _zeit-el-gebel _-- "
dağ."

Bu burun güneyinde deniz birkaç küçük
bazıları Strabo tarafından tanımlanan adalar; Ancak hepsi
İkinci kireçtaşı olan _shadwan_ hariç,
Son deniz oluşumu-_coral_.

                (Bir sonraki numaramızda _Conclusion._)




                      _ Whitehaven'in

  _ Gözlemevinde yapılan meteorolojik gözlemlerin synopsis,
                Whitehaven, Cumberland, 1849._
      John Fletcher Miller, Esq., F.R.S., F.R.A. S., & c.
                    Yazar tarafından iletildi.


  +------ ++ ----------------------------------------- -------------------+
  |      ||                 Standart Barometre, [22] |
  |      ||         Düzeltildi ve 32 dereceye indirildi. Fahrenheit.           |
  |      || ----------+------+------+------+------+------+-- ----+------- |
  |      ||          |      |      |      |      |      |      |       |
  |      ||          |      | Ortalama | Ortalama | Ortalama | Pres- | Ortalama |       |
  | 1849. ||   Maks.   | Min. |  AT |  at | atmos- | Tabii | Pres- |       |
  |      ||          |      |   3 |  10 | PHERC |  | Tabii | Menzil. |
  |      ||          |      | ÖĞLEDEN SONRA. | ÖĞLEDEN SONRA. | Pres- | Buhar. | Kuru |       |
  |      ||          |      |      |      | Tabii |      | Hava. |       |
  | ------ || ----------+------+------+------+------+-- ----+------+------- |
  |      || İnç | inç | inç | inç | inç | inç | inç | İnç |
  | Jan.  || 30.173 | 28.680 | 29.654 | 29.679 | 29.666 | 0.236 | 29.430 | 1.493 |
  | Şub.  || 30.774 [23] | 28.890 | 30.012 | 30.012 | 30.012 |  .265 | 29.747 | 1.884 |
  | Mart || 30.494 | 29.140 | 29.940 | 29.949 | 29.944 |  .264 | 29.680 | 1.354 |
  | Nisan || 30.147 | 29.123 | 29.551 | 29.563 | 29.571 |  .256 | 29.315 | 1.024 |
  Mayıs || 30.147 | 29.052 | 29.749 | 29.763 | 29.770 |  .354 | 29.416 | 1.095 |
  June || 30.122 | 29.516 | 29.867 | 29.873 | 29.884 |  .357 | 29.527 |  .606 |
  | Temmuz || 30.295 | 29.216 | 29.763 | 29.770 | 29.780 |  .426 | 29.354 | 1.079 |
  | Ağustos.  || 30.189 | 29.175 | 29.785 | 29.788 | 29.800 |  .436 | 29.364 | 1.014 |
  | Eylül. || 30.464 | 28.924 | 29.826 | 29.831 | 29.842 |  .413 | 29.429 | 1.540 |
  | Ekim.  || 30.489 | 29.129 | 29.720 | 29.731 | 29.739 |  .316 | 29.423 | 1.360 |
  | Kasım.  || 30.137 | 28.737 | 29.637 | 29.668 | 29.666 |  .295 | 29.371 | 1.400 |
  | Dec.  || 30.721 [24] | 29.078 | 29.843 | 29.835 | 29.853 |  .233 | 29.620 | 1.643 |
  | ------ || ----------+------+------+------+------+-- ----+------+------- |
  || 30.346 | 29.055 | 29.778 | 29.788 | 29.794 |  .321 | 29.473 | {1.291} |
  |      ||          |      |      |      |      |      |      | {2.094} |
  +------ ++ ----------+------+------+------+------+-- ----+------+-------+

     Dipnot 22: Şimdiye kadar kullanılan barometrenin okumaları gerekli
     Yaklaşık 0.08 inç katkı maddesi düzeltmesi. Tüm geçmiş sonuçlar
     standart enstrümana indirgenebilir.

     Dipnot 23: Düzeltilmemiş maksimum, 30.820 inç.

     Dipnot 24: Düzeltilmemiş maksimum, 30.752 inç.

  +------ ++ ----------------------------------- ++ ---- ---------+
  |      ||   Kendi kendine kayıtlı termometre.   || pluviometre. |
  |      ||                                   ||             |
  |      || ---------+-----+-----+-------+----- || ------+---- -|
  |      ||         |     |     |       |     ||      |      |
  |      || Mutlak |     |     | Ortalama |     || Yağmur |      |
  | 1849. ||         | Ortalama | Ortalama | aylık | aralık || ve | Kar. |
  |      || --------- | | | Temper- |     || Kar. |      |
  |      || Max. | Min. | Maks. | Min. | ature. |     ||      |      |
  |      ||    |    |     |     |       |     ||      |      |
  | ------ || ----+----+-----+-----+-------+----- || ---- -+------ |
  |      ||   Deg. |   Deg. |   Deg.  |   Deg.  |    Deg.   |   Deg.  || inç | inç |
  | Jan.  || 50. | 18.7 | 42.14 | 35.82 | 38.987 | 31.3 || 5.683 |      |
  | Şub.  || 51. | 30. | 45.91 | 40.07 | 42.990 | 21. || 2.045 |      |
  | Mart || 54. | 28. | 46.79 | 39.96 | 43.375 | 26. ||  .837 |      |
  | Nisan || 62. | 29. | 49.73 | 38.51 | 44.124 | 33. || 1.488 | .090 |
  Mayıs || 70. | 36.5 | 60.51 | 45.85 | 53.185 | 33.5 || 3.037 |      |
  June || 67.5 | 40.5 | 61.53 | 48.55 | 55.044 | 27. || 1.224 |      |
  | Temmuz || 75.5 | 46. | 63.93 | 53.74 | 58.835 | 29.5 || 5.478 |      |
  | Ağustos.  || 72. | 46.5 | 64.05 | 55.03 | 59.541 | 25.5 || 3.771 |      |
  | Eylül. || 74. | 42.5 | 62.56 | 50.48 | 56.524 | 31.5 || 2.814 |      |
  | Ekim.  || 64. | 34. | 52.16 | 43.11 | 47.636 | 30. || 5.252 |      |
  | Kasım.  || 55. | 27.7 | 47.85 | 42.77 | 45.310 | 27.3 || 4.974 |      |
  | Dec.  || 52.5 | 25. | 41.69 | 35.93 | 38.810 | 27.5 || 2.396 |      |
  | ------ || ----+----+-----+-----+-------+----- ++ ---- -+------ |
  || 62.3 | 33.7 | 53.24 | 44.15 | 48.696 | 56.8 || 38.999 | .090 |
  |      ||    |    |     |     |       |     ||      |      |
  +------ ++ ----+----+-----+-----+-------+----- ++ ---- -+------+

  +------ ++ -------------------------------------+
  |      ||     |       |                ||     |
  |      ||     |       |                ||     |
  |      ||     |       |                ||     |
  |      || Islak | Evapore- |   Hakim || kuvvet |
  |      || Günler. | ATTION |   Rüzgarlar. İki ||  |
  | 1849. ||     | Gauge. |     Günlük || Rüzgar, |
  |      ||     |       |  Gözlemler. || 0-5. |
  |      ||     |       |                ||     |
  |      ||     |       |                ||     |
  | ------ || -----+-------+---------------- ++ ----- |
  |      ||     | İnç |                ||     |
  | Jan.  ||  20 |  .909 | SW.             || 3.2 |
  | Şub.  ||  12 | 1.024 | SW.             || 2.1 |
  | Mart ||  13 | 1.558 | SW. & Nw.       || 2.1 |
  | Nisan ||  16 | 2.620 | Doğum.       || 2.5 |
  | Mayıs ||  14 | 3.886 | SW.             || 2.0 |
  | Haziran ||  10 | 5.076 | SW.             || 1.9 |
  | Temmuz ||  18 | 4.156 | NW.             || 2.3 |
  | Ağustos.  ||  19 | 2.657 | SW.             || 1.4 |
  | Eylül. ||  12 | 3.337 | e., Değişken 1.5 ||     |
  | Ekim.  ||  17 | 1.723 | SW.             || 2.3 |
  | Kasım.  ||  24 |  .960 | SW.             || 2.4 |
  | Dec.  ||  15 |  .793 | e., Değişken || 1.8 |
  | ------ || -----+-------+---------------- ++ ----- |
  | Demek || 190 | 28.699 | SW.             || 2.1 |
  |      ||     |       |                ||     |
  +------ ++ -----+-------+---------------- ++ -----+


                   HİGROMETRE.

  +--------- ++ ---------------------------------- ++
  |         ||          3: 00'de              ||
  |         ||                                  ||
  |         ++ -------+-------+----------+------- ++
  |         ||       |       |          |       ||
  |  1849. || Ortalama | Ortalama |  Ortalama | Com- ||
  |         ||  |  |  Dew- | Plet- ||
  |         || Kuru | Islak |  Nokta |
  |         || Ampul. | Ampul. |  De- | Dew- ||
  |         ||       |       | 25] | Point. ||
  |         ||       |       |          |       ||
  +--------- ++ -------+-------+----------+------- ++
  |         ||    Deg.   |    Deg.   |     Deg.     |    Deg.   ||
  | Ocak || 40.28 | 39.02 |  36.68 |  3.60 ||
  | Şubat || 44.66 | 42.50 |  40.08 |  4.46 ||
  | Mart || 45.85 | 43.17 |  40.02 |  5.82 ||
  | Nisan || 48.66 | 43.94 |  39.13 |  9.53 ||
  | Mayıs || 58.79 | 52.85 |  48.39 | 10.40 ||
  | Haziran || 60.23 | 53.44 |  48.68 | 11.54 ||
  | Temmuz || 63.13 | 57.47 |  53.82 |  9.30 ||
  | Ağustos || 62.43 | 57.77 |  54.59 |  7.84 ||
  | Eylül.    || 61.95 | 56.48 |  52.87 |  9.08 ||
  | Ekim || 51.17 | 48.13 |  45.09 |  6.06 ||
  | Kasım || 46.65 | 45.10 |  43.23 |  3.41 ||
  | Aralık || 40.25 | 38.74 |  36.40 |  3.79 ||
  +--------- ++ -------+-------+----------+------- ++
  | Demek, || 52.00 | 48.21 |  44.91 |  7.07 ||
  | 1848, || 51.93 | 48.23 |  44.98 |  6.95 ||
  | 1847, || 51.94 |       |  44.12 |  7.82 ||
  +--------- ++ -------+-------+----------+------- ++

  +--------- ++ --------------- ++ ---------+-------+
  |         ||   Ağırlık ||         |       |
  |         ||    BUHAR.    ||         |       |
  |         ++ -------+------- ++ derece |       |
  |         ||       | Gereksinim- ||   | Ağırlık |
  |  1849. || || nem için bir | ed, | A |
  |         || Kübik | Satu- || (Tam | Kübik |
  |         || Ayak | Rasyon ||  Satu- | Ayağı |
  |         ||  | || Rasyon |  Hava. |
  |         || Hava.  | Kübik || = 1.000). |       |
  |         ||       | ayak. ||         |       |
  +--------- ++ -------+------- ++ ---------+-------+
  |         || Tahıllar. | Tahıllar. ||         | Tahıllar. |
  | Ocak || 2.80 | 0.32 ||  0.899 | 546.2 |
  | Şubat || 3.04 | 0.57 ||  0.844 | 546.8 |
  | Mart || 3.03 | 0.72 ||  0.811 | 543.7 |
  | Nisan || 2.87 | 1.23 ||  0.701 | 535.1 |
  | Mayıs || 3.93 | 1.73 ||  0.696 | 527.2 |
  | Haziran || 3.91 | 1.99 ||  0.663 | 527.8 |
  | Temmuz || 4.70 | 1.77 ||  0.726 | 522.6 |
  | Ağustos || 4.85 | 1.50 ||  0.767 | 523.2 |
  | Eylül.    || 4.55 | 1.71 ||  0.728 | 523.7 |
  | Ekim || 3.58 | 0.87 ||  0.804 | 533.8 |
  | Kasım || 3.41 | 0.43 ||  0.888 | 538.8 |
  | Aralık || 2.71 | 0.41 ||  0.878 | 548.1 |
  +--------- ++ -------+------- ++ ---------+-------+
  | Demek, || 3.61 | 1.10 ||  0.784 | 534. 7 |
  | 1848, ||       |       ||         |       |
  | 1847, ||       |       ||         |       |
  +--------- ++ -------+------- ++ ---------+-------+

     Dipnot 25: Bay Glaisher'ın higrometrik tablolarından,
     Yıllar içinde kendi gözlem dizimin doğruluğu
     1847 ve 1848, doğruluğunu test etmek amacıyla,
     çok çarpıcı bir şekilde; Ve bence her meteorolog
     Bu değerli için Bay Glaisher'a büyük ölçüde borçlu hissedin
     aynı zamanda onun altında yapılan gözlemlere dayanan derleme
     Ulusal Gözlemevi'nde kendi yönetimi.

     1847 yılının sekiz ayında, arasındaki fark
     Gözlemlenen ve Whitehaven'da çıkarılan çiğ noktası, 0 derece ... 10; Ve
     1848'de, iki dönemin ortalaması sadece 0 derece..07'dir.
     1220 gözlem, nispeten göze çarpan
     Bir derecenin 8/100'ü. Bu kadar tatmin edici kanıtlar
     Bay G.'nin masalarının mükemmelliği beni Daniell'in terk etmeye teşvik etti
     Daha basit, daha az maliyetli ve
     eşit derecede doğru higrometre biçimi, kuru kombinasyon
     ve ıslak ampul termometreleri.


                 Güneş ve karasal radyasyon.

[Transcriber'ın notu: Tablo başlıklarında kısaltmaların anahtarı:
      Six's = Six'in termometresi, yerden 4 feet yukarıda;
      O g = çim üzerinde;
      O w = yün üzerinde.]

  +--------------------------------------------- ----------+
  |          || Mutlak minima. || Ortalama gece sıcaklığı. ||
  |          || ---------------------------------------------- ||
  |  1849. || Altı | Açık | O W || Altı | Çıplak Termometreler ||
  |          ||     | Çim | O g ||     | O g | o w o g | Fark. ||
  | ---------- || -----+-----+----- || -----+-----+------ -+------- ||
  |          ||   Deg.  |   Deg.  |   Deg.  ||   Deg.  |   Deg.  |    Deg.   |   Deg.    ||
  | Ocak, || 18.7 |  4. | --2.8 || 35.82 | 30.35 | 27.71 | 2.64 ||
  | Şubat, || 30. | 20.5 | 18. || 40.07 | 35.38 | 33.08 | 2.30 ||
  | Mart, || 28. | 19.5 | 14.7 || 39.96 | 34.88 | 32.60 | 2.28 ||
  | Nisan, || 29. | 21.3 | 16. || 38.51 | 32.72 | 28.88 | 3.84 ||
  | Mayıs, || 36.5 | 26. | 22. || 45.85 | 39.27 | 36.27 | 3.00 ||
  | Haziran, || 40.5 | 29.5 | 25. || 48.55 | 41.06 | 37.86 | 3.20 ||
  | Temmuz, || 46. ​​| 33. | 29. || 53.74 | 45.52 | 42.43 | 3.09 ||
  | Ağustos, || 46.5 | 35. | 31.5 || 55.03 | 49.25 | 46.05 | 3.20 ||
  | Eylül, || 42.5 | 31.8 | 28. || 50.48 | 42.84 | 39.53 | 3.31 ||
  | Ekim, || 34. | 24.5 | 18.5 || 43.11 | 37.15 | 33.46 | 3.69 ||
  | Kasım, || 27.7 | 19.5 | 14.5 || 42.77 | 37.79 | 35.72 | 2.07 ||
  | Aralık, || 25. | 17.5 | 11.5 || 35.93 | 30.29 | 27.08 | 3.21 ||
  | ---------- || -----+-----+----- || -----+-----+------ -+------- ||
  |  1849, || 33.7 | 23.5 | 18.8 || 44.15 | 38.04 | 35.05 | 2.98 ||
  |  1848, || 32.5 |     | 20.2 || 43.79 |     | 35.73 |       ||
  |  1847, || 33.7 |     | 20.5 || 43.50 |     | 35.95 |       ||
  |  1846, || 36.1 |     | 23.1 ||     |     |       |       ||
  +--------------------------------------------- ----------+

  +--------------------------------------------- -------------------------+
  |          ||                    Karasal radyasyon.                    |
  |          || --------------------------------------------- -------------- |
  |  1849. ||       Maksimum.        ||        Minimum.       ||    Anlam.   |
  |          || O g | o w o g |         || O g | o w o g |   Gün.  || o g | o w o g |
  | ---------- || -----+-------+--------- || -----+------ -+--------- || ----+------- |
  |          ||   Deg.  |    Deg.   |         ||   Deg.  |    Deg.   |         ||  Deg.  |       |
  | Ocak, || 14.7 |  21.5 |      3D || 1. |  1.5 |      7 || 5.47 |  8.11 |
  | Şubat, || 11.5 |  13. |     17 || 1.5 |  1.5 |   3, 22d || 4.69 |  6.99 |
  | Mart, || 14.5 |  16. |     31. || 0. |  1.5 |  11,12. || 5.08 |  7.36 |
  | Nisan, || 11.5 |  17.5 |     11. || 3. |  3. |      3D || 5.79 |  9.63 |
  | Mayıs, || 12. |  17.5 |      1 || 1.5 |  2. 5 |     15. || 6.58 |  9.58 |
  | Haziran, || 14. |  19.5 |      4. || 2. |  3.5 |     26 || 7.49 | 10.69 |
  | Temmuz, || 16. |  20. | 16, 17.| 3. |  4. |      4 || 8.22 | 11.31 |
  | Ağustos, || 19. |  22. |      4. || 2. |  3. |     26 || 5.78 |  8.98 |
  | Eylül, || 13. |  18.5 |     27 || 2. |  2.5 | 16, 20th || 7.64 | 10.95 |
  | Ekim, || 14. |  21. |     17 || 0. |  1. | 25, 30. || 5.96 |  9.65 |
  | Kasım, || 10.5 |  13.2 | 24, 28. || 1.5 |  1.5 |      8. || 4.98 |  7.05 |
  | Aralık, || 17.5 |  21. |      4. || 0. |  0.5 |      8 || 5.64 |  8.85 |
  | ---------- || -----+-------+--------- || -----+------ -+--------- || ---- | ------- |
  |  1849, || 14.0 |  18.4 |         || 1.46 |  2.16 |         || 6.11 |  9.09 |
  |  1848, ||     |  15.9 |         ||     |  1.94 |         ||    |  8.06 |
  |  1847, ||     |  15.1 |         ||     |  1.14 |         || [26] |  7.45 |
  |  1846, ||     |  14.6 |         ||     |  1.35 |         || [27] |  7.45 |
  +--------------------------------------------- -------------------------+

  +---------------------------------+
  |          ||    Güneş ışınlarında.   |
  |          || --------------------- |
  |  1849. || Maks. | Ortalama. | Güneş |
  |          ||      |     | Rad. [28] |
  | ---------- || ------ | ----- | -------- |
  |          ||    Deg.  |   Deg.  |    Deg.    |
  | Ocak, ||  59 | 45.5 |  3.37 |
  | Şubat, ||  67 | 54.4 |  8.49 |
  | Mart, ||  77 | 61.3 | 14.51 |
  | Nisan, ||  93 | 69.3 | 19.57 |
  | Mayıs, || 133 | 88.0 | 27.49 |
  | Haziran, || 106 | 89.2 | 27.67 |
  | Temmuz, || 106 | 96.3 | 32.37 |
  | Ağustos, || 104 | 85.8 | 21.75 |
  | Eylül, || 102 | 81.1 | 18.54 |
  | Ekim, ||  75 | 64.9 | 12.74 |
  | Kasım, ||  67 | 50.9 |  3.05 |
  | Aralık, ||  56 | 44.1 |  2.41 |
  | ---------- || ------+-----+-------- |
  |  1849, || 87.0 | 69.2 | 15.99 |
  |  1848, ||      |     |        |
  |  1847, || 90.2 | 71.0 | 17.15 |
  |  1846, ||      |     |        |
  +---------------------------------+

     Dipnot 26: 1847'de termometre,
     yıl. Burada çiğ yün standardına indirgenmiştir.

     Dipnot 27: 1846'da termometre Cork'a yerleştirildi
     bulutlu ve ıslak hava.  Sonuçlar standarda indirgenmiştir
     çiğ yün, _recorded_ yıllık ortalamasına 0 derece ekleyerek.

     Dipnot 28: Güneş'teki ortalama maksimum arasındaki fark
     ışınlar ve gölgede ortalama maksimum.


                    _Form, & c. enstrümanların ._

Barometre (çerçevesi pirinç olan) tarafından yapılan bir standarttır.
Barrow, Greenwich'ten James Glaisher, Esq.
Gözlemevi.

Tüp ve sarnıç kapasitesi farkı için ayarlama
her gözlemden önce etkilendi ve
32 derece sıcaklıkta kılcallık ve azalma. yapılır
Her ayın yakınında.

Okumaları ile Greenwich'in farkı
Standart, sadece 0.002 inç olmak üzere neredeyse kayda değer değildir.

Barrow tarafından yapılan kuru ve ıslak ampul termometreleri de dikkate alınır.
benzer koşullar altında aynı okumalara sahip olmak ve her ikisi de,,
Greenwich Standart Termometre ile hemfikir. Çiy noktası
Şimdi durdurulan aparat, okumalarında çok yakından yaklaşıyor
kuru ve ıslak ampul termometrelerine.

Kendine kayıt yapan termometre, Dollond tarafından yapılan büyük bir altı
1840 ve standarttan ortalama fark 2/10'dur
bir derece. Yinelenen ve tam olarak benzer bir termometre (
Ayrıca, her bölümünde bir standartla tekrar tekrar karşılaştırıldı.
ölçek) yanına sabitlenir, böylece 1 numara olması durumunda
Sipariş, 2 numaralı sonuçlara zarar vermeden başvurulabilir.

Bu enstrümanların hepsinin kuzey yönü vardır ve yaklaşık 4
yerlerin üstünde ayaklar. Belirtmek için kullanılan çıplak termometreler
göreceli güneş ve karasal radyasyon miktarı, tam olarak
Hükümet gözlemevlerinde kullanılanlara benzer.

Yağmur ve buharlaşma göstergeleri 8 inç çapındadır ve
Metre bir inçin 1/1000. kısmına kadar derecelendirilir. İkisi de okundu
günlük kapalı. Yağmur göstergesinin diyaframı,
zemin. Buharlaşma yemeği hareketli bir standa monte edilmiştir, 4 feet 4
yükseklikte inç ve geminin dayandığı dairesel raf
Sadece tutacak kadar büyük. Gösterge, adil bir oran alır
rüzgar ve güneş ışığı ve her zaman açık havada maruz kalır
Gün, _Reyn düştüğü hariç. Geceleri ve ıslak havalarda
9 feet yüksekliğinde geniş bir kulübenin altına yerleştirilir ve öne açıktır.
Böylece, buharlaşan yüzeyin serbestçe hareket ettiği düşünülmektedir.
Bu önemli olanı teşvik etmekle ilgili tüm koşullar tarafından
doğal süreç.

Rüzgarın yönü günde iki kez alınır ve kuvveti
0 ila 6 arasında keyfi bir ölçekte kayıtlı; En yüksek sayı
Şiddetle kasırgaya yaklaşan fırtınalar için ayrılmış ve çok
nadiren kaydedildi.


                 _ 1849'da hava durumu üzerinde duruyor ._

_JANA.
galip geldi. Ortalama sıcaklık 0 derece. 68 _above_ ortalama. Üzerinde
2D ve 3D arasında gece, çimlerin çıplak bir termometresi düştü
4 derece ve bir tanesi çiğ yün üzerinde 2 dereceye kadar sıfırın altında, en düşük
kaydettiğim sıcaklık. Çiğ yün ile belirtilen radyasyon
21 derece..5. 10'un sabahı saat bir ile ikisi arasında
Müthiş gök gürültüsü fırtınası aniden kasaba üzerinde patladı ve harika yayıldı
uyuyan sakinler arasında alarm. Yedi veya sekiz göz kamaştırıcı
Elektrik sıvısının deşarjları, ardından sağır edici kazalar,
Yaklaşık dakika içinde birbirlerini başardı. Fırtına neredeyse
dikey; ve flaşların birkaçı ve beraberindeki
Gök gürültüsü, neredeyse kayda değer bir aralık vardı, kesinlikle değil
Bir saniyeden fazla zaman. Elementlerin savaşı
Aniden başladığında ve tamamen fırtına daha fazla sürmedi
on dakikadan fazla. Daha önce ağır bir gale havaya uçuran rüzgar,
Son peal öldüğü için neredeyse sakinleşti. Fırtınayı takip etti
Yağmur ve dolu ağır bir düşüş. Hemen hemen hemen
Bu kasaba ve mahalle ile sınırlı. Gök gürültüsü de duyuldu
14'üncü akşamı ve 21'in geceleri şimşek görüldü,
26 ve 29. Satürn'ün yüzüğü bu gözlemevinde algılandı.
Nemli, ıslak havanın uzun bir sürekliliğinden sonra 31. gecenin gecesi. Gibi
Bu tekil uzantı kolayca görüldü ve iyi ve keskin bir şekilde
tanımlanmış, enstrümanın on veya
On dört gün önce, geceler hiç olumlu olmuştu. Halka
11 Eylül 1848 gecesi de görüldü.
geçici yeniden ortaya çıkma.

_Febrily ._-- İnce, kuru ve hafif bir ay. Sıcaklık 3 derece..49
_above_ on iki yıl ortalaması. 11'de barometre
bu gözlemevinde son derece yüksek 30.82 noktasına ulaştı.
deniz seviyesinin yaklaşık 90 feet üzerindedir. Kraliyet Gözlemevi'nde,
Greenwich (denizden 40 feet), maksimum 30.85 idi, daha büyük
Ocak 1825'ten beri herhangi bir okumaya göre, kraliyette barometre
Toplumun daireleri, denizden 81 metre yukarıda 30.841'e ulaştı
seviye; Ve felsefide kaydedilen başka bir örnek yok
30.8 kadar yüksek bir okumanın işlemleri
1774'teki seri. 11.
Ülkenin çeşitli bölgelerinde,
30.90 Ortalama deniz seviyesinde.

18. günlerde Panton ve Panton ve
Harrington.

_March ._-- Şubat ayına benzer. Sıcaklık 2 derece..29 _above_ ortalama,
ve çiy-noktasının tamamlayıcısı 2 derece..40 _Below_ İkisinin ortalaması
Önceki yıllar. İlk çeyrek.-1849'un ilk çeyreğinin sıcaklığı 2 derece.
_above_ on iki yıl ortalama ve
Dew-Point 1 derece. 52 _Below_
Sağlıksız yıllar 1847 ve 1848.

Yağmur ortalama düşüşü 11.593 inçtir; 1849'da 8.565 yaşadık,
veya 3.02 inç _Below_ normal miktar.

31 Mart'ta sona eren çeyrekte, kasabada ve banliyösünde ölümler
Preston Mahallesi, 168, 16 _above_ Düzeltilmiş Üç Aylık
ortalama, 152. 1848 ve 1849'un karşılık gelen mahallelerinde,
Ölümler sırasıyla 250 ve 187 idi.

Ölümler doğumları 25 oranında aşıyor.

_April ._-- İnce, kuru ama soğuk bir ay. Sıcaklık 1 derece
ortalama. 23d'de guguk duyuldu ve ertesi gün
Bu mahallede yutmak görüldü. İyi Cuma günü, 6, iki
Bir halo eşliğinde Parhelia, balık tutan bir arkadaş tarafından görüldü
Calder Nehri tarafından. Gökyüzü ince bir sirro stratus ile kaplıydı, bu yüzden
görüntülerin tanımlanmış herhangi bir taslak veya disk sunmadığını, ancak
neredeyse eşit olan üç dairesel ışık yamasından oluşuyordu
yoğunluk, öyle ki, gerçek olanı ayırt etmek zordu
Phantom Suns'tan. Fenomen ilk olarak saat 17: 00'de fark edildi,
Ve altıya kadar görünür kaldılar. Yüzük veya halo geçti
Biri solda olan Parhelia merkezleri aracılığıyla ve
diğeri, düz bir şekilde oluşturdukları güneşin sağında
astar.

_May ._-- Ortalama ortalama sıcaklığa sahip güzel bir ay. Güneş parladı
29 gün sonra. Yağmur derinliği yaklaşık bir inçtir _above_ ortalama
miktar.

_SUNE ._-- çok kuru bir ay ve açık ara en soğuk Haziran kaydettim
Son on yedi yılda. Ortalama sıcaklık daha az değil
Ortalamanın 3 derece. 67 altında. Bu mahallede saman hasadı başladı
20. hakkında.

Çim yün üzerindeki çimdeki termometre, dondurmanın altındaydı
Sekiz gece puan; 8 ve 10. geceleri düştü
27 derece..5 ve 19. ve 20. sırada, 25 derece arasında .. birkaç sabah
Buz, şehrin hemen yakınında ve 3d'de
ay arasında biraz ağır bir kar düşüşü vardı
dağlar. Highbell, Kentmere, High Street ve Dağlar
Mardale, 6 derinliğine kadar kış manto ile kaplandı
inç. Böyle bir olay gerçekleşmedi, 1827'den beri,
Mosedale'de kar sallamalarında birkaç koyun kaybolduğunda ve boğulduğunda
ve Helvellyn; Ve Skiddaw karla kaplıydı. Hem kar hem de dolu
Bassenthwaite'de benim için tutulan kayıtta 10. sırada kaydedildi
Salonlar, Skiddaw'ın dibinde.

En dikkat çekici olan şey, bu olağandışı soğukluğa sahip görünmüyor
İngiltere'nin güney ilçelerinde hiç deneyimlenmiştir. -Den
Greenwich, sıcaklığın bununla aynı değere sahip olduğu belirtiliyor
70 yıldan itibaren ortalama, ancak önceki olandan daha az
Sekiz yıl, 1 derece. 9. Bay Glaisher'ın tablolarına göre,
Yazı İşleri Müdürü'nün Haziran çeyreği için raporu, ortalama
Cornwall ve Devonshire'daki sıcaklık
1847'de karşılık gelen ay, 0 derece ve Lat'ın güneyinde. 52 derece, içinde
Bir derecenin 9/10'unu fazla. Paralellikler arasında 52 derece. ve 53 derece,
Sıcaklık 1 derece. 2 _Below_ Haziran 1847; 53 derece arasında. ve 54 derece.
2 derece ve Whitehaven, Lat. 541/2 derece, 2 derece altında
Haziran 1847.

Bu nedenle sıcaklıktaki olağanüstü depresyon
53 derecelik paralelin güneyinde yer alan yerlere göre eşsiz.

İkinci çeyrek.-30 Haziran'da sona eren çeyreğin ortalama sıcaklığı,
1 derece..92 _Below_ önceki on iki yılın ortalamasıdır; ve
Hava ve çiy-nokta sıcaklıkları arasındaki fark 1 derece. 32 _above_
1847 ve 1848 yıllarında karşılık gelen çeyrek.

Ortalama yağmur düşüşü 8,15 inçtir; ikinci çeyreğinde
1849, düşüş 5.74 inç veya 2'dir. Normalin altında 40 inç
miktar.

Kasaba ve banliyödeki ölümler 139'dur ve 21'in üstünde
Düzeltilmiş ortalama sayı, 117. 1847 Haziran çeyreklerinde
ve 1848 ölümleri sırasıyla 177 ve 147 idi. Doğumlar aşıyor
Ölümler 59.

_ Temmuz ._-Soğuk ve ıslak. Sıcaklık 1 derece..82 _Below_ Ortalama. Saman
Harvest bu mahallede 20 Haziran'da başladı; çayır samanı
Yerde oldukça hafifti, ancak mahsul genellikle iyiydi
güvenli.

_August ._-- Sakin ve Sakin ve Yağmur Derinliği ve Sakin ve
durgun atmosfer. Dew noktasının tamamlayıcısı 1 derece ...78 _Below_
önceki iki yılda ayın ortalaması.

_Sepember ._-- Sakin ile ince, hafif ve oldukça kuru bir ay
atmosfer. Ayın sonunda, kamu çeşmelerinin birçoğu
kuruydu ve kasabadaki pompaların çoğu,
tedarik.

Üçüncü Çeyrek.-30 Eylül'de sona eren çeyreğin sıcaklığı
0 derece.
Önceki iki yıl ile karşılaştırıldığında, 0 derece. 5 _Below_ ortalama. .
Yağmur derinliği ortalama miktarın altında 0.36 inçtir, bu da 12.42
inç. 1849'un üçüncü çeyreğinde, kasabada ve
banliyö, düzeltilmiş ortalama sayının 168 veya 47 üzerindedir; Ve dışında
1846'da, herhangi bir Eylül çeyreğinde meydana gelenden daha fazla sayı
Kayıt 1839'da başladığından beri.
Son dört yıl, ölümler aşağıdaki gibidir: 1846, 255; 1847, 148; 1848,
142; ve 1849, 168. Doğumlar ölümleri sayısı altı aşıyor.
Bu çeyrekte, bu konuda birkaç Asya kolera vakası vardı.
kasaba, esas olarak Eylül ayında; Ve bitişik limanda
Workington'un hastalık en malign bir karaktere sahipti ve
son derece ölümcül. Başlangıçtan itibaren toplam ölüm sayısı
13 Ağustos'ta salgın, 6.
Kasım, 172 idi. 1841'de nüfus 6041 idi, bu da
yüzde 2,8'lik ölüm veya her 35 kişide bir ölüm,
kolera. Bununla birlikte, Workington nüfusunun
son nüfus sayımının alınmasından bu yana azaldı; Ve o zaman
Salgın şiddetliydi, saygın sakinlerin çoğu ayrıldı
yer; böylece o zamanki sakinler arasında mortalite oranı
burada belirtilenden çok daha büyüktü. Tekil bir gerçek
Hastalıkla bağlantılı, birkaç gün boyunca ani bırakılmasıdır,
artan virülans ile geri döndüğü sona erme. İçinde
25 ve 31 Ağustos arasındaki hafta, ölümler 65; ondan
31 Ağustos - 8 Eylül - Hiçbiri yoktu; 8, 12'de; 9th
ve 10, hiçbiri; 11. 13'te; ve 12. sadece bir ölümde; 13.
11; 14. ila 19. kapsayıcı, ölümler ortalama 2.5
Her gün, ama 20. sırada 13'e yükseldiler; ve 21. ve
Eylül sonu, sadece sekiz ölüm vardı, bu da
21., 22d, 25 ve 27.

1 ve 20 Ekim arasında ölümler 32 ve sırasında
O dönem, üç veya dört art arda sık sık yoktu
günler. 20 Ekim'den sonra sadece bir ölüm vardı. Üzerinde meydana geldi
6 Kasım, haşere sona erdiğinde. Ben bilgilendirildim
Hastalığın başlangıcında yerleşik tıbbi beyefendi
Olgular hızla ölümcüldü, birçoğu sekiz veya on saat sonra '
hastalık ve o zaman neredeyse tamamen alt ile sınırlıydı
sınıflar.

Hastalığın son derece ölümcül karakterinin yakın nedeni
Bu limanda muhtemelen ortaya çıkan effluvia'da bulunur.
"Cloffocks" adlı bataklık arazinin geniş yolu bitişik
Derwent nehri ve kasabanın hemen yakınında. Nedir
En dikkat çekici olan, Workington'daki ilk kolera vakası ortaya çıktı
Aynı ayın aynı günü, aynı evde ve hatta
söz konusu evde aynı oda, salgının ilk önce patlak verdiği
1832 yaz. Evin durumunda tuhaflık yok,
Bu en tekil tesadüf için de herhangi bir neden atanamaz. BEN
Nehir hakkında çok az böcek görüldüğü konusunda bilgilendirildim ve,
Hastalığın yüksekliği sırasında, kaleler tamamen onların
Salona bitişik arazide eski köklü mahalleler. [29]

     Dipnot 29: Bu korkutucu salgının nedeni hala bir
     gizem. Atmosferin meteorolojik koşulları,
     Biraz anormal olmasına rağmen,
     indüksiyonu. Büyük olasılıkla bazı gazlı zehirlerle indüklenir
     atmosferden yayıldı, ama o kadar ince bir doğa
     En hassas analiz varlığını tespit edemez.
     Glasgow'dan Dr Dundas Thompson'un deneylerine göre, hayır
     Havada sağlam madde vardı, ancak ondan amonyak elde edildi
     0.319 tanesi kostik amonyak veya 0.731 oranında
     Amonyak karbonat tanesi, 1000 pound havaya.

_OCTOBER ._-- SOĞUK, ortalama bir yağmur düşüşü (51/4 inç.) Ortalama
Sıcaklık 2 derece. 5 _Below_ ortalama. Tahıl bitkileri bir
ortalama miktar noktasında ve onlar örtüldüler
Mükemmel durum. Bahçe meyvesi, armut, elma ve c.
Her zamanki gibi bol. 28'inci akşam, bu nadir fenomen a
Lunar Rainbow, Tarn Bank'taki arazilerden görüldü.
Cockermouth, Isaac Fletcher, Esq.,
açıklamasının ardından:-

Akşamın başlarında gökyüzü açıktı, ancak 8 saat 30m
Derwent nehrinden yoğun sis yükseldi ve tamamen büyük bir
Kuzey ufkunun segmenti; güneye kadar atmosfer
nispeten açık devam eden ay, ay, dört gün sonra,
Meridyen yakınında parlak bir şekilde parlıyor. 9 saat 10m civarında, bir soluk vardı
kuzeyde parlak bir kemer, ki bu bir ay gökkuşağı veya
Aksine, o sırada görünür olan her ne kadar yağmur için bir sis. .
Kemer tarafından yansıtılan ışık beyazdı ve mükemmel bir şekilde özgür
prizmatik renk. Genişliği dikkate değerdi, belki 4 derece. veya 5 derece ve
Merkezi veya en yüksek kısmı, yıldız beta ursae'nin altına yakın geçti
Majoris, böylece kemerin aşırı irtifası muhtemelen
18 derece. veya 20 derece .. Kenarlar keskin bir şekilde tanımlanmadı, ancak yavaş yavaş gölgeli
kapalı. Sisin yoğunlaştığı, daha belirgin olduğu fark edildi
kemer miydi ve _Vice Versa_, böylece fenomen olamazdı
Auroral bir karaktere sahipti. Bu fenomen on veya
Sisin kademeli dağılımı olduğunda, yok ederek on beş dakika
Kırpan ortam, bu ilginç görünüme bir son verdi.

_November ._-- Her zamanki gibi, çok sıkıcı, nemli bir ay, ama çok az
Günlerin ve gecelerin sıcaklığı arasındaki fark. Sıcaklık
1 derece..20 _above_ ortalama.

2d sabahının erken saatlerinde, kanatta bir yutma görüldü.
Bu şehrin hemen yakınında. Günün maksimum sıcaklığı
9. ve 12. arasında 55 dereceydi, günün uç noktaları ve
Gece sıcaklığı sadece 2 derece değişti.

_December ._-- Ara sıra soğuk geceler ile güzel bir kuru ay.
Sıcaklık 2 derece..15 ve yağmur 2.19 inç _Below_ ortalama. İki yüksek sesle
14. gecesi gök gürültüsü ve çok yıldırım peals.

Edinburgh'da gözlemlenen dikkat çekici meteor
19. ve ona tanık olan Profesör Forbes tarafından çok açık bir şekilde tarif edildi.
Whitehaven'da aynı koşullar altında ve aynı
zaman.

Son çeyrek.-1849'un son çeyreğinin ortalama sıcaklığı
1 derece..15 _Below_ Ortalama ve çiy noktasının tamamlayıcısı
0 derece..87 _Below_ Önceki iki yılın ortalaması. Ortalama derinlik
Çeyrek için yağmur 14.64 inç; 1849'da üç aylık düşüş
12.62 inç veya 2.02 inç _Onder_ Normal miktar. Ölümler
Bu çeyrekte, kasaba ve banliyölerde 131, 4 _Below_
ortalama sayı. Sıhhi olarak olumlu bir değişikliği duyurmak zorunda kalmak hoş
Bu kasabanın durumu ve aşırı bir feshi kaydetmek
iki yıl boyunca kesintisiz bir şekilde hüküm süren mortalite
ve bir yarım; Çünkü bu, ölümlerin olduğu tek üç aylık dönem
Mart 1846'dan bu yana ortalamayı aşmadı.

1846, 1847 ve 1848'in ilgili mahallelerinde ölümler
Sırasıyla 215, 161 ve 176. Doğumlar ölümleri 34 aşıyor.

Aurora Borealis.-Aurora'nın yedi sergisi var
1849 yılında Borealis, ikisi yeterince
Geçen bir bildirimden daha fazlasını hak etmek dikkate değer.

Birincisi 14 Ocak akşamı gerçekleşti. 22: 00'de
İyi tanımlanmış auroral kemer, yaklaşık 5 derece. genişlik, NNE'den uzatılmıştır. ile
W., en yüksek kısmı neredeyse Cygnus'a dayanıyordu. 11 saatte
tam bir kemerdi ve diğer iki kemerin segmentleri, hepsi
Parlak, KB'de birbirlerini geçiyor ve yoğun bir şekilde fırlatıyor
bazıları işaretçilerin yüksekliğine ulaşan parlak flamalar.
Aurora şimdi son derece güzeldi ve önemli ölçüde yayıldı
ışık. Flamalar, çalışan bir dubleks yanal harekete sahip gibi görünüyordu
Batıdan kuzeye kemerin üst kenarı boyunca ve sonra
kuzeyden batıya geriye doğru. Kemerlerin altındaki açık gökyüzü
neredeyse siyah, kontrasttan. 11 saat 30m'de kemerler parçalanmıştı ve
Flamalar ufuktan çıkmış gibi görünüyordu.

_Febr 18 ._-- saat 21: 00 Parlak bir auroral ışık grubu vardı
Doğuda yaklaşık 6 derece. genişlik, zirveye doğru yukarı doğru çekilen,
Kısa yanal flamalar atıyor. Bazen, tam bir kemer
Doğudan batı ufkuna kadar değişen genişlik; -den
Diğerleri, iki veya daha fazla müstakil porsiyona ayrıldı. 9: 00'da
45m, yaklaşık 2 derece muhteşem bir gökkuşağı benzeri kemer. genişliğinde,
ENE'den cennet. WSW'ye. Merkezin rakımı görünüşe göre
Yaklaşık 75 derece; Alt kenar, kemerin en yüksek noktasında veya yakınında,
Yıldız Castor tarafından sınırlandırıldı. Kemer güzel tanımlanmıştı ve
tüm kapsamı boyunca mükemmel bir genişlik; kayboldu
Dikkatim çağrıldıktan birkaç dakika sonra ve kısa bir süre sonra
Gökyüzü bulutlu oldu. Ama ayın yokluğu için
Bir ay gökkuşağı ile kolayca karıştırılabilir. Tam olarak benzer
Arch, 21 Mart akşamı burada ortaya çıktı
1833 ve gözlemime gelince, bu mükemmel gökkuşağı benzeri
Kemerler son derece nadir görülür.

Aurorae ile bağlantılı olmasa da aşağıdaki fenomen muhtemelen
elektrikli kökenli; Ve alışılmadık bir atmosferik görünüm olarak
Kayıtlara verilmeye layık: --_ 16 Eylül ._-- gökyüzü çoğunlukla
WSW'den uzanan bir segment hariç, gün boyunca bulutlu. ile
Ene.
Berrak mavi alanın üst sınırı eliptik bir segmentti
kısmen aydınlatılmış bir beyaz bulut tabakası tarafından oluşturuldu
Batı ekstremitesine doğru ve bir şekilde bir auroral kemer benziyordu.
Bu mavi kemeri ilk olarak saat 15: 00'e kadar fark ettim ve o zamana kadar
kayboldu, saat altı, en ufak bir şey yoktu
Görünür değişim, ya rakımda veya konumunda. Gözlemlendi
Sabah 7 gibi erken bir tarihte,
ufuk.

Genel açıklamalar.-1849 yılı 1844'ten beri sahip olduğumuz en kuraktır;
Yağmurun düşmesi (39 inç) yıllık ortalama yıllık 7,9 inçtir
neredeyse 47 inç olan derinlik. Bazı nedenlerden, yıllık miktar
bu yerdeki yağmurun açıkça azalması ve azalma
İnanıyorum ki, İngiltere'nin kuzeyinde General. Muhtemelen
büyük miktarda demirleme ve atık bataklık arazisi
geç yıllar ve genel olarak ülkenin daha verimli drenajı,
buharlaşan yüzeyi azaltarak ve buna müdahale ederek
her türlü kaynağı olan görünmez doğa süreci
atmosferik biriktirme, bu ve diğer değişikliklere yol açmış olabilir
son yarıda İngiltere ikliminde meydana gelmiş gibi görünüyor
yüzyıl. İlk yedi yılda (1833-39) tutmaya başladıktan sonra
Meteorolojik kayıt, yıllık ortalama yağmur derinliği 49.93 idi
inç veya neredeyse 50 inç; Son yedi yılda,
1848'de ortalama 43.74 inç'e düşürülür. En büyük miktar
Son 17 yıl 1836'da 59 inç; en az 34.69 inç
1842. Dönemdeki en kurak üç yıl 1842, 1844 ve 1849,
34.69 inç, 36.72 inç ve 39 inç verdi.

Geçen yılın sıcaklığı (48 derece..69) yaklaşık yarım derece
_Below_ 49 derece olan iklim ortalaması. En soğuk yılı
Son 17, 1845 ve en hafif, 1846; ortalama sıcaklıklar
Bu yıllar sırasıyla 47 derece..49 ve 50 derece idi.

Çiğ yün üzerine yerleştirilen çimdeki çıplak termometre veya
1849'un her ayında donma noktasının altında; yani, Ocak ayında
19 gece; Şubat ayında 14'te; Mart ayında 13'te; Nisan ayında, 18'de; içinde
Mayıs, 11'de; Haziran ayında 8'de; Temmuz ayında, 1'de; Ağustos ayında, 2'de; içinde
Eylül, 5; Ekim ayında, 16'da; Kasım ayında 13'te; ve
Aralık, 24 gece. Atılan radyant ısı miktarı
Çıplak tarafından belirtildiği gibi, geceleri dünyanın kabuğu, 1849 yılında
Çiğ yün ve çim üzerine yerleştirilen termometreler,
olağan. Buharlaşma, beş ay sonra yağmurun düşüşünü aşıyor
1849; yani, Mart, Nisan, Mayıs, Haziran ve Eylül aylarında. 1849'da biz
Mükemmel 12 net gün geçirdim; 163 gün az ya da çok bulutlu ama
yağmur olmadan; 190 ıslak gün; Güneşin parladığı 261 gün; 33
Don günleri; 13 dolu; 7 kar; 10 gök gürültüsü ve şimşek; Ve
Şimşek olmadan yıldırımın meydana geldiği 7 gün. Ayrıca var
üç ay halesi, bir ay gökkuşağı, çift parhelion ve
Aurora Borealis'in yedi görünümü.

Açık günler 14, güneş günleri 13 ve ıslak günler
ortalama sayıdan 8 _less_. Geçen yıl bu nedenle
mavi gökyüzünün daha küçük bir payı ve daha az miktarda güneş ışığı verdi
Yağmur derinliği ve ıslak gün sayısı olmasına rağmen, normalden daha
Her ikisi de _Below_ Ortalama için ortalama.

Havadaki elektrik miktarı,
Temmuz sonu, daha sonra ortalama miktarına geri yüklendi.

Bu gerçek, aşağıdaki sürekli tablo tarafından çarpıcı bir şekilde sergilenmektedir.
M. Quetelet tarafından Peltier elektrometresi ile alınan gözlemler:-

                  Ortalama ortalama
                 1844-1848.  1849.
                      Deg.         Deg.
     Ocak, 53 39
     Şubat 47 36
     38 Mart 27
     27 Nisan 20
     21 Mayıs 16
     18 Haziran 13
     19 Temmuz 14
     21 Ağustos 21
     24 Eylül 24

1849'da ölümler hesaplanan ortalama sayıyı 79 ve
Doğumlar 74'e kadar ölümleri aşıyor.

1845 ile biten yedi yıl içinde ortalama yıllık ölüm sayısı
Kasaba ve banliyöde, 17.867 varsayılan nüfusa sahip, 410,
Bin başına 22.9 veya her 43.5 kişide bir ölüm. 1846'da,
1847 ve 1848 (ortalama nüfus 18.329), ortalama yıllık
sayı 694, binde 37.8 ölüm veya her 26.4'te 1
En sağlıksız üç yılda kişiler. 1849'da ölümler
606, nüfusun 1848'de olduğu varsayılarak
1000 başına 32.2 ölüm veya her 31 kişide 1 ölüm. Ortalama
On yıl 1839-48'deki yıllık ölüm sayısı 495,
Varsayılan 17.713'lük bir nüfus 27 verir. 1000 başına 9 veya 1 ölüm
Her 35.7 sakin.

Böylece 1849'daki ölüm oranı, hala ortalamanın üzerinde olmasına rağmen,
herhangi birine kıyasla kasabanın sağlığında belirgin bir iyileşme
önceki üç yıl; Ve son çeyrekte ölümler
Dönem ortalamasının altında.

  Gözlemevi, Whitehaven,
  _13 Mart 1850_.




                   _ Tamamlanmış mercan adası._
                    James D. Dana, jeolog
           Amerikan Keşif Seferi'ne, & c.


Mercan adası, en iyi durumda, sefil bir konuttan başka
insan için. Her özellikte şiir var; Ama yerliler bunu buluyor
Ekmek-meyvesi ve daha tercih edilen arazilerin yamaları var.
Kakao-not ve pandanus, genel olarak,
Sebze Krallığı, beslenmeleri ve balık ve yengeçler
Resiften tek hayvan yemekleri. Scanty de arz; Ve
Infictide, kendini savunmada, ancak birkaç yıldır
aksi takdirde yarım düzine mil kare
Küçük dünya oluşur.

Yine de bir ülkede beklenenden daha fazla konfor var
Sınırlı ölçüde, nehirsiz, tepeler olmadan, tuzun ortasında
su, en yüksek noktaya sahip ancak yüksek gelgit üstünde on metre yukarıda ve
Okyanustan 300 metreden fazla bir parça yok. Toprak hafif olsa da
Ve yüzey genellikle mercan blokları ile sarılmış, yoğun bir
Yerli köyleri tropikalden gölgelemek için bitki örtüsünün kaplanması
güneş. Binlerce kullanan kakao-nut-binicilik-bolca büyüyor
okyanustan çıktıktan sonra mercan yapımı topraklar; ve
Yerlilerin yetersiz elbiseleri, içme damarları ve diğer
Gıdalar, paspaslar, kordon, balıkçılık çizgileri ve yağ, yiyecek, içecek,
ve yapı malzemesi, hepsi ondan tedarik edilir. The_ pandanus_ veya
Vida-Pine, iyi gelişir ve bu tür bölgeler için tam olarak takılmıştır:
dallarını büyütürken ve yayarken, bir pervane diğeri büyür
gövdeden ve kendisini yerdeki bitkiler; Ve bu yolla
tabanı genişletilir ve büyüyen ağaç desteklenir. Meyve, büyük
Ovoidal kütle, dikdörtgen kuru tohumdan oluşan, bir merkezden ayrılan,
Her biri iki kübik inç büyüklüğünde, tatlı bir makale sunar
hazırlanmış mısır saplarından biraz daha iyi olsa da,
başka şeyler başarısız olduğunda kullanım için saklanmak. Geniş
Resifler kolayca yakalanan balıklarda bol miktarda bulunur; ve yerliler,
Ahşap kancalar, genellikle derin sulardan daha büyük türler getirir. İtibaren
Bu tür kaynaklar, 10.000 kişilik bir nüfus destekleniyor.
Tüm yaşanabilir alanı olmayan tek taputeouea adası
altı mil kareyi aşın. [30]

     Dipnot 30: Daha iyi tedarik edilen birkaç ada var
     Sebze yiyecekleri, ancak yukarıdaki ifadeler tam anlamıyla doğrudur
     büyük bir çoğunluk.

Su genellikle kullanımı için yeterli miktarda bulunur
Yerliler, arazi çok düşük ve düz olmasına rağmen. Wells Beş Kazıyor
kuru adacıkların herhangi bir bölümünde on metre derinliğe kadar ve genellikle bir
sürekli arz. Bu kuyular bazen özel ile çitle çevrilidir
bakım; Ve köylerin evleri, Fakaafo'da olduğu gibi, genellikle
onlar hakkında kümelenmiş. Aratica'da (Carlshoff) bir sulama yeri var
Birkaç saat içinde gemilerimizin elde edildiği 50 feet çapında
390 galon. Tarawan Adaları genellikle bir arz sağlanır
banyo için yeterli ve her yerli sabah banyosunu alır
Tatlı su, onlar tarafından büyük bir lüks.

Bu suyun tek kaynağı,
gevşek yüzey,
adanın temeli. Toprak beyaz olduğu için ya da neredeyse öyle,
ısı ama yavaşça, ve sonuç olarak çok az buharlaşma var
bir zamanlar emilen su.

Dahası, bu adalar büyük ölçüde limanları kapsar, birçoğu itiraf ediyor
en büyük gemi sınıfı bile; Ve aynı lagünler inci
Pasifik Balıkçılık. Ara sıra bir kütük kıyılarına sürüklenir; Ve bazılarında
yerlilerin herhangi bir araziyi cahil olduğu izole atoller
yaşadıkları nokta; Onlar bir propitied'den doğrudan hediyeler olarak kabul edilir
ilah. Bu sürüklenme logları Marshall'da Kotzebue tarafından fark edildi.
Adalar ve ayrıca sık sık taş getirdiklerini de belirtti.
kökler. Tarawan grubunda benzer gerçekler gözlemlendi ve
Ayrıca Enderby's Adası'nda ve başka yerlerde.

Tarawan Adaları'ndaki taşlar, öğrenebildiğimiz kadarıyla
Genellikle bazaltiktir ve bunlar daha değerli taşlar için çok değerlidir,
Hatırıklar ve balta. Günlükler Şefler tarafından kanolar tarafından talep edilmektedir.
Enderby's Adası'ndaki bazı kütükler kırk feet uzunluğunda ve dördü
çap.

Pomza ve reçine parçaları, dalgalar tarafından
Tarawan Adaları. Pomzanın toplandığı konusunda bilgilendirildik.
kadınların kıyıları ve toprağını döllemek için dövüldü
taro yamaları; Ve o kadar yaygın ki, bir kadın bir gaga alacak
bir günde. Pumzi de Fakaafo ile karşılandı. Volkanik küller
Bazen bu adalara, atmosferden dağıtılır; Ve
Bu şekilde Tonga Adaları'nın toprağı geliştirildi ve bazılarında
Kırmızımsı bir renk aldığı yerler.

"Vincennes" memurları birkaç büyük kitleyi gözlemledi
Rose Island'da, birkaç derece doğusunda kompakt ve hücresel bazalt
Samoa: Breakers hattının içinde iki yüz metre uzanıyorlar. .
Ada ıssızdır ve hikayelerin kökeni şüphelidir; Onlar
oraya ağaç kökleri tarafından veya belki de bazıları tarafından getirilmiş olabilir
kano.

Paumotu'daki çok sayıda mercan adasına rağmen
Takımadalar, Botanikçi orada bulur, Dr Pickering beni bilgilendirirken,
Sadece yirmi sekiz veya yirmi dokuz yerli bitki türü. .
Aşağıda en yaygın olanları şunlardır: _portulacca_, iki tür;
_SCAEVOLA Konigii_. _Pisonia? _ Bir tür; _Tournfortia Sericea_;
_Pandanus Odoratissimus_; _Lepidium_, bir tür; _Euphorbia_, bir
türler; _Morinda Citrifolia_; _Boerhavia_, iki tür; _Cassytha_,
bir tür; _Heliotropium prostratum_, _pemphis asitula_, _guettarda
speciosa_, _triumphetta procumbens_, _sauriana maritima_;
_Convolvulus_, bir tür; _Urtica_, bir veya iki tür; _Asplenium
nidus_; _ACHYRANTHUS_, bir tür; bir çim türü. Bir veya iki
Rubiaceous çalılar. _Polypodium_.

Rose Island'da Dr Pickering sadece _pisonia_ ve
_Portulacca_. Sürünen bir bitki olan _triumphetta prokumbens_
en çorak kumlarda _portulacca_ gibi kök ve çok
yaygın. _Tournfortia_ ve _scaevola_ da en erken arasında
türler. _Pisonia_, yakışıklı bir yeşillik ağacı, _pandanus_ veya
vida-pine ve kakao fındık (her zaman tanıtılan bir tür),
ormanların büyük kısmını oluşturur. Marshall grubunda,
Bitki örtüsünün daha çeşitli olduğu yerlerde, Chamisso elli iki gözlemledi
Yerli bitkiler ve birkaç durumda muz, taro ve
Ekmek-meyvesi.

Yerlilerin dili yoksulluklarını ve
Sınırlı üretimler ve arazinin değişmez özellikleri. Tüm kelimeler,
Dağ, tepe, nehir ve birçok alet için olanlar gibi
Ataları, ağaçları ve diğer bitki örtüsü
türetildikleri, onlara kaybolurlar; Ve kelimeler gibi ama
Fikir işaretleri, genel zeka düştüler. BT
filozof için ilginç bir soruşturma olurdu, ne ölçüde
Bu gibi durumlara yerleştirilen erkeklerin ırkı, zihinsel olabilir
gelişim. Belki de sorgu en iyi başkası tarafından cevaplanabilir: nasıl
Medeniyetli yaşamın çeşitli sanatlarının çoğu,
Kabuklar tek kesme aletleri mi? Bitkiler, hepsi dışında
Yirmi dokuz sayı,-ama tek bir mineral,-dörtlü, hiçbiri,
Yabancı fareler hariç,-
Hanehalkı amaçları,-akarsu, ne dağ, ne de tepeler! Ne kadar
Avrupa'nın şiiri veya edebiyatı insanlar için anlaşılabilir olacaktır
fikirleri sadece bir mercan adasının sınırlarına genişledi,-
Yarım milin üzerindeki bir arazi yüzeyini asla gebe almamıştı,
bir plajdan daha yüksek bir yamaç, mevsimlerin ötesinde bir değişim
Yağmurların prevalansında varyasyon? Ahlaktaki hangi yükseklik olmalı
sözleşmeli bir adacık üzerinde bekleniyor, o kadar kolay bir şekilde fazla
Tehdit altındaki açlık, bebek öldürmeye yönelik ve geliştirme eğilimindedir
En aşırı bencillik? Kesinlikle, daha elverişsiz bir
geniş dünyada ahlaki veya entelektüel gelişim için yer
Coral Island, Grove ve Lake'nin tüm güzelliği ile.

Bu adalar depremlere ve fırtınalara maruz kalıyor,
kıtalar ve bazen yıkıcı bir dalga boyunca
kara. Daha ağır galeriler sırasında yerliler bazen
onları kakao-fındık ağaçlarına bağlayarak veya ekilen bir kazık
amaç. On veya on iki fit yükseklik,
Toprak, daha şiddetli denizler tarafından kolayca aşılır; Ve büyük hasar
bazen deneyimlidir. Hala daha kapsamlı deprem dalgaları,
İspanya, Peru ve
Sandviç adaları, bunlar üzerinde tam bir tufan üretecek
adalar.-(_ Amerika Birleşik Devletleri'nin Keşfet Keşif.-Jeoloji ._-_ James tarafından
Dana_, s. 75.)




       _ Jeolog Leopold Pilla'nın Biyografik Bildirimi._
           H. Coquand tarafından. [31] Yazar tarafından iletildi.

     Dipnot 31: Fransa Jeoloji Derneği'ne, onların
     16 Nisan 1849'da toplantı.


Yine, hatırlamanıza sahip olan sayısız eseri getirmek için
Pilla'nın İtalya'nın en seçkin jeologları arasında yer alacak
son kaybı olan bir ortağın anısına onur duyuyor
Bir vatandaşta zihnin büyüklüğüne iyi bakılmış övgüler vermek,
Asil bir hayatı kurban etti Zaten ünlü ve hangi gelecek
Ülkesinin iyiliğine daha fazla davranmaya söz verdi. Evet,
İtalya her zaman _tellus magna virum! _ Savaş şansı,
Sivil uyumsuzluğun öfkesi, yabancı hakimiyet hakaretleri,
Siyasi adını tuttu, ancak dahisini söndüremediler.
Devrimlerin patlaması,
Bilimler, mektuplar ve sanatlar kaşlarını süsledi. Emanet ederek
arkadaşlarından birine bilimsel işçilerini numaralandırma görevi,
Toplum ona çok acı verici bir görev uygular; Ama bunu üstleniyor
duygu ve minnettarlıkla; Kamuoyu saygısı için
Sevdiğimizlerin erdemleri onları bize geri getiriyor gibi görünüyor,
ve onları çok en kısa sürede kaptıran kader ödüllerini yumuşatır
bizden.

Leopold Pilla, Napoli Krallığı'nda doğdu. Hala gençken
Vezuvius'un heyecan verici sahneleri dikkatini çekti ve
bilimsel kariyerini belirledi. 1832'de yazmayı üstlendi
Bu yanardağın yıllıkları ve tarihini iki periyodik olarak verdi
Koleksiyonlar. [32] Bu dönemde üretimi kanıtladı
volkanik patlamalarda alevler ve bu yüzden ustaca
Anılarınızdaki bir yere layık olduğuna karar verdiğiniz sonuçlar. [33]
Bu olağanüstü çalışma, hangisi için yeterli olurdu
Bilimsel itibarını tespit etti, kısa süre sonra çok sayıda
Adına yeni bir parlaklık döken diğerleri. Soyu tükenmiş çalışmanın
Rocca Monfina Volcano, [34] Campania'da, teoriyi gösterdi
kraterler _de soulevement_ ve en yüksek gerçeklerle zenginleştirdi
önemi.

     Dipnot 32: Spettatore del Vesuvio et Bulletino del Vesuvio. Napoli, 1832.

     Dipnot 33: sopra la produzione delle fiamme nei vulcani, e
     Sopra le sonuçları che se ne possono tirare. Atti del kongreo
     Di Lucca, 1845.

     Dipnot 34: Memoires de la Societe Geologique de France, t. Ben.,
     2me Serie.

Bir zihinle bir anda felsefi ve ekili,
Genelleştirin ve tanımlayın, bilgiyi iyi bir tat ile birleştirmek ve
En derin bilim sorularını bu lütuf ve pitoresses ile tedavi edin
stilin, onları uzaklaştırmadan onları popüler hale getiren
kesinlik. Jeolojiye olan sevgisi coşku anlamına geliyordu; O öyleydi
Bu nedenle, görüşlerini yaymakta çok gayretli, bazı kıskanç
Zihinler onu affetemedi ve bir
gönüllü sürgün. Bilimin elçisi, aynı şekilde
şehit; Böylece hiçbir şey şöhretini istemiyordu. Bu ayrıcalık
Zulüm görecekler. Fırtınaya verilmek zorunda olan pilla
Napoli'den ayrıldı, ama yazılarıyla genel olarak İtalya'ya aitti; Ve
Eskiden sandalyede onu selamlayan oybirliğiyle yapılan bir suçlama
Galileo tarafından işgal edildi, büyüklüğün liberalitesi tarafından verildi
Toskana Dükü, bir keresinde zafer ve intikamını oluşturdu.

Bahsedilen çalışmaların yanı sıra, ona mineralojik bir inceleme borçluyuz.
Kayalar; [35] mineraloji çalışmasına giriş; [36] ve
Napoli'den Viyana'ya jeolojik güzergah. [37] Böylece, onaylayarak
faaliyetinin ürettiği ve ona neden olduğu yeni yapımlar
Onu benimseyen ulus tarafından daha iyi takdir edilmek, Toskans
sadece bizim için verdikleri kararı onaylamak zorunda kaldı
_savant_, itibarı ve eserleri üzerine kuruldu.

     Dipnot 35: Trattato Mineralogico Delle Roccie, Napoli.

     Dipnot 36: Giriş Allo Studio Della Geologia, Napoli.

     Dipnot 37: Osservazioni Geologiche Che Si Possono Fare Lungo La
     Strada da Napoli bir Viyana.

Pilla kalbini Napoli'de bıraktı. Bu şehir tüm nesnelerini içeriyordu
Sevgileri-ilk denemelerine rehberlik eden bir baba
Bilim alanı ve ailesi-ortaya çıkan klasik bir toprak
Ona devrimlerinin sırrı, görkemli bir manzara
Pisa'nın monoton ovaları arasında bulamadım ve her şeyden önce _His
kendi_ vesuvius. Bu şekilde aklını hatırladı
günlük çalışmasının konusu olan ve
Zirve Doğası, en çarpıcı olanda kendini gözlerine sundu
kontrastlar, onun yeraltı konvülsiyonlarını görüşünü açıklamak,
Baia Körfezi'nin keyifli resmi ile bağlantılı. Hepsi onun
Düşünceler onu Napoli'ye geri getirdi. Ne zaman, yüksekliğinden
Campiglia Terasları Görüşümüz Amiata Dağı'nın zirvelerinden genişledi
Popolonia kıyısına ve Toskana takımadalarından
Korsika ve Sardunya'nın uzak ufukları, zavallı arkadaşım sık sık
Saygılarımızı kesintiye uğrattı: "Neredeyse güzel
Napoli, ama vesuvius'um istiyor; "ve sonra" Ne kadar talihsiz
Werner, Napoli'de jeolojinin temelini atmadı; _O
Plutonian_ yapardı. "Böylece ülkesinin aşkı ve
Harikalarının hatırlanması, zihninde karıştırıldı.
bilimin yetiştirilmesi ve animasyonlu ve şiirseline
Sohbet ettiği dokunaklı bir melankolik
canlılık.

PISA'daki profesörlüğünün yıllarında Pilla, yayınladı,
ardıllık, oluşumlar üzerinde karşılaştırmalı bir deneme
İtalya Toprağı; [38] Toskana'nın mineral zenginliklerinin bir koleksiyonu; [39]
Etrurian Formasyonunda İki Anı; [40] Bir Deprem Tarihi
1846'da Toskana'da hissedilen; [41]
Kalma-rosso ve kuyularında gözlenen sıcaklık üzerinde
Monte-Massi; [42] Son olarak, incelemesinin ilk cildi
Jeoloji. [43] Tüm çalışma dört oktavo hacmi oluşturacaktı.
Malzemeler hazırlandı, ancak ölüm işi eksik bıraktı. Gibi
Bu çeşitli yazılar tüm jeologların elinde, hayır veriyoruz
bunların analizi; gerçekten sadece hafif bir yansıma olurdu
Hafızanızda bulunan resimler. Sadece söyleyebilirim ki,
dünyanın genel fiziğinin yüksek hususları
nedenlerini takdir etmek ve araştırmak için yükseldi
depremler, sahip olduğu kapsamlı ve metodik plan
Bu jeolojik incelemeyi öngördü, bize bir kanıt sağlayarak
zihninin doğurganlığı ve olgunluğu, bizi aynı zamanda,
Bir filozof için ayrılmış bölümün önemi, ölümün
Otuz altıncısına ulaşmadan önce şimdiki sahneden çıkarıldı
yıl.

     Dipnot 38: Saggio Karşılaştırmalı Dei Terreni Che Compongono IL
     Suolo de l'Italia, Pisa.

     Dipnot 39: Breve Cenno Sopra La Richezza Mineralogica della
     Toscano, Pisa.

     Dipnot 40: Sulla Vera Posizione del Terreno di Macigno In
     Italia, Pisa; ve Memoires de la Societe Geologiquique de France,
     2me Serie, t. ii.

     Dipnot 41: Storia del Tremuoto Che Ha Devastuto I Paesi della
     Costa Toscana, Il Di 14 Agosto 1846, Pisa.

     Dipnot 42: Miscellanee di fisica e di storia naturale di pisa,
     Anno 1, No. 7 ve 8.

     Dipnot 43: Trattato di Geologia, t. i., Pisa, 1847.

Bağımsızlık Savaşı, Pilla'nın bulunduğu sırada ortaya çıktı.
çalışmalarını tamamlamak için Avrupa'nın kuzeyini ziyaret edin
Pratik jeoloji, farklı oluşumları karşılaştırarak. Her
İtalya'daki cömert kalp, ayaklanma raporunda yükseldi.
Milan; ve Pisa ve Sienna üniversiteleri, silah talep ederek ve
İlk olarak tehlike sahnesine uçan, kalpleri kanıtladı,
bilim ateşi, harika şeyler için hazırlanır. Pilla yürüdü
öğrencilerinin başı ve onları yaptığı gibi ihtişam yoluna götürdü
felsefe içinde. Ülke sevgisi ve susuzluk
Bağımsızlık, kalbine boyun eğdirerek hesaplamayı bastırmıştı
Dürtü ve coşku deliryumunun altında bir sebep. Tahmin etmişti
Mücadele meselesi; çünkü bana birkaç gün önce söyledi
Lombardiya ovaları için, "Sonbaharın saati vurdu.
İtalya, on dört yaşına kadar para kaybeder.
günler. Bizi katliamaya götürüyorlar; Ama çocuklarımıza öğretmeliyiz
Bir gün nasıl olabileceklerini bilebilmeleri için nasıl öle edilir
özgür."

Üniversite Lejyonu,
Piedmont ordusunun sağ kanadı ve pozisyonlarını işgal etti
Curtatone ve Montanara. Avusturya ordusunun temel çabası
29 Mayıs 1848 meselesinde bu hatlara karşı yönlendirildi.
13.000 İmparatorluk Birliği tarafından saldırıya uğrayan Toskans cesurca direndi,
ve 250 adamını sahada bırakana kadar geri düşmedi
savaşın. Kahramanca direnişleri başarısının yolunu açtı
Goito. Pilla ölüler arasında bulundu.




   _ Bitki örtüsü dönemlerinin kronolojik açıklamasında,
     ve birbirlerini başaran farklı floras
    M. Brongniart'ın görüşlerine göre.

                 (_ 48._ hacminin s. 330'dan alınmıştır.


"II. _Permian dönem.
Bu çağa özgü, olumlu bir şekilde belirlenmekten uzaktır
biçim; Fosillerin düşündüğü birkaç yerli için
buna ait olmak, şimdiye kadar bulundu, belki de gerçekten bir
Oluşum çok özdeş ve gerçekten çağdaş. Çünkü olabilir
Diye sordu, ilçesinin bitümlü ve bakır arduvazları
Zechstein ile tüm jeologlar tarafından sınıflandırılan Mansfield ve
Rusya'nın kumtaşı, M. M. Murchison ve Verneuil tarafından yerleştirilen
Permiyen oluşumu, gerçekten çağdaş mı? Sonunda var mı
M. tarafından kabul edilen Lodeve Slates'i sınıflandırmanın daha büyük bir nedeni
M. Dufresnoy ve Elie de De Beaumont, alacaya bağlı olarak
kumtaşı, ama içinde aynı kumtaşından çok farklı
Bu dönemde _flora_, bu nedenle bir tür geçiş olur
Kömür döneminden çok iyi karakterize edilen Vosgian veya
Bir şekilde karar verdikten farklı olan alacalı kumtaşı? "

Bu şüpheler nedeniyle, M. Brongniart bu üç florayı
ayrı olarak; _1st_, türinginin bitümlü levhalarının florası,
yosun, eğrelti otları ve coniferae'den oluşur; _2d_, Permiyen Florası
Ferns, Equisetaceae, Rusya'nın kumtaşları,
Lycopodiaceae ve Noeggerathiae; _3d_, arduvazların florası
Eğrelti otları, asterophylliteae ve coniferae'den oluşan lodeve.

"Arasında büyük özel farklılıklar olduğunu algılıyoruz.
Bu yerlerin bitkileri ve şimdiye kadar ortak olmayan bir tür
Onlar bulundu. Bu farklılıkları belirtmeliyiz.
coğrafi konumun büyük çeşitliliğinin etkisi veya
Ayrıca, bunlar arasında menşe döneminde bir fark
Formasyonlar? Bu ikisini getirme eğiliminde olan tek karakter
Birbirlerinin yanında floras, her ikisinin de yanına taşıyan ilişkidir.
Bir tür ekstrakt gibi göründükleri kömür oluşumları hatırlatıyor
Bize özellikle en son yataklar.

"Mansfeld'in bitümlü levhalarının bitkileri ile ilgili olarak
Bölge, sayıca çok az ve yatırılmış gibi görünüyor
O kadar farklı koşullarda, zorluklarla karşılaştırabiliriz
diğer iki floras ile. Yine de sfenopteris türleri
Üç oluşumdaki birbirleriyle son derece gibi ve kesin
Karşılaştırma belki de birçoğunun kimliğini belirleyecektir. .
Ilmenau'nun Pecopteris crenulata, belki de sadece kusurlu bir durumdur.
Lodeve'nin Pecopteris abbreviata; Son olarak,
Permiyen Lodeve Oluşumu arasında çok yakın bir bağlantısı var
kendileri ve kömür oluşumunun kalipterileri.

"Türinginin bitümlü arducıları ile ilgili olarak,
Bu fosillerin çoğu, sayıları olan deniz bitkileri gibi görünüyor
Tüm kusurları bastırmazsak çok daha dikkate değer hale gelir
Bu şekilde tanımlanan ve hiçbir şey olmayan izlenimler
eğrelti otları veya değiştirilmiş konifera parçalarından daha fazlası.

"II. Gymnospermlerin hükümdarlığı.-Önceki dönemlerde ve
özellikle karbonifer dönemde, akrojen
kriptogamlar baskın ve gymnospermous dikotiledonlar, daha az
çok sayıda, kendilerini olağandışı biçimlerde gördü ve bazen öyle
bunları buna veya içine yerleştirip yerleştirmeyeceğimizden şüphe duyduğumuz anormal
Önceki bölüm; Asterophylliteae bunlar. Daha sonraki bir dönemde,
Aksine, bu anormal ve belirsiz formlar,
Sınıflandırma genellikle belirsizdir, kaybolur; Akrojenli kriptogamlar ve
Gymnospermous Dicotyledonlar açıkça ailelere giriyor
Mevcut, bunlardan sadece jenerik formlarda farklıdır; eğrelti otları ve
Akrojenleri temsil eden Equisetaceae daha azdır; .
Coniferae ve Cycadeae neredeyse sayıca eşittir ve genellikle aşır
onları frekansta, özellikle ikinci dönemde; bolluğu ile
ve boyutlar tüm bu oluşumların temel karakterini karşılıyorlar;
Son olarak, anjiyospermous dikotiledonlar tamamen istiyor ve
Monokotiledonlar çok az sayıda.

"Gymnospermous Dicotyledonların bu saltanatı ikiye ayrıldı
dönemler; Birincisi, konifera'nın baskın olduğu ve
Cycadeae neredeyse hiç görünmüyor; ikincisi, bu ailenin
tür sayısında baskın, sıklık ve çeşitlilik
jenerik formlar. İkincisi her biri birçok çağa ayrılabilir
Tuhaf karakterler sunmak.

"III. _Vosgian Dönemi. _-- Bu dönem, görünmüyor
uzun süredir ve sadece _variegated_ kumtaşını kavrar
Düzgün denilen, aşağıdaki karakterleri sunar; _1st_,
Çekirişlerin varlığı, oldukça çok sayıda, çok sık anormal formlar,
Açıkçası şu anda soyu tükenmiş ve bulunmayan cinsleri oluşturan
en son oluşumlarda bile; Anomopteris ve
Crematopteris. Arborescent eğrelti otlarının sapları daha sık
Jurassic döneminde; Gerçek equisetumlar çok nadirdir; .
Kalamitler veya daha doğrusu Calamodendronlar boldur. _2d_,
Gymnosperms iki cins Coniferae, _voltzia_ ile temsil edilir.
ve türlerin ve örneklerin çok olduğu _haidingeria_
çeşitli. Aksine Cycadeae çok nadirdir. M. Schimper
çok iki benzersiz örneğe sadece iki türden bahsediyor
kusurlu karakter ve kararlılığı dikkate alınabilir
şüpheli.

"Bu düşünce bana tamamen ayrılıyor gibi görünüyor.
Botanik bakış açısı, alacalı kumtaşının dönemi
Keuper'inki, her ikisi de jeologlar tarafından
Trias oluşumu. Çünkü Cycadeae Keuper'de çok bol olur,
mükemmel karakterize edilir ve genellikle
Jurassic dönem; Çeşitli kumtaşının koniferası olsa da,
Aksine, bu formasyonda istemek.

"IV. _Jurassic dönem.
kavradığı oluşumlar ve farklı çeşitler
kucakladığı özel bitki örtüsü dönemleri; Yapamamıza rağmen
ortak bir başlık altında, dönemleri anlamayı reddet
benzer formlar birbirini başardı. Böylece anlaşılır
Keuper, Wealdean oluşumlarına kadar. Aslında biz
Keuper'in pterophyllum'unu bul, biraz özel ile yeniden görünür
Wealdean oluşumlarındaki farklılıklar. _Equisetites_
Keuper ortalama oolitik oluşumuna uzanır; Lias'ın _baiera_
Aynı şekilde Almanya'nın kuzeyindeki Wealdean yataklarında tekrarlar; .
Sagenopteris ve Camptopteris de aynı şekilde Keuper, Lias,
ve oolit.

"Yine de bu ortak karakterler, aralarında büyük bir benzetme
Bu oluşum dönemlerinin her birinin florası, her birinin
kendi karakterlerine sahip olmak ve genellikle bir toplantı
türler, neredeyse hepsi her bir çağa özgü. Yapmalıyız
Bu nedenle, burada çeşitli alt bölümleri ayırt etmek için, sayı
daha sonra daha sonra çoğalacak, daha iyi hale geldiğimizde
Jurassic'in her aşamasının sebzeleri ile tanışır
oluşumlar.

"_Keupric Epoch ._-- m. Brongniart sonra bir numaralandırmayı verir
Amfigen ile ilgili olarak Keupric döneminin sebzeleri
Kriptogamlar, alglerden oluşur; akrojenli kriptogamlarla ilgili olarak,
eğrelti otları ve equisetaceae; Gymnospermous durumunda
Cycadeae ve Coniferae Dicotyledonları; Son olarak, iki şüpheli
monokotiledonlar (_palaeoxyris_ ve _preisleria_.)

"Bu florayı alacalı kumtaşı ile karşılaştırırken
Vosges ve lias ile ilgili hiçbir şey olmadığını algılıyoruz
neredeyse görünen paleoksiris hariç ilkiyle ortak
alacalı kumtaşı ile ilgili; Aksine
eğrelti otlarındaki lias veya oolit florasına benziyor, bunların çoğu
özellikle aynıdır veya _nilsonia_ ve neredeyse müttefiktir ve
_Pterophyllum_, aynı veya neredeyse neredeyse
Özellikle lias ile bağlantılı.

"_Lias epok.
yosun, mantar ve likenlerden oluşan; Akrojenli kriptogamlar,
eğrelti otları, Marsileaceae, Lycopodiaceae ve Equisetaceae;
Cycadeae ve Coniferae tarafından temsil edilen gymnospermous dikotiledonlar;
Son olarak, _proacites_ ve
_Cyperites_. "Bu dönemin temel karakterleri bu nedenle, _1st_,
Zaten iyi kurulmuş olan Cycadeae'nin büyük baskınlığı ve
Bu ailede çok sayıda cinsin varlığı, özellikle _zamites_ ve
_Nilsonia_; _2d_, eğrelti otları arasında birçok cinsin varlığı
kendilerini neredeyse hiç görmeyen ve formların altında olan retiküle sinirler
en eski oluşumlarda büyük ölçüde değişmez; Ama bazıları,
Buna rağmen, zaten Keuper döneminde görünmeye başlıyor.
Bunlar _camptopteris_ ve _thaumatopteris_.

"_Oolitic Epoch ._-- Oolitik dönem, amfigen arasında mobilyalar
kriptogamlar, algler; akrojenli kriptogamlar arasında, eğrelti otları,
Marsileaceae, Lycopodiaceae ve Equisetaceae; Gymnospermous arasında
Dicotyledons, Cycadeae ve Coniferae; Son olarak, şüpheli olanlar arasında
monokotiledonlar, podokarya ve karpolitler.

"Bu liste esas olarak fosiller üzerine kurulmuştur, bu yüzden karakter olarak değişir,
Whitby ve Scarborough yakınlarındaki Yorkshire kıyılarında toplanan
inferior oolitin farklı kısımlarına atıfta bulunan yataklar ve
özellikle büyük oolit için. Aynı şekilde küçük bir sayı içerir
Oxford yakınlarındaki Stonesfield'ın Slaty kireçtaşında bulunan türlerin
Aynı yataklara bağlı olarak.

"Fransa'da, bu oluşumun fosilleri
Dr Lortet tarafından Lyon yakınlarındaki Morestel mahallesi; Orbagnoux'ta ve
Nantua yakınlarındaki Aingemenler, Ain Bölümünde, M. itier; içinde
CHATILLON-SUR-SEINE yakınlarındaki Chateauroux civarında Albay tarafından
Moret; Mamers, Sarthe Bölümünde, M. Desnoyers tarafından; Ve,
Son olarak, M. Moreau'nun en büyük miktarında, oolitik yataklarda
Verdun mahallesinde çok saf bir beyaz kireçtaşı ve
Vaucouleurs yakınında. Bazı türler aynı şekilde diğerinde bulundu
Normandiya'da, Valogne yakınlarındaki Jura'nın noktaları mahallesinde
Alencon, bu yerlerin her birinde çok az sayıda. Ama
Bu türlerin büyük bir kısmı henüz tarif edilmemiştir ve şekillenmez ve
Genellikle İngiltere'den tür olarak farklılık gösterirler. Eğrelti otları
genellikle daha az çok sayıda ve çok iyi korunmamış; Ancak,
Mükemmel durumda bulunan _hymenophyllites macrophyllus_ hariç.
Morestel ve aynı şekilde Stonesfield ve Almanya'da gözlemledi. .
Türleri büyük ölçüde değişmeyen Cycadeae, yönlendirilebilir
_otozamites_ ve _zamites_ cinsine; Ctenis, pterophyllum ve
Nilsonia henüz gözlenmedi; Son olarak, cinsin koniferası
_Brachyphyllum_ özellikle bol ve daha sık var mı
diğer bölgelerden daha.

"Almanya'da, daha çok özellikle çıta kireçtaşında
Solenhofen, Aichstaedt yakınında, bu fosillerin gözlemlendiğini ve
özellikle yosun ailesi. M. Gaeppert benzer şekilde bildirimler
Kreuzburg yakınlarındaki Ludwigsdorf'un Jurassic Formasyonunda birçok Cycadeae,
Silezya'da.

"Ama bu yerler, çok çeşitli, çok farklı
Oolitik dizinin aşamaları ve belki de oluşturacaklar.
daha iyi bilinen ve daha iyi keşfedilen belirgin dönemler.

"Bu dönemin ayırt edici karakterleri, tüm ölçüde
Lias'tan Wealdean Formasyonuna atadık
münhasıran; eğrelti otları arasında, eğrelti otlarının nadirliği
Lias'ta çok sayıda retiklenmiş sinirler; Cycadeae arasında
_otozamites_ ve _zamites_ frekansı, uygun şekilde denir; yani
Söylemek gerekirse, mevcut döneminkine en benzer Cycadeae ve
_ctenis_, _pterophyllum_ ve _nilsonia_, cinsinin azalması
yaşayan türlerden çok daha uzak; Son olarak, daha fazla sıklık
Coniferae, yani., _brachyphyllum_ ve _thuites_, çok daha nadir
Lias.

"_Wealdean Dönemi.
Yosun; Akrojenli kriptogamlar arasında, eğrelti otları, _marileaceae_ ve
_Equisetaceae_; Gymnospermous Dicotyledonlar arasında, _cycadeae_ ve
_Coniferae_; Son olarak, şüpheli bir sınıfın bitkileri olarak bazı karpolitler. "Bu numaralandırma, esas olarak yapılan keşiflerden kaynaklanır, son zamanlarda
yıl, Almanya'nın kuzeyindeki Wealdean oluşumlarında,
Osterwald, Schaumberg, Buckeburg, Oberkirke, & c.
Bitkiler ilk olarak M. Raemer tarafından ve daha sonra daha fazla
Bu oluşumların monografisinde M. Dunker tarafından tam bir şekilde. İle
Bu türler başkalarına eklenmelidir, daha az sayıda ve çeşitlidir,
Daha önce tilgate ormanının yakınındaki İngiltere'nin _wealds_'sinde keşfedildi,
ve Sussex'teki ve M. tarafından çok iyi tanımlanan Hastings
Mantell. "

Aynı oluşum da Beauvais yakınlarındaki Fransa'da da bulundu.
orada gözlemleyen M. Graves tarafından _lonchopteris mantelli_ ve bazıları
M. Brongniart'ın örnek görmediği ve
Graves'ten OISE Bölümünün Jeolojisi üzerine alıntı yapar.

"Yukarıda numaralandırılan sayı 61, bu tür.
Belki de _baiera istisnası dışında, bu formasyona özgü
Bayreuth türleriyle aynı gibi görünen Huttoni_
Lias ve Scarborough lias; Ancak jenerik formları neredeyse hepsi
lias ve oolitik oluşumlarla aynı. Cycadeae,
Bununla birlikte, zaten eğrelti otları için nispeten daha az sayıda görünmektedir.

"Ayrıca, bu taze su oluşumunu gözlemliyoruz, ki bu
Bizim görüşümüze göre, Gymnosperms'in saltanatını sona erdirir,
ve bitki örtüsünün diğer dönemleriyle karakterlerinin tamamı
Jurassic Formasyonu ve Kretase Çağından ayırt edilir,
her türün tamamen yokluğu ile bunu başaran
her ikisi de Fransa'da anjiyospermous dikotiledonlar arasında düzenlenebilir
ve İngiltere'nin yanı sıra Kuzey Almanya mevduatlarında, çok zengin
Çeşitli türlerde. Aksine, alt tebeşirde, Kretase
_Glauconia_, quadersandsandstein veya planerkalk, biz
Hemen büyüklere ait birçok yaprak türü bulun
anjiyospermous dikotiledonların bölünmesi ve bazı kalıntılar
Wealdean yataklarında hiçbir iz gözlemlenemeyen avuç içi.

"Cycadeae arasında sınıflandırıyorum, eski adıyla tilgate ormanının sapları
_clatharia lyellii_ adıyla belirlendi ve sahip olduğum
_Dracaena_ ile ilgili bir kök olarak kabul edilir. Bütün
Karakterler, ancak dokuların neredeyse tüm yokluğu önlemek
Anatomisini inceleyerek, bana bu bağlantıyı en çok yapmak için görünüyor
muhtemel ve özellikle bu gövde arasındaki ilişkileri belirtmek için
ve Scarborough'da bulunan _zamites gigas_.

"Lonchopteris Mantelli'nin bolluğu Wealdean'ın bir karakteri
İngiltere'nin Güney ve OISE Departmanı oluşumları,
Bu fosilin görünüşünü en azından parçalar halinde gösteriyor gibi görünüyor,
Bu yatakların maruz kaldığı daha fazla sayıda yeryüzünde
Potter'ın kilinin bu formasyonda, Savignilerin yakınında kazılması. İçinde
Almanya, aksine, bu tür istiyor ve _abietites
Linkii_ baskın bitki olur. Brachyphyllum ile ilgili olarak,
Onları doğal bir durumda inceleme gücümde henüz sahip olmadım;
Ancak verilen rakamlar, benzetmeleri konusunda çok az şüphe bırakıyor
oolitik dönem türleri ile.

"Cycadeae'nin bolluğu aynı şekilde ayırt edici bir karakter oluşturur
Almanya'nın Wealdean Formasyonları. Hala olduğu gibi var
Görülen, iki havzada yaygın olan birçok tür; Ve ekleyebilirim
Muhtemelen Sfhenopteris Goepperti, _dunk._, farklı değil
SPHENOPTERIS Philliptii, _mant._

"Bu listeye eklemedim,
bu dönemin yataklarına ait; _1st_, çünkü bana öyle geliyor
gerçekten Wealdean'a ait olup olmadıklarından şüphelenmek
Glauconian Dönemi; _2dly_, çünkü hala bana belirsiz görünüyor,
Bahsedilen tür, kondritler aequalis ve intricatus
oldukça özdeş, özellikle bu ismin türleriyle
tebeşir üzerinde yatan fucoidal kumtaşına.

"III. Anjiyospermlerin hükümdarlığı. -bu sonuncunun hakim karakteri
dünyanın bitki örtüsünün dönüşümü, görünüşüdür
Anjiyospermous dikotiledonlar, aslında oluşturan sebzeler
Çağımızın sebze yaratımının dörtte üçünden fazlası ve
bu baskınlığı başlangıçtan elde etmiş gibi görünüyor
üçüncül oluşumların. Uzun bir süre için görüşürüz
Bu sebzeler, tebeşirden sonra ortaya çıkmaya başlamadı,
üçüncül oluşumların en eski yatakları; Ama daha yeni
Soruşturma, tebeşir oluşumuna ait yatakların
Bazı çok farklı örnekler sunar.

"Bu sebzeler tebeşir oluşumunun başlangıcında bile ortaya çıkar;
çünkü iyi belirlenmiş birçok türün
quadersandstein ve Almanya'nın Planeckalk'ı,
Fransa'nın yeşil kumtaşına veya İngiliz jeologlarının yeşil kumuna;
Her ne kadar Fransa ve İngiltere'deki bu oluşum hiçbir zaman vermemesine rağmen
Onlar, ancak sadece bazı Cycadeae, Coniferae ve Deniz Bitkileri örnekleri.
Ancak Güney İsveç'te, Scania'daki Kopingue'de bazı örnekler
Dikotiledon yapraklar, bir tür ile ilişkili görünür,
Greensand'a sevk edilen yataklar; böylece bütün
Tebeşir oluşumunun saltanatta ilk periyodu oluşturduğu görülüyor
anjiyospermlerin, tabiri caizse,
İkincil ve üçüncül oluşumların bitki örtüsü, yine de
Birincisi olarak, birkaç Cycadeae'yi aşağıdakiler gibi sunmak, bazıları
Anjiyospermous dikotiledonlar ve böylece
sonraki dönemde bu sebzelerin önemli ölçüde gelişmesi.
Bu dönem, kendisine özgü birçok coniferae ile karakterize edilir,
ve Wealdean oluşumlarından çok farklı görünen,
ve üçüncül oluşumların Eosen döneminden; Ve
Özellikle _cunninghamites_.

"Bu nedenle, iki büyük dönemi saltanatında ayırt edebiliriz.
Anjiyospermler:

"_1st_, Kretase dönemi, bir tür geçiş dönemi.

"_2dly_, üçüncül dönem, ortaya çıkan tüm karakterleri sunuyor
anjiyospermlerin, dikotiledonların baskınlığından ve
Monokotiledonlar ve birçok çağa bölünebilir, karakterler
tüm şüpheleri kaldırana kadar iyi kurulmayacak
Üçüncülün farklı yerel serisinin anlaşmasına
oluşumlar.

"V. _Cretase Dönemi ._-- Kretase dönemi, uygun şekilde denilen,
Belki de birçok farklı dönemi kavrar; Ama fosilin bulunduğu yataklar
Sebzeler gözlemlendi, her zaman sınıflandırılmamış
Bu oluşumun farklı alt bölümlerinde hassasiyet,
Kronolojilerini kesin olarak kurmak imkansız. Ayrıca biz
Bundan önce hemen görünen bir dönemi ayırt etmelidir
oluşum ve onu takip eden ve yine de Eosen'den farklı
dönem.

"Kretase döneminin fosil sebzeleriyle tanışıyoruz:-

"_1ST, Kretase Dönemi _.--
Aix Adası, La Rochelle yakınlarındaki ve Pialpinson,
Dordogne Bölümü; Bunlar en eski yataklar
Kretase oluşumu veya Jurassic döneminin sonuncusu. Burada
sadece deniz bitkileri, ahşap ve coniferae dalları bulundu.

"_2d_, klorit tebeşir veya güney İngiltere'nin yeşilliklerinde,
Beauvais ve Maus mahallesi; Sadece Cycadeae ve Deniz Bitkileri
orada gözlendi.

"_3d_, M. Nilson'un gözlemlediği Scania'da aynı oluşumda
Sycadit yaprakları ile karıştırılmış dikotiledonların yaprakları.

"_4th_, Niederschoena'da, Freyberg yakınlarındaki, Saksonya'da, yataklar,
Greensand veya quadersandstein, dikkate değer fosiller içeren
Variety, Cycadeae, Coniferae ve Dikotiledonlar, özellikle
_Credneria_.

"_5th_, Bohemya ve Silezya'nın Quadersandstein'ında, Blankenburg'da,
Teifenfurth, Teschen & c. , bu kumtaşı ile karakterize edilir
_credneria cinsinin dikotiledon yapraklarının varlığı,
Cyeadeae ve özellikle önemli çeşitlilikteki koniferalarla,
M. corda tarafından Reuss'un Bohemya Tebeşirleri Üzerine Çalışmalarında tarif edildi.

"_6th_, Fransa'da, yeşil ile bağlantılı demir kumlarda
Sandstones, Grand-Cre yakınlarında, Ardennes Bölümü'nde M.
Buvignier çok dikkat çekici iki fosil sebze buldu
karakter, bir çavuş eğrelti otunun sapı ve daha önce bir koni
İngiltere'de aynı formasyonda gözlemlendi.

"Ama başka yerlerde ve çığır açan yataklarda kesinlikle
Farklı, bu dönem sadece deniz sebzeleri sundu; çok
Özellikle fucoidal kumtaşları veya macigno,
Kondritler Targionii, Aequalis, Intricatus ve c.,
fucoidal kumtaşı veya flysch adı-
uzun zamandır şüpheli, ancak hangi gözlemcilerin aynı fikirde olduğu görülüyor
Tebeşirden daha üstün farklı bir oluşum olarak düşünülür ve
Üçüncül oluşumların en eski yataklarından daha düşük.

"Bu fucoidal kumtaşları, şimdiye kadar çok farklı bir dönem oluşturur
sadece deniz sebzeleri ile karakterize ediliyor gibi görünüyor ve
en azından botanik açıdan, sınır çizgisini oluşturur
Kretase ve üçüncül oluşumlar arasında; çünkü dikkat çekici
FUCI'nin orada bu kadar çok sayıda bulduğu çok az bağlantıya sahip
tebeşirlerinkilerle, düzgün bir şekilde denilen ve hiçbiri
Üçüncül oluşumların en eski yataklarının
Monte-Bolca.

"Bu fosillerin çalışmasından ve karşılaştırılmasından, bu türden türetilmiş
Çeşitli kaynaklar, Kretase dönemini üçe bölebiliriz
Ortası gerçek Kretase dönemi olan dönemler. .
Neredeyse sadece deniz sebzeleri ile karakterize edilen diğerleri
gerçek jeolojik konumları açısından biraz şüpheli; .
tebeşirden daha eski bir
La Rochelle mahallesinin ve departmanı
Dordogne; diğeri, tebeşirden daha üstün,
Fucoides ile kumtaşı. "

_Subcretause_ Epoch, yosun, naiaideae ve coniferae'yi kavramaktadır.

"Bu küçük flora neredeyse tamamen fosil bitkileri üzerine kurulmuş,
Aix Adası'nın deniz lignitleri arasında toplanmış LA yakınlarında
Rochelle, uzun zamandan beri M. Fleureau de Bellevue tarafından tarif edildi.

"Sebzelerin farkı,
bu florayı alt tebeşir veya Greensand ile bağlamak;
ancak her ikisi de
kesin jeolojik dönemi ve tüm sebze miktarına
içerdiği türler. En bol ve karakteristik
Bu türler, dalları çapraz olan _rhodomelitler strictus_
ve _zosterites_ ile karışmış, bu lignitlerin kütlesini oluşturur
henüz incelenmemiş Coniferae ahşabı ve küçük
Şubeler, çok nadir, _brachyphyllum orbignianum_.

"Bu döneme atıfta bulundum, iki _cycoseirit_,
M. de Sternberg ve onun tarafından yataklarda bulunan
Transilvanya'daki Jurassic Slates ve Tebeşir.

"Bu fosil florası neredeyse tamamen bir formasyona karşılık mı?
Deniz, ama Wealdean Dönemi ile Cotemporary? Yeni Soruşturmalar
bunu tek başına belirleyebilir, ancak
Çağların Brachyphyllum. "

_2d_, _cretase çağ _.
bazıları şüpheli olan yosunlu amfigen kriptogamlar; arasında
eğrelti otları ile akrojenli kriptogamlar; Monoktlonlar burada
iki avuç içi türü tarafından temsil edilir; Gymnospermous Dicotyledonlar tarafından
Cycadeae ve Coniferae; bir tür tarafından anjiyospermous dikotiledonlar
Acerineae, bir Betulaceae, bir cupulifera, Salicineae, bir Acerineae ve
Juglandeae; Son olarak, birkaç dikotiledon kaldı, ancak belirlenmesi
ait oldukları aileler belirsizdir. "Üstelik en az on ila on iki türü fark etmeliyiz
Dikotiledon yaprakları, belirsiz ve genellikle kusurlu,
Geinitz, Reuss, Corda ve Goepert veya koleksiyonlarda mevcut.

"Altmış ila yetmiş türden oluşan bu flora, biz
Anjiyospermous'un bu açıdan dikkat çekici
Dikotiledonlar neredeyse gymnospermous dikotiledonlara eşittir ve
Oldukça önemli sayıda iyi karakterize edilen varlığı
Üçüncül Eosen döneminde ortaya çıkmayı bırakan Cycadeae
oluşumlar.

"Dikotiledon yaprakları içeren _credneria cinsi, çok
Tuhaf sinir, ancak yakınlıkları şüpheli olan
Aynı şekilde bu çağın karakteristik formlarından biri, güzel bir
Önemli sayıda yer. Türleri ile ilgili olarak
Dikotiledon yaprakları, kararlı ailelere atıfta bulunur, dikkat çekebilirim
çok kusurlu örnekler üzerine kurulan bu sözde ilişkilerin
ve sayıca çok az, hala çok belirsiz ve aciz
diğer floras ile karşılaştırma için bir temel sağlamak veya herhangi bir
Belirli bir sonuç.

"_3d_, _fuciodian çağ _.- Bu çağ bana,
Kretase ve üçüncül dönemler arasındaki en doğal sınır
yosun bakımından çok zengin, çok tuhaf bir
Kumtaşları veya macignos olarak adlandırılan form
Fucoides veya İsviçre'nin Flysch'i,-çok geniş bir oluşum
özellikle Güney Avrupa'da, Pirenelerden yayıldı,
Viyana ve hatta Kırım'a yakın.

"Şimdiye kadar bu denizcilikle karışan kara bitkileri bulamadım
türler. Fosil ormanlarının karşılandığına inanmıyorum.

"Neredeyse tüm bu algler aynı gruba ait görünüyor, cins
_Chondrites_; Ve türler oldukça fazla olmasına rağmen,
neredeyse duyarsız tonlarla birinden diğerine. Yosun
_munsteria_ cinsine yerleştirilen Viyana mahallesi çok hasta
karakterize edilmiş ve belki de
Solenhofen'in Jurassic kireçtaşı; Ama bana öyle görünüyorlar
Aynı formasyonda bulundu, gri kireçli adıyla belirlendi
Viyana'nın kumtaşından kayrak, aynı kondritler olarak
ülke."

Fucoidean kumtaşı florası on iki tür tarafından oluşturulur
yosun (_chondrites_ ve _munsteria_.)

"Bu tür serilerinde dikkat çekici olan şey,
Subcretase döneminin yosunlarıyla ortak hiçbir şey veya
Eosen dönemiyle ve özellikle Monte-Bolca ile
Birçoğuna göre bu floranın neredeyse cotemporary olması gerekir
Jeologlar. Bu alg türlerinin kimliği de
her birinden uzak olsa da, tüm bölgelerde dikkat çekici
Diğer-çok sayıda, çok sayıda lokaliteler
onları numaralandıramadığım bu türler.

"Chondrites Targionii veya belki de farklı bir tür, ama çok
Neredeyse ilgili, başka bir formasyonda sunulan tek kişi
M.'ye göre, İngiltere'de Wight Adası'nın Greensand ve Gault
Fitton; ve aynı oluşumda, OISE Departmanında,
M. Graves'e göre.

"M. Kurr da benzer şekilde tanımladı ve anladı.
_Chondrites Bollensis_, Lias'ın bir fucusu-çok çeşitli biçimleri
Chondrites Targionii, Aequalis ve
difformis.

"Vi. _Tertiary dönem.
tüm üçüncül mevduat ile ilgili ve hatta devam etti
Şimdi Dünya'nın yüzeyini kapsayan bitki örtüsünde,
En iyi karakterize edildi. Anjiyospermous dikotiledonların bolluğu,
Farklı ailelerin, özellikle de avuç içlerinin monokotiledonlarından
en azından bu dönemin bir kısmı boyunca, hemen
en eski dönemler. Yine de Kretase üzerinde yapılan gözlemler
Çağ, formları arasında bir tür geçiş kurdu
İkincil dönemler ve üçüncül dönemler,
Birkaç yıl önce şüpheli. Ama bu dönemde anjiyospermler
neredeyse spor salonlarına eşit görünüyor, üçüncül dönemde
onları büyük ölçüde aşın; Kretase döneminde iken, hala var
Cycadeae ve Coniferae, tropik bölgelerde yaşayan cinslerle müttefikti;
Üçüncül dönemde, Cycadeae tamamen
Avrupa'da istemek ve konifera
ılıman bölgeler.

"Bütün için ortak olan bu karakter toplantısına rağmen
Üçüncül dönem, açıkça dikkate değer farklılıklar vardır.
jenerik ve spesifik formlar ve kesin olarak
bu uzun dönemin farklı dönemlerinde aileler; Ama burada sık sık
Tekdüzelik oluşturmak için ciddi zorluklar yaşayın
çok sayıda yerel oluşum arasında zaman
farklı üçüncül oluşumlar. Farklı yerleri atarken
temel bölümlere fosil sebzelerin gözlemlendiği yerlerde
Üçüncül seriden, kabul edilen üsleri tam olarak takip etmedim
M. Unger tarafından özetinde; Yakınlara yaklaştım
M. Raulin tarafından kabul edilen dağıtım,
Üçüncül Orta Avrupa Florasının Dönüşümleri
Birçoğunu ifade eden dönem (Ann. Sc. Nat., T. x., S. 193, Ekim 1848)
M. Unger tarafından Miyosen Bölümü'nde sınıflandırılan oluşumlar
Pliosen veya en son çağ. Yine de, M.'nin tavsiyesine göre
Elie de Beaumont, tüm linyit oluşumlarını yerleştirmedim
M. Raulin'in yaptığı gibi Pliosen bölümünde Almanya veya
onları M. unger gibi Miyosen bölümünde; Ancak, uygun bir şekilde
Babamın eski görüşü, linyitleri kıyılarından bıraktım
Amber'i içeren Baltık, eskinin alt bölümünde
Paris, Londra ve Brüksel'in havzaları, onları düşünerek
Soisson lignitleri ile. Ren kıyısının
Wetteravia ve Westphalia, Miyosen Bölümü'nde düzenlenmiştir; onlar
STYRIA ve Bohemya'nın bir kısmı, aksine,
Son veya Pliyosen Oluşumları.

"Bu dağıtım, genel olarak oldukça kabul eder.
İçlerinde bulunan sebzeler. Önemli bir nokta beni sadece içeri sokuyor
Şüphe: Bu, Frankfort çevresinin lignitleri ile ilgilidir veya
Bitkileri genellikle oldukça benzer olan Wetteravia
Styria'daki Oeningen veya Partschlug'lar; Jeolojik olmasına rağmen
Pozisyon bizi daha eski bir şekilde yönlendirmeye çağırıyor gibi görünüyor
oluşum.

"Bu çeşitli hakkında daha eksiksiz bir bilginin
Depozitler, daha fazla sayıda farklı dönemlere ayrılmaya yol açacaktır;
Ama bence, bu arada, üç müdüre bölünme
Jeologların çoğunluğu ile belirleyeceğim dönemler
Eosen, Miyosen ve Pliyosen isimleri için yeterlidir.
Sebze krallığının ardışık değişikliklerinin karşılaştırılması. Yapacağım
Her biri için olması gerektiğini düşündüğüm yerlere dikkat edin
bu farklı atamalar altında anlaşılmıştır.

"
Bu floraların karşılaştırmalı muayeneleri,
Büyük bölümlerde türler bu üçte dağıtılır
Floras:-

                     Eosen Miyosen Pliyosen
                     Çağ.          Çağ.        Çağ.
                    -------- -------- --------
  Cryptogams, 33 ... 10 ... 13 ...
    Amfigen, ... 16 ... 6 ... 6
    Akrojen, ... 17 ... 4 ... 7
  Phanerogams, ... ... ... ... ... ...
    Monokotiledonlar, 33 33 26 26 4 4
    Dicotyledonlar, 143 ... 97 ... 195 ...
    Gymnosperms, ... 40 ... 19 ... 31
    Angiosperms, ... 103 ... 78 ... 164
                   --------- -------- --------
  Toplam, 209 ... 209 ... 212 ...

"Sadece ilk sütunda veya Eosen'de
Formasyon, Sheppey Adası'nın fosil meyveleri-sadece bir parçası
M. Bowerbank tarafından tarif edilen-
farklı phanerogamların sayısı ve bu
Yerellik tamamen olağanüstü görünür ve belki de bir örnektir
Uzaktan egzotik meyveleri taşıyan akımların etkisi
iklimler ve onları Avrupa kıyılarının bir noktasında biriktiriyor.

"Bu bakış açısından, bu ilk bitkilerin numaralandırılması
Çağ, hiçbir şekilde diğer dönemlerinkiyle karşılaştırılamaz, ben
az sayıda fosil bitkisini tanıtmaktan bile kaçındı
Bilinen ekvatoral bölgelerin üçüncül oluşumlarından,
Kendimi üçüncül floras karşılaştırması ile sınırlamak için
Avrupa.

"Bunlar sırasında sebze formlarından çizilen karakterlerle ilgili olarak
Üç çağ, en dikkat çekici olanı bana, 1_st_, Eosen'de
periyot, ama nadiren, avuç içi, küçük bir
tür sayısı.

"Alg ve deniz monokotilonlarının baskınlığı
Bu dönem sırasında deniz oluşumlarının büyük ölçüde atfedilmiştir.

"Çok sayıda ekstra Avrupa formunun varlığı
özellikle Sheppey'in fosil meyvelerinin varlığından.

"2_d_, Miyosen dönemiyle ilgili olarak, avuç içi bolluğu
şüphesiz bu çağa ait daha fazla sayıda yer;
önemli sayıda Avrupa dışı formun varlığı
Bana öyle görünen _steinhauera cinsinden özellikle
Rubiaceae, bunların birçok bölgesinde bulunan _nauclea_ ile müttefik
oluşumlar.

"3_D_, Pliosen dönemiyle ilgili olarak, büyük baskınlık ve
Çeşitli dikotiledonlar, monokotiledonların nadirliği ve her şeyden önce
avuç içi yokluğu; Son olarak, biçimlerinin genel benzetmesi
Avrupa'nın ılıman bölgelerine sahip bu bitkiler, Kuzey
Amerika ve Japonya.

"Bu üç dönemin florasının dikkat çekici bir karakteri, ancak
en sonuncusu, dikotiledonun
Bitkiler en çok sayıdadır, en çok sayıda ve
Gamopetalis Bölümü Karakteristik Aileleri. Böylece
Partschlug, Oeningen, Hoerring, Radoboj, çok sayıda izlenim,
& c., compositae'nin varlığını gösterecek hiçbir şey yok,
Campanulaceae, Personneae, Labiaceae, Solaniae, Boraginaae, & c.

"Çok sayıda bahsedilen tek monopetaller Ericaceae,
Ilicineae, bazı Sapotaceae ve Styraceae, neredeyse ait olan aileler
Dialpetales için Gamopetales kadar.

"Miyosen'de sadece birçok Apocyneae'ye işaret edildi ve
Yukarıda bahsettiğim Rubiaceae.

"1. _Eosen Dönemi ._-- Bu Çağ, en kesin sınırlarda,
Linyitleri ile plastik kili, kaba Parisli
aynı havzada üzerinde bulunan kireçtaşı ve alçı; Ama bende
Bu arada, ondan ayrılmak için değer düşünmedim
Modern soruşturmalarına göre
jeologlar, Kretase oluşumları ve
Bahsedilen oluşumların alt kısımları; bunlar nummulitik
Vicentin'in oluşumları, ünlü bölgeyi anlayan
Monte-Bolca ve muhtemelen yakınında Salcedo gibi diğerleri,
Vicentin. Aynı şekilde Eosen'in bu florasına katıldım
Formasyonlar Paris havzasının çok dikkat çekici bir yeri,
Üçüncül yataklarla olan ilişkileri henüz mükemmel değildir
kararlı,-bunlar bir antik traverin türünün yataklarıdır
Sezanne yakınında hala çok sayıda fosil sebze içerir
Taramalı ve burada en dikkat çekici olanı fark edeceğim. Bu bitkilerin çok tuhaf kalıntıları vardır ve muhtemelen bir
Farklılıklar bir çeşitliliğe atfedilemedikçe özel flora
istasyon.

"Eosen Formasyonu'nun farklı üyelerinin yanı sıra,
Paris Havzası'ndan aradı, bu florada fosilleri anlıyorum
İngiltere'de, Wight Adası'nda aynı oluşum ve
Londra Havzası'nda Sheppey. Bu son fosiller, neredeyse
sadece piritlere dönüşen meyvelerden bir bütün olarak
Avrupa'nın üçüncül havzalarında hiçbir analogu yoktur; Olumsuz
Sadece bu meyvelerin sayısı ve çeşitliliği içinde, ancak
tuhaf karakterler, bunları geniş çaplı olan bitkilerden
Yapraklar aynı jeolojik dönemin diğer yataklarında meydana gelir.
Bu nedenle her şey bizi bu meyvelerin
Eosen yatakları ile bitkilere ait olmasına rağmen
Avrupa, uzak ülkelerden deniz tarafından getirildi
akımlar, tıpkı ekvatoral bölgelerden hala meyveler getirildiği gibi
Amerika'nın büyük akımıyla İrlanda veya Norveç kıyılarına
Atlantik. Sheppey Adası'ndaki depozito, bu nedenle
Eosen yataklarında kazara bir dava ve Paris Havzası
Bu fosillerin hiçbirini sunmaz.

"Londra'nınkini takip eden Belçika'nın üçüncül havzası
Brüksel yakınlarında, çok az sayıda fosil meyveleri verdi, ancak
en bol olan cinslerden biriyle aynı görünen
Sheppey. Bu, ilk başta bir tür olarak kabul edilen _nipadites_
Coco, _cocus burtini_ adı altında.

"Son olarak, öğrendiğimin tavsiyesini takiben M. Elie De
Beaumont, aynı floraya dahil ettim.
Baltık ve Pomerania kıyılarının lignitleri, çok zengin
Bu sebzelerin sıklıkla korunduğu kehribar. Bu
M. Goeptert'in işçileri, bilgisi için borçlu olduğumuz
Bu sebzeler, en sık çok küçük parçalarla temsil edilen,
çok beceri ile belirlediği ilişkiler ve
kesinlik."

Bu çeşitli yerlerde toplanan materyallerle, ancak
Büyük kısmı hala yayınlanmamıştır,
Eosen Dönemi; Ancak liste, sadece tarif edilen türleri anlayan,
Ya da en azından belirlenen, sadece bir eskizdir.

M. Brongniart sonra,
Eosen Dönemi; Bunlar, amfigen kriptogamlar, algler ve
mantar; Akrojenli kriptogamlar, hepatik, yosunlar, eğrelti otları için,
Equisetaceae ve Chorgeae. Monokotiledonlar Naiades,
Nipaceae ve avuç içi. Gymnospermous Dicotyledonlar ile temsil edilmektedir.
Coniferae (Cupresinae, Abietineae, Tahsiye ve Gnetaceae.) Son olarak,
Anjiyospermous Dicotyledonlar, Betulaceae örneklerini buluyoruz,
Cupuliferae, Juglandeae, Ulmaceae, Proteaceae, Leguminosae, Oenothereae,
Cucurbitaceae, Sapindaceae, Malvaceae, Ericaceae ve üç şüpheli
Aileler (Phyllites, Antholites ve Karpolitler.)

"Bu floranın en dikkat çekici karakterleri,-

"1_st_, büyük miktarda yosun ve deniz naiades, karakterler
Bunun deniz oluşumlarının kapsamı ve kalınlığı nedeniyle
Çağ.

"2_d_, çok sayıda kozalak, büyük bölüm
cinsler hala var, ancak aralarında Cupresineae
baskın, özellikle buna olumlu bir şekilde kabul edilirsek
M. Bowerbank'ın Sheppey Adası'nın çeşitli meyveleri
Cupresinitler adı altında ve M.
Endlicher, callitritler, frenelitler ve
Solenostrobus. Bu meyveler gerçekten Avrupa bitki örtüsüne aitse,
Çok tuhaf jenerik formlar, muhtemelen şimdi tamamen
yok olmuş.

"3_d_, birçok büyük palmiye türünün varlığı, eşit olarak
yapraklarının ve saplarının oluşumu.

"2. _Miyosen dönemi. _-- Üçüncülün bu Eosen veya Orta Dönemi
Formasyonlar bana aşağıdaki yerleri kavramak için görünüyor.
bitki örtüsünün incelenmesi için malzeme döşenmiş olanlar
Üçüncül dönemin: 1_st_, Paris çevresinde, üstün
kumtaşları veya Fontainebleau ve _Meulieres_ veya
Sahillerimizi taçlandıran Buhrstone; 2_d_, kumtaşı,
İzlenimler, Mans ve Angers çevresinde ve muhtemelen
Bergerac, Dordogne Bölümünde; 3_d_, bir kısmı
Auvegne'nin üçüncül oluşumları ve özellikle
Dağ Gergovia, izlenimleriyle daha fazla görünen oluşumlar
Menat'ınkinden daha eski, ama belki de hepsi farklı
Pliosen döneminin aşamaları; 4_th_, taze su oluşumları
Armissan, Narbonne yakınlarındaki, Provence'deki AIX'in alçıtaşı, Lignites
Sebze fosilleri neredeyse bilinmeyen Provence; Sonunda,
Avuç içi odun bakımından zengin ve
Upper Provence, Apt ve Castellane yakınlarındaki monokotiledonlar; 5_th_, a
İtalya'nın ve özellikle de
Superga, Torino yakınında; 6_th_, İsviçre Mollasse,
Lignites, Lausanne, Koepfnac ve Horgen, kalıntılarını içeren
avuç içi; 7_th_, Köln yakınındaki Ren kıyısının lignitleri ve
Bonn, Friesborf, LiBlar ve c., Bazen avuç içi odun çevreleyen,
ve Frankfort yakınlarındaki Nidda'daki Wetteravia'nın ve diğer yerlerin; gibi
Cassel yakınlarındaki Weisner'ın hepsi gibi, hepsi
Aynı dönem, Wetteravia'nınkiler olsa da, belirli bir bolluk ile
_juglans_ ve _acer_ gibi dikotiledonlar ve hatta birçok kişi tarafından
belirli kimlik vakaları,
Pliosen Flora; 8_th_, Bohemya'nın Lignitlerinin bir parçası ve
özellikle fosilleri M. de tarafından tarif edilen Altsattel'in
Sternberg ve M. Rossmaessler, genellikle diğerininkiyle aynı fikirde
Daha önce bahsedilen yerler. Bohemya'nın diğer lignitleri,
Bilin ve özellikle Comothau
Pliosen Flora; 9_th_, Tirol'de Hırs ve Hırvatistan'da Radoboj,
M. Unger, sayısız izlenimi çok iyi tanımladı
onun _chloris protogaea_ ve neredeyse tür haline geldi
Miyosen Flora.

"Mahallenin linyit oluşumları hariç.
Cassel ve Frankfort-türleri genellikle çok sayıda noktaya sahip
Oeningen ve Parschlug ile bağlantı ve giren
daha ziyade Pliosen florasına-sahip olduğum farklı yerler
Bahsedilenler arasında fosilleri ile ilgili çok sayıda ilişkisi var
sebze. Böylece, nymphea Arethusae _meulieres_ veya
Paris Buhrstone ve Armissan Marls'da; Flabellaria
Rhapifolia ve Maxima, Radoboj'taki Tirol'deki Hoering'de tekrarlanır
Hırvatistan ve öfke çevresinin üstün kumtaşlarında ve
Perigneux.

"Callitrites Brongniarttii, Endl.,
Armissan, Aix, Provence, Hoering ve Radoboj'da.

"Son olarak, Bohemya'daki Altsattel Lignites'in Steinhauera Globosa,
aynı şekilde Maus civarında kumtaşında bulunur; ve
Hırvatistan'daki Radoboj Platanus Herkül bana gönderildi
Armissan, Narbonne yakınlarında, M. Toumal.

"Bu gerçekler muhtemelen daha özenli bir çalışma ile çoğalırdı.
farklı yerler; Ama olduğu gibi,
Bu yerel oluşumların büyük bir kısmının senkronizmi. "

Miyosen oluşumlarının florasında amfigen kriptogamlar meydana gelir,
yosun ve mantarlarla temsil edilir; Akrojenli kriptogamlar, temsil edilir
yosunlar, eğrelti otları ve cocoreae tarafından; Aralarında bulduğumuz monokotiledonlar
Naiades, Gramineae, Liliaceae ve Palms; Gymnospermous
Dicotyledonlar, Coniferae; ve aralarında anjiyospermous dikotiledonlar
Myriceae, Betulineae, Cupuliferae, Ulmaceae, Moreae, Plataneae,
Salicineae, Lawrineae, Umbelliferae, Karolangenae, Combretaceae,
Calycantheae, Leguminosae, Anacardiae, Xanthoxyleae, Juglandeae, Rhamneae,
Acerineae, Nympheaceae, Apocyneae ve Rubiaceae.

"Bu çağın en çarpıcı karakterleri,
şu anda Avrupa'dan daha sıcak bölgelere özgü egzotik formlar
genellikle ılıman ülkelerde büyüyen sebzeler; gibi
avuç içi, bir bambu türü, Lawrineae, Combretaceae, sıcak leguminosae
M. Unger'e göre, apocyneae ülkeleri, cinslere
ekvatoral bölgelerin, tamamen tropikal bir rubiaceae,
_erables_, Cevizler, Birches, Elms, Oaks, _Charmes_ & c.,
ılıman veya soğuk bölgelere. Ekvatoral formların varlığı ve
özellikle avuç içi, bu dönemi esasen ayırt ediyor gibi görünüyor
Aşağıdakilerden. Son olarak, aynı şekilde çok küçük gözlemliyoruz
Monopetal Corolla ile Sebze Sayısı, Türlerle Sınırlı
Unger ve cins tarafından Apocyneae ailesine atıfta bulundu
Steinhauera, ile çok ilişkisi olan bir meyve üzerine kurulmuş
Rubiaceae arasında nauclea.

"3. _pliosen çağ.
Touraine'nin _fahluns_'sinden daha üstün oluşumlar, güzelce anlaşılıyor
fosil sebzeler açısından zengin ve konumu
Bu oluşumlar, _ensemble_ tarafından da belirlenir.
Sebzeler, diğer jeolojik karakterlerinde olduğu gibi. .
Bana öyle görünen üçüncül havzalar,
Bu flora, hem kimlikleriyle hem de sayısız ve
Dikkatle çalışılmış sebzeler şunlardır: 1., Oeningen'inki,
Shaffouse yakınında, türleri uzun süredir incelendi ve
M. Alex tarafından iyi belirlenmiş. Braun, çalışması yayınlanmamış olsa da
birçok doğa bilimcisine ve özellikle M'ye iletildi.
Unger. [44] 2_D_, Parschlug'unki, Styria'da, çok sayıda
M. Unger'in topladığı, çalıştığı ve belirlediği izlenimler
Kısmen onun tarafından _chloris protogaea_'sinde yayınlandı ve sundu
Son zamanlarda bu türlerin özel bir numaralandırmasında tamamen
Parschlug_ _flora başlığı altında yayınlanmıştır. Bu bölgede
Yalnız, M. Unger 140 farklı türü tanıdı ve sınıflandırdı;
Tanıdığımız en çok yerel flora ve
Oeningen ile çok sayıda türün kimliği,
Bu iki yerel oluşumun senkronizmasını iyi gösterir. Çok
Styria'daki diğer noktalar da aynı dönemde gibi görünüyor,
Macaristan'daki birçok yeryüzü silikifiye odun açısından zengin. İçinde
Bohemia, Bilin ve Comothau'nun Tripoli Slates,
M. de Sternberg tarafından tarif edilen oldukça önemli sayıda bitki,
Kuşkusuz bu çağa atıfta bulunulabilir, bunların doğasına göre
bitkiler. Son olarak, üçüncül tepeler, alt appennine tepeleri olarak adlandırılır
Plaisantin, Toskana ve Piedmont'un bir parçası ve
Stradella'nın çipsiz oluşumu, Pavia yakınlarında, izlenimler açısından çok zengin
yapraklar, bu çağın bir parçasını oluşturur; Ama bunun hariç
İkinci nokta, bu oluşumlar genel olarak birkaç sebze içerir.

     Dipnot 44: Aşağıdaki ilginç gözlemler
     Oeningen Formasyonu, bunu ifade eden Profesör Agasiz tarafından
     Miyosen Pliosen sınıfına değil:-

     "Bu resim eksik olurdu.
     bu bölgelerin mevcut bitki örtüsü arasındaki karşılaştırma ve
     Modern jeolojik dönemlerin fosil bitkileri. Karşılaştırırsak,
     Yani, üzerinde yaşayanlarla Avrupa'nın üçüncül fosil bitkileri
     Şimdi nokta, yaklaşık farklılıklarla karşılaşacağız
     Doğu ve
     Aynı enlemlerin altındaki kıtaların batı kıyıları.
     Örneğin, fosil ağaçlarının ve çalıların bir listesini karşılaştırın.
     Oeningen, doğudaki ağaç ve çalılar kataloğu ve
     Batı kıyıları, hem Avrupa, Asya hem de Kuzey Amerika
     sergiledikleri farklılıkların nadiren ötesine geçtiği görülecek
     Aynı enlemlerin altında bu farklı floralar tarafından görülenler.
     Ama oldukça sıra dışı ve beklenmedik olan şey
     Bu bölgedeki Avrupa fosil bitkileri daha yakından benziyor
     Doğu kısımlarında şu anda büyüyen ağaçlar ve çalılar
     Kuzey Amerika, dünyanın diğer bölümlerinden daha;
     Böylece, halihazırda farklılıkları doğru bir şekilde ifade etmemize izin vermek
     Doğu ve Batı'nın bitki örtüsü arasında bahsedilen
     kıtaların kıyıları, şimdiki doğu olduğunu söyleyerek
     Amerikan florası ve ben de fauna ekleyebilirim, [a] ve muhtemelen
     Ayrıca Doğu Asya'nın
     Avrupa ve Batı Kuzey Amerika'larınkiler. Bitkiler,
     Özellikle günümüzde büyüyen ağaçlar ve çalılar
     Ülke ve Japonya'da, olduğu gibi eski moda; Bears
     eski çağların işareti-
     Kuzey Amerika'nın genel yönü; jeolojik yapısı
     bu bölgenin büyük bir kıta uzunluğunda olduğunu gösterir
     geniş arazi yolları yukarıda kaldırılmadan önce
     Dünyanın herhangi bir yerinde deniz seviyesi.

     "Mevcut flora arasında var olan olağanüstü benzetme
     ve Kuzey Amerika faunası ve Miyosen döneminin fosilleri
     Avrupa'da ayrıca
     o jeolojik dönemin ortalama yıllık sıcaklığı.

     "Örneğin _oeningen_, tüm sınıfların fosilleri olan
     Belki başka herhangi bir bölgeden daha iyi çalışılmıştır,
     o dönemde bir tropikal veya hatta bir
     Eğer biz kendisine atanmış gibi subtropikal iklim
     Florasının endikasyonlarına güvenebilir; bunun için öyle
     en yüksek olan Charleston, Güney Carolina'ya benzer şekilde
     Ortalama yıllık sıcaklık,
     Orta Avrupa yaklaşık 60 dereceye düşürülmelidir. Fah.; yani,
     Oeningen'in sahip olduğu fosil bitki örtüsünden çıkarız,
     Üçüncül zamanlar, sıcak ılıman bölgenin iklimi,
     Örneğin Roma iklimi ve kuzeyde bile değil
     Afrika kıyıları. Aşağıdakilerle bu sonuca yol açıyoruz
     Argüman:-Şu anda geçen aynı izotermal çizgi
     Oeningen aracılığıyla, 47. kuzey enlem derecesinde geçer
     Ayrıca Boston, Lat. 42 derece .. şimdi varsayalım (jeolojik olarak
     iki kıtanın yapısı ve kendi biçimleri
     O dönemde ana hatlar, dalgalanmaların
     günlerimizde fark ettiğimiz izotermal çizgiler
     zaten üçüncül dönemde veya başka bir deyişle
     Batı kıyıları arasında var olan sıcaklık farklılıkları
     Avrupa ve Kuzey Amerika'nın doğu kıyıları aynıydı
     O zaman olduğu gibi, ortalama yıllık sıcaklığı elde edeceğiz
     o yaşın ortalama yıllık farkını ekleyerek
     Charleston ve Boston arasında var olan sıcaklık (12 derece fah.)
     48 derece olan Oeningen'e. Fah., Modern Oeningen'in kabul ettiği gibi
     Neredeyse tam olarak Boston ile, 60 derece yapıyor. Fah. ; uzak
     bir benzetme için Afrika'nın kuzey kıyılarına bakıyorum,
     İlgili bitki örtülerinin farklı karakteri
     hala daha az çarpıcı hale getiriyor. Ortalama yıllık sıcaklığı
     Oeningen, üçüncül dönemde farklı olmaz
     Charleston'dan daha çok şimdiki ortalamasından daha fazla
     Boston.

          Dipnot A: Lagomys, Cheldyra karakteristik cinsiyeti ve
          Kalıcı solungaçlı büyük semenderler, bize
          Japonya'nın şu anki faunası için Oeningen'in fosilleri
          Liquidambar, Carya, Taxodium, Gleditschia, & c.

"Fransa'da, Pliyosen dönemi muhtemelen
Auvergne ve Ardeche'nin taze su yatakları. Böylece,
Menat ve Rochesauve'lerinkiler bana bir flora veriyor gibi görünüyor
Oeningen ve Parschlug'a benzer. Marls ile ilgili olarak
Gergovia ve Merdogne, Clermont yakınlarındaki, bence daha çok
Miyosen döneminde sınıflandırılmalıdır; Ama bu soru sadece çözülebilir
türlerin daha özenli bir şekilde belirlenmesi ile. Flora,
bunlarda tarif edilen veya adlandırılan her şeyi yeniden özetler
Bununla birlikte, oluşumlar, esasen kurulmuş, tarafından görülebileceği gibi
Parschlug ve Oeningen'in iki havzasında yerlilerin göstergesi.

"Pliyosen oluşumlarının florası amfigen tarafından oluşur
yosun ve mantarları anlayan kriptogamlar; akrojenle
Muscite, eğrelti otları, Lycopodiaceae ve Equisitaceae dahil kriptogamlar;
monokotiledonlar, Naiades, Gramineae, Cyperaceae ve Liliaceae; ile
Gymnospermous Dicotyledons, Coniferae, Cupriesineae tarafından temsil edilen,
abietineae ve taksiye; Son olarak, anjiyospermous dikotiledonlar,
Myriceae, Betulaceae, Cupuliferae, Ulmaceae, Balsamifluae,
Salicineae, Laurineae, Thymalae, Santalaceae, Corneae, Myrtaceae,
Calycantheae, Pomaceae, Rosaceae, Amigdaleae, Leguminosae, Anacardeae,
Juglandeae, Rhamneae, Celastrineae, Sapindaceae, Acerineae, Tiliaceae,
Magnoliaceae, Capparideae, Sapoteae, Styraceae, Oleaceae, Ebenaceae,
Ilicineae ve Ericaceae.

"Avrupa ile ilgili olarak düşünülen Pliyosen dönemi
önceki listeden kasıtlı olarak hariç tutuldu.
Bu oluşumlara atıfta bulunan antiller, tuhaf karakterler
ılıman bölgelerin mevcut florasına aşırı bir benzetme
Kuzey Yarımküre; Bu pliyosen için Avrupa'yı söylemiyorum
Flora, şu anda Avrupa'ya birçok cins yabancıyı kavramaktadır.
Ancak Amerika'nın bitki örtüsüne veya ılıman Asya'ya uygun. Bunlar,
tarafından kurulan jenerik ilişkilerin doğruluğunu kabul edersek
Bu tespitlerin borçlu olduğu botanikçiler, Taxodyum,
Salisburia, Comptonia, Liquidambar, Nyssa, Robinia, Gleditschia,
Bauhinia, Cassia, Akasya, Rhus, Juglans, Ceanothus, Celastrus,
Sapindus, Liriodendron, Capparis, Sideroxylon, Achras ve Symplocos,
ılıman Avrupa'ya yabancı, ancak bunlar
bir fosil durumunda bulundu, ancak çoğunlukla hala meydana gelen
Dünyanın diğer bölgelerinin ılıman bölgeleri.

"Avrupa'da hala mevcut olan ancak sadece bir
Az sayıda tür, birçoğunu bir fosil durumunda buluyoruz;
14 türün sayıldığı _erables_ bunlar
Pliosen döneminin florası ve sayıca 13 olan meşeler. BT
Bu türlerin iki veya üçten geldiğine dikkat edilmelidir.
şu anda, muhtemelen
Mobilyalı, birçok lig devresinde, üç veya dörtten fazla
Bu cins türleri. Son olarak, sahip olduğum başka bir karakter
zaten konuşuldu ve bu florayı daha da farklılaştırıyor
Dönemimizden, yokluk veya en azından küçük sayı
ve gamopetal corollas ile bitkilerin doğası. "Böylece, bu floranın sadece yirmi bitkisi var.
Bu bölümün aileleri ve hepsi bu gruba yönlendirilebilir
Adıyla ayırt ettiğim hipoginli gamopetales
Isogynes; Çiçeklerin genel organizasyonunda yaklaşıyorlar
Dialpetales'e en yakın.

"Bu anizoginli gamopetallerin yokluğu ve düzensiz mi
yumurtalıklar, şansın sonucu; Yoksa bundan kaynaklanıyor mu?
Bu bitkilerden, özellikle ılıman bölgelerin türleri arasında,
otsudur ve otsu bitkilerin genellikle koşullarda olduğu
Bir fosil durumuna geçmek için daha az uygun mu? Ya da son olarak bunları yaptı
bazı botanikçilerin en çok dikkate alındığı aileler
Organizasyonda yükseldi, henüz var değil mi? Bunlar yapamayan noktalar
bilgimizin şimdiki durumunda olumlu olarak belirlenmelidir.

"Bununla birlikte, Miyosen döneminde bu bitkiler
hala daha az sayıda, ancak diğer ailelere ait; Ve bu
Eosen Dönemi, kimseyi kimseden bahsedilmiyor.
fosil ve yaşayan bitkiler arasındaki bağlantı,
Konuyla ilgili önceden tasarlanmış fikir.

"Fark edilmesi gereken başka bir gerçek, ama aynı şekilde muhtemelen
Bu sebzelerin otsu doğası ve yaprakları
kulübe, monokotilonların, eğrelti otlarının neredeyse tamamen yokluğu ve
Bu ailelerle ilgili olarak çok büyük bir
Pliyosen florası ve modern Avrupa arasındaki fark.

"Bu florayı daha az önemli olmayan bir fark,
en eski dönemler; yani, tüm bu oluşumlarda yokluk,
Aksine, çok belirgin olan eğrelti otu ailesinin
Miyosen döneminde bir özellik. Avrupa'da hiçbir izi görülmez
numaralandırdığım Pliyosen oluşumları; Bunun ormanları
Batı Hint Adaları'nın oluşumlarında aile çok bol
en azından pliyosen kadar yeni bir çağ olarak kabul edilir
bu dönemde bölgelerinin
Bitki örtüsü neredeyse şu anda olduğu gibi dağıtıldı.

"Gerçekten de, Antiller'in bu modern oluşumlarında,
fosil ormanlar, sebzelerinin şimdiye kadar olan tek kısmı
toplandı, varlığını gösteren örnekler, sadece değil
çok sayıda ve çeşitli avuç içi, ancak diğer birçok ailenin
neredeyse Bauhinia ile ilgili Lianes gibi ekvatoral bölge ve
Menispermeae, Pisonia, & c. Bu nedenle antillerin bitki örtüsü vardı
Bu dönemde ekvatoral bölgenin karakterleri, Avrupa'da olduğu gibi
o zaman ılıman bölgenin karakterleri vardı.

"Son olarak ve ikincisinin bu florası hakkındaki gözlemlerimizi sonlandırmak
Şimdiki zamandan önce gelen jeolojik çağ, bunu belirtirdik,
arasında var olan genel analojilere rağmen
Bu oluşumların ve şimdi ılıman içinde yaşayanların sebzeleri
bölgeler, hiçbir tür aynı görünmüyor, en azından bitkilerle
hala Avrupa'da büyüyen; Ve bazı nadir durumlarda tamamlanırsa
Kimlik var gibi görünüyor, bu sebzeler ve Amerikan arasında
türler. Böylece Avrupa Florası, en son jeolojik olarak bile
Çağ, bugünün Avrupa florasından çok farklıydı
gün. "--_ l'stitut._




        _ YENİ'NİN HATRATİKLERİ VE DRIFT TEORİSİ
                        ve eski dünyalar _. [45]
                      Profesör L. Agasiz tarafından.

     Dipnot 45: _vide_ Superior, fiziksel karakteri,
     bitki örtüsü ve hayvanlar. Profesör Louis Agasiz tarafından. 1850.

_Glacialistler ve antiglacialistler.-İsviçre'nin düzensiz havzaları.-Benzer
  Avrupa'nın diğer bölgelerinde gözlemlenen fenomenler.-
  yerleşti; Birincisi, zaman ve karakter arasındaki ilişki
  Kuzey ve Alp Erratics.-Kuzey Amerika'da izlendi.-Henüz değil
  Amerika'da herhangi bir yerel dağıtım merkezinin olup olmadığına karar verildi; Ancak
  Genel neden aynı anda tüm parçalarda hareket etmiş olmalıdır.-Bu
  Eylem 35 derece durdu. kuzey enlem; Bu ile uyumsuz
  akımlar kavramı.-Her iki hemisferde de doğrudan bir referans
  Kutup Bölgeleri.-Zorluk_ _ çok kapsamlı buz oluşumuna,
  kaldırıldı; akım teorisindeki zorluklar, etkiler
  Su hareketi deneyiminin aksine.-Gölün düzensiz fenomenleri
  Üstün.-Buzdağı teorisi.-Gölde görünüşlerin açıklaması
  Üstün.-Drift; çamur içerir ve fosilsizdir.-
  tabakalandırılmış ve stratejik olmayan sürüklenmenin yan yana yerleştirilmesi
  Cambridge.-Bu fenomenlerin tarihi tam olarak belirlenmedi, ancak
  kuşkusuz tüm dünyada eşzamanlı.-Çeşitli dönemler ve
  Seçkin bir tür sürüklenme.-
  Kıta._


Son on beş yıl içinde çok şey söylendi ve yazıldı
hem Avrupa hem de
Amerika, bu konuyu tekrar tanıtmak için girişimde bulunmamam gerektiğinde
Bunlara sunmak için temel eklemelerin olduğunun bilincinde değildim
Bu konuların soruşturulmasıyla ilgilenmek.

Tartışmaları takip eden herkes tarafından belirtilecek
Gevşek malzemelerin büyük mesafelerde taşınmasına saygı göstermek
ilkel olarak meydana geldikleri noktadan, en çok
ve en dikkatli araştırmalar bu jeologlar tarafından yapılmıştır.
Ulaşımları hakkında yeni bir teori kurmaya çalışanlar
Buz ajansı tarafından.

Bunun nedeni olarak akım iddia edenlerin kısmı
Ulaşım daha genel olarak olumsuz olmuştur, çünkü
görüşlerinden memnunlar, genellikle basitçe memnun kaldılar
araştırmak yerine yeni teoriyi ve sonuçlarını reddetmek
görüşlerini kurdukları alanı yeniden canlandırıyorlar. Olmadan
Kısmi ile vergilendirilmek, başlangıçta bu konuda ısrar edebilirim
iki muhalif tarafın alındığı kısımdaki fark. Çünkü o zamandan beri
Sefstroem'in İsveç'in sürüklenmesi üzerine yayınlanması
fenomenlere saygı gösteren çok değerli bilgiler verilir
o yarımadada gözlemlendi ve DE tarafından verilen ek veriler
Verneuil ve Murchison aynı ülkeye ve Rusya'nın ovalarına,
Düzensiz fenomenlerin klasik zemini neredeyse
Buzul teorisinin savunucuları dışında herkes tarafından dokunulmamış. İhtiyacım var
Sadece M. de Charpentier, Escher, von'un soruşturmalarına bakın
Derlinth ve Studer ve daha özellikle bunlar için
Konuşmadan İsviçre'de Profesör Guyot'un Dakika Araştırmaları
Kendi ve ziyaretçilerden bazı katkılarım,-Martins olarak, James
Forbes ve diğerleri, iddiamı haklı çıkarmak için önemli bir gerçek,
İsviçre'nin her tarafına yayılmış gevşek malzemelere saygı duymak,
Sanssure günlerinden beri akım savunucuları tarafından eklendi, de luc,
Escher ve von Buch; Profesör Guyot'un en kesin olarak var
İsviçre'deki farklı düzensiz havzaların sadece değil
daha önce bilindiği gibi birbirinden farklı, ama
Her gevşek malzeme, iyi belirlenmiş düzenli olarak düzenlenmiştir
Düzen, dağıtım merkezleriyle kesin ilişkiler,
bu malzemelerin ortaya çıktığı; Her birinde aynı fikirde olan bir düzenleme
özellikle gevşek parçaların yüzeyinde düzenlenmesi
herhangi bir buzul, ancak konvulsif olarak hareket etmenin hiçbir nedeni
üretildi. [46]

     Dipnot 46: Haritaların bir karşılaştırması,
     Aar buzulundaki morainler, benim _systeme'mde
     Glaciaire_, Profesör Guyot'un
     Düzensiz kayaların dağılımının yayınlanması
     İsviçre, ikisinin kimliğini daha iyi gösterecek mi
     fenomen. Bu araştırmaların sonuçları açıkça kayalar
Merkezi Alplerden uzakta bulunan, onların
daha yüksek zirveler ve vadiler ve farklı olarak taşındı
Kesintisiz duvarlar oluşturarak düzenli bir şekilde ardışık dönemler
ve başlangıç ​​noktalarından onların
Aşırı periperik dağılım.

Kendime böyle bir dağıtım merkezleri olduğunu görüyorum
İskoçya, İngiltere ve İrlanda; Ve bu gerçekler o zamandan beri
DR tarafından İngiliz Adaları'nın çeşitli bölgelerinde ayrıntılı olarak izlendi
Buckland, Sir Charles Lyell, Bay Darwin, Bay M'laren ve Profesör
James Forbes, ana dağ gruplarına açıkça işaret ediyor
Bu gevşek malzemelerin dağılımının birçok farklı merkezi.

Benzer fenomenler Pirenelerde, siyahta
Orman ve vosges'de, sorunun ötesine geçerek, her neyse
Düzensiz kayaların dağılmasının nedeni olabilir, orada
ayırt edilecek dağılımlarının birkaç ayrı merkezi
Avrupa'da. Ama bu yerel ile bağlantılı başka bir soru var
belirli bir araştırma gerektiren kayalar dağılımı,
bunun karışıklığı, birincisi ile şüphesiz büyük ölçüde katkıda bulunmadı
genel sorunu anlama konusundaki gerçek ilerlememizi geciktirir
Erratics dağılımı.

Kuzey Avrupa'nın kayalar ile birlikte olduğu iyi bilinmektedir,
Avrupa Rusya, Polonya, Kuzey Almanya, Hollanda ve
Belçika. Bu kayaların kökeni İsveç, Norveç'te çok kuzeydedir.
Lapland ve Liefland; Ama şimdi genişliğin üzerine dağılmışlar
Ural Dağları'nın batısında ovalar. Ancak düzenlemeleri böyle
tek bir menşe noktasına yönlendirilemeyecekleri, ancak
genel bir şekilde, kuzey arazilerinin üzerinde yükselen
Kuzey Kutbu bölgelerindeki deniz seviyesi. Bu kayalar olup olmadığı
farklı merkezlerden kaynaklananlarla aynı ajans tarafından taşınır,
Avrupa'nın ana kıtasında,
tartışma. Kendi açım için, gerçekten de aşırı şüphem yok
Bu buzu kabul ederek doğal olarak taşındığımız sonuçlar
ayrıca kuzey hatalarını taşımada ajandı.
şimdiki pozisyonlar, görüşe başlıca itiraz oldu,
Alp kayaları buzullar tarafından dağıtılmıştır.

Kuzey'in dağılımını hesaba katmak daha kolay görünüyordu
akımlarla hatalar; Ve bu görüşler için tatmin edici görünüyor
Kim desteklediler, bir kerede daha da ileri gittiler ve buzullara karşı çıktılar
buzulların verdiği görünen bölgelerde bile teori
fenomenlerin daha doğal ve daha tatmin edici bir açıklaması. İle
Tespit edilmesi gereken tüm soruyu kucaklayın:

_First_, kuzey hatalarının aynı şekilde taşınması
Yerel Alp kayaları olarak zaman ve değilse, fenomenlerden hangisi
diğerinden önce geldi; Ve yine, aynı neden her iki durumda da hareket ederse,
veya nedenlerden biri bunlardan bir seriye uygulanabilirse
fenomenler ve diğer seri için diğer neden. Bir soruşturma
Kuzey Amerika'daki düzensiz fenomenlerin bana yerleşmesi muhtemel görünüyor
Bu soru, Kuzey Erratics burada bozulmamış bir
arazinin yolları üzerinde devam etme
Avrupa'da gözlemlendiler. Kendi tarafım için var
Zaten onları Nova Scotia'nın doğu kıyılarından izledi.
New England ve Kuzey Amerika'nın kuzey-batı eyaletleri ve
Superior Gölü'nün batı ekstremitesine kadar kanada, bir bölge
yaklaşık otuz derece boylamı kucaklamak. Burada olduğu gibi
Avrupa, kayalar açıkça daha kuzeye doğru geliyor.
mevcut konum ve evrensel olarak ana yönde hareket ettirildi
güneyden kuzeye.

Bununla birlikte, oldukça eksik olan verilerden daha fazla olabilir.
Benzer fenomenlerin bünyede daha da batıya meydana geldiğini itiraf etti
Kıta, her yerde aynı ilişkileri sunar. Yani,
Her yerde kayalar bölgesine göre kuzeye işaret ediyor,
38 derece enlem hakkında genellikle kaybolur ..

Şu anda herhangi bir teorikin tam bir tartışmasına girmeden
Konunun görüşleri, tatmin edici olmak için herhangi bir teorinin
hem Avrupa'daki geniş kuzey fenomenlerini kucaklamalı hem de
Kuzey Amerika ve bu fenomenlerin ilişkisini
Orta Avrupa'nın iyi doğrulanmış yerel fenomenleri.

Amerika'nın kendisinin özel yerel sınırlı merkezleri olup olmadığı
Dağıtım ya da değil, görülüyor. Ancak birkaç kişiden
Beyaz Dağlarda gözlemlenen gerçekler, bu zincirin de
Kuzeydoğu New York dağları olarak
münhasıran,-ve ulaşım süresi boyunca
Bu malzemeler,-sahip olan nedenin etkisi altında
hataları kıtası üzerinde bu kadar geniş alan üzerinden dağıttı
Kuzey Amerika. Ancak, durum böyle olsun ya da olmasın (ve yerel güveniyorum
soruşturmalar yakında soruyu çözecek),
bu kayalar Amerikan kıtasında taşıyan neden,
bunların tüm zeminde eşzamanlı olarak hareket etmiş olması gerekir
Kıtalarda, kıtada sundukları gibi bir
Aynı genel nitelikte kesintisiz gevşek malzeme tabakası,
aynı genel olarak bağlandı ve açıkça dağıldı
aynı zamanda.

Dahası, şu anda eşzamanlı olarak şüphe etmek için bir zemin yok
Erratics'in Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika üzerindeki dağılımı.
Böylece onları taşıyan neden, ne olursa olsun,
aynı anda tüm arazinin batısındaki tüm arazi yolu üzerinde hareket ettiler
Ural Dağları ve Rocky Dağlarının doğusunda, varsaymadan
Henüz incelenmemiş Kuzey Asya'ya saygı duyan herhangi bir şey
Bu saygı; yani, aynı zamanda, kucaklayan bir alan üzerinde
İki yüz derece boylam.

Yine, bu nedenin eylemi böyle olmalı ve ısrar ediyorum
Bu noktada, temel olanı olarak,
hareket ettiği gibi olmalı, harekete geçtikten sonra
kuzey, büyük kayalar taşımak için yeterli bir güce sahip
her yerde bu büyük topraklarda bulunur, kayboldu veya
kuzeydeki otuz beşinci dereceye ulaştıktan sonra durduruldu
enlem_.

Şimdi, doğal felsefenin ve
Matematik, bir su kütlesinin
Bu tür fenomenler üretmek için yeterli ölçüde hareket halinde ayarlanabilir
tüm bu kayalar hareket etmek için yeterli hız; Ve yine de dur
Dünyanın tüm yüzeyini süpürmeden önce. Hidrograf
akımların hareketine, hızlarıyla ve
hareket edebilecekleri güç. Nasıl olduklarını da biliyorlar
Dünyaya dağıtılmıştır. Ve bir karşılaştırma başlatırsak,
kutuplardan geçen bir akımın hiçbir yerde olmadığı görülüyor
Kuzey veya güney yarımkürede alt enlemler,
Akımların onda birine eşit bir alanı kaplamak,
hataları şimdiki konumlarına taşımak için vardı. En geniş
Akım, ekvatora paralel çalışan Pasifik'in batısında,
Doğudan batıya o denizin tüm kapsamı boyunca ve
en büyük genişliği neredeyse elli derece. Bu akım,
Tabii ki, sular arasında düzenli bir rotasyon oluşturur
kutup bölgelerinden alt enlemlere doğru akıyor.

Körfez akışı, aksine, batıdan doğuya doğru koşar ve ölür
Avrupa ve Afrika'ya doğru ve akımlarla telafi ediliyor
Baffin's Bay ve Spitzbergen Atlantik'e boşalırken
Pasifik'in akımı, Asya'ya doğru hareket etmek ve sel taşımacılığı
Bu yöndeki su, esas olarak Antarktika akımları ile korunur,
Ve Behring'in Batı kıyısını takip edenler
Boğazlar. Nerede kıtalarla sınırlı olurlarsa olsunlar,
Bu akımların suları, yüzlerce'den fazla uzatsalar bile
Körfez akıntısının tüm kursu boyunca yaptığı gibi, enlem dereceleri
Düz bir kursu takip edemedikleri yerde saptırıldı.

Şimdi, mekanik koşullara daha fazla ayrıntı vermeden
Bu soruşturmaya dahil olmak üzere, her önyargısız zihnin tanıştığını soruyorum
kuzey kayalarının dağılımı ile
Sözde kuzey akımına neden olmak için coğrafi sınırlama
Avrupa'nın kuzey hatalarını böyle düzenli bir şekilde bırakmak
kuzeyden güneye ve oluşmak için güneyinde sürekli yatak
fesih, Asya'dan Batı kıyılarına geniş, normal bir bölge
Avrupa, ellinci enlem derecesinin kuzeyinde,
Alplerin büyük bariyerine mi ulaştı? Ben böyle bir şey olup olmadığını soruyorum
Kuzey Kutbu Denizlerinden uzanan sınırsız ovalarda bariyer
Amerika'nın tüm kuzey kıtasında kesintisiz
Meksika Körfezi olarak mı?

Yine, hataların neden kuzey içinde sınırlandırıldığını soruyorum
Taşımacılığı nedeniyle ılıman bölgenin sınırları
Su akımlarının etkisi? Aksine, bu en çok
Kuzey Kutbu ve Kuzey ılıman Bölgeler içindeki şaşırtıcı sınır ve,
Aynı şekilde, Antarktika ve güney ılıman bölgelerde,
Ulaşım nedeninin
fenomenlerin olduğu ülkelerin sıcaklığı veya iklimi
üretildi mi? Eğer aksi halde olsaydı, neden hiçbir hata sistemi yok
bir doğu ve batı yatağıyla veya en çok ana yönde
Şu anda dünyamızın yüzeyinde akan geniş akımlar?

Teorinin sahip olduğu, yadsınamaz bir gerçek meselesidir
Hesaplamak için, iki yarımkürede, hataların doğrudan
kutup bölgelerine atıfta bulunur ve içinde sınırlıdır.
Arktikler ve ılıman bölgelerin daha soğuk kısmı. Bu gerçek
diğer gerçek olarak, kayaların yerel dağılımının sahip olduğu
Yüksek dağ aralıklarına, yukarıda toplanan arazilere referans
Sıcaklıktan daha düşük olan deniz seviyesi yüksekliklere dönüşüyor
Çevredeki ovalar. Ve hala daha şaşırtıcı olan, kapsam
Yerel kayalar, dağıtım merkezlerinden ulaşır
ortalama yıllık sıcaklığı, bir
Şaşırtıcı bir şekilde, Güney'in ortalama yıllık sıcaklığı ile
Kuzey Erratics Sınırı.

Bu nedenle, bu anlaşmada,
Avrupa'daki yerel dağ hatalarının olgusunun
ve Avrupa ve Amerika'daki Kuzey Erratics, muhtemelen
aynı neden tarafından üretilir.

Başlıca zorluk, oluşum olasılığını düşünmektir
kuzey hatalarını taşımak için yeterince büyük bir buz tabakası
mevcut dağılım sınırlarına; Ama bu zorluk
Alplerde olduğu gibi izleyebildiğimiz zaman büyük ölçüde kaldırıldı,
Şimdi var olan buzullardan aynı yönün altındaki kayalar aşağı
artık var olmadıkları bölgelere, ancak kayalar ve
ulaşımlarına katılan diğer fenomenler
Bir zamanlar var oldular.

Bu tartışmayı daha da uzatmadan,
önyargısız gözlemcinin dikkati,
hataların taşınmasının nedeni olarak savunuculuk akımları,
bugüne kadar, tek bir örnekte,
Akımlar,
Her yerde gözlenen kayaların taşınması
Alpler ve hala günlük küçük buzullar tarafından üretilen
henüz var. Asla suyun kayalardan ayrıldığını bulamıyoruz
karışık malzemelerin normal duvarlarında taşıyan; ne de
Her yerde akımlar sert kayalar üzerinde üretilir _in Situ_ Tuhaf
buzulun altında her yerde gördüğümüz oluklar ve çizikler ve
sıradan salınımlarının sınırları dahilinde.

Su kayaları cilalayabilir, ancak hiçbir yerde düz çizikler bırakmaz
yüzeylerinde; Onları karartabilir, ancak bu oluklar kıvrımlıdır,
Kayaların veya çatlakların yumuşak kısımlarına daha güçlü davranmak
Zaten var olan; buzullar düzgün ve düz bir şekilde düzleştirirken
En yumuşak parçalarla eşit olarak en zor parçalar ve sert bir dosya gibi
Düzgün sürekli hareket ettikleri kayaları yüzeye çıkarır.

Ama şimdi özel konumuza dönelim, kuzey hatası
Amerika.

Sürüklenme fenomenleri, Superior Gölü hakkında benden daha karmaşıktır.
onları başka bir yerde gördüm; çünkü, genel fenomenlerin yanı sıra
Her yerde meydana gelir, fark edilen bazı özellikler vardır.
göle bu şekilde atfedilen ve nerede bulamadığımız yerlerde bulamadığımız
Düzensiz ile büyük su tabakası temas etmedi
fenomen. İlk olarak, Superior Gölü'nü fark ediyoruz
cilalı, oluklu ve çizilmiş kayaların geniş yolu
Burada her yerde sahip oldukları aynı üniforma karakterini sunun. Gibi
Aksi takdirde akıllıca çok az eğilim var
Jeologlar, gerçekleri oldukları gibi algılamak için,
Drift sorusu, zaten sahip olduğum şeyi tekrarlayamam ama tekrarlayamıyorum
Bir kereden fazla bahsetti, ama burada tekrar gözlemlediğim bir
Kayaların her yerde olduğu yaklaşık on beş yüz mil yol
Düzgün bir yönde düzleştirilmiş, yuvarlak, yivli ve çatlamış. .
kayaların oluştuğu heterojen malzemeler
Sürekli tek tip seviye, açıkça hiçbir fark olmadığını açıkça görüyor
Lehçe ve aşınma, daha fazla veya daha az
Kayaların direnişi, ancak bu sürekli bir acele kesimi
Her şeyden aşağı, kendisini genel dalgalanmalara uyarlayarak
ülkenin, ancak yine de bu yakın uyarlamada bir
eyleminde en dikkat çekici süreklilik.

Bu fenomenleri üreten güç, ana '
kuzeyden güneye, belirgin bir şekilde tepeler şeklinde
Güneye doğru ani eğimler, kaba ve keskin köşeler,
Hepsi kuzeye doğru düzeltilirken.

Gerçekten de, burada, Norveç ve İsveç'te olduğu gibi, tüm tepelerde bir
Lee-Side ve bir grev tarafı. Norveç ve İsveç'te görüldüğü gibi,
Parlatma birçok yerde çok mükemmel, bazen kesinlikle
cilalı bir metalik yüzey olarak parlak ve bunlar her yerde
Yüzeyler az ya da çok çizik ve çizilmiş ve her iki çizik
ve karıklar, çeşitli açılar altında birbirlerini geçerek doğrusaldır;
Ancak, aynı noktada pusulanın birçok noktasını asla değiştirmez,
Ama genel olarak, en çok sapmaların olduğu yerde
Önemli yön, dalgalanmalardan etkilenirler.
toprak. Bu striae'nin ana yönünün
Kuzeybatıdan güney-doğuya, ama sık sık buldum
kuzeyden güneye, hatta kuzey-doğudan güney-batı'ya; Ve biz
genel bir sonucu ifade etmek için, yönün,
Tüm gözlemlerimiz tarafından çeşitli çiziklere atanan
bir hareketin etkisi altında oluştuklarını
kuzeyden güneye, doğu ve batıda az çok değişen
toprağın dalgalanmalarındaki yerel etkilere. Gerçekten de
çok önemli gerçek, üretilmiş gibi görünen çizikler
Birbirinden büyük aralıklarla, kesinlikle paralel değil,
ancak on, on beş veya daha fazla derece için ayrılabilir. Bir tane var
Bununla birlikte, hiçbir zaman gözlemlemediğimiz bu fenomenlerdeki özellik
varyasyon. Bu çizgilerin sürekliliği kesinlikle aynı
her yer. Düzenli ve süreklidirler ve daha iyi olamaz
Taşların veya diğer sert malzemelerin etkisiyle karşılaştırıldığında
düz veya yuvarlanan yüzeyler üzerinde aynı yönde sürüklendi; Oluştururlar
Düz çizgilerdeki yarda için uzanan veya kırılmalara kadar basit çizikler
Aynı düz bir çizgide tekrar devam etmek için kısa bir alanın kapalı
yön, tıpkı bir pislik tarafından kesintiye uğruyormuş gibi. Ayrıca daha derinler var
Aynı türdeki çizikler, sadece aynı fenomenleri sun, sadece,
Belki de, daha ince olanlardan daha fazla mesafe için izlenebilir. Bunlar
çizikler, elmasların izlenmesi gibi görünmek yerine
Cam, birincisi gibi, bir
daha derin oluk, bir geyik noktasıyla veya belki de daha fazlası
bir arabanın üzerinde üreteceği çiziklere çok benziyor
Parlatılmış mermer, tekerlek zincirlenmişse ve kaba kum yayılıyor
zeminde. Hareketle ezilen kayanın görünümü
kütle, özellikle olukların olduğu kireçtaşı kayalarında farklıdır
nadiren güzel bir şekilde kesilir, ancak şiddetli bir baskının görünümünü sunar
kanal gücü ile birleştiğinde, böylece oluğa bir
oldukça tuhaf olan ve bir keresinde bir
karakteristik yönüne aşina olan gözlemci. Şimdi ben
Bazı jeologların iddialarının ne dinlendiğini bilmiyorum,
güçlü ağır akımların altında su ile hareket eden çakıl üretecektir
benzer etkiler. Bu fenomenleri incelediğinden beri nereye gidersem gideyim,
Bu tür vakaları aradım ve henüz modern çakıl bulamadım
Akımlar, dalgalı bir yüzeyden daha fazlasını üretir,
kayalardaki çatlakları takip eden veya daha yumuşaklarını takip eden oluklar
parçalar; Ancak sürekli düz çizgiler, özellikle bu tür ezilmiş çizgiler
Ve düz oluklar, hiç görmedim.

Çamur ve çakıl taşıyan suyun etkisinin ne kadar geniş olduğunu bildiğimizde
her kıyıda ve her su akımında,-bunu izleyebildiğimizde
neredeyse her yerde eylem ve hiçbir yerde onu fenomenlere benzer bulamıyor
Az önce tarif edilen, bu fenomenlerin hangi zeminde olduğunu hayal edemiyorum
Hala akım ajansına atfediliyor. Bu daha az rasyonel
Şu anda olduğu gibi, ılımanın tüm yüksek dağ zincirlerinde
Bölge, diğer ajanlar, buzullar, bu aynı fenomenleri üreten,
tam olarak aynı karakterlerle, bu nedenle bir ses
Felsefe, en azından koşullu olarak Kuzey ve
Alpin cilalı yüzeyler ve çizilmiş ve yivli kayalar veya en azından
buzulların eylemiyle üretilen etkinin daha fazla
Bu düzensiz fenomenlere neredeyse benziyor
akımların eyleminden. Ama birçoğunun önyargısı böyle
jeologlar, bu keskin ayrım fakülteleri ve
genelleme, üstün algı ve ayrımcılık gücü,
bu da onları jeolojide bu kadar parlak keşifler yapmaya itti
Genel, bakar bakmaz onları bir kerede terk ediyor gibi görünüyor
Erratics. Saygıdeğer bir jeolog tarafından yapılan itiraz, soğuk
bu tür buzulları oluşturmak ve korumak için gerekli, herhangi bir süre,
onu ölümüne dondurur, endişe kadar çocukça
Her yerde gördüğü eylemi olan ağır okyanus akımları
onu süpürdü. [47]

     Dipnot 47: Berlin Akademisi, 1846.

Artık bu fenomenler kapsamlı bir şekilde gözlemlendiğine göre,
Ayrıca coğrafi kapsamlarının sınırlarından bazı talimatlar.
Bu nedenle, bunların cilalı, çizildiği ve çatladığı yer
Kayalar gözlendi.

İlk olarak kuzeyde her yerde meydana gelirler
Arktiklerin sınırları ve ılımanın daha soğuk kısımları
alan. Güney yarımkürede de paralel olarak görülürler
sınırlar, ancak tropiklerin ovalarında ve hatta daha sıcak kısımlarda
ılıman bölgeden bu fenomenlerin izini bulamıyoruz ve
Bununla birlikte, akımların etkisi orada daha az olamazdı ve
Hiçbir zaman daha soğuk iklimlerden daha az değildi. BT
Doğru, Orta Avrupa'da benzer fenomenler meydana gelir ve
Orta Asya'da ve hatta Güney Amerika'nın And Dağları'nda fark edildi, ancak
Bunlar her zaman daha yüksek bölgelerde, yüzeyin üzerinde kesin seviyelerde
denizin, her yerde kapsamları arasında bir bağlantıyı gösteren
ve izlendikleri yerlerin daha soğuk sıcaklığı.

Daha yakın zamanlarda, bu konuyu eğlendirdiğim görüşlere doğru bir adım
onları ajansa atfetecek jeologlar tarafından yapıldı
buzdağları. Burada, buzul teorimde olduğu gibi, buz ajanı yapılır;
Yüzen buzun öğütülmesi ve yüzeylerini cilalaması gerekiyor
kayalar, ben onları karasal tarafından hareket ettirildiklerini düşünürken
buzullar. Bu farkı çözmek için bir testimiz var
Zaten tanıtılan diğer argümanlar gibi karşı konulmaz.

Eylem tarzını, ulaşım tarzını araştıralım.
buzdağları ve bu nedenin üretmek için yeterli olup olmadığını inceleyelim
Hesap için yapıldığı fenomenler. Yukarıda belirtildiği gibi,
Cilalı yüzeyler tepelerde süreklidir ve depresyonlarda
toprak ve bu tür dalgalı yüzeyler üzerinde akan çizikler
yine de düz çizgilerde sürekli. Buzdağları hayal edersek
Shoals üzerinde hareket et, şüphesiz kayaları çizecek ve cilalayacaklardı
hareketli buzullara benzer bir şekilde. Ama böyle gerekçelerle
er ya da geç mahsur kalacak; Ve eğer yeterince gevşek kalırlarsa
hareket et, devir hareketlerinde kavisli çizgiler üreteceklerdi,
ve özellikle mahsur kaldıkları noktaları işaretleyin
uzun süreli eylemlerinin göstergeleri. Ama hiçbir yerde kutup zeminde
Bu tür endikasyonları buluyor muyuz. Her yerde cilalı ve çizilmiş
Yüzeyler düz yan yana konmada süreklidir.

Buzdağları tarafından üretilenlere benzer fenomenler sadece görülebilir
deniz kıyıları boyunca; Ve sürüklenen buzdağları teorisi
Doğru, sahip olmalıyız, her yerde düzensiz olan kıtalarda
fenomenler, kıyıları geri çekilme endikasyonları
Düzensiz fenomenler bulunur. Ama gözlemlenecek böyle bir şey yok
Kuzey Amerika kıtasının tüm kapsamı, ne
Kuzey Avrupa ve Asya, Kuzey Erratics'e kadar uzanır. İtibaren
Düzensiz dağılımın en güney sınırına kadar olan Arktikler, biz
Deniz eyleminin doğrudan olduğu gibi hiçbir yerde bulan hiçbir yerde
düzensiz fenomenlerin üretimi ile bağlantılı. Ve nerede olursa olsun
Deniz yatakları, zeminin cilalı yüzeylerine dayanmaktadır ve
çizik kayalar, bunlardan beri oluşturulan mevduat olabilirler.
çökme sonucunda kayaların kanallaştırılması ve parlatılması
bu tür mevduatların meydana geldiği bu toprak yollarının.

Yine, bir an için muazzam ölçüde göz önünde bulundurursak
düzensiz fenomenlerle kaplı arazinin ve bunları tarafından üretilen gibi görün
Sürüklenmiş buzdağları, buzdağlarının
_ en azından
Daha dar bir bölge ile sınırlıdırlar. Ve buzdağlarını herhangi bir şekilde getirmek için
kapsamı için cevap verecek olduğu ölçüde
Erratics dağılımı, kuzey buz alanlarının olduğunu varsaymalıyız,
bu buzdağlarının ayrılabileceği ve güneye doğru yüzebileceği
Bu kadar kapsamlı fenomenler ürettikleri sırada çok daha büyük
Şimdi. Yani, bir buz dönemi varsaymalıyız; Ve biz
koşullara bakın, bu buz döneminin
fenomenlerin cevabı, kapsamlı bir kapaktan daha az bir şey olmamalı
her iki kutup üzerine buz. Bu, savunduğum teori; Ve
Bir buzdağı teorisinin savunucuları bu uzunluğa gitmedikçe
Tesisler, çelişki korkusu olmadan, onlar
buzdağlarının kaynağının gerekli olanın altında kalacak
dikkate alındığında, dikkate alınması gereken koşullar
gerçekten gözlemlendikleri gibi tüm fenomenler için. Ancak daha fazla tartışmadan
Soru, gerçekleri daha çok açıklayayım,
Superior Gölü'nün kuzey kıyıları. Cilalı yüzeyler, bu nedenle
hatta, dalgalı ve her zaman kaba lee-tarafın üstünde feshedilir
güneyde, cilalı olan nazik deklarasyonlar üzerine
yüzeyler,
Tepeler ve kuzey yamaçlarında. Doğularında ve
Batı yanları, doğu ve batıda çalışan sığ vadiler tekdüze
kuzeye ve güneyde çalışanlar olarak cilalanmış; Ve bu gerçek daha fazla ve
Daha belirgin olan, çizikler ve oluklar da iyi korunur
ve belirgin bir şekilde görüldü ve rulmanlarıyla en çok tespit edebiliriz
Maddi bir şekilde, üreten ileri hareketin yönü
Bütün fenomenler. Bu konuda hiçbir şey daha çarpıcı değildir.
Doğu ve batıda çalışan toprağın vadileri veya depresyonları
Bu tür dalgalanmaları dik açılardan geçerek, inen çizikler
Bir tepenin güney nazik eğimi boyunca, düz tabanı geçerek
Aşağıda ve bir sonraki tepede tekrar yükseliyor, kırılmamış
süreklilik. Bu tür örnekler her yerde görülebilir
Sığ suları sayısız kesişen dar girişler
Superior Gölü'nün kuzey kıyıları boyunca yaylalar, burada
çizikler ve oluklar, su altında bir kıyıdan
diğer ve zaman zaman geçtikleri dik tepelere yükselirler
Güney yamaçlarında bile kuzey yamaçları boyunca dik açılar,
Kendi içinde daha dik değil, güneye kaba yükselişlerle yüzleşir.

Çizgiler ve oluklar, genellikle kuzey ve güneyde çalışsa da,
ve doğu ve batı'ya biraz sapmak, çeşitli
yerler, olağanüstü anomaliler, genel kurslarında bile
Gölün doğu kıyısı. Michipicotin ve Sault St Marie arasında biz
Batıda bir kuzeyden daha sık bir sapma görüyorum ve
Kuzey kıyısı boyunca oldukça normal olan Güney Kursu,
Michipicotin ve diğer adalar arasında ve fotoğraftan
Fort-William; Gölün derin depresyonu şüphesiz sebep
Böyle bir sapmanın, büyük buz kütleleri birikebileceği gibi
tekrar daha düzgün bir şekilde yayılmadan önce geniş içi boş boşluk
sınırları. Güneyinde tüm kütlenin salınımlarına
hareket, yüzeylerin eşitsizliklerine göre,
Düz çizgilerin akut açılarda geçişini not edin,
Şimdiki buzulların altında da gözlemleyin, şişirdikçe ve
alt ve dolayısıyla daha yüksek ve daha düşük engellerle buluşuyor
Alp vadileri arasında düzensiz kurs.

Ancak derin, dar kanamalarda, şimdi ve sonra daha büyük buluyoruz
dikkate değer olan striae'nin normal yönünden sapmalar
Buz kütleleri birikebilir ve dik duvarlar arasında hareket ederek
Kuzeye doğru hareket eden kitlelerin yan basıncı. Böyle bir
Spar Adası ile Prens'in karşısındaki ana toprak arasında uçurum görülür
Konum, Fort-William'ın güneyinde, olukların ve çiziklerin çalıştığı yer
neredeyse doğu ve batı. Ama burada da çalkantılı yok
Olası gibi fenomenlerin devamında rahatsızlık
Eğer buzdağları yüzer ve güney bariyerine karşı mahsur kalırsa.
Çizikleriyle aynı, cilalı yüzeylerin aynı sürekliliği
Ve oluklar, burada başka yerlerde olduğu gibi hüküm sürüyor. Bunların açıları
Birbirleriyle çizikler oluşur çok akut, genellikle aşmıyor
10 derece; Ancak bazen daha fazla ayrışırlar, 15 derece, 20 derece açıları oluştururlar ve
25 derece .. Birkaç durumda, yerleri bile buldum.
Birbirlerini en az 30 dereceden açılmayan açılarda geçti; Ama bunlar nadir
istisnalar. Bazen bir arada çalışan çizgilerin
Yön kendi başlarına bir sistem oluşturur, katıdan çok az değişir
birbirleriyle paralellik, ancak başka bir sistemi geçmek, az ya da çok
güçlü bir şekilde işaretlenmiş, diğer çizgiler birbirine eşit derecede paralel. -Den
Diğer zamanlarda, güçlü bir şekilde işaretlenmiş ve çok yönlü bir satır sistemi
Biraz, çizgilerin oluştuğu başka bir sistemin üzerinden geçiyor gibi görünüyor
birbirleriyle çeşitli açılar. Yine, yerler var-ve bu
Çizgilerin biraz farklı olduğu en yaygın durum, takip ederek,
Ancak, genellikle daha az olan bir ana yön
daha açık açılar oluşturan çizgiler. Bu farklılıklar, şüphesiz,
Kütle hareketinde çeşitli salınımlar
çizgiler ve muhtemelen ardışık eylemini az çok
Yoğunluk, birbirini izleyen dönemlerde aynı noktada,
her aralıkta hareketli kuvvetin yönü ile. Aynısı
Günümüzde tam olarak aynı sınırlardaki varyasyonlar fark edilebilir
artış veya azalma ile üretilen buzulların kenarında
kütlelerinin büyük kısmı ve onların oranındaki değişiklikler
hareket.

Üretilen gevşek malzemeler, aşağıdaki hareketlerinde
buz baskısı, gibi parlatma ve kanallama,
Çeşitli büyüklükte kayalar, çakıl ve çakıllar, en fazla dakikaya kadar
kum ve tınlı toz. Bu tür malzemelerin birikimleri bulunur
Her yerde bu pürüzsüz yüzeyler ve düzenlemelerinde
her yerde en çarpıcı kontrastı
su ajansı altında biriken yataklar. Gerçekten de hiçbir yerde
Bu buzul sürüklenmesini düzenli olarak tabakalı bul, her yer
Rastgele dağılmış gevşek malzemelerin düzensiz birikimleri
Seçim olmadan, en kaba ve en küçük parçacıklar yığılıyor
Düzensiz olarak daha büyük veya daha küçük yığınlarda, en büyük kayalar ayakta
bazen en üstte veya merkezde veya herhangi bir pozisyonda
Daha küçük çakıl taşları ve geçersiz toz.

Ve bu malzemelerin kendileri çizilmiş, cilalı ve çatlaktır,
ve çizikler ve oluklar, kayalarda olduğu gibi dikenlidir.
Situ_ Altında, Basitçe Çürük değil, Taşınan Gevşek Malzemeler
daha sonra akımlarla veya kıyılara karşı gelgitler tarafından sürülüyor, ancak
Düzenli olarak çizilir, çünkü sert malzemelerin parçaları olurlarsa
birbirlerine karşı sürtünmeleri sırasında sabitlenmişti, tıpkı biz gibi
onları gevşek olan buzulların alt yüzeyine gözlemleyin
Malzemeler buzda ayarlanır, çünkü ayarlarındaki taşlar basıldığında ve
Altta yatan kayalara ovuşturuldu. Ama buradaki ortam basitçe
Buz, bu gevşek malzemeler, bir seferde hızlı ve başka bir hareketli ve
tekrar düzeltildi ve gevşedi, altındaki kayaya karşı ovaladı
olası pozisyonlar; ve dolayısıyla, sadece yuvarlak formları değil, aynı zamanda
Düzenli kanalları. Bu tür oluklar altında nasıl üretilebilir?
Akımların eylemi, böyle bir teorinin savunucularına bırakıyorum
Shew; Onlar için hazırlanır olmaz.

Bence, bir gerçeği belirtmek için burada atlamamalıyım,
Büyük teorik önem, yani Kuzey Erratics,
Bildiğim kadarıyla en büyük kayalar bile yuvarlak ve
çizik ve cilalı; En azından, ötesinde bulunan herkes
Yüksek dağ sıralarının hemen çevresi,
Kuzey hatalarını hareket ettiren buz birikimleri
bütün ülke; Ve bu görüş başka bir gerçek kümesi tarafından sürdürülüyor
eşit derecede önemli, yani en yüksek sırtlar, en yüksek engebeli
En azından, bu kıtada ve Alplerin kuzeyinde dağlar
Avrupa, alt topraklar kadar tamamen cilalı ve pürüzsüz,
ve sadece çok az pik buz tabakasının üzerinde yükselmiş gibi görünüyor;
Alplerde, dağların zirveleri genellikle
bu buz birikimlerinin üstünde ve yüzeyinin yüzeyini sağladım
çok sayıda açısal kayaya sahip buzullar
buzulların arkasında alt vadilere ve bitişiklere taşındı
Açısal formlarını kaybetmeden ovalar. Drift malzemelerinin düzensiz birikimi ile ilgili olarak
Kuzey, ekleyebilirim, sadece hiçbir belirti yok
Aralarında tabakalaşma, tartışmasız, suyun sahip olacağı
ayrıldı, ama bu malzemelerin doğası açıkça bunu
Karasal kökenlidirler; aralarında yapışan çamur için
Çakıl taşlarının tüm küçük pürüzlerine bağlı kalır, onları doldurur,
ve çamur zemininin tuhaf yapıştırıcı karakterine sahiptir.
buzullar ve tamamen bu açıdan farklılaşıyor ve
Her bir çakıl taşrayan su akımları ile yıkanmış çakıl taşları ve kumlar
Temiz ve asla yapışan kitleler oluşturmaz,
Kireçtaşı infiltrasyonu.

Bu buzul taslağına saygı duyan bir diğer önemli gerçek,
Evrensel denizcinin yanı sıra taze su fosilleri
iç-oldukları görüşünü güçlendiren bir gerçek
kesinlikle karasal buzullar ajansı tarafından biriken; böyle,
En azından, deniz kıyısından her yerde dava. Ama yapabiliriz
Bu eski buzulların çeşitli noktalarda ulaştığı sonucuna varın.
en büyük uzatma sırasında deniz kıyısı, tıpkıda olduğu gibi
Spitzbergen ve diğer Arktik kıyılarında mevcut; Ve bu yüzden içinde
böyle bir yakınlık, temas fenomenleri gözlemlenmelidir, bu da
buzul malzemesinin okyanusa doğru hareketi gibi
Bu deniz fosil malzemeleri içinde birikim kalır ve ayrıca
Gelgit hareketlerinin onlara etkisi. Ve şimdi böyle gerçekten
dava. Deniz kıyılarına yakın, bazılarında gözlemlediğimiz
sürüklenmenin birikimleri, eyleminin zayıf göstergeleri
gelgit, buzulların alt yüzeyine ulaşarak ve
Bunların denize döküldüğü malzemelerin bir kısmı. A
Cambridge yakınlarında, türün güzel bir örneği gözlemlenebilir
Charles Nehri, Auburn Dağı'ndan uzak değil, stratürılmamış
Buzul sürüklenmesi (_a_), üst kütlelerinde sunar.
Gerçek karasal buzul birikiminin karakterleri, ama Shews
Gelgitlerin eyleminin zayıf endikasyonlarının (_b_) altında. Üstünde,
Muhtemelen sonra oluşan düzenli gelgit tabakaları (_C_) gözlenir.
Aşağıdaki kitleler azalmıştı. Bu birikimin yüzeyi kapalı
toprak ile (_d_).

[İllüstrasyon: Nehir Bankası tabakalaşması taslağı]

Bu fenomenlerin gerçekleştiği dönem tam olarak olamaz
kararlı, ne de tüm buzul sürüklenmesinin olup olmadığını tespit etmek kolay değil
çağdaş. Ancak, sanki geniş gibi görünüyor
Avrupa, Asya'daki kuzey kutbunun her yerinde sürüklenme birikimi,
Ve Amerika, Alplerin düzensiziyle aynı yaştaydı. .
bu kadar büyük kütleleri biriktirebilen iklim koşulları
Şüphesiz Kuzey Kutbu çevresindeki buz, etkilerini genişletti
ılıman bölge üzerinde ve muhtemelen yüksek dağda üretildi
Zincirler, Alpler, Pireneler, Kara Orman ve Vosges,
Kar ve buz birikimi, düzensiz üretmiş olabilecek
Bu bölgelerin fenomenleri. Ancak kapsamlı değişiklikler almış olmalı
Düzensiz izlediğimiz kıtaların görünümüne yerleştirin
fenomenler, çünkü eski dünyada ve kuzeyde gözlemlediğimiz
Amerika, Dinlenen fosiller içeren kapsamlı tabakalı yataklar
Erratics üzerine; Ve hepimizin olası iyi nedenleri var ve
hataların taşındığını itiraf etmek için tatmin edici kanıtlar
Karasal buzullar ajansı tarafından ve bu nedenle yollar
üzerinde meydana gelen arazilerin o zamanlar seviyesinin üzerinde duruyordu
Deniz, bu kıtaların sahip olduğu sonucuna varıyoruz
o dönemden beri deniz seviyesinin altına düştü ve bu
su altında kalan kısımları, hayvan hayatı yayıldı, organize kalıntılar
şimdi bir fosil durumunda bulunan varlıklar birikti.
Bu su tabakaları altında oluşan yataklar.

Bu tür yataklar, kuzeydeki farklı bölgelerde çeşitli seviyelerde meydana gelir
Amerika. Montreal hakkında, gölün kıyısında fark edildiler
Champlain, Maine'de ve ayrıca İsveç ve Rusya'da; Ve en çok nedir
Önemli, yukarıdaki aynı mutlak seviyede her yerde değiller
okyanusun yüzeyi, hem çöküşün hem de
onları tekrar seviyenin üzerine getiren sonraki ayaklanma
Deniz eşitsizdi; Ve bu yüzden çok olmalıyız
Her iki kıtaya da saygı duyan çıkarımlarımızda temkinli
eski buzulların oluştuğu koşullar ve ayrıca
Mevcut sınırlarıyla karşılaştırıldığında daha sonra denizin kapsamı.

Strelike olmayan sürüklenme ile daha sonra
tabakalı yataklar o kadar harika ki her yerde dinleniyorlar
uyumsuz bir şekilde birbirlerine göre,
biriktikleri ajans. Bu uyumsuz
Buzul sürüklenmesi üzerine deniz sürüklenmesinin süperpozisyonu çok güzel
Cambridge yakınlarındaki yukarıda belirtilen bölgede Shewn (bkz. Diyagram, s.
114.) Bu durumda, gelgitlerin birikiminde etkisi
Tabakalı malzemeler açıkça görülür.

Bu tabakalı yatakların meydana geldiği çeşitli yükseklikler
Deniz seviyesi, açıkça, birikiminden bu yana
ana arazi okyanusun üzerinde farklı oranlarda kaldırıldı
Ülkenin farklı bölgeleri; Ve bu en önemli olurdu
Mutlak seviyelerine sahip olmak için, daha ayrıntılı olarak
Kıtalarımızın yaşadığı son değişiklikleri tespit edin.

Yukarıda belirtilen gerçeklerden, bir kerede açık olmalıdır.
Kuzey Yarımküre'nin her yerinde çeşitli gevşek malzemeler,
sadece farklı koşullar altında değil, aynı zamanda
uzun süredir devam eden sonraki farklı dönemlerde ve bu harika
Biriktirmelerinden bu yana, şimdiki zamandan önce değişiklikler gerçekleşti
Şeylerin durumu tamamen kuruldu.

İlk döneme kadar,-buz dönemi, dediğim gibi,-hepsine ait
Düzensiz kayaların taşınmasıyla bağlantılı fenomenler,
kayaların parlatılması, çizilmesi ve kürkleri ve
Stratifleştirilmiş, çizik ve tınlı bir sürüklenmenin birikimi. Bu sırada
Anakara dönem en azından bir dereceye kadar,
Deniz seviyesinin şimdiye kadar olduğundan daha yüksek; Gözlemlediğimiz gibi
Büyük Britanya, Norveç ve İsveç kıyılarının yanı sıra doğuda
Kuzey Amerika'nın kıyıları, cilalı yüzeyler seviyenin altına dalıyor
hatalar üzerine her yerde tecavüz eden okyanusun
Cilalı yüzeyleri çıkarır ve buzul sürüklenmesini yeniden şekillendirir. Sırasında
Bu dönemler, büyük karasal hayvanlar her iki kıtada da yaşıyordu,
Fosil kalıntıları, Sibirya'nın sürüklenmesinde de bulunan
Bu kıtadan itibaren. Yakın zamanda keşfedilen bir fosil fil
Vermont, zaten belirtilen benzerliğe ekliyor.
Avrupa ve Kuzey Amerika'nın kuzey sapması; fosiller için
Bu cinsin artık kuzeydeki en kuzey noktasında meydana geldiği bilinmektedir.
Kuzey Amerika'da, New England'da, kuzeyde batı uç noktası
Avrupa'nın yanı sıra Sibirya'nın her yerinde.

İkinci döneme kadar, tabakalandırılmış yatakları dinleyeceğiz
Drift üzerine, biriktirme sırasında kuzeyde
Kıta yine kapsamlı bir şekilde yatmıştı.
okyanus.

Bu dönemde, hayvanlarla aynı olan hayvanlar
Kuzey Denizleri, şu anda dünyanın bölgelerine geniş bir şekilde yayılmış
Yine okyanus seviyesinin üzerinde. Ama bu son yükseklik göründüğü gibi
kademeli olmak ve hala günümüzde devam etmek için var,
En azından şimdiki zaman için daha hassas bir şekilde izleme olasılığı yok,
o dönem ile şimdiki şey arasındaki sınır. Onların
Süreklilik neredeyse fosil kabuklarının kimliğiyle gösteriliyor gibi görünüyor
Bu tabakalı mevduatlarda bulundu, şimdi yaşayanlar
aynı kıtanın mevcut kıyıları ve gerçekte,
Deniz ve anakara arasındaki göreceli seviye hala devam ediyor
gün. Su seviyesi arasındaki bu tür göreceli değişikliklerin göstergeleri
ve Superior Gölü hakkında arazi de gözleniyor. Ve burada onlar
Gölün seviyesi olarak çok tuhaf bir karakter varsayalım.
Kıyıları ile ilişkisi kapsamlı bir şekilde değişmiştir. [48]

     Dipnot 48: Doğal terasların ilginç bir açıklaması
     Superior Gölü çevresinde s. 413-416 "Superior Gölü".




                 _ Deniz teleskopunun yazımı._
    John Adie, F.R.S.E., F.R.S.S.A. Yazar tarafından iletildi.


Popüler olarak su veya deniz olarak adlandırılan enstrüman
Teleskop, suya görmek için verilen güçten,
etkinleştirmek için uygun uzunlukta bir metal veya ahşap tüpten oluşur.
Kafanın üzerine dinlenmek için bir teknenin silahının üzerine bakan kişi
Son, diğeri suyun yüzeyinin altındayken; üst uç
o kadar oluşur ki, kafa üzerinde durabilir, her iki göz de özgürce görür
tüpün içine. Alt ucuna sabit (su geçirmez) bir tabak
kullanıldığında su yüzeyinin altında tutulacak cam.

[İllüstrasyon: deniz teleskopunun taslağı]

Yukarıda temsil edilen enstrüman için çok uygun bir boyut
Şekil, AC, 3 feet ve ağız a uzunluğunu yapmaktır, burada
Her iki gözün de görebileceği düzensiz bir oval formun yüzü uygulanır
Bir tarafta bir çınlama ile tüpün içine serbestçe, burun
Serbestçe nefes alabilir, nefes nemini içine atmaz
tüp. B, üzerinde 8 inç çapında yuvarlak bir plakadır,
jant veya kenar C; Bu jant en iyi kurşun oluşur, 1/4 inç
kalın ve 3 inç derinliğinde; Kurşunun ağırlığı,
Biraz suya tüp. Kavşakta delikler sağlanmalıdır
B'den C'ye, havanın kaçmasına izin vermek amacıyla ve
su camla temas halinde; Her iki tarafta bir sap var
enstrümanı tutmak için. Bu boyut ve form çok
John Mitchell, Esq., Belçikalı Norveç'ten getirilen enstrüman
Mayville'den Konsolos, nefesi hariç tutma iyileştirme ile,
ve suyun camla temas etmesine izin vermek
Bu enstrümanda sağlanmadı.

Denizin dibini veya saf bir nadiren görmemizin nedeni
Derinliğin doğal görme güçlerinin ötesinde olmadığı göl,
Işık ışınları alttaki nesnelerden yansıyan değil
onların geçişlerinden algılanamayacak kadar zayıf
suyun daha yoğun ortamı aracılığıyla, ancak düzensiz
sudan dışarı çıkarken ışınlara verilen kırılmalar
hava, sürekli dalgalanma veya yüzeyinin hareketinden kaynaklanan
su, bu kırılma gerçekleşir. Işığın yansımaları
Yüzey ayrıca zorluğa katkıda bulunur; Ve yapmadan önce
Sadece en altta nesneleri belirgin bir şekilde görmeyi umuyoruz, bunlar
engeller kaldırılmalıdır.

Bu, enstrümanın kullanımı ile büyük ölçüde yapılır.
Bu bildirimin konusunu oluşturur; Tüp gözleri taramaya hizmet eder
yansımalardan ve cam plaka ile temas halinde olan su,
Tüm dalgalanma kurtuldu, böylece seyirci, aşağı bakıyor
Tüp, yansıtıcı güçleri mümkün olan tüm nesneleri görür
etkilenmek için yeterli yoğunluklu ışınları göndermek
retina, emiciden kaynaklanan ışık kaybına maruz kaldıktan sonra
belirli sabit yasalara itaat eden suyun gücü
Suyun derinliği geçti; saftan geçen ışık için
Deniz suyu, her 15 fit için yoğunluğunun yarısını kaybeder
geçer, [49] Yalnız bu nedenden, belirli bir derinlikte kaybetmeliyiz
En parlak parlaklığın nesnelerinin görüşü. Mükemmel saflığı
su ve içinde yüzen tüm çamurlu parçacıklardan özgürlüğü
su-teleskopun etkili kullanımında önemli bir unsur; için
Örnek, Forth ve benzeri haliçlerde
gelgitin akışı ve reflüsü, çamur parçacıklarını sabit tutar
hareket, enstrüman çok az veya hiç kullanılmaz; Bunlar için
Vizyonumuzu su yoluyla sınırlamada, bir sis olarak aynı şekilde
Havada yapar: Bu nedenle sadece bizim saf sularında
bu çelişki herhangi bir
avantaj; Ve bu gibi durumlarda,
kendinden emin. Geçen sonbaharda enstrümanla yapılan bir denemede
İskoçya'nın Batı Kıyısı, altta belirgin bir şekilde görüldü (bir beyaz
alt) 12 kulaç derinliğinde; Ve siyah, kayalık bir tabanda, 5'te
Su Altında Fathoms, nesneler o kadar belirgin bir şekilde görüldü ki
Bir enkaz alındı-tam yeri daha önce bilinmeyen
kullanımına. Bu deneylerde lentiküler bir cam formu yapıldı
tüpün dibinde, suya bir düzlem yüzeyine sahip olmak,
Ancak bundan büyük veya belirgin bir avantaj gözlemlenemez
yapı. Bu çelişkinin tarihi ile ilgili olarak
Denizin dibini görüntüleyerek, herhangi bir özel atayamayız
Tarih: Bilgilerimiz ilerledikçe,
uzak dönem. Genel olarak kullanıldığı konusunda bilgilendirildik.
Kuzey ve batı adalarımız boyunca mühür atma, bazen, bazen
Sıradan bir çamaşır tubu şeklinde, bir parça cam sabit
Alt kısmı, atış kesici arandı ve boğuşma gitti
onu yüzeye getirmek için. Genel olarak bilinmeyebilir,
Mühür atışında, atış veya yaralı mühür her zaman altını arar,
Ölümden sonra asla yükselmediği, karada yıkanana kadar
Deniz eylemi: Sadece ölümcül top onu mahrum ettiğinde
Yüzeyde bulunduğu dalış gücü. Böyle
Bu nedenle istihdamlar, bu enstrümanın kullanılması, değiştirilse de,
En iyi tüfek için önemli bir yardımcı oluşturmalıdır. Yağı atmak
Suyun yüzeyi aynı arayışlarda kullanılır; Ama bu sadece
Şimdiye kadar dalgalanma, yansımaları bırakıyor. Seçkinimiz
Mühendis, Bay Robert Stevenson, su teleskopunu daha fazla kullandı
30 yıl önce, liman iyileştirme ile bağlantılı çalışmalarda
İskoçya'nın kuzeyinde; Ayrıca kum bankalarını incelemek için de kullanılmıştır,
& c., Tay Nehri'nin dibinde, ama bu durumda çamur
önemli su derinliğinde kullanımını önledi. Bunu ortadan kaldırmak için
Zorluk, inşaat böylece değiştirildi:
Önemli uzunluk ve camı alt ucuna yerleştirme, bu tüp
alttan birkaç metre içine kadar sudan itildi,
kirli suyu bir kenara bırakmak için bir cofferdam olarak hareket etmek ve
görülecek alt; Ancak bu uygulama yönteminde çok bulundu
Tüpü yüzen gücünden suda tutmak zor,
Ve Bay Thomas Stevenson, C.E. tarafından bilgilendirildik, anladığını anladık
Bu nedenle kullanımı durdurulmuştu. Basit bir
çare; yani, boş tüpü saf su ile doldurmak için. Biz
Daha önce bahsettiği için beyefendi Bay Mitchell'e borçlu olan
Bu enstrümanı halka açık baskılarda,
Norveç su-teleskopunun adı, hangi ülkenin kıyılarında
balıkçılıkta çok kullanıldığı belirtiliyor-özellikle de
ringa; Ancak İskoçya'nın doğu kıyısındaki ringa balığı bilgilendirir
Biz, çevreden böyle yardımcı olmazlar.
yükseltilmiş gerekçeler, sürünün pozisyonunu söyleyebilirler ve
Bu tür durumlardan görülen hareketleri, nerede olduklarını biliyorlar
Afizlikten çıktıklarında bulunmalıdır. [50]

     Dipnot 49: Leslie'nin Nat unsurları. Phil., S. 19.

     Dipnot 50: _Norwegian su-teleskop. _

     Su-teleskop çok umut verici bir şekilde fark edilir
     Periyodik, Amerikan Bilimsel Keşif Yıllık, Just
     Bir kopyasının birkaç gün önce bize ulaştığı yayınlandı.-ed. _Phil.
     Journal_.

     Su-teleskop, Norveç halkının
     o kadar büyük bir faydayı buldu ki, neredeyse tek bir
     üç veya dört feet uzunluğunda balıkçı teknesi
     Afizlik yaptıklarında teknelerini yanlarında taşırlar. Ne zaman
     Balıkçılık alanlarına ulaşırlar, bunun bir ucunu daldırırlar
     suda teleskop ve cama bak,
     onlar gibi, on ya da on beş kulübün derin bir şekilde derinlikleri
     yüzeyin bir ayağı içindeydi. Bir balık avı geldiğinde
     Körfezlerine, Norveçliler anında ağlarını hazırlıyorlar, adam
     tekneleri ve peşinde dışarı çıkıyor. İlk süreç çok az
     Gözlükleriyle zemini incelemek ve nerede buldukları
     Balıklar çok sayıda süren, sinyal veriyorlar ve
     Balıkları büyük koruma ağlarıyla çevreleyin ve genellikle yakalayın
     Onları her seferinde yüzlerce içinde. Bu teleskoplar olmadan
     İş genellikle güvencesiz ve kârsız olurdu; gibi
     Balıklar, bu gözlüklerle, derin, net olarak belirgin bir şekilde görülür.
     Norveç Denizi, kristal bir kavanozda altın balık olarak. Bu enstrüman
     Sadece balıkçılar tarafından kullanılmıyor, aynı zamanda donanmada da bulunuyor
     ve Norveç'in kıyı damarları. Çapaları faul yaptığında
     öğütülmüş veya kabloları bir yoldan çarpıldı, hemen
     Camı uygulayın ve yönlendirilen her şeyi koymak için adımlar atın
     yardımı olmadan o kadar iyi yapamadıkları haklar
     en kötü balıkçının yapabileceği kaba ve basit enstrüman
     bir zanaatkar yardımı olmadan kendi elleriyle. Bu
     Enstrüman son zamanlarda viski balıkçıları tarafından kabul edildi.
     Tay, ve yardımıyla,
     Ağlarının üzerinde seyahat ettiği taşlar, delikler ve düzensiz zemin,
     ve teleskopun hayranlığına cevap verdiğini, en küçük olan
     on iki feet sudaki nesne,
     yüzey. Avantajla kullanılamamasının nedenini görmüyoruz
     Amerika Birleşik Devletleri nehirlerinde ve koylarında.




  Değişimin nedenini keşfetmek için araştırmalar
      Termometrelerin standart noktalarında gerçekleşen ._
                John Adie, F.R.S.E., F.R.S.S.A.
                   Yazar tarafından iletildi.


Termometrelerde uzun zamandır deneyciler tarafından biliniyor
En büyük özenle inşa edilen bir değişiklik, bir geçişten sonra gerçekleşir
ICE'nin erimesi ile verildiği gibi standart noktalarda zamanın
sabit bir basınç altında suyun kaynatılması; Bu hesapta
Termometrelerin istihdamının olduğu çoğu yazar tarafından önerilir
zaman zaman biriyle karşılaştırılmaları gerektiği muamele görür
bir diğeri ve ayrıca donma noktasında. Bu değişim yükseliyor
Tüpteki cıva, böylece bir süre sonra cıva
yapımında işten çıkarılan noktaya batmayacak
enstrüman. Bu değişikliğin neye neden olduğunu araştırmak için oluştu
Deneylerimin nesnesi: Camda bir değişiklik miydi
Ampuller mi oluşuyor yoksa dolduruldukları cıva mı? BEN
alkolle dolu termometrelerin tabi olmadığının farkındaydı
Çıkarıma yol açacak olan bu değişiklik, değişimin içinde
Cam değil cıva; Ama sonra, ruh-termometrede,
Hava ruh sütununun üstünde kalırken, inşa edilenlerde
Merkür ile hava sınır dışı edilir ve
kolon; Sonuç olarak, ampulün gücü ile birlikte bastırılır
her tarafta bir atmosfer; bu güç olmayabilir, uzunluk için hareket eder
zamanın,
ampulün bardağını oluşturan parçacıklar?

Bu, İtalyanların ve Fransızların çoğu tarafından kabul edilen açıklama
Bu konuda yazarlar. Bazıları cıva hava içerebileceğini varsayalım
ve parçacıkları içindeki nem; Ama bence böyle bir hipotez
kabul edilemez, cıva üzerinde bir boşluk durumunda olduğu gibi, bunlar
Parçacıklar boşluğu arar ve daha ziyade bir depresyona neden olur
donma noktasının yükselmesi. Bay Daniell, iklim üzerine makalesinde,
aynı görüşü benimser; ve Sir John Herschel, "Heat" makalesinde
Ansiklopedi metropolitana, "Donma noktası üzerine donma noktası
Mercurial termometrenin biraz hafif olması gerekiyordu
varyasyon, bunların ölçeklerinde çok düşük görünmek için
uzun süredir yapılmış enstrümanlar; Ve böyle, böyle
Olgular, adil gösterge tekrar sona ererek geri kazanıldı
kökten atmosferik havayı kabul etmek için. "Ama gözlemlediğim gibi
Değişimin sadece bir süre devam etmesi, ardından sona erdi ve
cıva üzerinde hava ile kapatılmış termometreleri etkilediğini,
Vakumu olanlar gibi, aşağıdaki deneyleri üstlendim:-

Eylül 1848'de uzun derecelere sahip dört termometre yaptım,-böyle
Bu 1/10 derece. Aynı taslağından kolayca not edilebilir,
cam tüp; Bunlardan ikisi kaynar suya yerleştirdim ve onları
Bir hafta boyunca bu sıcaklık: Bu nesnem, herhangi bir
Bu yavaş işlemden ampul şeklinde değişiklik gerçekleşecek
Tavlama, camın bu türden bir değişiklik geçirdiği bilinmektedir
maruziyet.

Dört termometre şimdi saf cıva ile doluydu: bunlardan ikisi
cıva üzerinde bir boşluk ile mühürlendi; olan bir tüp
haşlanmış ve diğeri değil: diğer iki tüp hava ile kapatıldı
sütunlarının üzerinde ve hepsinin dondurucu noktaları
tüpler; bundan sonra serbestçe maruz kalan bir pencereye yerleştirildiler
Işık, Ocak 1849'a kadar bırakıldıkları yer-dört kişilik bir alan
Aylar-tekrar buz içine yerleştirildiklerinde ve dondurucu
işaretli noktalar; .24 derece, .24 derece, .20 derece, .06 derece yükseltiler. A'nın parçaları
derece. Dört termometrenin tamamı kaynar suya yerleştirildi,
ve donma noktalarının tekrar olduğu bir hafta boyunca orada tutuldu
sırasıyla .48 derece, .41 derece, .50 derece, .45 derece artmış olduğu gözlemlenmiştir.

Enstrümanlar şimdi ilk başta olduğu gibi ışığa maruz kaldı; Ve içinde
Ocak 1850, donma noktaları,
daha fazla yükseldi. Ve son olarak, onlar
Mayıs 1850'de, son gözlemden herhangi bir değişiklik olmadığı zaman gözlendi
dikkate değer.

Bu dörtte donma noktasının tüm yükselmesi
Termometreler, on sekiz aylık bir atlamadan sonra sırasıyla .84 derece.
.83 derece, .90 derece, .65 derece; Ve bu değişiklikler tam miktar olabilir
daha büyük bir atlamadan sonra gözlenen enstrümanlar yer alıyordu.
zaman. Deneyimlerime göre, bir dönem olduğunu biliyorum.
Değişim gerçekleşir; Ancak, bu deneylerin
yürütüldü, şu anda bir şekilde atamak için değilim
zaman; Dahası, bu dönemin çok değiştirileceği açıktır.
koşullara göre. Yukarıdaki sonuçlar aşağıdaki tabloyu oluşturur:-

  +--------------------------------------------- ------------------------+
  | Hayır. | Açıklama | Değeri | Gözlemlendi | Sonra yükseliş |          |       |
  |    |     | Bir derece | Yükseliş, Ocak |  Sahip olmak | Yükseliş | Toplam |
  |    | Termometre. | Fahr. |   1849. | Haşlanmış | Jan. 1850. | yükselmek. |
  |    |             |          |           | bir hafta. |          |       |
  | ----+-------------+----------+-----------+------- -----+----------+------- |
  |  {|  Mühürlü | } |           |            |          |       |
  | 1. {|   Vakum, | } 0.166 |   0.24 |    0.48 |   0.12 | 0.84 |
  |  {| Haşlanmış değil. | } |           |            |          |       |
  | ----+-------------+----------+-----------+------- -----+----------+------- |
  |  {| Mühürlü | } |           |            |          |       |
  | 2. {| Vakum ve | } 0.168 |   0.24 |    0.41 |   0.18 | 0.83 |
  |  {|   haşlanmış.   | } |           |            |          |       |
  | ----+-------------+----------+-----------+------- -----+----------+------- |
  |  {| Mühürlü | } |           |            |          |       |
  | 3. {|  Hava, değil | } 0.199 |   0.20 |    0.50 |   0.20 | 0.90 |
  |  {|   haşlanmış.   | } |           |            |          |       |
  | ----+-------------+----------+-----------+------- -----+----------+------- |
  |  {| Mühürlü | } |           |            |          |       |
  4. {| Hava, kaynatılmış. | } 0.154 |   0.06 |    0.45 |   0.13 |  0.65 |
  +----+-------------+----------+-----------+------- -----+----------+-------+

Masanın incelenmesinden çok dikkat çekici bir fark yok
Bu dört enstrümanın yükselişinde gözlemlenebilir. 4 numara görünüyor
ilk dönemde daha az yükseldi, ancak
daha sonra diğerleri. Sıcaklığa maruz kalmanın etkisi
Kaynar su, yüksek sıcaklık altında değişimin devam ettiğini
havanın sıradan sıcaklığından çok daha hızlı; ondan
Tablo, yaklaşık iki kat değişim miktarının
Termometrelerin bir hafta boyunca kaynamasından kaynaklanan
Birinci ve ikinci gözlemler arasında yer, dört dönem dönem
aylar.

Sekiz için termometre tüplerinin kaynatılmasının
Merkür ile dolu olmalarından önce, herhangi bir
ampul biçiminde değişiklik; En azından bunu çıkarmalıyız
donma noktalarındaki değişiklik, neredeyse bunlara bu kadar ayak uydurarak
Haşlanmamıştı.

Şimdi bu enstrümanlar ile sonuç denemesine geliyorum ve,
Bana en ilginç ve anormal görünüyor. Dört tüp
dövülmüş buz içine yerleştirilen sütunlar, belirtilen noktalarda duruyordu
tablonun son sütunu; Bu durumda tüplerin tepeleri
havanın serbest basıncını kabul etmek için kırıldı ve
Termometreler anında düştü, sayıları sırasıyla .54,
.43, .40, .35 Bir derecenin, şimdi ölçeklerinde +.30, +.40,
+.50, +.35. Bu deneyle gösterilen dikkate değer özellikler;
Birincisi, iki termometrenin vakumla mühürlenmesi ve ikisi
sütunlarının üzerinde hava olması, neredeyse eşit derecede yükselmiş olmalı
İkisi ampulleri bir atmosferin tüm kuvvetine bastırdı,
Diğer ikisinin harici olarak hiçbir baskı olmasa da, bundan daha uzak
atmosferin basıncındaki değişikliklerden kaynaklandı. Sonra, bu
açılmak, üzerlerinde hava olanlar neredeyse başlamış olmalıydı
boşluk olanlar kadar; Ve tüm bunlarda kalıcı görünüyor
Bir derecenin üçten beşte birine değişin. İtiraf ediyorum çok
bu tekil değişiklikleri hesaba katmak için çok fazla; atmosferik
Ampuller üzerindeki baskı, mühürlü olanlardaki değişikliği açıklar
bir boşluk ile; çünkü kalıcı bir formun olduğunu kolayca varsayabiliriz
cam oluşan camın bu baskıya uzun süre maruz kalmasından alındı
Ampuller: Bu kalıcı formun yanı sıra, bir
Basınçın kaldırılmasına anında yayılan içe doğru yay
Merkür üzerinden havanın kabul edilmesiyle; Ama aynı akıl yürütme
Merkür üzerinde hava olan termometreler için geçerli değildir; ve daha önce
Bu değişikliklerin nedeni hakkında herhangi bir öneri yapmaya çalışıyorum, ben
Aşağıdaki deneyleri başlatmayı teklif edin. Üçe sahip olmak
üflenmiş ve cıva ile dolu termometreler, bir
cıva üzerinde mükemmel vakum, bir sonraki hava üzerinde ve
Üçüncüsü üzerine yoğunlaşmış hava; Ve gidebilecek değişikliklere dikkat edin
Bunlarda, bir neden veya neden atayabilmeyi umuyorum
değiştirmek. Bu konuda bazı kıta yazarları tarafından tartışılmaktadır.
donma noktasında herhangi bir değişikliği algılamamamızın nedeni
Ruh-Termometreler, yukarıdaki ruhun büyük genişlemesinden
cıva, hacim hacmi, böylece çok daha küçük bir kütle gerektirir
Aynı dereceyi vermek için sıvı: Bu, test etmeyi öneriyorum
aynı boyutta tüp ve ampul ile bir termometre yapmak
Merkür ile denenmek. Bu deneylerden bahsederken
Profesör Forbes, beni biraz eline geçirdi
1837'de yapılan bunlardan biri olan ruh-termometreler çok büyük
ampul-bu, diğer üçü ile, yerlerinde hiçbir değişiklik yapmadı
donma noktaları.




  Keşifte _Observations, By_ Profesör Lepsius, _Of heykel
    Nubia'daki Nil Vadisi'ndeki kayalarda işaretler; bunu gösteren,
    Tarihsel dönem içinde nehir daha yüksek bir
    Modern Times_ 'da bilindikten daha seviye.
       Leonard Horner, Esq., F.R.S.S. L. & E., F.G.S., & c.
             Yazar tarafından iletildi. Bir tabak ile.


Mısır'daki Profesör Lepsius'un son arkeolojik araştırmaları,
ve Nubia'daki Nil Vadisi, hak ettiği bir ünlü verdi
ve adına otorite, erkenden ilgi duyan herkes arasında
Eski dünyanın bu olağanüstü kısmının tarihi. İncelerken
bir kale kalıntıları ve iki tapınak yüksek antik çağın
Semne, Nubia'da, katı kayalarda kesilmiş izler keşfetti ve
kalenin temel taşları, çok
Ülkenin yıllıklarında uzak dönem, Nil'in akması gerekir
şimdiye kadarki en yüksek noktanın üzerinde bir seviyede
Modern zamanlarda en büyük suullar sırasında ulaşıldı. Bu
Dikkat çekici gerçek,
Herhangi bir büyük nehir, ama özellikle Nil durumunda bunu yapar.
Yıllık su altında kalma ve yükseliş dönemlerinde tekdüzelik
ve sonbahar, birçok kişi için önemli doğrulukla kaydedildi
yüzyıllar; sularında süspansiyonda tutulan sağlam madde, yavaş yavaş
taşan araziye yatırılan,
Ülkenin yapılandırması, sadece uzun zamandır değil
Tarih, ama tüm tarih boyunca, günümüze kadar. Hayır
Dünya yüzeyindeki diğer nehir böyle mi yoksa benzeri mi?
kayıtlar; ve dahası, Nil ve ürettiği değişiklikler
Mısır'ın fiziksel karakteri,
İnsan ırkının en eski kayıtları ve gelenekleri. Her şey,
Bu nedenle, Nil Vadisi'nin fiziksel tarihiyle ilgili olarak
her zaman ilgi çekici bir nesne olun; Ama profesörün keşfi
Lepsius, jeologun dikkatini tuhaf bir şekilde hak eden biridir;
çünkü o sadece eski işaretlerinin gerçeklerini kaydetmez
nehrin yüksek seviyesi, ama bu izlerden geçiyor, o zamandan beri
Moeris'in hükümdarlığı, çağımızdan yaklaşık 2200 yıl önce, tüm yatak
Nil, alt Nubia'da, bir derinliğe kazılmış olmalı
yaklaşık 27 feet; ve ayrıca olduğu süreç hakkında spekülasyon yapıyor
kazının etkilendiğine inanıyor.

Gözlemlere girmeden önce uygun olacak
Profesör Lepsius tarafından eskisi için atanan dava için teklif
Bu notlarla belirtilen daha yüksek Nil seviyeleri, vermem gereken
Dr Lepsius'un tercüme ederek keşfin kendisinin açıklaması
kendi hesabı, arkadaşlarına hitap ettiği mektuplarda,
Philae adasından Berlin'den Profesörler Ehrenberg ve Boeckh
Eylül 1844. [51]

     Dipnot 51: Bericht Ueber Die Zur Bekantmachung Geeigneten
     Verandlungen der Koenigl. Preuss. Akademie der Wissenshaften Zu
     Berlin. Aus Dem Jahre 1844.

  "Dongola'ya seyahat ederken muhtemelen hatırlayabilirsiniz.
  Nil'in Lybian tarafı ve bölgeden geçerken
  Batn El Hager, kataraktların en önemlilerinden biri
  Ülkenin, çok eski bir kale olan Semne'nin yakınında meydana gelir.
  Kumtaşından yapılmış yakışıklı tapınak, iyi bir durumda
  koruma; Kısmen yakın geçen karavanın izi
  4000 yıllık yapay yolun üzerinde. Doğudaki parça
  Tepelerden taşınan nehrin bankası daha yüksektir;
  ve bu noktada ondan kapanmalısınız.
  katarakt. Bu Nil-Pass, en dar olduğum en dar
  İK ölçümüne göre tanıştı. Erbkam, 380
  Metre (1247 İngilizce feet) geniş; [52] ve her ikisi de kendi içinde ve
  orada bulunan anıtların hesabı, en çok
  Ülkedeki ilginç yerler ve on iki günü geçtik
  muayenesinde.

     Dipnot 52: Nehrin kendisinin genişliği. Bkz. İK Mektubu.
     Boeckh, s. 27.

  "Nehir burada her ikisinde de dik kayalık uçurumlar arasında sınırlı
  zirveleri en çok iki kale tarafından işgal edilen taraflar
  eski ve en büyük yapı, aynı anda ayırt edilebilir
  Nubian zamanında çok sayıda diğer kaleden
  Bu uçurum ülkesindeki güç, daha büyüklerin çoğuna dikildi
  adalar ve nehre komuta eden tepelerde. Katarakt (veya
  hızlı) Semne adını daha yüksek olanlardan elde eder
  Batı Bankası'nda iki kale; karşı bankada,
  Biraz güneyinde yatan fakir bir köy olarak denir
  Kumme. Her iki kalede en yüksek ve en iyi pozisyon
  büyük kumtaşı bloklarından inşa edilmiş bir tapınak tarafından işgal edildi, iki
  büyük bir mesafeden getirilmiş olması gereken türler
  Rapids; çünkü güneye doğru, hiçbir kumtaşı bulunmaz
  Amara ve Sai Adası mahallesinde Gebel Abir
  (80 ila 90 İngiliz mil arasında) ve kuzeye doğru, hiçbiri yok
  Wadi Haifa'daki bölgenin büyük bölümünden daha yakın (30
  Miles uzak.)

  "Her iki tapınak da Tutmosis III.
  Mesih'ten yaklaşık 1600 yıl önce 18. hanedan; ama
  Durdukları kaleler daha eski bir tarihtir. .
  Bunların temelleri siklopian boyutlarının granit bloklarıdır,
  Kayaya dinleniyor ve kayanın kendisinden neredeyse daha düşük
  dayanıklılık. İlk fatih tarafından dikildiler
  12. hanedandan ülke, Kral Sesuatesen III.
  Nehri komuta edin, çok dar bir geçit içinde kolayca yapılır. .
  Bu kralın derhal halefi III. Amenemha idi. , moeris
  Yunanlılar: Oluşturmanın devasa çalışmasını başaran
  Moeris'in yapay Gölü, Fayoum'da ve zamandan-
  En eski Mısır krallığının en çok gelişmesi-
  Nil'in ardışık yıllarda yükselişleri, şüphesiz
  Normal işaretler, gerçekten Diodorus'un söylediği gibi, çok iyi kaldı
  Bilinen, Herodot'a göre,
  Moeris zamanından farklı sayılar. Görünüşe göre bu
  İhtiyat Kral, onun refahı için büyük planlarla işgal edildi
  ülke, yükselişinin büyük önemi olduğu düşünülüyor
  Krallığının en güney sınırında Nil
  gözlemlendi ve sonuçlar hemen diğerinde yaygın olarak iletildi
  Toprağın bir kısmı, insanları su baskına hazırlamak için. .
  Semne'deki Gorge, bu nesne için herhangi birinden daha büyük avantajlar sundu.
  diğer nokta; Çünkü nehir orada güvenli bir şekilde sınırlanmıştı
  Her iki tarafta uçurum kayalık kayalıklar. Aynı görüşle
  Şüphesiz Nilometrelerin Assuan ve diğerlerine sabitlenmesine neden oldu.
  uygun yerler; Bunlarla karşılaştırılmadan,
  Semne'deki gözlemler çok az kullanılabilir.

  "Semne'de her yıl Nil'in en yüksek yükselişi
  Kralın hükümdarlığı yılını gösteren bir işaret tarafından kaydedilen
  Granitte, ya temel oluşturan bloklardan birinde
  kalenin veya uçurumun üzerinde ve özellikle doğuda veya
  Sağ banka, en iyi amaç için uyarlanmıştır. Bu işaretlerden
  On sekiz hala kaldı, on üçü
  Moeris saltanatı ve bir sonraki iki halefi sırasında beş.
  Bu son krallar gözlemleri durdurdu; çünkü
  Bu arada, Asya pastoral kabilelerin daha düşük olması
  Mısır gerçekleşti ve Wellnigh tüm krallığı mahvetmek için getirdi.
  Kayıt neredeyse her zaman aynı terimlerde, kısa ve basit:
  _Ra en hapi em renpe_ ... Nil'in ağzı veya kapısı
  yıl .... ve sonra saltanat yılını ve
  kral. Yatay bir hiyeroglif satırında yazılmıştır,
  iki satırın içine dahil-üst çizgi
  Özellikle belirtildiği gibi suyun belirli yüksekliği-

[İllüstrasyon: hiyerogliflerin taslağı]

  "En erken korunan tarih,
  Kralın hüküm sürdü ve 42 yıl ve birkaç ay hüküm sürdü. Sonraki
  Takip eden tarihler, 9, 14, 15, 20, 22, 23, 24, 30, 32,
  37, 40, 41 ve 43; ve bu nedenle bu kralın altında bir
  37 yıllık dönem. Kalan tarihlerin sadece 4.
  İki halefinin yılı mevcuttur; diğerleri
  nehrin batısında veya sol bankasında,
  devrilen hızlı sellerin orijinal yer
  geniş kaya kitleleri taşıdı. Sadece tek bir işaret,
  Amenemha'nın 9. yılı, orijinal yerinde korunmuştur
  bina taşlarından birinde, ancak bir şekilde müdürün altında
  hızlı. [53]

     Dipnot 53: Bkz. Plaka I.

  "Şimdi bunların en çok ilişkisini dikkate almalıyız
  Nil'in yükselişlerinin mevcut tüm işaretlerinin eski-
  Kendi zamanımızda nehrin seviyeleri. Burada sunduk
  Bize dikkat çekici gerçekler, şimdi en yüksek kayıtlar
  okunaklı; yani, amenemha saltanatının 30. yılı,
  Yaptığım kesin ölçümlere göre, 8.17 metre (26
  ayak 8 inç) Nil'in en yüksek seviyesinden daha yüksek
  En büyük sellerin yıllar içinde yükselir; Ve ayrıca,
  Doğu bankasında olan ve 15'inci en düşük işaret
  Aynı kralın yılı hala 4.14 metre (13 feet 61/2 inç);
  ve Batı Şeria'daki 9. yılı gösteren tek işaret,
  En yüksek seviyenin 2.77 metre (9 feet) üzerinde.

  "Doğudaki izler tarafından kaydedilen nehrin ortalama yükselişi
  Bank, Moeris döneminde 19'dur. 14 metre (62 feet 6
  inç) günümüzde en düşük suyun üstünde,
  hangisi, en deneyimli ifadelere göre
  kayıkçılar, yıldan yıla değişmez ve bu nedenle
  bağımsız olarak Nil'in gerçek seviyesini temsil eder
  Yağmur düşüşleriyle, içinde bulunduğu dağlarda
  kaynaklar bulunur. En düşük seviyenin üzerindeki ortalama artış
  şimdiki zaman, 11.84 metre (38 feet 8 inç); Ve bu nedenle,
  Moeris zamanında veya Mesih'ten yaklaşık 2200 yıl önce, ortalama
  nehrin yüksekliği, katarakt veya hızlı Semne'de,
  su baskını, ortalamanın 7.30 metre (23 feet 10 inç) üzerindeydi
  Günümüzde seviye. "

Dr Lepsius tarafından kaydedilen gerçekler; Ve sonra takip et
Aynı mektup, dikkat çekici azaltma nedeni ile ilgili görüşleri
nehrin seviyesi.

  "Kesinlikle inanmak için hiçbir neden yok" diyor, "
  genel su hacminde herhangi bir azalma olmuştur
  Güney. Seviyedeki büyük değişiklik, bu nedenle sadece
  arazideki bazı değişikliklerle açıklandı ve bunlar da
  Nil Vadisi'nin tüm doğasını değiştirdi. Görünüşe göre
  Nil'in çok önemli ölçüde düşürülmesinin bir nedeni olmak;
  Yani, yıkama ve yeraltı mezarlarının kazıları
  (_Answaschen und Aushoelen der Katakomben_); Ve bu oldukça
  kayaların doğasından mümkün, ki
  Doğru, iyi bir şekilde kiralanamayan bir kalite ve
  sadece suyun kuvveti tarafından taşındı, ancak harekete geçebilir
  doğrudan su seviyesinin yükselmesi ve bunun sonucunda
  Güneş ve havanın kuru kalan yerler üzerindeki etkileri çatlaklara neden olur,
  hangi toprak ve kumun nüfuz edeceği, o zaman verecekti
  Sonunda, kayaların sonuna kadar daha büyük kiralara yükseliş
  kendileri, oyulmuş olarak, bir süreç düşerek
  Tepelerin daha yumuşak olan kısımlarında acele edilir ve
  Dünyevi yataklar vardı ve daha kolay yıkanacaktı.
  Ama bu, tarihsel zamanlarda, yaklaşık 4000 dönem içinde
  Yıllar, en zor olanı çok büyük bir değişiklik yapmalı
  Kayalar, en dikkat çekici türün bir gerçeğidir-
  Diğer birçok önemli husus için zemin hazırlar.

  "Semne'deki su seviyesinin yükselmesi mutlaka
  yukarıdaki tüm toprakları etkiledi; ve varsayılmalıdır,
  Dongola eyaletinin seviyesi bir zamanlar Semne olarak daha yüksekti
  Yatağın uzun kayalıklarının uzun yolunda tek yer olamaz
  Rock oyulmuş. Bu nedenle, tasarlanmalıdır,
  sadece dongola'daki geniş çapta genişletilmiş yollar değil, aynı zamanda
  Meroe'deki tüm yüksek ülkeler ve Fasogle'a kadar, ki
  Günümüzde, nehrin her iki tarafında kuru ve çorak,
  ve yapay çelişkilerle sulanan zorluklarla
  o zaman Nil ne zaman çok farklı bir yön sundu
  onları taştı ve her yıl verimli çamurunu
  Kumlu çölün sınırları.

  "Wadi Haifa ve Assuan arasında alt Nubia da artık kurak
  Neredeyse tüm kapsamı boyunca. Şimdiki ülkesi
  Sadece kısmen su tekerlekleri tarafından sulanan vadi,
  ortalama, Nil'in seviyesinden 6 ila 12 feet daha yüksek
  şimdi yükseliyor; Ve Semne'deki yükselişin hemen olmasa da
  bunun üzerinde etkisi, ancak orada olan şey onu daha fazlasını yapar
  muhtemel, Assuan'da daha önce çok farklı bir seviyeye sahipti
  nehrin ve oradaki kataraktların, tarihsel olarak bile
  dönem, önemli ölçüde yıpranmıştır. Devam eden
  Nubia'nın yoksullaştırılması bunun bir kanıtıdır. Ben yok
  Vadinin bu alt kısmındaki arazinin
  Zaten belirtilmiş, şu anda en yüksek artışın yaklaşık 10 feet üzerindedir
  Nil, tarihsel zaman içinde su altında kaldı. Birçok
  burada da karşılandı,
  Nehri nehir olduğunda, tarihe öncülük eden Nil Vadisi'nin durumu
  çok daha yüksek yükselmiş olmalı; çünkü alüvyonlu bir toprak bıraktı
  neredeyse tüm önemli koylar, ortalama 10 yükseklikte
  Metre (32 feet 9 inç), mevcut ortalama yükselişin
  nehir. O dönemden beri alüvyonlu toprak şüphesiz
  Yağmur eylemiyle önemli ölçüde azalmıştır. Üzerinde
  17 Ağustos hr. Erbkam ve ben en yakın alüvyi ölçtük
  Korusko mahallesinde Hillock ve 6,91 metre buldu
  (22 feet 7 inç) Vadinin genel seviyesinden ve
  10.26 metre (33 feet 7 inç), mevcut ortalama yükselişin
  nehir. Semne'de daha büyük olan bu yükseliş
  Kaya arasındaki akışın hapsedilmesi,
  Farklı yıllarda 2,40 metre (7 feet 10 inç)
  Korusko 1 metreden daha az (3 feet 3 inç).

  "Ibusimbel'in yakınında, Batı Şeria'da,
  Tapınak 6.50 metre (21 feet 2 inç) en yüksek
  su seviyesi. Bu tapınak, iyi biliniyor, altında inşa edildi
  Mesih'ten 1388 ve 1322 yıl arasında Büyük Rameses. Yakın
  Ibrim, Doğu Bankası'nda,
  kısmen ait olan nehri sınırlayan dikey kaya
  18. ve kısmen 19. hanedanlara; Sonuncusu, Rameses altında
  Harika, aynı zamanda en düşük ve sadece 2,50 metre (8 feet 1 inç)
  en yüksek su baskınının üstünde; Bir sonraki yükseklik 2.70 metre (8
  ayak 91/2 inç) birincisinin üzerinde ve 250 yıl önce yapıldı,
  Tutmes III. Her ne kadar sadece mevcut seviyesini ölçmeme rağmen
  Korusko yakınlarındaki vadi, yine de bana öyle geliyor ki,
  Yeni krallığın tamamı boyunca, yani yaklaşık 1700
  Mesih'ten yıllar önce, Nil'e ulaşmadı
  vadinin alçak topraklarının tam yüksekliği.

  "Ancak, şimdiki zamanın
  Nubian Vadisi'nin Düşük Toprakları kuruldu, Assuan'daki katarakt
  tamamen farklı bir durumdaydı; bir dereceye kadar,
  Eskilerin aşırı ücretli açıklamalarını haklı çıkarın,
  Kimi o kadar büyük bir ses çıkardılar ki yakınlarındaki sakinler oldu
  sağır. Assuan'daki su baskınının yaralanmasının
  Mısır üzerindeki maddi etki, Semne veya
  bundan sonra Assuan'a toprak. "

Bu nedenle, yukarıdaki ifadelerden, o zaman
Bahsedilen, Nil, su baskınları sırasında 26 feet 8 inç duruyordu
yıllar içinde şimdi yükselen en yüksek seviyeden daha yüksek
en büyük seller; Ve bunu hesaba katmak için Profesör Lepsius
Moesis zamanı ve günümüz arasında
Nil Yatağı, önemli bir mesafeden Semne'den Assuan'a kadar,
Bu ölçüde yıpranmış olmalı. Hacminin dizininde
Profesör Lepsius'un Mektupları Berlin Monatsbericht
eklendi, aşağıdaki satır var:-

  "Nil, _Senkung Seines Bettes UM 25 Fuss Seit 4000 Jahren_."

  "_NILE_, yatağının sonuncusu yaklaşık 25 feet (Paris) batması
  4000 yıl. "

Nehirler, şüphesiz, değişimin en aktif ajanları arasında
Dünya yüzeyinde çalışıyor; Oluşturan sağlam madde
suları bulanık ve durmadan denize taşıdıkları,
Bu ajansın tartışılmaz bir kanıtını karşılıyor. Ama nehirlerin gücü
Abred ve üzerine aktıkları kayaları yıpratın, oluşur ve
kendi yataklarını derinleştirin, çeşitli koşullara bağlı değil
her zaman dikkate alınır; Ve bunun büyük ölçüde
Her iki açıdan da güç, birçok nehir durumunda,
bazılarının yaptığı gibi, bu örneklerden tüm nehirler
aktıkları kanalları kazmışlar, bir genellemedir
Bu güvenli bir şekilde kabul edilemez. Yatağının kazı
Nehir, jeolojik dinamiklerde sadece bu sorunlardan biridir.
her bir durumla haklı olarak çözülebilir.
Matematikçi ve fizikçinin titiz bir şekilde incelenmesi. Katı
hangi nehirlerin ileriye taşıdığı madde kısmen sadece
kendi aşınma gücüne; Ve bunun miktarı bununla orantılı olmalı
esas olarak hızlarına bağlı olan güç; onlar
Bitişik toprakların atıklarının diğer kombine alıcıları
ajanslar ve alt bölgelere ve
deniz. Genellikle geniş bir atlamanın en güçlü kanıtını verirler.
Bir başlangıç ​​ve kapanış arasında dahil edilmesi gereken zaman
jeolojik dönem; ve uzaktan kumandalı ülkelerden aktıklarında
Siyasi tarih bizim tarafından bilinir, olabileceğimiz bir ölçek sağlarlar
Bu zamanın geçmesini ölçün ve tahmin edin. Bu özellikle böyle
Nil vakası.

Ne zaman bu kadar şaşırtıcı bir hipotez, yani, yani,
250'den fazla için çok geniş bir nehrin tüm yatağı
Miles, Semne'den Assuan'a kadar, tarihsel olarak kazıldı
27 feet derinliğe kadar, adı taşıyan bir kişi tarafından yapılır.
Bir felsefi soruşturma bölümünde çok fazla kilo, ifade
o kadar önemli jeolojik hususları içerir ki,
Jeologun görevini inceleme ve sağlamlığını iyice test etme
Profesör Lepsius'un yetkisi için açıklama,
Gözlenen gerçeklerin doğruluğu, çok kolay kabul edilmeyebilir.
Sebep teorisinin doğruluğu için kesin
Varlıklarını borçlular. Böyle bir şüphesiz olduğunu
giriş, birinin çalışmasında aşağıdaki pasajdan görünür.
Nubia'daki en son yazarlar:-

  "Bu kasabanın (Aswan) adının çevirisi '
  açılış; ' ve Nil'in sahip olduğu bir zamanlar büyük bir açılış
  Etiyopya'daki karakterini ve daha eski ırkları değiştirdiğinde
  Bu kayayı (ilk kataraktta) izleme kulelerini yaptı
  Mısır ve Güney arasında sınır. Nil değişti
  İlk kataraktın güneyindeki karakteri,
  Nubia kıyılarının ve anıtlarının bazı son muayeneleri. Dr.
  Lepsius, kayalarda çok yüksek su işaretleri keşfetti ve
  yapılar ve böylece yatağın
  Nil'in büyük bir doğal tarafından olağanüstü bir şekilde battı
  Konvülsiyon veya aşınma işlemi. Görünen abartılar
  Syene'deki kataraktlar hakkında bazı yaşlı yazarların
  Bazı önlemler açıklandı. Gerçekten bir zamanlar katarakt olsaydı
  Burada, günümüzün hızları yerine, bazıları
  Cicero ve Seneca tarafından duyulan raporlar için mazeret.
  Cicero diyor ki, 'nehir kendini baş döndürüyor
  en yakın dağlar, böylece en yakın yaşayanlar yoksun bırakılır
  İşitme duygusu, gürültünün büyüklüğünden. ' Seneca
  Hesap: 'Bazı insanlar orada konuşlandırıldığında
  Persler, kulakları sürekli kükreme ile o kadar şaşkına döndü,
  Onları daha sessiz bir yere çıkarmak gerekli bulundu. '"[54]

     Dipnot 54: Bayan Martineau'nun Doğu Yaşamı, Cilt. i., s. 99.

_Note ._-- Mısır kronolojisi ve
Mayıs 1850 için "prospektif İnceleme" nde tarih,
Profesör Lepsius'un Mısır tarihine katkıları, "
Bilinenlere eşit olarak, açıklanmamış piramitleri keşfetti
önce; labirent izledi ve kurucusunu tespit etti. _HE var
Nil bankalarında tespit edilen yazıtlar,
Yatak tarihi zamanlarda birçok ayağa düştü. "9 Haziran 1850_. Nehir yatağının bir kazı varsayımında,
Semne ile mesafe için az miktarda aşınma ile başa çıkmak için
Assuan, nehrin seyrini takiben 250 milden az değildir;
Ve eğer Profesör Lepsius'un dediği gibi, kazı
Meroe, o yer ve asuan arasında daha az olmayan bir mesafemiz var
600 milden fazla.

Her ne kadar Semne'deki eski bir yüksek seviyenin bu kayıtları
Profesör Lepsius'tan önce herhangi bir gezgin tarafından fark edilmedi,
ifadelerinin doğruluğundan tam olarak emin olun,
alışılmış bakım ve gayret ve yerleşik karakter
Gözlemcinin sadakati. Diğer gezginlerin sessizliği
bunun tarafından kolayca açıklandı, hiçbirinin sahip olmadığı görülmüyor
bu noktada çok kısa bir zamandan daha fazla kaldı-hatta
Çalışkan Russegger-Profesör Lepsius'un geçtiğini gördük
Nil Vadisi'nde bu geçitin incelenmesinde on iki gün.

Nehrin yatağının giyerek indirilmesi teorisi,
İki ana husus, yani, akışın gücü ve derece
kayaların sertliği üzerinde hareket etti. Güç hacme bağlıdır
ve nehrin hızı-derinliğindeki hız ve derece
Yatağın eğimi: kayaların sertliği bir
Doğasılarını ne zaman bildiğimizin tolere edilebilir tahmini. Bu nedenle yargılamak için
Profesör Lepsius'un hipotezi olasılığı hakkında
Nil Vadisi'nin fiziksel ve jeolojik özelliklerini araştırın,
Nubia'da.

Şimdi sunacağım gözlemlerde bilgilerim
elbette tamamen diğer gezginlerin eserlerinden türetilmiş,
özellikle Burckhardt, Rueppell ve Russegger, [55] ve
Özellikle 1837'de Nubia'da seyahat eden ikincisi; O sadece değil
doğal tarihin ayrıntılarına çok daha fazla girer
ülke, ama Nubia'da görünen tek gezgin
Önceki edinimler, doğal olarak tanımlama yetkisi
herhangi bir doğruluk derecesi ile geçmiş-özellikle
Ülkenin fiziksel ve jeolojik özellikleri. Tam dışında
Ciltlerinde açıklamalar, Nubia'nın jeolojik bir haritasını verdi,
ve ayrıca birkaç bölüm veya daha düzgün bir şekilde adlandırılabilecek
_Vertik eskizler _-- belki de daha uygun olacak bir terim
gerçek bir ölçeğe çekilmeyen tüm bölümler için veya
en azından yükseklikin yatay mesafeye oranı olmadığında
belirtilmiş.

     Dipnot 55: Europa Asien und Afrika'da Reisen, der Jahren'de
     1835, bis 1841.-Stuttgart 1841-1846.


           _ Aşağı Nubia'nın Fiziksel Coğrafyası ._ [56]

     Dipnot 56: Bu makalenin nesnesine referansla.

Russegger bize ilk gezgin olduğuna inandığını [57] bilgilendirir
Bir dizi barometrik ölçüm yapmayı başarmıştı
Nil Vadisi boyunca, Akdeniz'den Sennaar ve Kordofan'a,
ve bu nedenle kuzey enleminin 10. derecesine. O verir
İzlemler, denizin üstünde:-

                                            Paris ayakları.  İngiliz ayakları.

  Assuan kataraktının üst kısmı, 342 = 364.37
  Korusko, Nil'in sağ kıyısında,
      Nubia, 450 = 479.43
  Wadi-Halfa, 490 = 522.00
  Yeni Dongola, 757 = 806.52
  Ebu Hammed, 963 = 1026.00

     Dipnot 57: Reisen, bd. II., 545.

Şimdi Nil'in uzunluğunu Abu'dan kursu boyunca vereceğim
Assuan kataraktının başında Philae adasına çekildi.
Bu amaçla, atlada eşlik eden haritayı kullanıyorum
1846 tarihini taşıyan ve şüphesiz Russegger'in çalışması
en iyi yetkililer üzerine inşa edildi. General haritasından bahsediyor
Von Prokesch büyük övgü ile. [58] Akar:-

                                            Alman M. İngilizce M.

  NE'den. SW'ye. , Abu Hammed'den
      Meroe, yaklaşık 31 = 150
  Meroe ve eski arasında bir eğri yapar
      Dongola, yaklaşık 16 = 77
  Eski ve yeni dongola arasında akıyor,
      SE'den. KB., Yaklaşık 16 = 77
  Sonra, bazı kısa sargılarla, neredeyse
      Sais adasına kuzey, yaklaşık 30 = 145
  Ve sais'ten Philae adasına,
      SW. Ne., Yaklaşık 68 = 327
                                              ---- ----
  Kursun tüm uzunluğunu yapmak,
      Ebu Philae'ye Hammed, yaklaşık 161 = 776

     Dipnot 58: "Ueber Den Stromlauf und Das Zunaechst Liegende
     Uferland des nils, von der Zweiten Katarakte bis assuan, Besitzen
     Wir Eine Vortreffliche Karte Namlich: "" Land Zwischen der Kleinen
     und grossen katarakten des nil. Astronomisch bestimmt und
     J. 1827, Durch / Prokesch. Nil Grundrisse der
     Monumente. Wien, 1831. "-Reisen Bd. II., Thl. III. 86.

Nehri yükseltmek, Philae ve Korusko arasında bir mesafe var
24 Almanca veya 1151/2 İngilizce mil ve hızlı bir şekilde, biri hariç
Kalabsche yakınında. Korusko katarakt başının 115 feet üzerindedir
Assuan, Philae'de, nehrin ortalama bir düşüşü var
Bir mil içinde bir ayağın bu iki yeri.

Korusko ve Wadi-Halfa arasında hızlı yok. Mesafe
20 Almanca veya 96 İngilizce mil ve yükseklik farkı
421/2 feet, nehrin o kısmı boyunca ortalama bir düşüşümüz var
Bir milde 5.3 inçten fazla bir seyir.

Bu çok dikkatsiz düşüşün bizi şaşırtması gerekmez; ortalama
Alt Mısır'daki Nil'in düşüşü, en düşük suda, biraz daha
şimdi belirtilen üçte birinden daha fazlası. En yüksek su sırasında
Kahire yakınlarındaki Boulak'ta Nil'in yüzeyi; yani yaklaşık 116
Kıyıdan doğrudan bir çizgide mil sadece 43.437 İngiliz Ayağı
Akdeniz seviyesinin üstünde ve en düşük zamanda
Su, sadece 17.33 feet. Böylece, ilk durumda, bir ortalama
yaklaşık 5.00 inç düşme; İkincisi, 1.80 inçten fazla değil
bir mil içinde. [59]

     Dipnot 59: Russegger, Reisen, bd. i., 258.

Wadi Hale ve Dale arasında, yaklaşık 94 mil, altı
katarakt veya schelals,
Ülke, Russegger'in haritasında işaretlenmiştir. Ve burada da olabilir
Sıradan anlamda hiçbir katarakt olmadığına dikkat edin
terim, Nil'de; Bir uçurumun üzerinde nehrin düşmesi yok; bütün
Sözde kataraktlar, nehrin kayalardan koştuğu hızlıdır
yatağında; Rapids uzunlukları ve derecelerinde değişen
eğim. Onların uzunlukları veya onların
Birinci ve ikinci kataraktlar dışında düşer. Eski,
Russegger'e göre, bir
yaklaşık 8 mil mesafe; ve ikincisini genişletme olarak tanımlıyor
5 ila 6 _stunden_; yani 12 ila 141/2 mil arasında, ama o
Yüksekliği ver. Semne'nin üzerindeki Schelals'tan bahsetmişken, Russegger
diyor ki, her şey yaklaşık altı için zorluk çekmeden teknelerde aktarılabilir
haftalar veya yıl içinde iki ay. Bu da böyle
Katarakt veya hızlı Asuan. Ama Wadi-Halfa ve Dale arasında,
Sıradan olarak, serbest gezilebilir suların bazı dikkate değer alanları
Nehrin durumu, neredeyse kesintisiz bir rapids serisi var.
Wadi-Halfa'nın üzerindeki dale yüksekliğinin ölçümü yok
Nil'in ikinci büyük kataraktının gerçekleştiği; Ama bu
Nehir kursunun sonbaharın en büyük olduğu ve Semne'den
Dale için bu daha hızlı düşüşün yaklaşık 45 mil var.

Dale'den New Dongola'ya, 35 Almanca veya yaklaşık 168 mesafe
İngilizce Miles, Russegger'in haritasında sadece üç akıntı işaretlenmiştir-
En yüksek Hannek'te, Yeni Dongola'nın yaklaşık 26 mil altında. Yeni
Dongola denizin 806 feet üzerinde ve mesafeden uzak
Hanek'in hızlı bir şekilde sadece 26 mil olduğu yer,
Olasılık Hannek'in hızlı bir şekilde nehrin yüzeyini tahmin et
Denizin 780 feet yukarıda. Şimdi, Wadi-Halfa 522 feet, bir
Bu son adlandırılan bu iki yer arasında yükseklik farkı 258
ayak; ve nehrin yolunun uzunluğu 236
Miles, bir milde ortalama 13.12 inç düşüşümüz var; yani içinde
nehrin yolunun dokuz akıntının meydana geldiği kısmı
Batn-El-Hadjar, Sukkot ve Dar-El-Mahass illeri
nehir granit ve diğer plütonik kayalar üzerinde akar; gnays,
Russegger'in
Metamorfik. Ancak Semne ile ikinci katarakt başı arasında
Wadi-halfa, sürekli bir hızlı akış yoktur; Hoskins için,
Bu kataraktın yaklaşık iki mil üzerinde, nehrin genişliğine sahiptir.
Bir milin üçüncüsü ve onu geçtiğinde su nadirdi
fırfır. [60]

     Dipnot 60: Etiyopya'daki Seyahatler, s. 272.

Rapid Hannek'ten Abu Hammed'e, mesafe 329 İngilizce
Miles ve irtifa farkı 246 İngiliz feet. Sahibiz
Böylece bir milde 9.00 inç mesafede ortalama bir düşüş.

Böylece, Abu Hammed ve Philae arasındaki 776 mil içinde bir
Nil'in ortalama düşüşü

  329 mil mesafe için bir mil 9.00 inç.
  13.12 ......... ......... 236 ...
  5.30 ......... ......... 96 ...
  12.00 ......... ......... 115 ...


    _ NIBIA'da Nil'in genişliği, derinliği ve hızının

Bilgilerimiz, genişliğine ve derinliğine saygı duyan çok azdır.
nehir, en düşük su sırasında ya da su altında kalma sırasında.
Philae'nin yaklaşık iki mil üzerinde, Jomard [61] tarafından 3000 olduğu belirtildi
metre veya yaklaşık iki İngiliz mil genişliğinde. İkinci kataraktta veya
Wadi-halfa'nın hızlı, yaklaşık iki millik kayalık bir yatağa yayılıyor
ve genişlikte bir çeyrek (2000 klafter), [62], ancak
Bir milin üçte birine kadar hızlı. Russegger ayrıca, Nil, yakın
Aşağı Mısır'daki Boulak, 2000 Toises, neredeyse iki buçuk İngilizce
genişlikte kilometrelerce, ancak bazı kısımlarda oldukça geniş
Güney Nubia'nın; Ama Burckhardt diyor ki, Nil'in yatağının
Nubia, genel olarak, Mısır'ın herhangi bir bölümünden çok daha dardır. Yakın
Kalabsche, Philae'nin yaklaşık 30 mil üzerinde, nehir bir geçitten geçiyor
300'den fazla adımdan fazla değil ve yatağı granit bloklarla dolu.
Kısa bir süre sonra tekrar biraz mesafe açar; Ama Sialla yakınında,
Philae'nin 78 mil üzerinde, her ikisinde de kumtaşı tepeleri tarafından sözleşmelidir.
yan birbirlerinin yanına geliyor, nehrin yatağı yine değil
250 ila 300 adımdan fazla. Yaklaşık 600 metre genişliğinde
Wadi-halfa yakınlarındaki ikinci kataraktın yaklaşık iki mil üzerinde, ancak
Yine Batn-El-Hadjar'ın kayalık bölgesinde çok fazla sözleşme yaptı. -Den
Aulike sadece 200 adım genişliğindedir. [63]

     Dipnot 61: Açıklama de l'Egypte.-Ayrı Anı,
     "Açıklama De Syene et des Cataractes."

     Dipnot 62: Russegger, bd. ii., 3 Thl. 85.

     Dipnot 63: Russegger, bd. ii., 3 Thl. 76.

Nehir derinliğinin herhangi bir ölçümüyle karşılaşmadım
Nubia'daki dersinin bir parçası; Ama Hoskins bunu öyle olarak tanımlıyor
9.
Su, su baskısının başlamasından önce olacak,
sadece develerin dizlerine ulaşmak için. [64] Derr yakınında, yaklaşık 86 mil
Wadi-Halfa kataraktının altında, Norden, Ocak ayında nehri buldu
Öyleyse sığ, yüklü develer onun içinden geçti ve teknesi
sık sık yere çarptı. Mayıs ayında Burckhardt nehri buldu
Philae'nin 53 mil yukarısındaki Kostamne'de fordable; ve Parthey diyor ki
Philae ve Bageh adası arasında, onun batısında nehir
Surma başlamadan önce o kadar sığ,
Waded. [65] Burckhardt, Mart ayından Haziran'a kadar
Nubia'da Nil-Water, oldukça ektir. [66] Ziyaret eden Bayan Martineau
Nubia, Aralık ve Ocak aylarında, Philae'nin üzerindeki nehirden bahsetmişken, diyor ki,
"Siyah adacıklar tarafından akarsulara ve göletlere ayrıldığını.
Gölgelendirildiği yerde koyu gri veya koyu mavidi, ancak
Işık onu ormanlık bir ada ile kıyı arasında acele ederek yakaladı,
en açık yeşilin. "[67] İkinci kataraktta
nehir "Bin adacıkları arasında doğru ve sürüş ve sonra
Bin akımlarını bir araya getirmek, sakin bir şekilde ilerliyor
Kurs. "[68]

     Dipnot 64: Travels, s. 257.

     Dipnot 65: Wanderungen Durch Das Nilthal, von G. Parthey,
     Berlin 1840. 378.

     Dipnot 66: Travels, s. 9 ve 11.

     Dipnot 67: Doğu Yaşamı, i. 101/2.

     Dipnot 68: _ib._, 144.

Her ne kadar Nil'in hızı hakkında doğru bir ölçüm olmamasına rağmen
Nubia'da, karşılaştırarak yaklaşık bir tahmine ulaşabiliriz.
Bize iyi bilinen bir nehrin düşüşü.

Nil'in kursunun farklı kısımlarındaki düşüşünü belirttim.
Bir milde 5.30, 9.00, 12.00 ve 13.12 inç olun. Düşüşü
Wallingford'dan Teddington Lock'a Thames, burada etkisi
gelgit biter, aşağıdaki gibidir:-

  +--------------------------------------------- -----------------+
  |                                   |          |         | Düşme |
  |                                   | Uzunluğu |  Düşmek.  | inç |
  |                                   | kurs.  |         Mil başına. |
  +-----------------------------------+----------+- -------+---------+
  |                                   | Mil. F. | Ayaklar. In. |         |
  | Wallingford'dan Okuma Köprüsü'ne, |  18.0 |  24.1 |  15.72 |
  | Okumadan Henley Köprüsü'ne, |   9.0 |  19.3 |  25.68 |
  Henley'den Marlow Köprüsü'ne, |   9.0 |  12.2 |  16.20 |
  Marlow'dan Maidenhead Köprüsü'ne, |   8.0 |  15.1 |  22.32 |
  | Maidenhead'den Windsor Köprüsü'ne, |   7.0 |  13.6 |  23.16 |
  | Windsor'dan Staines Köprüsü'ne, |   8.0 |  15.8 |  23.52 |
  Staines'ten Chertsey Köprüsü'ne, |   4.6 |   6.6 |  17.28 |
  | Chertsey'den Teddington Lock'a, |  13.6 |  19.8 |  17.40 |
  |                                   +----------+---------+---------+
  |                                   |  77.4 | 125.11 |         |
  +--------------------------------------------- -----------------+

"Genel olarak, hızın yarım mil ila iki
saatte mil ve dörtte üçü; Ancak ortalama hız olabilir
saatte iki mil hızla hesaplandı. 1794 yılında, merhum Bay Rennie
Thames'in hızını Windsor'da iki mil başına bir buçuk buldum
saat. "[69]

     Dipnot 69: Rennie, Dördüncü Raporda Hidrolik Raporu
     İngiliz Bilim Gelişimi Derneği, 1834,
     P. 487.

Böylece Nil'in hızının muhtemelen büyük ölçüde
Thames'inkinden daha düşük; Görünüşe göre, dışında
Saldırım, yılın yarısından fazlası için derinlik dikkatsizdir.
Ortalama düşüş, yani eyalet dahil olmak üzere
Rapids'in başlıca meydana geldiği Batn-El-Hadjar, çok daha az
Thames'in yukarıdaki seyrinin herhangi bir bölümünden daha; böylece orada
Düşüşün uzakta olması gereken Rapids arasında uzun aralıklar olmalı
Bir milde 13 inçten az. Nil'in genişliği büyük ölçüde
daha büyük; ancak suyun derinliğinin bununla aynı olacağını varsayalım
Thames'in, yatağın sürtünmesi nedeniyle,
Genişlik hıza çok az katkıda bulunacaktır. Eğer varsayarsak
Thames'in yukarıdaki mesafedeki ortalama derinliği 5 feet ve
bir saatte ortalama 2 mil hızla aktığını ve
Kursunun o bölümünde Nil'in ortalama derinliğini varsayıyoruz.
düşüş 13'tür. 10 feet olmak için 12 inç, şişmediğinde
yüksel, hız neredeyse bir saat içinde 2 mil olurdu, [70]
Sonbahar Thames'e eşitti. Muhtemelen yaklaşacağız
gerçek, bu bölümdeki Nil'in hızını 2 mil
bir saat. Diğer bölümlerde önemli ölçüde daha az olması gerektiğini
adlandırdığım kurs ve özellikle aşağıdaki kısımda
İkinci katarakt, ortalama düşüşün sadece 5,30 inç olduğu
96 mil mesafe oldukça belirgindir.

     Dipnot 70: Bunu arkadaşım W.
     Hopkins, Esq., Cambridge.

Bir nehrin, aktığı toprağı aşınma gücü
Su kendi başına bunu yapabilmiştir, hacmine bağlı olmalıdır
ve hız ve üzerine hareket edilen malzemenin sertlik derecesi.
Su taşınmaya yetecek kadar kuvvete sahip olduğunda güç arttırılır
sert maddeler. Ancak taşınan çakılın bile çok az eylemi var.
temas halinde olduğu kayalar, hareket etmek ücretsiz olduğunda
Düşüş kayda değer olmadıkça akan su ve sonuç olarak
akışın hızı ve kuvveti harika. Taşlar sıkıca yerleştirildiğinde
Hareketli buz, daha sonra büyük bir erozif güç, kesme ve
zorla ovalandıkları kayaları giymek; Ama bu
Orada buz bilinmediği için durum asla alt Nubia'da elde edilmez.


               _ Alt Nubia'nın Cogeolojik Yapısı._

776 milde sadece bir tür düzenli tabakalı kaya meydana gelir
Abu Hammed'den Philae'ye; yani. Buna benzer şekilde silisli bir kumtaşı
üstte Nil'in her iki tarafında büyük ölçüde meydana gelir
Mısır ve hangi Russegger, çok dikkatli bir incelemeden sonra
Orada, yeşilliklerin bir eşdeğeri olduğunu düşünüyor
Avrupa'nın Kretase Kayaları. Üçüncül nummulit kireçtaşı,
Mısır'da bolca, şimdiye kadar Nubia'da karşılanmadı.

Nil bu kumtaşının üzerinde yaklaşık 426 mil boyunca akar.
mesafe, ama sürekli değil. Abu Hammed'de granitin üzerine akıyor
Kayalar ve bunlar o yerden yaklaşık 120 mil devam ediyor. Orada
o zamanlar,
195 mil boyunca devam eden magmatik ve metamorfik kayalar
Kesinti, yaklaşık 15 millik dar bir kumtaşı şeridi hariç
Amara yakınında. Bu sert magmatik kayaların bu bölgesinde neredeyse hepsi
Rapids, Hannek ile büyük veya ikinci arasında meydana gelir
Wadi-halfa'da katarakt. İkinci yerden kumtaşı var
yaklaşık 196 mil mesafede ve sonra
ASUAN Kataraktının Granit Bölgesi, Nil
Yaklaşık 35 mil akıyor. Böylece yaklaşık 350 mil magmatik var ve
Metamorfik kayalar ve yaklaşık 426 kumtaşı.

Magmatik ve metamorfik kayaların genel sert doğası,
Nil, Semne'nin yaklaşık 155 mil üzerinde ve yaklaşık 40 için akar
Hemen altında, bazılarını adlandırarak tanınacak
Russegger tarafından tarif edilen çeşitler, yani. çeşitli türden granitler,
genellikle yeşil taş dykes tarafından nüfuz edilir; Sienite, Diorite ve Felspar
porfirler; çok sayıda kuvars tarafından nüfuz edilen gneiss ve kil kayrak
damarlar.

Silisli kumtaşı karakterinde çok düzgün; ve
Nubia, Mısır'da olduğu gibi, henüz olduğu tek organik organlar
içerdiği, silikifiye odun sapları olduğu bulunmuştur. Ara sıra olduğu gibi
Korusko mahallesi, Marly Clay'in interstratefied yatakları
ile tanışın. [71]

     Dipnot 71: Russegger, bd. II., 1 Thl. 569 ila 584.

Bu nedenle, siliğin sert doğasını dikkate aldığımızda
Dayanıklılığı çok eski tarafından
Mısır ve Nubia'nın anıtları, oluşan ve hala
Granitlerin ve diğer kristal kayaların daha büyük sertliği,
çok nazik bir nehirden akan bir nehrin aşınma eyleminin
Sonbahar, nadiren kayda değer olabilir. Ara sıra Marly yatakları
Kil nehrin kıyısında meydana gelir, yıkanabilirler ve
Süper macunlu kumtaşlarının blokları düşebilir; Ama böyle bir
Operasyonun yatağını derinleştirmek yerine yükseltme eğilimi olacaktır.
o yerlerde nehir; Akışın taşıma gücü olmadıkça
bu kadar ılımlı bir düşüşle var olandan çok daha büyüktü, özellikle de
Semne'nin altındaki nehrin o kısmı, 96 mil boyunca
5.3 inçten fazla ve 115 mil altında, 12'den fazla değil
Bir mil içinde inç. Nehrin yırtılma gücüne sahip olduğunu varsaysak bile
Semne'nin üstünde ve altında biraz mesafe yatağına kadar,
Wadi-Halfa'nın hızlı olduğu, malzemelerin indirildiği açıktır.
o sakin koşuda en iyi parçacıklar dışında biriktirilir
96 mil, neredeyse bir kanalla karşılaştırılabilir. Drene
Lincolnshire 5 inç ila bir mil eğimlidir. [72] Yıllık
Inundations başlar, Nil'in suyu hızlı bir şekilde aşağı iner
Sadece kum ve çamur yüklü kırmızımsı bir renk assuan; Her neyse
Nil'in getirmiş olabileceği daha büyük ve daha ağır bir türden detrital konu
Bununla birlikte, bu noktaya ulaşmadan önce yatırılır.

     Dipnot 72: Rennie, yukarıda belirtilen rapor, s. 422.

Tüm bu düşüncelerden, bu nedenle sonuca varıyorum,
Nil yatağının profesör olarak kazılamayacağını
Lepsius, kaya üzerindeki heykel izlerinin tarihinden beri varsayar.
Semne'de. "Es laesst sich kaum eine andene ursache fuer das
Bedentende Fallen Des Nils Denken, Als Ein Tepkiler ve Aushoelen
_der Katakomben_. "_Katakomben_ kelimesi ile sadece doğal demek olabilir
kayadaki mağaralar; Ancak bu tür mağaralar nadiren, eğer varsa,
kumtaşları ve sadece zaman zaman kireçtaşlarında. Eğer kursu
Nil kumtaşı yerine kireçtaşı üzerindeydi,
Moment 200 mil boyunca art arda bir mağara fikrini eğlendirin
yatağının altında, bazen iki mil genişliğinde, çatıları
düşmek; Ve magmatik kayaların hüküm sürdüğü yerde, bu açıklama
Tamamen uygulanamaz.

Ancak kayaların doğasından kaynaklanan itirazların yanı sıra ve
nehrin dikkate değer düşüşü, hala başka bir
Üstesinden gelme zorluğu. Bu indirgeme
Nil yatağının, Semne'den Assuan'a kadar,
son 4000 yıl içinde gerçekleşti. İlk katarakt arasında
Assuan ve ikincisi Wadi-Halfa'da çok sayıda kalıntı var
Nil'in her iki kıyısındaki tapınaklar, bazıları çok büyük antik çağ. "İtibaren
Wadi-Halfa'ya Philae, "diyor Parthey," çok sayıda var
Mısır anıtları, neredeyse hepsi nehrin sol kıyısında ve böylece
Birçoğunun hemen temas halinde olduğu suyun yakınında
"[73] Bunların inşaatçılarının yerleştireceğinden emin olabiliriz.
Onları bilinen en yüksek su baskılarının ulaşamayacağı. Rağmen
Bu anıtların birçok doğru açıklamasına sahibiz,
Nehrin yüzeyinin üzerindeki temelleri sıklıkla verilmez;
Bununla birlikte, bazı durumlarda belirtilmiştir. Ben tarif edeceğim
Bu binaların bazılarının mevcut duruma nispeten durumları
nehrin seviyelerinden ve adadakilerle başlayacak
Philae.

     Dipnot 73: Parthey, 318.

General von Prokesh'in ölçümlerine göre bu ada,
1200 Paris feet (1278 İngilizce) uzunluğunda ve 420 (447) genişliğinde,
ve granitten oluşur. Lancrot bize "L'Epoque des
Hautes Eaux, L'Ile de Philae Est Peu Eleve Audesus de Leur Yüzey,
Mais Lorqu'elles Sont Abaissees Elle Les Surpasse de Huit Metre. "Bu
eskiden bir duvar rıhtı ile çevriliydi, bazı kısımları olabilir
aralıklarla izlendi ve bazı yerlerde hala iyi
Koruma. Adanın güneybatı kısmı işgal ediliyor
Tapınaklar. Wilkinson'a göre, ana bina bir tapınak
IŞİD 283'ten 247'ye hüküm süren Ptolemy Philadelphus tarafından başladı
Mesih'ten yıllar önce; Ve ekliyor, eski bir
Daha önce bina mevcut büyük tapınağın yerinde duruyordu.
Lancrot, bu daha eski binaya atıfta bulunur:-"Il y a
Des Preuves D'Ne Antiquite Bien Plus Runee Encore,
Puisque des pierres qui entrent dans la construction de ce meme grand
Tapınak, Sont des Debris de Quelque Construction Anterieure. "
Rossellini, Nectanabis tarafından inşa edildiğini düşünüyor. İlk Kral
Mısır, bu ismin Sebennite Hanedanlığı'ndan tahttan çıktı
MÖ 374 yıl, ikinci ve son 350 yıl hüküm sürmeyi bıraktı
M.Ö. [74]

     Dipnot 74: Russegger, Reison, bd. ii. 300 ve 320. Lancrot,
     Açıklama de l'Egypte, Memoire Sur l'Ile de Philae, 15-58.
     Rossellini, ben Monumentti dell'agitto e della nubia. Monumenti del
     Culto, 187. Wilkinson'un Thebes ve Mısır'ın genel görüşü, 466.
     Smith'in Yunan ve Roma Biyografisi Sözlüğü, Sanat. Ptolemy,
     Ph. Ve Nectanabis.

Rossellini [75] bize Bageh adasında,
Philae, Amenophis II zamanının bir tapınağının kalıntıları var.,
ve onu temsil eden bir granit heykeli. O bir kraldı
Chevalier'e göre, 18. hanedanın önceki yılları
Bunsen, [76] 1638 yılında başladı ve MÖ 1410'da sona erdi.

     Dipnot 75: S. 187.

     Dipnot 76: Der Weltgeschichte'de Mısır Stelle.-Drittes
     Buch, 122.

Gau, [77] Debu'daki bir tapınağı tarif ederken, Philae'nin yaklaşık 12 mil yukarısında,
Ocak ayında ziyaret etti ve sonuç olarak düşük dönemde
su, kumun altında keşfettiğini,
nehir, bir tapınağa giden bir terasın kalıntıları.

     Dipnot 77: Antikalar de la Nubie, s. 6.

Philae'nin yaklaşık 30 mil üzerinde Kalabsche'nin kuzeyinde kısa bir mesafe
Beil-Nalli, Rossellini [78] aşağıdaki küçük bir tapınaktan bahsediyor
Terimler:-"Hala Ramses II var olan birçok anıt arasında.,
En önemlisi, tarihsel bir bakış açısıyla, küçük bir tapınak veya
Grotto kayada kazılmış; "Ve Wilkinson bundan bahsediyor"
Ama Rameses'in zamanının kayası kazılmış ilginç tapınak
II., Champellion Sesostris'in babası olduğunu varsayar veya
Büyük Rameses. "[79] 19. Hanedan'ın ilk kralıydı,
MÖ 1409 yılında başlayan [80]

     Dipnot 78: Tome III., Parte II., S. 6.

     Dipnot 79: Thebes, & c., S. 482.

     Dipnot 80: Bunsen, yukarıdaki gibi.

Gau [81] böylece Gerbe Dandour'da bir anıtı anlatıyor:-"La Chaine De
Montagnes Qui Borde Le Nil Est, Dans Cet Endroit, SI Rechee Du Lit
De Ce Fleuve, qu'il ne rest que tres peu d'Aspace sur la rive. Cet
Espace EST Presque Entierement Occupe par le Anıtı, et la riviere,
Dans ses Debordemens, jusqu'au pied du mur de la terrasse. "

     Dipnot 81: S. 9.

Parthey, Sebua Tapınağı'nın yaklaşık 200 feet uzak olduğunu bildirir
iki sıra sfenks olduğu nehirden ve
aralarındaki yolun, tapınaktan, geniş adımlarla bittiğini
su kenarı; Ve şampiyonun bu tapınağı yönlendirdiğini ekliyor.
Rameses'in büyük zamanı. [82]

     Dipnot 82: Warnderungen, & c., 334.

Böylece anıtlar nehre yakın, bazıları
çağımızdan en az 1400 yıl önce inşa edildi; böylece alıyor
Amenemha III zamanı. Profesör Lepsius'un belirttiği gibi, 2200
M.Ö. Yıllar, varsaydığı Nil yatağının kazısı
gerçekleşmiş, 4000 yıllık değil ama
800. Nehrin aşındırıcı gücü o zaman çok aktif olsaydı,
daha sonra durduğu varsayılamaz; Kesinlikle devam ederdi
sonraki 3000 yıl boyunca yatağı derinleştirmek için. Her olayda, Philae adasındaki binalar
Nil'in yatağı şimdi olduğu gibi çok aynı olmalı,
2200 yıl önce; Ve bin yıl önce bile olmalıydı
Aynı şey, Tapınağın Begh Adası'ndaki temeli,
Philae'nin karşısında, Nil'in en yüksek yükselişinin sınırına yakın olun
şimdiki zaman; böylece kataraktta bariyer olamazdı
Assuan'ın inşa edildiklerinde Nil'i barındırması; Ve böylece
Cicero ve Seneca tarafından kaydedilen şelalenin sağır edici sesi
hala abartı olarak tutulacak.

Alüvyon toprağının varlığı, görünüşe göre aynı türden
Assuan kataraktının üzerindeki durumlarda Nil tarafından yatırıldı
en yüksek noktanın üzerinde bir seviye,
nehir modern zamanlarda ulaştı, bu da algılama tarafından yapıldı
Profesör Lepsius, diğer gezginler tarafından fark edildi ve hatta
Hala bahsettiğinden daha yüksek seviyeler. O alüvyonlu toprak olsun
aynı olun ya da sadece Nil depozitosuna benziyor,
yakın bir inceleme ile belirlenecek ve özellikle
İçinde bulunabilirse organik kalıntılar. Kanıt yok
tarihsel dönemde yatırıldığını söyler ve bu olabilir
Depresyonun kanıtı ve arazinin daha sonra yükselmesi
o döneme öncül. Taze su kaynaklı olmayabilir, ancak
Kil ve kum ya da arazi altındayken bir sürüklenme tarafından bırakılan
deniz. Nubia ve Mısır'ın antikliği olduğu gibi uzaktan kumanda için
insan ırkının varlığı ile ilişki, çok
Jeolojik zamanda modern oluşum. Aşağı Mısır'ın büyük kısmı,
Muhtemelen tüm delta, Pliyosen sonrası çağda ve hatta geç saatlerde
yaş; ve Assuan kataraktının graniti,
Mısır'daki en eski anıtlar oluşur ve daha önceki günlerde
jeolojinin, üzerinde olduğu kaya türü olarak görüldü
Dünyanın en eski katmanlarının kurulduğu, patladığı söyleniyor
sonraki üçüncül dönemde. Russegger'den,
Akdeniz ve tepeler arasında yer alan alçak arazi
Bu Kahire'den Süveyş'teki Kızıldeniz'e kadar uzanır ve
Nummulit kireçtaşı büyük bir parçayı oluşturur, bir
"Meeresdiluvium" olarak adlandırdığı kumtaşı, deniz diluvial
oluşum ve ve
Alt Appennines. [83] İle ilişkili bulduğu bu kumtaşı
Assuan'ın üstünde granit ve Kretase kumtaşını çok uzak
Nubia. Bu nedenle, üçüncünün daha sonraki çağlarında
Dönem, Afrika'nın bu kuzeydoğu kısmı batırılmış olmalı,
Ve o zaman çok enerjik plütonik eylemin ilerliyordu
deniz yatağı. Granitin patlamasının dikkat çekici gerçeği
Bu modern kumtaşı böylece Russegger tarafından açıklanmaktadır:-

  "Güneydoğunun güneydoğusundaki bir Arap zincirinin bir platosuna vardık
  Assuan. Nil yatağının yaklaşık 200 feet üzerinde ve
  tarafından nüfuz edilen alt ve üst kumtaşından oluşur
  20 ila 100 feet yüksekliğinde sayısız granit koni, düzenlenmiş
  Plato üzerinde paralel çizgiler, çok volkaniklere benzeyen
  Büyük bir yarıktan yükselen koniler. Kumtaşı tamamen değiştirildi
  granitin yakınındaki dokuda ve sanki
  büyük bir ısıya maruz kalmıştı. 'Kaçınamıyorum' diyor,
  Granitin bir volkanik gibi patlaması gerektiğini varsaymaktan
  ürün, kumtaşındaki uzun geniş kiralar aracılığıyla ve
  Bu şekilde konik tepeler oluştu. '"[84]

     Dipnot 83: Reisen, bd. I., s. 273.

     Dipnot 84: Id., Bd. II., I. Thl. S. 328. Alt appennine döneminde gerçek bir granit patlaması
Formasyonlar, bizle aynı mineral yapıya sahip olan
Paleozoik kayalar döneminde patladığını bilin,
o kadar olağanüstü bir tür gerçeği olurdu ki, yaşı
en açık kanıtlar üzerine kurulması ve özellikle
kumtaşındaki organik kalıntılarla.

Böylece girişimde bulundum-saygıyı istemeden güveniyorum
Çok seçkin bir kişi-profesör tarafından önerilen hipotezi reddetmek için
Semne'de Nil'in yüksek seviyeleri için Lepsius,
keşfettiği heykel izleri, belki de
daha olası bir açıklama daha sunmalıdır. Biraz dar varsa
Semne'nin altındaki nehrin geçidi, herhangi bir yer tarafından bir yer tanımlanmıştı
Gezgin, nerede, bankaların doğasından, büyük bir toprak kayması veya
Yapay bir baraj bile, yatağı yeterli bir şekilde kaldırabilirdi
yükseklik; yani, nehrin düşüşüyle ​​orantılı, olduğu gibi
Semne'den daha uzak, birkaç kişi
yüzyıllar, yavaş yavaş yıkanmış olabilir, sahip olabilirim
sorunun böyle bir çözümünü önermeye çalıştı. Ama hiç olmadan
nehrin böyle bir kasılmasının varlığı hakkında bilgi
kanal veya doğal çıkışlar ve barajlar hakkında kesin bilgi
Nil Vadisi'nin 250 mil boyunca, Semne'den
Assuan, bir varsayım bile sunmak boş olurdu. Bu işaretler
şu anda tartışmasız hesaplanması çok zor
o kısmının yapısı hakkındaki bilgimizin kusurlu durumu
Nil Vadisi; ve herhangi bir yetkin jeolog, iyi bilgili
Bundan sonra ziyaret edebilecek fiziksel yapı soruları
Nubia, çaba sarf etmek için çok ilginç bir mesleğe sahip olurdu
Zorluğu çözün.

  _7 Nisan 1850._

[İllüstrasyon: _ Nil seviyelerinin kataraktlarının yakınındaki
Kral Amenemha III zamanında Semne. (Moeris) MÖ 2200 yıl.
mevcut seviyelerle karşılaştırıldığında.




                _ Salmon kabilesi (Salmonidae.) _


Aile _salmonidae_ olduğu gibi sınırlı kaldığı sürece
Cuvier tarafından kurulan, neredeyse evrensel olarak bir tip gibi görünüyor
Denizde ve içinde eşit olarak meydana gelen dünyaya yayıldı
taze su, böylece neredeyse doğal bir ipucu olmadan bırakılırız
çevredeki dünyayla ilişkiler. Joh. Muller, biraz çalışmak
Prens Canino'nun önerileri ve aralarında daha kesin
Anatomik karakterler, eski aileyi en erken alt bölümlere ayırmamıştı
_Salmonidae_ onun _salmonidae_, _characini_ ve _scopelini_
Işık hemen bu alana yayıldı. Şimdi bu tür balıklarla sınırlı
gibi, eski _salmonidae_'nin sadece genel karakterine ek olarak,
Operculum'un iç yüzeyinde sahte bir solungaç var,
_Salmonidae_ aynı anda kuzeye özgü balıklar olarak ortaya çıktı
Arctic'in her yerinde muazzam sayılarda meydana gelen ılıman bölge
Deniz ve düzenli olarak nehirlerin belirli mevsimlerinde
yıllarını yatırmak için yıl, bazıları kalıcı olarak taze yaşıyor
su. Bu yüzden gerçek _salmonidae_ aslında bir kuzey ailemiz var
daha ılıman bölgelerde bulunduğunda, orada meydana gelen balıkların
açık dağ nehirlerinde, bazen seviyesinin çok yüksek
Deniz, sürekli kar sınırlarının yakınında veya derin, soğuk göllerde. O
Bu aile soğuk bölgelere uyarlanmıştır.
hepsinin sezonun sonlarında,
don veya kar azaltıldığında sonbahar veya kış yaklaşımı
neredeyse en düşük yaşadıkları suyun sıcaklığı
doğal nokta. Embriyolar yumurtada çok yavaş büyür
yumurtadan iki ay önce; bazılarının kaynaşmış yumurtaları
İlkbahar ve yaz aylarında ortaya çıkan diğer aileler, gençleri doğurur
Balıklar koyulduktan birkaç gün sonra. _Salmonidae_,
Aksine, sular genellikle dondurulduğunda bir dönemde doğar
yukarı; Bu bir dönemde _ maksimum sıcaklık ne zaman
Yumurtaların ve genç salmonların aralarında kaldığı suyun dağı_
Çakıl, otuzun üzerinde neredeyse hiç yükselen bir ortamla çevrili
veya kırk derece.

Bu ifadelerden ve başka türlü bildiğimizden
Bu ailenin alışkanlıkları, dünyada yaşayan kimse yok
daha düzgün koşullar altında ve yine de tür
son derece çeşitlendirilmiş ve tuhaf olanları
Ailenin gerçekleştiği dünya. Böylece Superior Gölü'nde buluyoruz
Mackenzie sırasında var olmayan türler veya
Saskatchewan ve _Vice Versa_; Columbia Nehri'ndeki diğerleri
Avrupa, Lena, Obi ve Yenisei'ninkinden farklı, Avrupa yine
tuhaf formları vardır.

Doğal tarih konusunun felsefi bir görüşünü kim alırsa,
ve yukarıda belirtilen gerçeklere aşina, şimdi nedenini anlayacak,
aralarında belirli ayrımlara rağmen,
Alabalıklar ve beyaz balıklar tüm dünyada çok üniformadır. Olmalı
fizikselin tekdüzeliği nedeniyle olduğunu kabul etti
içinde oldukları ve çok takdire şayan oldukları durum
anatomik yapılarının yanı sıra içgüdüleriyle de uyarlanmıştır.
Hızlı nehirlerde ve dağ akıntılarında yukarı ve aşağı koşmak, sıçramak
Önemli şelaleler bile, çoğu
güçlü ve aktif kaslar; Kuyrukları güçlü ve etli ve
Geniş temel, gücünün yoğunlaştığını gösterir; Bu
Kanoyu aynı sulara iten Hintli kürek. Onların
Ağız büyük, çeneleri güçlü, dişleri güçlü, onları etkinleştirmek için
bunlarda buluştukları az avı kolaylıkla güvence altına almak
soğuk su çölleri; Ve yine de, yapamayız ama yapamayız
Yapısı arasındaki takdire şayan karşılıklı adaptasyondan etkilenen
Kuzey hayvanları ve içinde yaşadıkları fiziksel durum,
Bu uyarlamaları fiziksel bir sonucu için karıştırmayalım
nedenler; Alabalıkların birbirine çok benzediğini söylemeyelim çünkü
Tekdüze koşullar altında ortaya çıktılar; Sahip olduklarını söylemeyelim
Tek tip alışkanlıklar çünkü çeşitlilik için bir kapsam yoktur; Söylemeyelim
Kış aylarında yumurtlar ve gençlerini kar ve buz altında çekerler,
Çünkü o dönemde kuşların saldırılarından daha güvenlidirler
kurban; Bu kadar yakından bağlantılı olduklarını söylemeyelim
Fiziksel dünya, çünkü fiziksel güçler onları varoluşa çağırdı;
Ama bir kez daha derine bakalım, bu tekdüzeliğin
harika karmaşık bir yapıya verildi:
Tüm takdire şayan yapıları, tuhaf sırt kemikleri,
süslenmiş kafatası, güçlü çeneleri, hareketli gözleri,
Kalın, yağlı cilt ve zarif ölçekler, ramifiye yüzgeç ışınları ve
Karakterize olan tüm bu uyumlu komplikasyonla
alabalık türü, ancak üzerinde olduğu gibi üniform bir bornoz
Neredeyse sonsuz bir monoton serisinden farklı olmayan bir şekilde yayıldı
Bizim tekdüzeliğe göre parlak bir hava üzerinde varyasyonlar
Yine de aynı melodiyi tespit etmek, ancak birçok kişi altında gizlenmiş
dalgalanmalar ve değişimleri.

Alabaların içgüdüleri iklim tarafından bunlardan daha fazla kontrol edilmez.
farklı koşullar altında diğer hayvanların. Onlar sadece yapılır
Kuruluşlarına en uygun olan belirli bir sezonda performans sergileyin,
Başkalarının diğer zamanlarda yaptıkları. Öyle olmasaydı, neden hepsini görmüyorum
Aynı dere içinde tüm yıl boyunca yaşayan farklı balıklar,
aynı sezonda yumurtlamamalı ve son olarak
bir tip; Aksine, bu çeşitlilikte
aynı koşullar,
Üretimde hareket eden ve hala hareket eden başka bir neden
ve bu uyarlamaların korunması; Yaşamı bağışlayan bir sebep
üniformanın eşitleyici etkisine direnme gücüne sahip varlıklar
Ajanlar, aynı zamanda bu ajanları ve canlıları yerleştirirken
birbirleriyle kesin ilişkiler altında mı?

Alabalıkların fiziksel koşullardan diğerlerinden daha fazla etkilenmediği
Hayvanlar, küçük ölçüde göller olduğu gerçeğinden anlaşılıyor
ve iki veya üç alabalık türünün
her biri tuhaf alışkanlıklarla birlikte oluşur; Bir göçmen daha koşuyor
yumurtlama mevsimi boyunca yukarı nehirler, & c., diğeri asla
Koşan sulara girin ve kıyıya yakın sessiz yerlerde ortaya çıkacak;
Biri avından sonra avlanırken, diğeri onu bekleyecek
Ambuscade; Biri balıklarla, diğeri böcekler üzerinde beslenecektir. İşte biz
farklı alışkanlıklara sahip türlere bir örnek var, burada
Fiziksel durumdaki çeşitliliğe neredeyse hiç yer gibi görünmüyor
yaşadıkları; Yine, birlikte yaşayan başkaları da var
su, bol miktarda olduğu gibi
Aralarında olduğu gibi büyük bir farklılık gözlemlemediğimiz çeşitlilik
Büyük Kuzey Gölleri'ndeki Siscowet ve göl alabalığı arasında.

Bu gerçekler, ifadeler ve indüksiyonlar için yeterli değilse
görüşlerimin doğruluğunun okuyucusunu tatmin eder, bir kerede
bizi ailesi tarafından sağlanan başka bir maddi gerçeğe atıf
_Salmonidae_, yani iki temel modifikasyonun varlığı
Her yerde aynı altında olan gerçek alabalık türleri
Aynı genel karakterleri gösteren koşullar, arka kemikler, kafatası,
beyin, ağız bileşimi, bağırsaklar, solungaçlar, & c.
ağzın boyutunda farklılık gösterir ve neredeyse mutlak istek
Dişler, bu gruplar beyaz balıklarınkidir, _coregoni_ ve
Gerçek alabalıklarınki, _salmones_.

Şimdi, nerede olduğunu soruyorum, doğal coğrafi sınırları dahilinde
_salmonidae_ dağıtımının,
altında yaşadıkları fiziksel unsurlar
Bu farklılıklar?-herkese tahsis eden ayrımcı bir güç
belirli karakterler, başkalarını gibi değiştirmiş olmalıdır.
aynı modifikasyon altında görünüşte farklı türler üretmek
Genel yapının planı. Neden aynı zamanda olmasın,
Aynı koşullar altında, aynı coğrafi altında
Dağıtım, alabalık alışkanlıkları olan beyaz balıklar,-
Sonbaharda, kış aylarında onlar gibi gençlerini büyütmek,-eğer
Eğer olmasaydı, sonsuz bilge bir yüce güç yoktu
İlk tasarladıktan sonra, evreni yaratan kişisel Tanrı ve
farklı dönemlerde art arda adı verilen güneş sistemimizi modelledi,
farklı koşullar altında bu tür hayvanlar varoluş
En iyi şekilde uygun olacağı gibi dünyanın çeşitli bölgelerinde hakim olmak
genel plan, nihayet hangi adamın
Yaratılış Başkanı? Tüm bunları hatırlayalım ve bir sesimiz var
dış dünyanın eşit olarak daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
bir yaratıcı, akıllı ve bilge bir yaratıcı olduğunu ilan eder,
var olan, var olan ve
var olmak.

_Salmonidae_'ye geri dönmek için, düzgün bir şekilde
incelenen, doğada bir tür yok, bir sistemi yok
Herhangi bir türde organlar, ayrıntılarda bir tuhaflık yoktur
aynı generallere yol açmayan bu sistemlerin her biri
sonuçlar ve bu hesapta eşit derecede değer
düşünce. Türler arasında bir dakika ayrımı yine, her şeyden önce,
En kapsamlı görüşümüzün ve en çok
Yüce Genellemeler. _Salmonidae_ türleri özellikle
dikkatimiz, onların
ayrım dinlenir. Bu kıtanın kuzeyindeki numaraları (Kuzey
Amerika) sadece
Büyük Göllerin araştırılması; Ama yapacağım,
Mevcut, kendimi bunlarla sınırlandırın. --_ Agasiz, Superior Gölü_, s. 366.




  _ Rev. F. Fallows tarafından yapılan gözlemlerin
    1829-30-31_ yıllarında İyi Umut Cape. _ Altında Oluşturuldu
    G. B. Airy, Esq., Astronom Royal.


Cape'in en eski meyvelerini içeren bu önemli çalışma
Gözlemevi; Ve birincisi, aynı zamanda bazıları
Güney astronomisine en değerli katkı,-
zar zor bahsetmemize izin vermek için çok geç alındı
Mevcut numaradaki başlıklar.

Bununla birlikte, aşağıdaki kısa bildirimi çıkarmaya cazip geliyoruz.
dikkat çekici bir meteor; çünkü bağlantıyı kurma eğilimindedir
bir yandan _shooting-stars_ arasında çok şey istedi ve
Öte yandan _Meteorites_ veya _Meteor-Stones_. .
Söz konusu fenomenin özellikleri vardı
her biri, ancak ikinci bedenin doğası gerçeğiydi,
Durum, sadece çağında görünmesi
çekim yıldızları, belki bir dereceye kadar önemli olarak kabul edilir
bağlantı, daha çok ikinci bir örnekle onaylandığında
başka bir yılda; Üstelik Kasım döneminin
Daha sonra atış yıldızlarından şüphelenmemişti; Ve bu ikisi
Gözlemler sadece bu dönemi doğrulamakla kalmaz, aynı zamanda
yörüngenin düğümlerinin gerilemesini verin,
şüpheli.                                           P. S.


           _MR Amirallik Sekreteri'ne nadaslar ._

                                Kraliyet Gözlemevi, İyi Umut Cape,
                                         _ 9 Kasım 1829_.

  "Efendim,-Kapsayan belge, isteğim üzerine hazırlandı.
  Kaptan Ronald. Şu anda ilk patlama gerçekleşti (on
  Akşam),
  Transit ve raporun ses yüksekliğinden hayal edildi
  Masa Körfezi'ndeki bazı gemilerin sıkıntısı sinyali olabilir.
  Kısa bir süre sonra, belki dört ya da beş dakika, çünkü olamam
  kesin olarak,
  Transit-Odası, ikinci bir rapor duydum, ama biraz daha zayıftı
  eskisinden daha. Bu fenomen Simon'un kasabasında fark edildi,
  Stellenbosch ve Koe-Berg'in ötesinde. [85]-Ben var & c.,

                                           "Fearon Fadrows."

     Dipnot 85: _i.e._, güneye 20 mil, 25 doğuya ve
     15 kuzeyde.


                           (Kapanma.)

                  _Captain Ronald, Bay Falows._

                                    Gözlemevi, İyi Umut Cape,
                                         _20 Ekim 1829_.

  "Efendim,-belki de bazı kayıtlar yapmak ilgisiz olmayabilir
  bir meteor görünümüne katılan koşulların
  Geçen akşam gözlemlendi, size iletmek için ayrılıyorum
  Aşağıda Bildirim: Sadece bunu gördüğünü belirtmek
  Takip etmemi engelleyen gözlemevinin açık çatısı
  Aldığı yön, raporum şimdiye kadar olmalı
  eksik.

  "Söz konusu fenomenin ortaya çıktığı sırada,
  Akşam yaklaşık on, geçiş odasındaydım,
  Bir yıldızın geçişini gözlemlemek, yoğun canlı bir yangının
  Kuzeyin batısında, yükseklik hakkında biraz ışık gözlendi
  ekvatorun ve belki de birkaç
  saniye. "Gözlemi kaydederken, neredeyse yüksek bir rapor duyuldu
  aynı yönde, bir parça ağırlığa benzeyen
  İki veya üç mil mesafede ordus. Aralık
  Flash ile bana ulaşan rapor arasında
  2m 40s ve 2m 45s sınırları arasında,
  Yıldızdan hemen önce ışığı gözlemledim (_g ceti_)
  enstrümanın ikinci teline [86] gelin, bu da
  Transit kitabına, 23 saat 57m 47S.6'da gerçekleşecekti.
  Neredeyse ve dolayısıyla fenomenin ortaya çıkması
  güvenli bir şekilde 23 saat 57m 45s; Ve raporu dinlerken, ben
  Hemen 0H 0m olduğunu gösteren Saat Saatine danıştı
  30'lar, bence yukarıdaki gibi geçen süreyi varsayma hatası
  Beş saniye kadar olması gerekmez.

     Dipnot 86: _g ceti_ (_2 ceti_)
     Tel, bu gün boş; ve "Meteor" kelimesi yazılmıştır
     marj. Birinci ve üçüncü teller 23 saat 57m 27s.9 ve 23 saattir
     58m 7s.4.

  "Hava durumunda çok az tuhaftı veya
  atmosfer; Gün genellikle havalı olmaktan çok daha fazlaydı,
  En yüksek sıcaklık 68 derece. Fahrenheit, güneyden gelen rüzgar,
  Ve hafif, hafif geçen duşlarla. Akşam neredeyse
  açık, güneybatıdan hafif bir hava ile, atmosfer daha ziyade
  kuru; Barometre 30in.20'de duruyor ve termometre
  52 derece ve her ikisinin de patlamadan sonra aniden yükseldiği gözlendi,
  Barometre 0in.01 ve termometre 0 derece, 1
  kısa bir süre sonra orijinal pozisyonlarını geri kazandı.-Ben
  var & c.,
                                                     "W. Ronald.

  "Meteorolojik dergime atıfta bulunarak, bir
  Cape Town'da biraz benzer bir görünüm fark edildi
  Geçen yıl 6 Kasım sabahı erken.-W. R."




       _ Güney Afrika'nın büyük "ngami" gölünün keşfi ._


Afrika'daki coğrafi keşif, daha fazla ilgi duydu
Dünyanın diğer bölgelerindeki benzer keşifler ve
Sebep-en eski ve en erken halklardan biri olsa da
topraklar; İnsan ırkı ilk kez yüksek derecede ulaşmışken
Medeniyet ve Barış Sanatları ve
savaş, bilim ve edebiyat; bazı şeylerde bir ihtişamla ve
Başkalarında asla eşit olmadığı için beceri; Yine de şimdi hepsinin ülkesi
En az bildiğimiz dünyanın yüzündeki diğerleri. İçinde
Diğer kıtalar Kuşkusuz henüz ziyaret edilmeyen parçalar var
Avrupalılar veya daha iyi keşfedilmeye layık; Ama onlar ama
neredeyse sınırsız alanlarla karşılaştırıldığında,
Beyaz bir adamın hiçbir ayağının henüz trod ve
büyük bir kısmı yarı-fabulous yerel hesabının bile bulunmadığı
hiç bize ulaştı. Böylece yaştan sonraki yaş medeniyeti
Dünyanın aydınlanmış ulusları yavaş yavaş onun tutulmasını kaybediyor
Bir zamanlar, en azından bu geniş kıtanın kuzey kıyılarında;
Ve Ham Ülkesi yavaş yavaş ilkel bir duruma geri dönüyor
vahşi doğa, dünyanın geri kalanından çitle çevrili
Cehalet ve konumun obstrüktif gücü.

Ve yine de dünyanın başka bir kısmı bir akışa devam etmedi
Coğrafi kaşifler döküldü ve hatta hala dökülüyor; Ancak
her zaman ya daha verimli parçaların ölümcül iklimi veya
Daha fazla çöl tarafından sunulan pasif ama tamamen güçlü engeller
bölümlerin yanı sıra yerlilerin aktif muhalefeti, daha vahşi ve
dünyanın diğer bölgelerinden daha çok, her zaman, her zaman
ölüm veya başka türlü, zamansız bir duruşun ilerlemesine
Gezginler. Bu koşullar altında herkes için son derece cesaret verici olmalı
Afrika coğrafyasının kovuşturmalarıyla ilgilenmek,
gerçek ve somut keşif ve için en önemli türden biri
Etkilendiği ülke ve hala kovuşturulması için
Rev. David gerçeğinde daha fazla araştırma yapıldı
Livingston, Londra toplumunun bir misyoneri, en azından
Güney Afrika'nın Büyük Gölü'ne [87] ulaştı.

     Dipnot 87: Bu göl daha küçük ile karıştırılmamalı
     biri, Portekizliler tarafından kıyıda var olduğu varsayılan
     Zanzibar.

Durum, belki de sadece bildirimden daha fazlasını gerektirir ve
onunla bağlantılı olarak daha fazla ismin var olması, varlığından
birçoğunun bir olduğu genel bir işbirliği sisteminin bir parçası
Sonuç için kısım ve çok önemli ve gerekli bir kısım
nihayet başarıldı; Ve en azından adı
Bay Livingston'un misyoneri olan Rev. Bay Moffat hak ediyor
Büyük göl konuşulduğunda söz edin.

Varlığından uzun zamandır şüpheleniliyordu ve keşfi
Cape'de uzun yıllar boyunca sürekli bir konuşma temasıydı.
Ama yine de nerede olduğu, boyutunun ve doğasının bilgisi
Çok az, konuyla ilgili daha fazla şüphe uyandırmak için,
incelendi. Çok yakın bir tarihe kadar, tek kişi
Koloni içinde, gerçeğe tanıklık edebilecek
Büyük gölün varlığının, kişisel bilgiden, iki
Genç Bechuana, D. A. Smith'in seferi tarafından düşürüldü. Dediler,
çocukken ve kabileleri onların
Düşmanlar, büyük göle yakın bir dönemde olmuşlardı; Ancak,
En yakın çapraz sorgulamadan sonra, konuyu daha fazla bıraktılar
Her zamankinden daha belirsiz, kabilelerinin olduğu süreden beri
Çölde çeşitli yönlerde uçmak,
denize ya doğuda ya da batıda ya da
güneydeki koloni; ve kesin bir şey yapılamaz
Yürüyüş ve karşı marşın ortalama yönü.

Yine de, birçoğu ulaşmaya çalışan ateşli kaşiflerdi
Bu tüketim, arzu edilen çok büyük, kurak ovaların ortasında
Güney Afrika. Son başlayan ve açık ara en önemlisi
Güney Afrika'da organize edilen tek şey Cape
Kasaba "Orta Afrika'yı Keşfetmek İçin Derneği" ve
1834 ve 1836'da geri döndü. Parti yaklaşık yedi kişiden oluşuyordu
Avrupalılar, birçok vagon ve yaklaşık otuz yerli. Bütündü
Dr. Andrew Smith yönetiminde,
Çok deneyime göre, kendisini hayranlık uyandırdı
Uzun yıllar esas olarak iç mekanda ve yerliler arasında geçirdi.
Keşif üyeleri arasında, iyi tedarik edilen bir gökbilimci vardı
Enstrümanlar ve iki sanatçı ve peyzaj için Bay Charles Bell,
topografya ve yerlilerin görgü ve gelenekleri; Ve başka bir
Bay Ford, Doğa Tarihi Departmanı için. Dr Smith üstlendi
kendisi özellikle zooloji, etnoloji ve jeoloji; ve
Diğerleri güçlerine göre katkıda bulunurken,
Notları ve her türlü dergi,
dernek.

Keşif 1834'te başladı, Rev. Bay Moffat'ın uzunluğuna ulaştı
Kuruman'da ikamet, sonra misyoner istasyonlarının karakolu; ile
O, zoolah ülkesine daha fazla taşındı,
Büyük Şef Umsiligas. Bu çeşitli nedenlerden dolayı görünüyordu
keşif gezisinin yapabileceği en uzak norhing, ama küçük bir parti
Biraz daha hafif yürüyen sırayla devam etti, böylece
23 derece olduğunu söyleyebilir. daha önce güney enlemine ulaşılmıştı
Retrograd hareket başladı.

Bu seferin başlıca sonucu Dr A. Smith'in güzel ve değerli zoolojik çalışmaları, yayınlanması için
Hükümet bir miktar para verdi.

Kişisel dergi, astronomik, coğrafi, jeolojik ve
Meteorolojik gözlemler, hala gelmeli; Aynı şekilde Dr Smith'in
Tarihe, dile ve diğer ayrıntılara dokunan kendi gözlemleri
tanıştığı çeşitli Aborijin kabileleri; ve Bay
Charles Bell'in görgü, gümrük ve
Yerlilerin görünüşleri ve onun etkileyici manzara manzarası.

Bu derece veya başarı ölçüsü, büyük gölü daha ileri götürüyordu
her zamankinden daha kapalı. Avrupalılar, her zaman bulduklarından veya baktıklarından umutsuzluğa vardılar
tüccarlar ve avcılardan başka hiçbiri bu kısmı geçmedi
sadece keşif gezisinin geçtiği yolun;
güneyde hareket eden tek bilimsel görev
Afrika, yani, Kaptan Sir J. E. Alexander,
Londra Kraliyet Coğrafi Derneği,-Görünüşe göre,
Dr. Smith'in rotasını takip ederek her şey seyahat etti ve keşfetti
Batı Kıyısı.

Kuzey Amerika yerlileri ve diğerleri tarafından uzun zamandır belirtildi
Aborjinler, "Misyonun Kara Robi Şeflerinin" her zaman
Cesur avcı ve kurnaz tüccardan önce geldi; Ve hiçbir ülkede
Misyonerlerin _preceding_ ruhu daha açık mı?
Güney Afrika'da. İstasyonlarını sürekli olarak iterken ve
İç mekanda, kabileleri Hıristiyanlaştırır ve medeni hale getirirler
giderken ve böylece döşenmiş ve arkalarında açılmak; en çok
önemli durum, hangi aşırı mesafelerin olduğu hatırlandığında
gezgin kaynaklarından ve ne uygulanamaz bir
ülke.

Sessizce, ama elbette, bu operasyon devam ediyor,
neredeyse doğal nedenlerle, içinde bir noktaya ulaşıldı
Göl, ılımlı bir mesafedeydi. Bay Moffat'tan başlayarak
Kuruman'ın gelişmiş görevi Bay Livingston, istasyonunu kurmuştu
Kolobeng daha kuzey; Ve sonra sadece küçük bir ilerleme gerekiyordu
Uzun zamandır düşünülen yolculuğun masrafını ödemek için para. O meblağ
iki meslekten olmayan beyler tarafından döşenmiştir, Messrs Murray ve Oswell,-ve
Güney Afrika coğrafyasının bu büyük cynosy, olgunluk içinde düştü
Zaman, kolay bir ödül.

Ama etkili kol için söyleyecek çok şeyimiz varsa
Misyoner Sistemi Coğrafi Keşif Veriyor, Bunu Söyleyemeyiz
Olduğu gibi sevmemiz gerektiği kadar
Bu örnekte çalıştı, ancak
vakaların genelliği.

Geç kaldı, itiraf edilmeli, daha ziyade bir düşüş
Coğrafi keşiflerin gerçek bilimsel ruhu; Ve erkekler de var
kitaplarını hesaplarla doldurmaktan sık sık memnun
sadece çektikleri ve ne yediklerinden; Daha fazlasını veremiyor
ülkenin yerlilerin kendisinden daha akıllı bir açıklaması.

Neredeyse hiç daha iyi değil, olması gereken Rev. Bay Rebman
5 derece keşfedildi. S. Lat. Ve Doğu Kıyısı içinde 3 veya 400 mil
Afrika, sürekli kar sınırlarının üzerine ulaşan bir dağ ve
bir yandan Nil'in kaynağı ve nehirlerin kaynağı olabilir
Öte yandan büyük Ngami Gölü'nü besleyen; O olmasına rağmen
Dağlara iki kez, ancak eve böyle çocuksu ifadeler gönderdi,
kar olmasının gerçeği,
görüldü, şimdi itiraz edildi; ve yükseklik, enlem, boylam vb.,
Dağın oldukça belirsiz.

Bay Livingston bundan çok daha iyisini yaptı, ancak neredeyse
coğrafyacı, botanikçi & c. için her şey; Ama hata yok
ona empoze edilecek, daha yüksek bir nesnesi vardı:
burada çok belirgin bir şekilde, bilimsel insanları gitmeye teşvik etmek
Ve onların üzerlerine düşeni yap. Bay Livingston'ın mektubunu bunun sonuna ekliyoruz
ve sadece burada ana notabilya yoğunlaştıracak.

E.'nin enlemi Gölün köşesi ile kavşakta
Zonga atıklığı, 20 derece olacak bir sekstant ile ölçüldü. 20 'S.
Boylamın 24 derece olduğu tahmin edildi. E., sonuç olarak
E. ve W. Kıyıları. Deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik
2200 feet'te termometrik olarak belirlenir. Uzunluk ve genişlik
yerliler tarafından 70 ve 15 mil; Bay Livingston
Eski yön kesintisiz bir su ufkunu.

Kuzeyden gelen gölün besleyicisi sadece tarif edildi
yerliler tarafından; Ancak yıllık suyunun çok net olması
yükselişler ve bunlar bunun sakinleri için anlaşılmaz
Ülkenin bir parçası, bu dersin uzun olması beklenebilir ve
Karlı bir dağdan mümkün bir şekilde yükseliyor.

Gölün atıklığı, Zonga, Bay L. tarafından geçti.
300 mil; Su açıkken, akarsu sakin, bankalar
Kalın bir sazlık ve denizin üzerindeki yükseklik 2200 ile giyinmiş
ayak,-bu nehrin _not_ ile iletişim kurduğu varsayılabilir.
okyanus ve oradaki diğer nehirler gibi yavaş yavaş dağıldığını
buharlaşma ve emilim ile.

Banyan, palmyra ve baobab, yerini alarak
Kaktüs, Aloe, Euphorbia ve Acacia, daha iyi bir gelişi gösterir
sulandırılmış ülke ve herhangi birinden tamamen farklı bir botanik bölgesi
Daha önce Cape'den ulaşıldı.

"Bayeiye" gölünün sakinleri yeni bir yarış gibi görünüyor; onların
Dil bilinmiyordu; Ve birkaç dikkat çekici alışkanlığa sahipler ve
Gümrükler tamamen tüm Güney'in özellikleri ile varyans
Afrika Kabileleri, Hottentots, Bushmen, Caffres, Bechuana, Zoolahlar ve C.,
Tropiklerin güneyinde; Örneğin, onların _canoes_, öldürme
Halatlara bağlı zıpkınlı su aygırı ve balık yakalamak
ağlar.

Gölde bulunan bir balığın başı ve korkutucu bir sinek
öküzü sallayan, eve gönderildi ve ilan edildi
yeni olmak.

Sonuç olarak, bunu eklemekten zevk alıyoruz, ancak
Coğrafi toplum, uygunluk ile tam olarak ödüllendiremedi.
Kraliyet altın madalyası bilimlerinde keşiflere; ikincil olarak yapılmış
bakış açısı ve ancak kayıtsız bir şekilde açıklanması gerektiğinde
bir bruce veya humboldt için ayrılmış,-yine de harika
Memnuniyet ve Alacrity, madalyanın parada değerini verdi; Ve
Bay L.
Böylece kötü bir şekilde başladığı keşif.               P. S.


      _ Rev. David Livingston'dan,
  Rev. Arthur Tidman, Dış Sekreter, Londra Misyoner Derneği._

                      _ Zonga Nehri'nin Bankaları, 3 Eylül 1849._

  Sevgili Efendim,-İstasyonumdan ayrıldım, Kolobeng (25 derece Güney Lat.,
  26 Doğu Long.), Son 1 Haziran'da,
  Daha önce size bilgilendirdiğim niyeti etkilemek, yani.
  Büyüklere nüfuz ederek kuzeyde yeni bir alan açmak için
  İlerlememize engel, çöl olarak adlandırılan,
  Batı, kuzey-batı ve kuzeyimizde uzakta, şimdiye kadar bir
  Avrupalılar için aşılmaz engel.

  Büyük bir Griquas partisi, yaklaşık otuz vagonda, çok sayıda ve
  Geçen yıl iki farklı noktada sebat eden çabalar; Ama yine de
  iklime uğradı ve çok kazanç beklentisiyle uyarıldı
  Fildişeden tedarik etmeyi bekledikleri, su istedikleri su istedikleri
  geri çekilmeleri için.

  Niyetimi ilettiğim iki beyefendi
  Çölün ötesinde sık sık bildirilen göle ilerlemek,
  Keşifte mevcut olmak için İngiltere,
  Ve onların liberal ve gayretli işbirliğine özellikle
  Bu ve diğer nesnelerin sahip olduğu başarıya borçlu
  gerçekleştirildi. Gelişlerini beklerken yedi adam geldi
  Gölün kıyısında yaşayan bir kabile olan Batavana'dan bana göre
  Şeflerinden ziyaret için ciddi bir taleple. Ama yol
  Kolobeng'e geldikleri vagonlar için uygulanamazdı;
  Bu yüzden, rehberliklerini azaltarak daha dolambaçlı rotayı seçtim,
  Bermangueato'nun genellikle geçtiği ve bakwain'e sahip olmak
  Rehberler, başarımızdaki kişisel çıkarları benim tarafından güvence altına alındı.
  Şefleri için temin edebilecekleri herhangi bir fildişi taşıma vaat ediyor
  benim vagonumda; Ve doğru sadakatle görevlerini yerine getirdiler.

  Bermangueato şefi Sekhomi,
  Gerçek yerli ile onun ötesindeki bölgelere geçme niyetleri
  insanlık dışı insanları önümüzde tüm çalımenleri uzaklaştırmak için gönderdi ve
  Bakalihari rotamızdan, onlarınkinden yoksun olmak için
  Su Aramasında Yardım, Griquas gibi olabiliriz
  Yukarıda belirtilen, geri dönmeye zorlanın. Bu önlem beni mahrum etti
  bu fakirlerle ilişkiyi kurma fırsatı
  Aksi takdirde keyif almış olabileceğim dışlanmışlar. Ama iyilik yoluyla
  Kolobeng'den yaklaşık 300 mil seyahat ettikten sonra Tanrı'nın Teşkilatı,
  4 Temmuz'da muhteşem bir nehre çarptık ve
  Su söz konusu olduğunda, sargı ile daha fazla zorluk
  Bankaları boyunca yaklaşık 300 mil daha fazla, Batavana'ya ulaştık.
  Ağustos başında Ngami Gölü.

  Bu güzel nehri eve döndüğümde bırakmadan önce ve
  Çölde rotamıza başlayarak, mobilyayı kendimi endişelendiriyorum
  Aklımda üretilen izlenimlerle ve onun
  sakinler, Bakoba veya Bayeiye. Onlar tamamen farklı
  Bechuanas'tan yarış. Kendilerine bayeiye (veya erkek) diyorlar,
  Bakoba terimi (adın bir anlamı vardır
  "Köleler,") onlara Bechuanas tarafından uygulanır. Onların tenleri
  Bechuanas'ınkinden daha koyudur; Ve 300 kelimeden
  dillerinden toplanan, sadece 21'i benzerlik taşıyor
  Sitchuana. Kanolarda nehirler ve göl boyunca kürek çekiyorlar
  tek ağaçların gövdelerinden oyulmuş; Yapılan ağlarda balık al
  bankalarda bulunan bir ot; ve hippopotami ile öldür
  Halatlara bağlı zıpkınlar. Frank, Manly'ye çok hayran kaldık
  Bu iç denizcilerin rulmanı. Birçoğu Sitchuana konuştu
  Akıcı bir şekilde ve vagon banka boyunca giderken,
  nehrin sargılarını takip etmekten zevk aldım
  ilkel zanaat ve küçük köylerini ziyaret etmek
  Reed. Bankalar, şimdiye kadar gördüğümüz her şeyin ötesinde güzeldir, ancak
  Belki de Clyde'nin bazı kısımları. Genel olarak kapsanırlar
  Devasa ağaçlarla, bazıları meyve taşıyor ve oldukça yeni.
  Baobab çeşidinden ikisi çevresi 70 ila 76 feet ölçtü.
  Nehre ne kadar yüksek yükselirsek, o kadar geniş hale geldi,
  genellikle 100 metreden fazla açık derin su gördü
  sığ kısımlarda yetişen geniş sazlık kuşağı. Su
  kristal kadar açıktı ve kavşak noktasına yaklaştıkça
  kuzeyde varoluşa bildirilen diğer büyük nehirler ile
  Oldukça yumuşak ve soğuk. Zonga'nın bağlantılı olması
  Kuzeyden gelen büyük nehirler zihnimde duyguları uyandırıyor,
  bu da gölün keşfini gözden kaçırır. BT
  hızlı bir şekilde olabilen bir otoyol ihtimalini açar
  Tekneler tarafından, iyi çekilmiş bölgenin büyük bir bölümüne geçildi.

  Bu nehirdeki dikkat çekici bir özellik, periyodik yükselişi ve
  düşmek. Geldiğimizden bu yana yaklaşık üç feet yüksekliğinde yükseldi,
  Ve bu kuru mevsim. Yükselişin yağmurdan kaynaklanmadığı
  suyun çok saf olmasından açıktır. Saflığı ve yumuşaklığı
  Tamunakle ile kavşağına doğru yükseldikçe arttı,
  Gölle bağlantılı olmasına rağmen,
  artan arz. Havanın keskinliği bir
  iştahın inanılmaz keskinliği, biraz daha yüksek bir yükseklikte
  Deniz seviyesinin 2000 feet üzerinde (2071/2 derece haşlanmış su. termometre) ve Bayeiye'nin raporları, suların geldiği
  dağlık bir bölgeden,
  suyun artışı, kuru başında ve ortasında
  Sezon, eriyen kardan türetilmelidir.

  Bunun kuzeyinde, rapor edilen tüm nehirler Bayeiye
  Onları ve bankalarında başka kabileler var. Bunlardan birine,
  Batavana'yı ziyaret ettikten ve geniş kısımda bir gözetleme aldıktan sonra
  Gölün kursumuzu yönlendirdik; Ama Batavana şefi
  tüm Bayeiye'yi Ford'un yakınında tutarak bizi engellemeyi başardı
  Zonga'nın karşı kıyısında. Afrikalı şefler her zaman
  Yabancıların Beyond kabilelerine _them geçtiğini görmekten hoşlanmıyor_.
  Sebitoane,-eski yıllarda hayatını kurtaran şef
  Şefimiz Sechele,-yaklaşık on gün kuzey doğusunda yaşıyor
  Batavana. İkincisi şükran jetonu olarak bir hediye gönderdi. Bu
  İyi bir giriş olurdu; bilgisi
  Ancak dil, sahip olabileceğimiz _best_. ÇALIŞTIM
  Sadece elli veya altmış yarda olan bir kısımda bir sal inşa edin
  Geniş, ama odun, güneşte kurutulmuş olsa da, çok ağırdı
  hemen; Başka bir tür ağırlığımı taşımaz, ancak
  Kişimin önemli bir kısmı su altındaydı. Kolayca yapabilirim
  yüzdü ve Fain bunu yapardı; Ama iniş
  kıyafet olmadan ve sonra Bakoba'nın kredisini talep etmek
  Tekne, bir barış elçisi için neredeyse hiç bir şey olurdu, hatta
  Yine de Timsah pasajda beni karşılamadı. Bunlar ve diğer
  Suda dururken düşünceler aklımda dönüyordu-çünkü
  En önemlisi dövülmekten hoşlanmıyorum,-benim nazik ve cömert
  Arkadaş Bay Oswell, Sebitoane ziyaretinin kim olduğu
  yapılması, kendi pahasına bir tekne getirmeyi teklif eder
  Şefi ziyaret ettikten ve kuzeye doğru gelen Cape
  Gölün sonu, misyoner mülkü olacak. O'na ve bizim
  Diğer refakatçi Bay Murray, kendimi büyük ölçüde borçlu hissediyorum, --_
  Yolculuğun baş masrafı onlar tarafından karşılandı_. _They_ yapabilir
  Yardım olmadan bu noktaya ulaşamamış; Ama için
  Bu alanı açarken verdiler, kendimi çok hissediyorum
  borçlu; Ve bu yolculuk hakkında herhangi bir kamuoyu bildirimi alınırsa,
  Benim ifade ederlerse yöneticilere mecbur hissedeceğim
  şükran.

  Bayeiye veya Bakoba,
  İlahi kelime büyük bir dikkatle ve eğer yanılmıyorsam,
  merhamet mesajını daha iyi olarak anlıyor gibiydi
  _first_ zamanı için vaaz ettiğim herhangi bir insan. Onlar sahip
  her zaman köylerde çok fazla cazibe; adını belirtti
  Tanrı onların dilinde (en az tereddüt olmadan) olmak
  "Oreeja;" İlk erkek ve kadının adından bahsetti ve bazıları
  Tufan'a saygı duyan geleneksel ifadeler. Yapmayacağım
  Ancak, daha fazla bilgiye sahip olana kadar bunları kesin olarak alın
  onların dili. Her yerde sazlık arasında konut bulunurlar
  Göl ve kuzeydeki tüm nehirlerin kıyısında.

  Nehirlerin periyodik akışı ile büyük balık shoals
  in. İnsanlar yükseliş için hiçbir neden veremezdi
  su, bir şefin bir kısmında yaşayan bir şefden daha fazla
  Mazzekiva olarak adlandırılan kuzeydeki ülke, her yıl bir adamı öldürür ve
  Vücudunu dereye atar, ardından su başlar
  akış.

  İçerdiğim taslak, bir fikir iletmeyi amaçlıyor
  Zonga nehri ve Ngami Gölü. İkincisinin adı
  İspanyol N ile yazılmış gibi telaffuz edilir, _G_ varlığı
  Zil sesinin gerekli olduğunu söyler. Anlamı
  "büyük su". Enlem, üzerinde yapabileceğim bir sekstant tarafından alınan
  Tamamen bağımlı, 20 derece idi. 20 'güney, kuzeydoğu ekstremitesinde,
  Zonga'nın katıldığı yer; Boylam yaklaşık 24 derece. doğu. _ Yapıyoruz
  Ancak, kesin olarak bilmiyor. _ Waggon'umuzu yakınında bıraktık
  Batavana kasabası ve yaklaşık altı mil ötesinde at sırtına bindi
  geniş kısım. Yavaş yavaş 15 civarında bir Firth'a genişler
  Miles, kasabadan güneye giderken ve
  Güney-Güney-Batı, büyük bir su ufkunu sunar. _İt
  yaklaşık 70 mil uzunluğunda,
  Kuzey-Batı ve Zonga'ya benzer başka bir nehir alır.
  Zonga kuzeydoğuya koşar. Dikenler çok kalındı
  Bu nehrin üst kısmının yakınında dikildik, hepimiz
  MR dışında gölden yaklaşık 180 mil uzakta duran vagonlar
  Kalan mesafeyi gezdiğimiz Oswell; Ama bunun için
  Öküzlerimizin geri dönemeyeceği önlem. Ben şimdi
  Bakurutse'nin bir kabilesinde durmak ve bir veya iki gün içinde
  Çölün tekrar girin.

  İşaretlenen genişlik, arasındaki farkı göstermeye yöneliktir.
  Tamunakle ile kavşaktan sonra Zonga'nın büyüklüğü ve
  ondan önce. Doğu ne kadar uzağa koşarsa, o kadar dar olur. .
  Kurs, ok başları tarafından gösterilmiştir. _ Nehirler görülmedi, ama
  Natives_ tarafından bildirilen, noktalı çizgilere bırakılır. Noktalı
  Nehir ve gölün kuzeyinde çalışan çizgiler, muhtemel
  Tamunakle'nin seyri ve içine düşen başka bir nehir
  Gölü kuzey-batı ekstremitesinde. Ok başları da
  _its_ akış yönü. Adıyla işaretlenen kısımda
  Şef Mozi, 50 veya 60 metreden fazla olmaz, ancak
  20 derece. 7 '100'den fazla ve çok derin.

  Belirli mevsimlerde geçerli olduğu bildirilen ana hastalık
  yerlilerin verdiği semptomların hesabından,
  Ateş değil zatürree. Rüzgar sıradan yükseldiğinde
  esinti, bu kadar muazzam toz bulutları çok sayıda
  Tüm atmosfer bu tuzlu tava denilen kurutulmuş göller
  Oldukça sarı hale gelir ve nesneleri daha fazla ayırt edemez
  İki mil uzakta. Gözlerde tahrişe neden olur ve rüzgar olarak
  belirli mevsimlerde neredeyse sürekli olarak hüküm sürüyor
  Toz, Sheffield'deki öğütücüler arasında olduğu gibi hareket edebilir. Biz
  Aralarında öksürük, Kolobeng'de neredeyse bilinmeyen bir şikayet.
  Musquitoes yaz aylarında sürülür ve Banyan ve Palmyra
  Bazı parçalar manzaraya bir Hintli döküm.

                                         (İmzalı) David Livingston.





          _A Batı Hint Adaları Jeolojisinin Kısa Çizimi,
         Dr Davy'nin Kimya Çalışması Üzerine
       esas olarak yazarın kendi gözlemlerinden çizilir _. [88]
             Felsefi dergi için iletişim kurdu.

     Dipnot 88: Bağlantıda Kimya Çalışması üzerine dersler
     Atmosfer, Dünya ve Okyanus ve Söylemler ile
     Tarım, Batı'nın şimdiki durumunda tanıtımlar
     Hint Adaları ve Barbados Tarım Toplumları. John tarafından
     Davy, M.D., F.R.S. & c. Londra, Longmans. 1850.


Önceki konferansta, antagonisti fark ettim
ve hayvan yaşamının telafi etme veya düzeltme etkileri
Atmosferin bileşiminin tekdüzeliğinin korunması. İçinde
Dünya, benzer etkilere tanıklık ediyoruz, çünkü
birbirleri ve zıt etkiler üretmek. Su, operasyonunda,
Hava yardımıyla, yıkıcı olarak kabul edilebilir, kayaları yıpratabilir ve
dağlar ve komünye parçalarını daha düşük seviyelere taşımak ve
Denizde bile, derinliklerine gömülecek. Yangın düşünülebilir
onarıcı olarak; yüzeyin altına hareket ederek erir ve ayrıca
yoğunluk derecesine göre,
bir örnekte kristal kayaları çoğaltın ve
diğer. Bizimize göre en çok hareket etmek gibi görünse bile
yıkıcı ve yok edici operasyonun sıradan kavramları
ajan, örneğin, bir yanardağın patlamasında,
atmosfere taburcu edildi ve rüzgarlar tarafından geniş çapta dağıldı,
Bitişik ülkelere düştüklerinde bile,
akarsularla taşınan eski yüzey malzemelerinin yeri ve
sel ve toprağı yeni doğurganlık unsurları ile yenilemek. Ve
başka bir biçimde ve şekilde hareket etmek, aynı güç,
Volkanik patlamalar başka bir etkiyi üretiyor gibi görünüyor, yani.,
Formasyona eğilimli deniz yatağının kademeli yükselmesi
uzatmasında örneklere sahip olduğumuz yeni arazilerin
belirli kıyılar ve kayaların ve kuru arazilerin görünümü
Suyun noktalar üzerinden kademeli olarak azalmasından önce dalgalar
bu olağanüstü fenomenlerin meydana gelmesi.

Önceki açıklamalarda belirtilen jeolojik değişikliklerin çoğundan,
Batı Hint Adaları iyi belirgin örnekler verir.

Amerika kıtasından akan büyük nehirlerin
deniz, ülkenin detritusuyla bulanık
binlerce kilometrelik bir süreye indi ve renk değişikliği ve
olağanüstü bir mesafede karıştırdıkları suları tazelemek
karadan. Kıyılardaki ağızları ve akrabaları arasında
İç mekanın sınır tepeleri, muazzam seviye veya neredeyse düz yollar
meydana gelir,-bataklık, moras ve kum bankası, ne kara ne de su, kaplı
esas olarak su bitkileri ile,-
nehirler ve yaygın olarak malzemelerin biraz daha kaba ve daha ağır
daha uzun askıya alınan ve denize gerçekleştirilenler
daha büyük inceliğinin sonucu.

Adaların çoğunda sadece açıkça görülecek kayalar yok
volkanik orijin-kolonar bazalt, trakit ve birçok çeşit
tüf, ama aynı zamanda patlamaların gerçekleştiği kraterler ve
hangi yangınlar neredeyse hiç yok olmuştur
hala ilerleyen sıcak buharlar ve ekshalasyonlar ile gösterilir
onlara.

Dahası, bu adaların bazılarında, volkanik kökenli kayalar,
yapılarında kristal ve tamamen organik yoksul
kalıntılar, mükemmel bir şekilde farklı başkalarıyla ilişkilidir
Karakter, tabakalı ve organik kalıntılarda bolca,-çeşitli
deniz kabukları ve mercan türleri; Ve bu dikkate değer, şunu
görünüşün en iyi gözlemlendiği örneklerden birinde,
Viz., Brimstone Hill'de, St Christopher's, Volkanik Kaya,
tabakalı kaya ve ikincisi tarafından kuşatıldı-
Kabuklar, mercan ve kalkerli marl, katmanları son derece eğimli,
Birincisi tarafından olduğu gibi eğildi.

Sadece bulunan diğer adalar veya adaların bazı kısımları meydana gelir
Kısmi volkanik izler ve bunlar çok fazla volkanik etki ve
Yerinde rahatsızlık, küller gibi malzemelerden itibaren,
Volkanlar ve bu uzak olanlar. Ada Barbados bir örnektir.
Organik olan kalkerli bir agreganın büyük kısımlarında bestelenir
bol kalır, özelliğinde çok fazla karakter var
okyanus yatağından yetiştirilen özellikler (nerede
oluştuğundan emin), bazı güçlü güçlerle, yavaş hareket ediyor ve
Muhtemel, hala hareket ediyor.

Bu denizlerde de adaların örnekleri yok,
Hemen hemen her oluşum çeşitliliği örneklenir. Barbados, içinde
Daha küçük kısım-İskoçya Bölgesi, bazı ilginç sergiliyor
kalıntılarda bol miktarda tebeşir yatakları gibi çeşitler
Mikroskobik hayvanlar, kumtaşı tabakaları, bazıları silisli, bazıları
kalkerli; Ancak organik kalıntıları içermeyen, ancak
kömür ve bitüm yatakları; diğeri-ikincisi dahil
organik kalıntılar ve onları bağlayacak bir tür
Adanın daha büyük kısmının oluştuğu kalkerli kaya,
Örneğin, echini dikenleri ve squali dişleri. Daha büyük
Adalar, Trinidad ve Jamaika, Port Rico ve Küba, verim örnekleri,
hala daha fazla. Trinidad'da herhangi bir yanardağın farkında değilim veya
Krateri, keşfedildi veya açıkça volkanik herhangi bir kayalık
kökenleri; Ama kusurlu kristal kayalardan, yoksul
Organik kalıntılar ve killer ve marllara farklı tabakalaşma
bazen bunlar olarak adlandırıldığı gibi çamur patlamaları veya volkanlar
kireçtaşları ve kumtaşları tabakalı ve organik kalıntılar içeren,
Tolere edilebilir şekilde iyi işaretlenmiş bir seri izlenebilir. Bitişikte ve
Daha küçük ada Tobago Aynı dizilerin bazıları gözlemlenebilir, ancak
Kırık bir şekilde, biraz ilginç ve öğretici değil. Orada, çok
Kristal kayalar, organik kalıntıların yoksulluğu, yan yana
diğerleri bu kalıntılarda bolca; Coral Rock bile bulundu
Granit üzerinde dinleniyor; Ve başka bir durumda ikinci kaya
Kitle kuvarsının nadir olmadığı mika kayrak için bitişik
oluşum.




  _ Aşamalı, embriyonik ve peygamberlik arasındaki farklar
         Örgütlü varlıkların art arda türleri
                Tüm jeolojik zamanlar aralığı ._


Zoolojik araştırmalarımızda büyük bir gelişme oldu.
çeşitli derecelere göre ilişkilerindeki farklılıklar
hayvanlar arasında var olan yakınlık veya benzetme işaret edildi ve
art arda daha iyi anlaşıldı. Daha önceki zamanlarda, zoologlar hayır
arasında var olan farklı ilişkiler arasındaki ayrım
hayvanlar. Yakınlık ve benzetme, onların temelinde çok farklı
karakterler, diğeri için sürekli olarak yanılmıştı; Ve üzerine
Gözlemciyi en çok vuran özellikler ilk bakışta, hayvanlar
bazen gerçek yakınlık zemininde bir araya getirildi,
Bazen, yakın benzetme gerekçesiyle; ve yine de
Karşılaştırmalı anatomi, böyle bir karışıklıktan kaynaklanan hataları koydu
Doğru, dış görünümlerin bazen aldatıcı olduğunu göstererek,
ve iç yapı hakkında daha samimi bir bilgi gerekli
hayvanlar arasındaki gerçek ilişkileri tam olarak anlamak için
yine de, birçok durumda bir dereceye kadar belirsizlik kaldı
yakınlık ve analojilerin ilkeleri olmadığı sürece
tamamen ayırt edici. Her doğa bilimci artık bunu doğru biliyor
İlişki-yakınlık-yapıdaki birliğe bağlıdır, ancak
Formlar, temel yapılarının altında olabilir
görüntülenir. Örneğin, balinaların ve diğerinin afinitesi
Memmala, formun altında gösterilmeden önce anlaşılmadı.
Balıkların, bu hayvanlar en yüksek olanla aynı yapıya sahipti
_vertebrata_.

Yine, _cetacea_ biçimleri arasında var olan benzetmeyi örneklendirin
Balinalar ve balıklar. Bunlar mammaliye için _related_; bunlar
_analogous_ balıklara; memelilere yakın bir yakınlık taşırlar
gençlerini sütle hemşire; Oldukça yakın benzetmeleri var
Gill solunan balıklar.

Eski dönemlerde var olan fosil hayvanlardan beri
dünyamızın yüzeyi ve art arda halk
Okyanus ve kuru toprak, onlardan daha dikkatli bir şekilde incelenmiştir
bu soruşturmaların başlangıcındaydı; Hayır oldukları için
daha uzun süren merak olarak kabul edilir, ancak daha önce olduğu gibi
Yavaş yavaş olan bir şey düzeninin temsilcileri ve
dünyamızın tarihi boyunca art arda geliştirilen gerçekler
şimdi çok dikkatli bir inceleme gerektiren gün ışığına çıkarıldı,
ve çeşitlilerin daha eksiksiz bir şekilde anlaşılmasına yol açacak
Bu soyu tükenmiş türler ile ilişkiler ile ilişkiler
Hala günlerimizde yaşamaya devam ediyor. Bunların yakından karşılaştırılması üzerine
Gerçekler, iki tür ilişkiyi ayırt etmeye yönlendirildim.
soyu tükenmiş hayvanlar ve bana sahip gibi görünen günlerimizin hayvanları
ya göz ardı edildi ya da yeterince ayırt edilmedi. Gerçekten de
Paleontolojik araştırmalardan elde edilen genel sonuçlar, görünüyor
eski çağların hayvanlarının
spesifik olarak ve sıklıkla genel olarak bunlardan farklıdır
mevcut yaratılışın; ve ayrıca belirli mezuniyet oluşturmak için
aralarında, mükemmellik derecesi ile az çok kabul etmek
yaşayan hayvanlar arasında onlara göre tanıdığımız
yapı.

Artık en düşük sırada yer alan balıkların oldukça anlaşılıyor
_vertebrata_ arasında, en eski dönemlerde tek başına var olmuştur;
yapının derecelendirmesinde bir sonraki sırada yer alan sürüngenler
Üstlerinde, daha sonraki bir dönemde takip ettiler; hala daha sonra
Anatomelerine göre, sürüngenlerin üstünde yer alan kuşlar
Sonra ortaya çıktı; Ve en yüksek olan Memelia,
en son tanıtıldı ve hatta bunlar arasında alt aileler
daha yüksek olanlar hüküm sürmeden daha fazla sayıda gibi görünüyor
onlara. Adam, sonunda, ancak diğer tüm türlerden sonra yaratıldı
tam gelişimlerini edindi. Bu gerçekler, böyle bir genel olarak
her ülkede ardışık olarak tamamen örneklenir
Çeşitli jeolojiklerin farklı fosil özellikleri
Depozitler, açıkça bu konuda bir derecenin var olduğunu
ardıllık ve en önemli karakterlerden birini oluşturur
Bir bütün olarak hayvan krallığının gelişimi.

Ancak, bu dereceyi ve sırasını araştırırsak
Hayvanların daha yakından artması,
fosiller ve yaşayanlar arasında farklı ilişkiler
hayvanlar. Birçok soyu tükenmiş tip,
Özellikleri birleştiren farklı jeolojik dönemler
şu anda farklı ailelerde ayrı olarak bulunur
hayvanlar.

Balık benzeri ile _ichthyosaur_ bu şekilde bahsedebilirim
omurlar, yunusları veya porpoise benzeri genel formları ve birkaç
Bize yakın ilişkilerini hatırlatan özel karakterler
Timsah sürüngenler; böylece farklı sınıfların karakterlerini birleştirir
en olağanüstü bir şekilde.

Yine, sürüngen karakterlerinin birleştirildiği _pterodactyli_
hem kuşları hem de yarasaları bize hatırlatan özelliklerle.

Yine, kömür döneminin büyük etobur balıkları
gerçek balık karakterleri ile _Saurians_ özellikleri; ve benzeri.

Bu ilişkiler,
bazı eski fosiller ve erken aşama arasında
aynı ailelerin canlı temsilcilerinin büyümesi.

Örneğin, aşağıda bulunan heterocercal kuyruğuna sahip fosil balıklar
Yeni kırmızı kumtaşı, en düşük yataklara kadar, bize
Tüm balık embriyolarında vertebral kolonun kendine özgü sonlandırılması
şimdiki dönemde yaşayan türler, ne olursa olsun ne olursa olsun
en eskisinde yapının benzerliğini gösterir
Bu sınıfın temsilcisi, mikropların en eski durumu ile
Günümüzde bu hayvanların.

Şimdi,
Bu ilişkiler ve bu farklılıkların anlamı.

İlk olarak, kademeli ilerlemeden bahsettim, yani
farklı _vertebrata_ sınıflarının ardışıklığında gözlemlenmiştir.
Bu ilerleme,
birbirleriyle, ancak bir seride düzenlendiğinde bir derecelendirme
genel olarak yapısal derecelendirme ile aynı fikirde olabiliriz
anatomik kanıtlar üzerine kurulur. Örneğin, semenderler,
Çeşitli biçimleriyle, arka _Batrachians_'ın altında sıralanır.

Ve bu hayvanların üst üste bir ardıllığına sahip olduğumuz yer
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde meydana geldiklerinde mevduat, oldukça söyleyebiliriz
fosillerin art arda, bir dizi ilerici
Türler.

Başka bir örnek belki de noktayı daha iyi gösterebilir. .
En eski dönemlerin _orthocera_, kavisli litellerden önce gelir, ki
Sırasında, dolap nautilus izler. Burada yine,
Bir dizi aşamalı tipte doğal bir dereceye sahibiz. Tekrar,
_crinoids_ arasında, eski yataklarda çeşitli türler
bir gövdeye dayanarken, serbest krinoidler sadece sırada görünmeye başlar
İkincil depozito ve mevcut yaratılışta, bunlar üzerinde
toprağa bağlı. Burada yine, bir dizi ilerici var
Türler art arda gelişti, görünüşte her birinden bağımsız
diğeri ve her biriyle ortaya çıkandan başka bir ilişki taşımıyor gibi görünüyor
ait oldukları grubun genel karakterinden. Çok
türler sadece ait oldukları gruplarda örnek olur, gerçek bir
özelliklerin ardışık gelişiminde ilerleme
onları hayvanlar arasında doğal bölünmeler olarak karakterize edin. Bu tür formlar I
_Progression types_'i arayacaktır.

Bununla birlikte, en eski balıklarda örneklenen ilişkiler
ichthyosaurians, pterodactyls veya megalosaurians,
bana açıkça farklı bir karaktere sahip gibi görünüyor ve
Basit ilerici tipler, daha önce ortaya çıkanlar gibi,
daha sonraki bir dönemde ayrı olarak görünen özellikleri birleştirin
farklı formlar. Örneğin, bizzat sürüngen karakterler
Sauroid balıklarda tanımak, daha sonraki bir dönemde geliştirilir.
Hayvanlar artık balık sınıfına ait değil, ancak
kendi başlarına yeni türler, ek özellikler
onları genel olarak balıklardan ve bunlardan tamamen ayırın
Bir dönem boyunca sürüngenlerle bir ilişkiyi tanıdığımız balıklar
Sürüngen olmadığında.

Yine, ichthyosauryalılar, ancak gerçek sürüngenler uzun zaman sonra ortaya çıkıyor
Balıklar varoluşa çağrılmıştı ve erken bir dönemde
Sürüngenlerin tarihi, hala balıklarla ilişkilerini gördü
Vertebral sütunlarının karakteri ve Foreshadow, olduğu gibi,
Onların biçiminde, daha sonraki çağların cetacea ve birçok formun
İkincil dönemin devasa Saurians. Aynı şey söylenebilir
aynı zamanda gerçek sürüngenler olan, ancak önün
Ekstremite öngörü, kuşların ve yarasaların karakteristik özellikleri.
Bu tür türler _prophetic tys_ olarak adlandıracağım.

Analitik bir zihne, bu tür özelliklerin incelenmesi
Hayvanlar, içinde gerçekleştirilen daha yüksek bir gelişme ilerlemesi öngörebilir
gerçek varlık, sadece daha sonraki bir dönemde, hiç görmemiş olsa bile
daha sonraki olanlar; Bu tür türlerde gelecekteki bir gelişmenin mikropları
tanınabilir ve yakın muayene üzerine, gerçekten
Ara bağlantılar olsa bile, diğer yüksek grupların özellikleri
Bilinmeyen kaldı, ancak şu an olduğu gibi ayrılabilir
Şüphesiz bu peygamberlik türlerinin gerçekten öngörüldüğü aklımızda
Gittiklerinden beri yaratılan bu form çeşitliliği
ile. Ayrıca, bu peygamberlik türlerinin önümüzde yattığını da söyleyebiliriz.
Yaratılış planında gerçekleştirilen düşüncelerin seyri
onları zengin olarak gören yüce zeka tarafından
ardıllık düzeni ve çok çeşitlendirilmiş ilişkilerde. Tanınma
Bazı soyu tükenmiş hayvan türlerinin bu peygamber karakterinin
sadece felsefi bir bakış açısından önemlidir; Hiç şüphe yok
sonuçta ve hızla daha iyi, daha dolgun, daha yüksek ve
arasında var olan çeşitli ilişkilerin daha derin bir anlayışı
hayvanlar. Bir kerede bu ilişkilerin bazılarına işaret etmeme izin verin
Asla anlaşılmamış ama bu takdir için.

Krinoidler arasında, zaten sahip olduğum gibi, sadece aşamalı türlere sahip değiliz.
alıntı, ama biz de peygamber var. Cystidae gerçekten
Echini'nin peygamberliği uygun. Sadece cinsten bahsedebilirim
Echinocrinus bağlantıyı görmek için.

Pentremitler, yine, öngörülen peygamberlik türüdür.
Yıldız balıkları. Ve genellikle alt gruplarda bu kadar yakın bulabiliriz
aynı küçük bölümlerin cinsleri arasındaki ilişkiler; Böyle,
örnek, cinsinin apiocrinus ve
Pentacrinus, aynı anda önceden haber verilir. Belki de bu durumda,
gerçekten peygamberlik türleri ve
daha sonraki grupların karakterlerinin daha ziyade olduğu sentetik türler
Gerçekten öngörülenden daha fazla.

Eski türler ile yaşayanların embriyoları arasındaki ilişki gelince
aynı ailelerin temsilcileri
Sırasında var olan hayvan krallığının neredeyse tüm gruplarında
Daha önceki dönemler, bu fosilleri çağırırsak en iyi ifade edilebilir
şu anda var olan tam yetişkin hayvanlarda örnekler
Sadece yaşayan hayvanlarımızın en erken aşamalarında,
_Embriyonik türler_, ilerici türlerden karşı talihazda,
ve peygamberlik türlerinden. Bu embriyonik türler tamamen olabilir
böyle, ya da aynı zamanda ilerici tipler olabilirler veya
Hatta peygamberlik türleri. Tamamen embriyonik türleri arayacağım
ki bu, embriyosunun özelliği
aynı aile. Örneğin, üste sahip eski sauroidler
Kuyruğun lobu veya bir
genç komataya benzeyen kök, & c. & c. Ayırt edeceğim,
Aşamalı embriyonik türler olarak, tanıdığımız türler
eşzamanlı olarak aynı ailenin embriyouyla bir ilişki,
ilerici gelişimin doğal zincirindeki bir bağlantının yanı sıra.
Örneğin, en eski semenderler veya en erken
Sirenoid Pachyderm. Son olarak, peygamberlik embriyonik türlerini arayacağım
Embriyonik karakterleri olanlar,
Türü peygamberlik olarak damgalayan özellikler,
Örneğin, eski çağların ekinoid ve asteroid krinoidleri olarak.

Bu farklı türlerin bu nedenle komplikasyonları olabileceği gerçeği
Karakterleri veya az ya da çok saf ve tipik görünüyorlar
Yaratılış planının ne kadar derinden çeşitlendirilmiş olduğunu ve kaç tane
Hazırlanmadan önce ilişkiler aynı anda anlaşılmalıdır
Yaratılış planı hakkında tam bir anlayışa sahip olmak. Orada bir tane görüyoruz
Bir ilerici birin ilk bağlantısı basit ve tek başına şekillendirme türü
seri. Orada görünen türleri ön plana çıkaran başka bir şey görüyoruz
Daha sonra izole edin. Orada üçte biri görüyoruz, ki bu tam olarak
geliştirme, sadece daha yüksek olan bir durumu örneklendirir
aynı ailenin temsilcileri. Ve sonra yine, bunları görüyoruz
Birbirlerine akan farklı ilişkiler ve bize bunu hatırlatıyor,
Ne kadar zor olsa da, tüm bunları bir bakışta görmemiz zor olabilir
İlişkilerin çeşitliliği, olmasına rağmen, bir zeka var
ki bu sadece bu çeşitli kombinasyonları değil, aynı zamanda onları
uzun bir ardıl olarak gerçek varoluşa. --_ l. Agasiz
Amerikan Bilim Geliştirme Derneği_, Ağustos 1849.




     _ Birincil rotasyon dönemlerinde yeni bir benzetme
  Pennsylvania'dan Pottsville'den Daniel Kirkwood tarafından keşfedilen gezegenler ._


Derneğin ilerlemesi için son toplantıda
Bilim, bir duyuru yapıldı, eğer bulunursa
Doğru, en önemlilerinden biriyle ilgili olarak kabul edilecektir.
Yıllardır astronomide yapılan keşifler. Daha az değil
güneş sisteminin yeni bir yasası,
Birçok sorunun temelini oluşturan Kepler
astronomi. Bay S. C. Walker, derneğe Bay'dan bir mektup okudu
Pottsville, Pa'dan Daniel Kirkwood, bu yeni yasanın keşfi,
bazı alıntılar yaptığımız,
Matematiğin daha yüksek dalları.

"Kepler yasasında karşılıklı ilişki bağı varken
Gezegenler arasında, güneş etrafındaki devrimleri ile ilgili olarak,
eksenlerinde rotasyonlarını düzenleyen hiçbir yasanın
hiç keşfedildi. Birkaç yıl boyunca çok az şüphe duydum
doğada böyle bir yasanın varlığı ve nişanlandığı gibi
Koşullar, gelişimini denemeye izin verecektir. Ben var
Uzunluk sonuçlara geldi, ki bu beni haklı çıkarmazlarsa
Bu önemli ve ilginç sorunun çözümünü duyurmak,
En azından şaşırtıcı tesadüfler olarak kabul edilmelidir. "

Bazı denklemleri belirttikten sonra, aşağıdaki tabloları
Devam ettiği veriler:-

  +---------+---------------+-------------+--------- -+----------------+
  |         |   Ortalama dist.  |             |   Kare | hayır. rotasyon |
  | Gezegen |  Güneşten |    Mars.    |   Kök |   Bir Sid'de.  |
  | isim.   |   mil cinsinden.   |             |    Mars.  |     dönem.    |
  +---------+---------------+-------------+--------- -+----------------+
  | Merkür, |    36.814.000 |     277.000 |    526.3 |      87.63 |
  Venüs, |    68.787.000 |   2.463.836 |  1.569.6 |     230.90 |
  | Dünya, |    95.103.000 |   2.817.409 |  1.678.5 |     366.25 |
  | Mars, |   144.908.000 |     392.735 |    626.7 |     669.60 |
  Jüpiter, |   494.797.000 | 953.570,222 | 30.879.8 |  10.471.00 |
  | Satürn, |   907.162.000 | 284.738.000 | 16.874.1 |  24.620.00 |
  | Uranus, | 1.824.290.000 |  35.186.000 |  5.931.5 |                |
  +---------+---------------+-------------+--------- -+----------------+

Bu verilerden aşağıdaki yasayı çıkarır:-"
Birincil gezegenin yılının sayısı,
Nebüler hipotezde çekim alanının çapı. "

"Gezegenler arasında eşit cazibe noktaları (
kontraksiyon), aşağıdaki gibidir:-

                               Mil'den mil uzakta
                                  önceki.          ikincisi.

  Merkür ve Venüs arasında, 8.029.600 23.943.400
     "Venüs ve Dünya, 12.716.600 13.599.400
     "Dünya ve Mars, 36.264.600 13.540.400
     "Jüpiter ve Satürn, 266.655.000 145.710.000
     "Satürn ve Uranüs, 678.590.000 238.538.000

"Yukarıdakilerden, dünyanın çapının
Çekim alanı 49.864.000 mil'dir. Dolayısıyla çapları
diğer gezegenlerin ilgili cazibe alanları, benim
Ampirik hukuk, aşağıdaki gibi bulunacaktır:-

                  Kürenin çapı
                    cazibe.
  Merkür, 19.238.000
  Venüs, 36.660.000
  Mars, 74.560.000
  Jüpiter, 466.200.000
  Satürn, 824.300.000

"Venüs, Mars ve Satürn'ün cazibe alanının ciltleri
Bu tablo, önceki olandan elde edilenlere karşılık gelir;
Mars'ın yörüngesinin 61.000.000 mil ötesine uzanan
Güneşten 206.000.000 mil mesafe. Bu yaklaşık 2.000.000 veya
En yakın floranın ortalama mesafesinden 3.000.000 mil daha az
Asteroit keşfedildi. Merkür'ünki yaklaşık 11.000.000 mil uzanıyor
yörünge içinde; Sonuç olarak, keşfedilmemiş bir gezegen varsa
Merkür'ün içi, güneşten uzaklığı, benim
Hipotez, 26.000.000 milden daha az olmalıdır. Jüpiter'in küresi
Cazibe, yörüngesinde sadece 200.000.000 mil uzanıyor,
ve asteroitler için 89.000.000 mil bırakıyor. Sadece en çok
Bu alanın uzak kısmı, küçük cisimlerin muhtemel olacağı
tespit edilmek, henüz hiç keşfedilmedi. "

Bay Kirkwood daha sonra:-

"Yukarıdakiler, çok farkla denetime sunulur.
Bir yazar, biliyorsunuz, uygun bir tahmin oluşturması beklenemez
kendi performansının. Bununla birlikte, benim
Formül mesafeleri, kitleleri, yıllık devrimleri ve eksenel
sistemdeki tüm birincil gezegenlerin rotasyonları, itiraf etmeliyim
Yasanın kurulduğu sonucuna direnmekte zorlanıyor
doğa. "

Bu mektup okunduktan sonra, Bay Walker,
Konunun önemi, bir keresinde verileri doğrulamaya devam etmişti
ve Bay Kirkwood'un sonuçları ve hiçbir şey olmadığını bulmuştu
belki de değişiklik gerektiren, belki de
Merkür ve Uranüs kitleleri için daha yeni değerler. Bu
teori ve laplace, bulutsulara referansla, karşılıklı olarak
birbirini güçlendirmek; İkincisi sadece bir
Birincisi matematiksel bir temel oluştururken varsayım. Bir
Daha sonra da okunan mektup, Bay Kirkwood
Bu konuyu son on yıldır takip etti, ilk oldu
ona olabileceğini düşündüğü Nebüler Hipotez tarafından önerildi
bazı rotasyon yasalarıyla kuruldu.

Bay Walker daha sonra verilerin uzun süreli bir incelemesine girdi.
yasa hangi yasalara dayanıyor ve sonucuna varıyor gibi görünüyordu,
Şu anda bildiğimiz kadarıyla, her şey gerçeğin lehine
Hukuk, ancak arasında başka bir gezegenin varsayımını gerektirmesi
Jüpiter ve Mars.

Bay Walker sınavını "Bu nedenle,"
Sonuç, _ Kirkwood'un benzetmesi nasıl olsun ya da olmasın
Fiziksel bir yasanın ifadesi, en azından fiziksel bir gerçek
Evren mekanizmasında_. Benzetmenin miktarı
Nebüler hipoteze bu kadar hemen bağımlılığı vardır,
ikincisine güç verdiğini ve
Bunun da, geçmiş tarihinde bir gerçek olduğu varsayımı
güneş sistemi.

"Öyleyse, sorunun şu anki durumu. Otuz altı unsur
Dokuz gezegenden (dördü varsayımsal) uyumlu görünüyor
Kirkwood'un dört temel durum denkleminde de benzetmesi
her gezegen için.

"Bu kadar çok bağımsız değişken miktarın
kazara birlikte uyumlu hale getirin,
Bir doğa yasasını takip ettikleri açık kabulünden daha fazla bina.

"Zamanla Laplace ve Kirkwood'un hipotezleri
Doğanın yasaları olarak bulunmalı, yeni ışıklar atacaklar
Gezegenlerin şimdiki ve herhangi bir
daha ilkel, geçmiş olabilecekleri durum.

"Örneğin, merkezden uzak olan mesafeyi hesaplayabiliriz.
Herhangi bir gezegenin mermisi kuvvetini almış olması gerekir.
aynı zamanda, çeviri ve çift hareketi ve
rotasyon.

"Gezegen, daha ilkel bir durumda, bir
Güneşin etrafında dönen yüzük, şimdiki yörüngesine sahip olan
Halkanın ağırlık merkezi, rotasyon momentumu,
hareketin korunması ilkesinin erdemi var,
Ringde bir form. Bu momentumun
tam olarak parçacıklar arasında dağıtılması gereken miktar
Halka, tüm dinamik durumunu korumak için
denge, halka üreten her bir yüzeyden olanlar
Aynı açısal hıza sahip tekerlekli çark.

"Gezegenler gerçekten döner bir yüzük şeklinden geçtiyse
Mevcut durumlarına göre, Kirkwood'un benzetmesinin yaygınlığı
Geçişin her aşamasında parçaların güzel uyarlanması.

"İlkel Colorik (serbest ve gizli) miktarı geçirmiş olsaydı
artıkların soğutulmasında belirtilen çok büyük bir değişiklik
kabuklar; Rotasyon hareketinin ilkel miktarı
herhangi bir gezegen için gerçek değerinden farklı; Yasası
belirli bir sıcaklık ve her birine olan mesafe için parçacıkların esnekliği
diğer bir gezegenden diğerine ilkel veya şimdiki
durum; Bu durumların hiçbirinde, Kirkwood'un benzetmesi
arızalı. Olduğu gibi, böyle bir başarısızlık fark edilmez; Yetkiliyiz
Bu nedenle, ilkel renk miktarının,
esneklik yasası, rotasyon hareket miktarı, geçmiş ve
Mevcut perküsyon yarıçapı, üretimin ilkel çapı
halkaların yüzeyi ve mevcut boyutlar ve yoğunluğu
gezegenler, yerine getirilen genel bir yasa tarafından düzenlenmiştir
Hepsi Kirkwood'un hipotezinin dört temel koşulu.

"Nebüler hipotezi ve Kirkwood'un benzetmesini uzatabiliriz.
ikincil sistem. Eğer doğa yasaları ise, her ikisine de başvurmalıdırlar.
İkincil sistemlerde gün ve ay aynıdır. Bu gerçek
şimdiye kadar açıklanamadı. Lagrange, eğer bunlar
Değerler bir zamanlar neredeyse eşitti, bir kütüphane bir durumun etrafında yer alır.
mükemmel eşitlik; Ancak nedeni hakkında hiçbir varsayım sunmadı.
ilkel eşitlik. Nebular ve Kirkwood'un hipotezinde
Sadece, halkanın parçalanması üzerine,
Üreten figürün ve göreceli kanunun ilkel çapı
Katmanların yoğunluğu korunmalıdır. "

Muhtemelen daha fazlası olarak kabul edilecek olan Profesör Peirce
Böyle bir konudaki değer, budaki diğer erkeklerin değeri
ülke,-özellikle ile başarılı tartışmasından bu yana
Leverrier,-Kirkwood'un benzetmesinin tek keşif olduğunu belirtti
Kepler'in karaktere yaklaşan zamanından beri türden
üç fiziksel yasasından. Bode Yasası, sözde en iyi ihtimalle sadece bir
kusurlu benzetme. Kirkwood'un benzetmesi daha kapsamlıydı ve daha fazlası
sistemin bilinen unsurlarına uyum içinde. Çapı
cazibe alanı, bu benzetmede temel bir unsur, şimdi
Laplace'ın Nebular'a ilk kez gerçeklik görünümü verdi
daha önce hiç sahip olmadığı hipotez. Onun içindeki olumlu tanıklık
lehine şimdi davadaki eski olumsuz kanıtlardan daha ağır basacaktı,
Ne kadar güçlü olsa da. En azından Kirkwood'un
benzetme, gezegenlerin birbirlerine bağımlı olduğunu ve
Bu nedenle kökenlerine bağlı, form ne olursa olsun
Nebüler hipotezin veya bazılarının
Diğer henüz hayal edilmedi.

Toplantının sonraki bir döneminde M. B. A. Gould Junior,
Farklı olarak gerekli hesaplamalardan geçti
Miktarlar ve Bay Walker ile aynı sonuçlara varmıştı. O
gelecekteki bir günde dünyanın "konuşacağı görüşünü ifade etti
Kepler ve Kirkwood'un büyük gezegen yasalarının keşfedicileri olarak. "

Üyeler genellikle Laplace'ın Nebular
hipotez, Kirkwood Yasası'nın unsurlarından birini döşemesinden,
Şimdi geçmiş tarihinde yerleşik bir gerçek olarak görülebilir
Güneş Sistemi. --_ Bilimsel Discovery'nin Amerikan Yıllığı_, s. 335.


Not-en azından böyle, daha çok Amerikan görüşlerinin bir temsilidir
bizimkinden daha. Bode Yasası ile daha fazla karşılaştırmaya meyilliyiz
Kepler'inkinden daha. Birincisi sadece aritmetik bir kaza,
sadece gezegenlerin bir kısmına kayıtsız bir şekilde iyi uygulamak ve
kuruluşu için ilerlemek için hiçbir neden yok. İkincisi
mekanik ve yerçekiminin temel parçalarıdır ve tam olarak ve
Mükemmel ve mutlaka doğru, sadece güneşin her yerinde değil
Sistem, ama tüm evren boyunca.

Eksenel rotasyonların Kirkwood'un benzetmesinin zemin olması gerçeği
Ölümcül görünüyor, çünkü yerçekimi daha fazla zaman almaz
bir gezegenin, özgül ağırlıktan daha fazla dönüş; Tümü
Vücudun uzaydaki hareketinin hesaplanmaları eşit derecede
Birinden ve diğerinden bağımsız.

Bu koşullar altında,
Uygulandığı tespit edilen tek tasarruf maddesidir. Messrs Walker ve Gould
konuyu bağımsız olarak araştırmak ve daha iyi sabitlerle
Kirkwood'un tedarik edebildiğinden daha kütle ve mesafe,
Görünüşe göre _Perfectly_! Üzgünüz, geç saatin geç saatleri
bu makaleyi almıştır ya da vermemizi engelledi
dolu veya teoriyi katı bir şekilde test etmek.

Kirkwood'un teorisine göre,
herhangi bir gezegenin eksenel rotasyon zamanını hesaplayın,
kütlesi ve ortalama mesafesi, aynı miktarlarda
Her iki tarafındaki gezegenler. Şimdi, bu miktarlar sadece
Venüs, Dünya, Satürn ve Uranüs (bir gezegen
Mars ve Jüpiter arasında kayıp); ve Uranüs'ün dönüşü
Henüz elde edildi, sadece ilk üç kişi var.
Teori test edilebilir.

Kurduğumuz bir ön hesaplamada,
Beklediğimiz kadar uygun sonuçlar, ama yine de
Yaklaşımın belirli bir olasılığını vermek için yeterince
gerçek, miktarın gözlemlenmediği bir durumda.

Bu ışıkta bakıldığında, çok ilginç sonuçlar elde edilir.

_1st_, Bianchini ve diğer gözlemcilerin eğlendirdiği fikir,
Venüs'ün rotasyonu, şimdiye kadar varsayılan olduğu kadar yaklaşık 24 kat daha uzundur,
tamamen savunulamaz.

_2d_, uranüs dönüş zamanı, henüz gözlemlenmemiş bir miktar
(Ama şüphesiz Lord'un bir teleskopu tarafından gözlemlenebilir
Rosse's Caliber, _ tropikal bir ülkede bir masa arazisine atıldı_)
verilen; ve henüz gözlemlenen diğerlerinden çok farklı görünüyor,
Özellikle komşularınınkinden Satürn ve Jüpiter, =
1.396779, Dünya'nın = 0.997270 (Ortalama Güneş Günlerinde Sidereal Rotasyon.)

_3d_, Jüpiter ve Mars'ın rotasyonlarını bilerek, sağlayabiliriz,
benzetmeyi tersine kullanarak, onların kürelerinin _diameterleri
cazibe_ ve böylece Kayıp Gezegenin unsurlarına girin
Mars ve Jüpiter ve bunlar şunlar gibi görünüyor:-ortalama mesafe = 2.9085111
(Dünya Birliği), Güneş açısından kütle 1/1353240,
Dünya'nın Ortalama Güneş Günleri 2.406104 ve cazibe küresinin çapı
0.830951, Dünya'nın mesafesi açısından. Boyut biraz
Mars'tan daha büyük. Rotasyonun yavaşlığı dikkat çekicidir, özellikle
O zamandan beri patlaması gereken bir gezegende
Parçalar: Amerikalılar buna Kirkwood adını verdiler.                  P. S.




                   Bilimsel zeka.


                         METEOROLOJİ.

1. _ Sislerdeki manzaraya yardımcı olmak için renkli camların kullanımı ._-- m. Lavini
Turin, Paris'teki _l'institut_ editörüne bir mektupta
Teyden edilirse, olabilecek meraklı gözlemin ardından
Büyük önem:-"karşılık gelen iki arasında bir sis olduğunda
istasyonlar, böylece bir istasyon zorlukla görülebilir
Diğer, gözlemci gözü ve
Teleskopunun göz parçası, sisin etkisi çok mantıklı
Azalan, böylece diğer istasyondan gelen sinyaller sık ​​sık olabilir
açıkça algılanmak; Renkli cam olmadan, hatta
İstasyonun kendisi görünmez. Farklı renklerin hepsi üretmez
Bu etki aynı derecede, kırmızı en iyisi gibi görünüyor. Onlar
iyi manzaraya sahip olanlar koyu kırmızı tercih ederken
açık kırmızı gibi kısa görüşlü. Bunun açıklaması
Etki, sisin beyaz renginin
Özellikle görüş organına çok güçlü bir şekilde grev yapar, özellikle de
Camın biraz geniş bir alanı var. Ama eklenerek
Renkli cam, ışığın yoğunluğu
Işınların ve gözlemcinin gözünün bir kısmının müdahalesi daha az
Aşınmış ve sonuç olarak,
Nesne gözlemlendi. "

2. _ozone ._-Kimyagerler doğa konusunda henüz tam olarak kabul edilmemiştir
veya bu tekil maddenin üretimi, ozon. Schonbein'e ve
Williamson Bu konudaki bilgimizin çoğuna borçluyuz.
İkincisi bunun bir oksijen ve hidrojen bileşiği olduğunu öngördü,
Ozon tamamen nemden kurtulduğunda
Taga bakırından geçti, su üretildi. De la Rive üretti
Saf kuru oksijen gazı yoluyla bir elektrik akımını geçerek
bir alıcıda bulunur. Ayrıca büyük miktarlarda elde edilir
Nemlendirilmiş fosfor üzerinden oksijen gazının geçmesi ve daha sonra kurutma
BT. Böylece hazırlanan, güçlü bir kimyasal ajan, sahip
Ağartma özellikleri, metalleri hızla oksitler ve yok eder
Hindistan-kauçuk. Sülfürün hidrojen asitleri onun tarafından ayrıştırılır,
asidin hidrojeniyle birleşerek su oluşur ve
Sülfür serbest bırakılıyor. Profesör Horsford bu Ozon'u gözlemledi,
130 derece ısıya maruz kaldı. Fah., Tamamen özelliklerini kaybeder.
Ozon, klor gibi, iyot çöker, bir çözelti boyar
Potasyumun iyodürü ve derin mavi bir renk nişasta. Tuhaf
yıldırım tarafından vurulan nesnelerin yakınında yaygın olan koku,
bir elektrik makinesinin uyarılmasıyla birlikte,
Ve iki parça silis parçasının bir araya gelmesiyle,
Ozon tarafından vesilesiyle.-_ editörler ._-_ Bilimsel yıllık
Discovery_, s. 219.

_ Atmosferdeki ozon miktarını belirleme ._--
Amerikan Derneği toplantısı, belirleme aracı
Havadaki göreceli ozon miktarı profesör tarafından sunuldu
Horsford. Bir ucunda bir fiş içeren bir tüpten oluşuyordu
Asbest, potasyum ve nişasta iyodür çözeltisi ile nemlendirilmiş.
Bir aspiratöre bağlı tüp içindeki bu fiş, hava olarak
geçti, mavi ol. Aspiratörden çok fazla su akıyorsa,
Ve elbette mavi olmadan önce asbestin üzerinden çok fazla hava aktı,
Belirtilen ozon miktarı küçük olurdu. Eğer ama az su
aktı (ve bu ölçülebilir), ozon miktarı belirtildi
daha büyük olurdu. Ozon miktarları ters olarak olacaktır.
mavimlikten önce tüpten geçen hava hacimleri
üretilen. --_ Bilimsel Discovery'nin yıllık. 219.


                           HİDROGRAFİ.

3.
Amerika'nın Kuzey Gölleri ._-- Amerikan Akademisi toplantısında,
Şubat 1849, Bay Foster, Amerika Birleşik Devletleri Mineral Araştırmasından
Kuzey-Batı Bölgesi, bazı gözlemlerin sonucunu sundu,
sularının
Kuzey Gölleri, gelgite karşılık gelen hareketlere tabidir
aksiyon. Bu gözlemlerin sonucu, onu bunlara ikna etmişti
sular, belirtilen dönemlerde yükselmez ve düşmez,
gelgit ve gelgit akışı, ancak olağanüstü yükselişlere tabidir,
güneş ve ayın etkisinden bağımsızdır. Bunlar
Risings, bunlarda en eski _voyageurs_ dikkatini çekti
bölgeler. Yaklaşık bir asır önce göllerden geçen Charlevoix,
diyor ki, Ontario Gölü'ne atıfta:-"Bu gölde bunu gözlemledim
Neredeyse anlık bir tür reflü ve akı vardır; kayalar
Bankaların yakınında su ile kaplı ve tekrar birkaç tane ortaya çıkardı
Çeyrek saatin yüzeyinde bile,
Göl çok sakindi, kıt bir nefes aldı. Bazılarını yansıttıktan sonra
Bu görünümde zaman, bunun yaylarda olduğunu hayal etti
gölün dibinin ve akımlarının şoku ile
her taraftan onlara düşen ve böylece bunları üreten nehirler
Müdahale Motions_. "Aynı hareketler Mackenzie tarafından fark edildi
1789'da; 1764'te Albay Bradstreet yönetimindeki bir keşifle; gölde
1823'te Erie ve daha sonraki çeşitli dönemlerde. 1834 yazında bir
Superior Gölü'nün sularının olağanüstü geri çekilmesi gerçekleşti
Sault St Marie'nin çıkışında. Bu yerdeki nehir neredeyse bir
Mile genişliğinde ve bir mil mesafede 18,5 feet düşüyor. .
Öğlen hakkında fenomen meydana geldi. Gün sakindi, ama bulutlu. Su
aniden emekli oldu, nehrin yatağını çıplak bıraktı,
Otuz çubuk mesafesi ve yaklaşık bir saat boyunca böyle kaldı. Kişiler
dışarı çıktı ve depresyonlarında oluşan havuzlarda balık yakaladı
kayalar. Suların geri dönüşü çok
Grand. Muazzam bir dalgalanma gibi indiler ve aniden öyle,
Balık yakalamakla uğraşanların kaçmak için zar zor zamanı vardı
ezilmiş. 1847 yazında, bir keresinde su yükseldi ve
Bir öğleden sonra yaklaşık on beş dakikalık aralıklarla düştü.
Varyasyon on iki ila yirmi inç arasındaydı, gün sakin ve
temizlemek; Ama barometre düşüyordu. Sona ermeden önce
Kırk sekiz saat, Copper Limanı'nda şiddetli bir gale ortaya çıktı.
ve dar girişler ve haliçlerden suyun akışı
Gölde bir rüzgar nefesi olmadığında tekrar tekrar fark ettim.
İsviçre göllerinin birçoğunda benzer fenomenler görülür. Profesör
Mather, Copper Harbor'da barometreyi gözlemleyen
Bu dalgalanmalar, açıklamalar:-"Genel bir şey olarak,
Barometre su seviyesindeki dalgalanmalara eşlik etti; Ancak
Bazen su seviyesi limanda hızla değişirken
Barometrede gözlem yerine varyasyonlar meydana geldi. "

Genel bir kural olarak, su seviyesindeki bu varyasyonlar
Bir fırtına yaklaşımı veya atmosferin rahatsız olmuş bir durumu. .
Barometre, aniden belirtmek için yeterince duyarlı değildir
Sıklıkla yaptıkları gibi tekrarlayan yükseklikler ve depresyonlar aralıklarla
on veya on iki dakikalık; ve bu zamanda gözlemlerin sonucu
Bir dereceye kadar olumsuz olarak kabul edilebilir. Ayrıca, olmayabilir
Tuhaf bir şekilde, etkilere tanıklık edilirken
gözlem, onları üreten neden şimdiye kadar kaldırılabilir
Barometreyi etkilememek. Bu nedenle,
Bu fenomenler, üzerinde hareket eden rüzgarların prevalansından değil
Su, bir noktada biriktirip başkalarına iç karartıcı,
Ancak atmosferin baskısındaki ani ve yerel değişikliklerden,
bir dizi barometrik dalgaya yol açar. Su, uyumlu
Bu şekilde yer alan iki sıvıyı yöneten yasalar
Baskının en az olduğu yerde biriktirin ve nerede yerinden olun
en iyisiydi. De la Beche tarafından aniden
Aniden su parçacıklarına verilen dürtü
artan veya azalan basınç, dik bir artışa neden olur veya
bir dalga tarzında, yüksekliğin veya derinliğin ötesinde,
sadece ağırlığın kendisine. Özgül ağırlıktaki fark
Göllerin ve okyanusun suyu bu değişikliklerin
eskisinde ikincisinden daha işaretli.-_
Bilimsel Discovery_, s. 245.

4. _ su termometresi ._-Lieut. Maury çok olduğunu söylüyor
Rüzgar ve akım teorisini geliştirmeye çok yardımcı oldu
bazı gemilerin belirlenmesi için kullanılan termometrenin
suyun sıcaklığı. Bu gözlemlerle
Bunu kanıtlamak için sağladığı suyun sıcaklığı
Güney Amerika kıyıları, 35 derece paralellikler arasında. ve 40 derece. güney,
Okyanusun sıcaklığın kadar yüksek olduğu bir bölge var.
okyanusun ortasındayken kendi Körfez akışımızın
Aynı paralellikler arasında, suyun sıcaklığı öyle değil
22 derece harika .. Şimdi, bu bölge galerileri ile dikkat çekiyor,
Güney Atlantik'in henüz eksik grafiklerinin en fırtınalı
belirtmek. Lieut. Ancak Maury, çok az navigatörün yaptığını söylüyor
su termometresinin kullanımı, böylece biraz deneyimlemiş
taahhüdünde rahatsızlık. Buna daha fazla şaşırıyor,
New York'un ticari öneminin çoğunu borçlu olması gerçeğinden
Bu termometre tarafından yapılan bir keşif. Dr.
Franklin Körfez akışını keşfetti, Charleston daha fazla dış ticarete sahipti
New York ve tüm New England eyaletlerinden daha. Charleston
Sonra yeni ve eski İngiltere arasındaki yarı yol. Bir gemi ne zaman
Delaware veya Sandy Hook'a girmeye çalışan bir Kuzey-Batı Gale ile tanıştı
veya kar fırtınası, belirli mevsimlerde olduğu gibi,
Körfez akışına birkaç saat kaçmak ve ısınmak için,
Şimdi olduğu gibi, Charleston veya Batı'ya erteledi
Hint Adaları ve ve yapmadan önce baharın geri dönmesine kadar kaldı
başka bir girişim. Önemi olan güzel bir örnek ve
Bilim tarafından eserlerinden gelen tek bir gerçeğin rulmanları
Doğa. --_ Bilimsel Keşif Yıllık_, s. 160.

5. _ Niagara'nın düşmesinde ._--
Niagara Nehri, Ontario Gölü'ne kadar, bir dizi katmanımız var
çeşitli karakter ve oluşum yüzeyine geliyor. Bu tabakalar
güney-batı veya düşmelere doğru daldırın, böylece ilerlemesinde
şimdiki pozisyonları, düşmelerin çok çeşitli bir yatağı vardı
tutarlılık. Şeyller ve Medine kumtaşı olarak bu tabakaların bazıları,
çok yumuşak ve sonbaharın kenarını oluşturduklarında muhtemelen
Rapids karakterine sahipti; Ancak, sert bir kenarda nerede olursa olsun
Rock, aşağıda daha yumuşak kaya yatakları ile, daha yumuşak yataklar, ufalanıyor,
Yukarıda bir raf bırakın ve sonra düşüş diktir.
Şu anda durum böyledir; Hard Niagara kireçtaşı çıkıntıları
_tables_ altındaki yumuşak şeyller, sonunda yıpranmış
Süper elverişli kayaları zayıflatacak kadar. Böyleydi
Clinton grubunun kenarını oluşturduğu Queenston'da dava
Aşağıdaki Medine kumtaşı. Bu süreç zamandan itibaren devam etti
Niagara doğrudan Ontario Gölü'ne düştüğünde,
ve sertlerin altında yumuşak yataklar olduğu sürece devam edecektir;
Ancak, tabakaların eğiminden, bu her zaman
dava. Aşağıdaki kayanın da zor olacağı bir zaman gelecek. Daha sonra,
Muhtemelen, düşmeler neredeyse sabit olacak ve çok fazla kaybedebilir
Kenarın yıpranmasından güzellikleri,
eğimli uçak. Erie Gölü'nün sularının düşeceğini sanmıyorum
Herhangi bir ara kaskad olmadan Ontario Gölü'ne. Niagara Şeylleri
o kadar kapsamlı ki, muhtemelen, gelecekte, aşağıdaki nehir
Kaskad bir göle genişletilebilir ve böylece
Düşen su azaldı; Ama tüm süreç o kadar yavaş ki, hayır
Doğru hesaplamalar yapılabilir. Düşmeler muhtemelen daha büyüktü ve
"Whirlpool" da daha uzun süre sabit. -Den
Bu nokta kataraktın bir bölümü yoktu, ama "şeytan
Delik "muhtemelen benzer bir yanal düşüş göstergeleri vardır.
Şimdi Amerikan düşüşü olarak adlandırılan. Jakuzide kayalar
Hala suyun altında birleşti, bir zamanlar sürekli olduklarını düşünerek
[89] --_ Superior Gölü'ndeki agasz, s. 15.

     Dipnot 89: Bunların ve önceki açıklamaların verileri
     Şelalelerin jeolojisi kuruldu, profesörden türetilmiştir
     James Hall'un New York Eyalet Araştırması'ndaki araştırmaları. A.

6. suda manganez varlığıyla ._-- Bir toplantıda
Amerikan Akademisi, Ocak 1849'da Dr Charles T. Jackson bunu belirtti
Akarsu suyunda manganez varlığını keşfetmişti,
Göller, & c., Neredeyse evrensel olarak. Onu suda tespit etti
Superior Gölü'nün ortası, Kocituate su ve suda
Çeşitli kaynaklar. Genellikle önceki demir olarak kabul edildi
analizler. Gözlemi önemli bir etkiye sahip olarak gördü
Bataklık manganez yataklarının çıkışlarında muhasebeleştirilmesinde
göletler, göller ve bataklıklarda ve oksit kaynağı için
Kanda Manganez.-_ Bilimsel Discovery'nin Yıllık. 202.

_ Suda organik maddenin varlığı. _-- Aşağıdaki gerçekler
sudaki organik maddenin varlığına göre,
Profesör Forchhammer tarafından İngiliz Derneği
Kopenhag yakınında su üzerinde genişletilmiş gözlemler.

_1st_, sudaki organik madde miktarı yaz aylarında en büyüktür.
_2d_, su donar girmez çoğunlukla kaybolur.
_3d_, miktarı yağmurla azalır. _4th_, miktarı
Suyun açık kanallarda uzun bir yol kat etmesi gerekiyorsa azaldı. .
Potas veya soda hipermanganatı, profesör tarafından bir
Suda organik maddenin varlığı için en mükemmel test.

7. Chalybeate Springs'te _arsenik ._-- Arsenik keşfinden beri
Bazı Chalybeate Springs'den yataklar, soruldu
Bu maddenin zehirli özelliklerinin nötralize edilmesi
bulunduğu devlet tarafından. M. Lassaigne bir diziyi bitirdi
bu konu ile bağlantılı deneylerin
İçerilen arsenik oranını belirlemek, hangi durumda
kombinasyon var ve bunların doğası
Hayvan ekonomisinde arsenerif yataklar uygulanmaktadır. Aşağıdakiler
M. Lassaigne'nin sonuçları:-1. Mineralin doğal yataklarında
Wattviller suları, arsenik yüzde 2,8 miktarına kadar var. 2.
1.76 tanesini arsenik asidi temsil eden bu birikintilerin bir kısmı,
veya 1.14 tahıl arsenik,
köpek. 3. Bu hareketsizliğin zehirli mülkünün
Arsenik, demir peroksit ile kombinasyonuyla yok edilir ve
Böylece daha önce iddia edilenlerin, demirin peroksitinin
Arsenious ve arsenik asit ile birleştirmek, zehirlilerini yok eder
ve sonuç olarak onlar için bir panzehir haline gelir.


                             Jeoloji.

8. _ Amerika'nın kömür oluşumu ._-Amerika'nın kömür bölgeleri,
Şimdiye kadar yapılmış olan keşiflerden olması gerekiyordu
üç ana kitleye ayrılmıştır; Büyük merkezi yol,
Tuscaloosa, Alabama'dan Pennsylvania'nın batısına kadar uzanıyor ve
Görünüşe göre New Brunswick ve Nova Scotia'ya devam etmek; .
İkinci Trakt, Kentucky'den kuzey-batı yönüne çarpıyor, Ohio'yu geçiyor,
ve Illinois'den Mississippi Nehri'ne uzanır; üçüncüsü
Diğerlerinden daha küçük olan bölge, üç büyük arasında yer alır
Göller-Erie, Huron ve Michigan. Yetkili jeologlar,
bitişik havzaların kömür katmanlarının karşılaştırılmasından, bunlar
Bir zamanlar sürekli bir depozitonun müstakil parçalarından daha fazlası yoktur.

Bu muazzam kömür alanının kapsamı, kuzeydoğudan
Güney-Batı'ya, 720 milden fazla ve en büyük genişliği yaklaşık 180
mil; alanı, ılımlı bir hesaplama üzerine 63.000 kare
Miles! Bunlara ek olarak, birkaç müstakil yol vardır
Doğu Pennsylvania'daki antrasit, en çok bazılarını oluşturan
Dünyada dikkate değer kömür yolları. Yaklaşık 200'lük bir alan işgal ediyorlar
mil kare.

Bu büyük depozitoyu oluşturan tabakalar neredeyse hepsini anlar
en kuru ve en kompakttan bilinen kömür çeşitleri
en eriyebilir ve yanıcı ortak kömür için antrasit. Biri
Bu kömür ekmeklerinin en dikkat çekici özellikleri onların müthiş yığınlarıdır.
Pittsburgh'un büyük yatağı, neredeyse tüm uzunluğunu uzatan
Monongahela Nehri, büyük bir eliptik alanda izlendi,
En uzun çapında yaklaşık 225 mil ve maksimum genişlikte
Yaklaşık 100 mil, yüzeysel boyut 14.000 mil kare,
Yatağın kalınlığı yavaş yavaş 12 veya 14 feet'ten 2'ye kadar azalıyor
ayak. 1847'de Pennsylvania'nın antrasit kömür bölgeleri döşenmiş
Philadelphia'dan 3.000.000 ton ve 11.439 gemi temizlendi
yıl, makale ile yüklendi. 1848'deki ürün ve şimdiki
Yıl, elbette daha büyük.

Amerika Birleşik Devletleri'nin bitümlü kömür alanı 133.132 mil karedir.
veya bütünün 17. kısmı. İngilizlerin bitümlü kömür alanı
Amerika 18.000 mil kare veya bir 45. bölümdür; Büyük Britanya, 8139
mil kare; İspanya, 3408 mil kare veya bir 52d parça; Fransa, 1719
mil kare veya bir 118. bölüm; ve Belçika, 518 mil kare veya bir
122d parça. Pennsylvania antrasit kömür oluşumlarının alanı
437 mil kareye koyun; Ve Büyük Britanya ve İrlanda
Antrasit ve culm, 3720 mil kare. Antrasit kömürü
Ancak Büyük Britanya ve İrlanda neredeyse o kadar değerli değil
Pennsylvania'nın antrasit kömürü olarak yakıt makalesi veya
Verilen alan verimi ikincisi kadar çok. --_ New York Express._ _American
Bilimsel Discovery'nin Yıllık Yıllık, s. 271.

9. Connecticut Vadisi'nin Terasları ._--
Ağustos ayında Amerikan Derneği, Amherst Başkan Hitchcock
Kolej, "Connecticut nehir teraslarında" bir makale okuyun
Vadi ve Dünya yüzeyinin erozyonlarında. "
Makalesi birkaç gerçek ve öneri içerdiği düşünülmelidir.
Ve bitmiş bir teori değil. Vadiyi ağzından inceledi
Turner'ın düşmeleri ve terasların yüksekliklerini dikkatlice ölçtü.
"Nehre yaklaşırken kum, çakıl veya tınlı ovalar bulursunuz,
Bazen 35 derece kadar dik ve ikinci bir ova gibi bir eğim tarafından feshedilir,
Sonra başka bir eğim ve başka bir ova, vb. Bazen büyük bir
sayı. Bu terasların birbirini izleyen, oluşan,
Dağların bankalara yaklaşımları ile aralıklarla.
Bazen havza 15 veya 20 mil genişliğinde, ancak genellikle çok
daha dar; Ve bu havzaların kenarlarında teraslar
oluşur. Nadiren terasları 200 metreden fazla buldum
Massachusetts'te olacak nehir, yaklaşık 300 metre yukarıda
Okyanus ve Hanover, N.H.'de yaklaşık 560 feet. Hiçbir yerde yok
Herhangi bir nehir boyunca, o nehrin havzaları olmadığı sürece. Malzemelerine gelince
oluşan onlar son derece yapay görünürler. Dış veya
En yüksek teras genellikle daha kaba malzemelerden oluşur.
iç. Hepsi giyilen malzemelerden oluşuyor
kayalar, ama dış teras sık sık çakıl taşlarıyla doludur, bazıları
12 inç kadar büyükken, iç malzemeler azalmış gibi görünüyor
taşan bir çayır toprağı gibi,
Yüksek su sırasında. Bu malzemeler nereden kaynaklandı? Malzemeler
ilk olarak katı kayalardan giyildi ve daha sonra bunlara getirildi
vadiler. Dış teras genellikle kısmen
Drift ajansının sonucu. Daha sonra, nehir ajansı
malzemeler ve onlara düz bir yüzey verdi, birbirini izleyen havzalar
O zaman engeller. İç teras,
en azından üst kısmında, nehirden birikme sonucu
kendisi.

"Şimdi gözlemlediğim birkaç gerçekten bahsedeceğim. Teraslar
Genellikle vadinin karşı taraflarında yükseklikte anlaşmaz.
Daha yüksek olanlar, belki de alt olanlara göre sık sık katılıyor. Eğer
Diyelim ki, nehirlerden oluşan, bunu beklemeliyiz. .
Teraslar akarsu yönünde aşağı doğru eğilir. Aynısı
Güney Hadley yakınlarında, nehrin 190 feet üzerinde olan teras, yamaçlar
East Hartford'da, nehrin sadece 40 feet üzerinde, bu nedenle
nehrin yamacından 150 feet daha fazla eğimli,
40 veya 50 mil mesafe. Bu, olamayacaklarını gösteriyor
deniz tarafından veya bir göl tarafından oluşturuldu, çünkü onlar
yatay. Gözlenen en fazla teras sayısı sekiz veya dokuzdur.
Genellikle iki ya da üç tane var. "Başkan Hitchcock o zaman
Bu terasların oluştuğu kesin mod hakkındaki görüşü,
onları ülkemizin diğer bölgelerine referanslarla göstermek ve
Dünya yüzeyinin erozyonları hakkında bir bildirimle sonuçlanır. --_ Yıllık
Bilimsel Discovery_, 1850, s. 229.


                             ZOOLOJİ.

10. _ Amerika Birleşik Devletleri'nin fosil krinoidleri. _-- toplantısında
Amerikan Derneği, 1849, fosil krinoidleri üzerine bir makale
Profesör Troost tarafından Tennessee, Profesör Agasiz tarafından okundu. [90] .
kucaklanan türler, seksen sekizden az değildir, bunlardan
Sadece yarım düzine tanımlandı. Profesörün görüşü
New York'un tüm Silurya Formasyonları,
Jeolojik araştırmanın başlangıcı, dörtten fazla veya
beş. Şimdi, yaklaşık altmış tür tespit edildi. Profesör salonu
Alt Silurya kayalarının tüm krinoidlerinin, gerçeğinden bahsetti,
Bir tür hariç, beş pelvik plaka var ve biz
Daha önce üç veya bu plakanın başka bir sayısına sahip bir tane bulan asla
En yüksek yataklara ulaşıyoruz. Tennessee'de krinoidler öyle
çok sayıda, profesör Troost'un yapabildiğini belirtiyor
Yedi veya sekiz farklı 300 veya 400 iyi örnek toplayın
tek bir sabah türü. Bunların bolluğu ile ilgili olarak
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fosiller, Profesör Agasiz, bunun
belki de, ne kadar önem ve neyin yeterince takdir edilmedi
Bu fosil krinoidlerin çalışması için muazzam değer için
Paleontolojinin ilerlemesi. Amerikalı öğrenciler bunlarla gurur duymalı
çok fazla ışık atabilecekleri malzemeler
Bu neredeyse soyu tükenmiş aileler kişisel araştırmalarıyla
onları sadece paleontologdan bağımsız hale getirmekle kalmayacak
türlerin ardışıklığı ile ilgili bilgi için yurtdışında ve
Bu yapıların tam örneği, ama gerçekten doğru
Karşılaştırma standartları. Tüm bunların
Crinoids ailesi çok azaldığı için fosiller bilinmelidir
Günümüzde bunun yaşayan hayvanları hakkında hiçbir fikir oluşturamayacağımız
grup, form çeşitlilikleri, karakter değiştirme ve
Sadece yaşayan tipten konumun kendine özgü özelliği. Şüphelendi
Avrupa'da bulunan tüm türlerin krinoid başlarının sayısı
Avrupa müzelerinde var, bunların üçte biri
Tennessee'de tek bir beyefendi tarafından bir
Sabah. Şimdi, bu tür malzemelerle, neyin kesin olduğunu düşünün
Dakika araştırmaları yapılabilir. Ve eğer bu gerçekler bir kez olabilirse
Tamamen tespit edilmiş ve iyi resimli, şüphesiz
Bir dizi krinoid ve eski çağlardaki ardıllıkları
Amerikan standartlarından kuruldu ve artık dayanmayacak
Sık sık sınavdan elde edilen Avrupa kanıtları
Bu antik fosillerin küçük parçalarının, bağlantısız olarak bulunan
Çoğunlukla havzalar, böylece jeolojik ardıllıkları olabilir
sadece büyük şüphe ve zorlukla tespit edildi. Sonuç olarak,
Profesör Agasiz, sahip olan jeologların
Antik kayaların konumunu bu konuda karşılaştırmak için herhangi bir fırsat
Avrupa'nın ilgili mevduatları ile Kuzey Amerika kıtası,
Jeolojinin uygun olduğunu söylerken ona katılıyordu,
Kuzey Amerika'nın stratografisi, aynı hassas ve iyi
Düzenin takdir edilmesi için kimliği doğrulanmış standartlar
fosillerin art arda sırası için olacağı gibi kayaların ardışıklığı
Canlı Varlıklar. --_ Bilimsel Discovery'nin Amerikan Yıllığı_, s. 282.

     Dipnot 90: Bu fosil kalıntılar
     devletin karbonlu ve silurya katmanları ve
     Kıyılarda bu hayvan biçiminin harika gelişimi
     Paleozoik dönem. Otuz bir cins, on altı tanesi
     Profesör Troost tarafından yeni olarak kabul edilir.

11. _ mercan hayvanlarının kıyısındaki keşifleri
Massachusetts ._-Profesör Agassiz, birinde bir keşif gezisinde
Geçen yaz boyunca Sahil Araştırması Gemileri,
bağda yetmiş iki fit derinlikten bir tarama araçları
Gay Head of Gay, hayvanlarıyla bir mercanın birkaç örneği. İle
büyük özen ve dikkat, cam kavanozlarda canlı olarak korunmuşlardır
altı haftadan fazla ve bir
yapılarının ve alışkanlıklarının incelenmesi ve gözlemlenmesi. Bunlar
mercanlar _astRangia_ cinsine aittir ve adlandırılmıştır
Profesör Agasiz, Profesör Dana onuruna, jeolog
Keşfet keşif, Astria Dana.

Bu tür iki çeşit sunar. Bazıları pembe veya gül
Renk, diğerleri beyazdır. Hayvanın genel formu bir silindirdir
(tüm polypi itibariyle) tabanında duruyor ve üstte genişledi
marj; Böylece genişledi, yaklaşık iki hat çapıdır. Sayısı
Tentacles kesindir, ancak her zaman aynı mutlak sayı değildir.
Asla yirmi dört'i aşmaz; Yaşamın önceki dönemlerinde
Sadece on iki ve sadece altı olduğunda bir çağ bile var.

Belki de mercan hayvanı olması gereken bir sürpriz meselesidir.
bu enlemde bulundu. Sıcak enlemlerde dolup taşıyorlar; Ancak
Daha ılıman bölgelerde çok az tür var ve ancak
Sahil anketinin sağladığı fırsat, bunların varlığı
Bu kıyılarda hayvanlardan şüphelenilemezdi. Uzun yıllar,
Bununla birlikte, kıyılar boyunca ölü parçalar bulunmuştu; ama
Orada doğal olarak yaşadılar ya da tespit edilmemişlerdi. --_ Amerikalı
Bilimsel Discovery'nin Yıllık Yıllık, s. 311.

12. _ Altın dolaşımı ve sindirimi
Hayvanlar ._-- Profesör Agasiz,
Overtebrata vertebrata ile karşılaştırılamaz. Yerine
Dolaşımdaki Chyme, Chyle ve Blood'un üç koşulu
Vertebrata'nın sıvısı, o sınıfın kanının kanı
Özellikle çalıştığı Overtebrata, Annelida veya Solucanlar,
basit renkli chyle. Farklı kısımlarda chyle yuvaları
Vücudun gerçek lenfatik kalpleri,
Vertebrata; Bu tür bir dolaşım articulata'da bulunur ve
Yumuşakçılar, birkaç istisna dışında ve bazı ekinodermlerde. İçinde
Medusalar ve polipler, Chyle yerine, su ile karıştırılmış Chyme
dolaşım; Bu dolaşım bazı yumuşakçalarda ve bağırsakta bulunur
solucanlar. Profesör Agasiz, embriyolojik gelişiminin
Yüksek hayvanlar, dolaşımda benzer bir ardıllık gösterir
işlev. Solunum arasındaki bağlantı ve
Vertebrata'da dolaşım, solungaçlar dalları arasında bulunur
kan sistemi; Overtebrata'da, şilif sistemi
solunum. Bu nedenle balıkların solungaçları ile karşılaştırılamaz
Crustacea, articulata ve yumuşakçaların solungaçları. Aslında solungaç yok
Chymerfial tirajı ile bağlantılıdır. Buna sahip hayvanlar
Dolaşım, gerçek solunum yok. Sadece tüpleri var
Taze havalandırılmış suyu farklı kısımlarına dağıtın
Vücut. --_ Proc. Bost. Nat. Hist. Soc._

13. Jamaika Test Mollusca.
Tür sayısı dikkat çekicidir. Yardım olmadan birkaç kilometre sahil
fırtınalar ve tarama yapmadan 450 tür verdi. Küçük koyda
Port Royal, 350 deniz türü bulundu. Bir bardak kum, alınmış
Üç metre uzunluğunda bir yüzeyden 110 tür içeriyordu. Muhtemelen orada
350 veya 400 numune arazi kabuğu ve iki veya üç kez
Deniz türlerinin çoğu. Bununla birlikte, bunlar
neredeyse kara veya deniz kabuklarının yoksulluğu. Birikiyorlar
uygun istasyonlar.

Deniz ve
Karasal türler dikkat çekicidir. Denizcinin çoğunluğu
Türlerin diğer adalarda meydana geldiği bilinmektedir; Muhtemelen daha fazla değil
yüzde 10 veya 15'ten fazla. bunların kendine özgü olduğu görülecektir.
Jamaika. Ancak kara mermilerinden yüzde 95. kendine özgü
ada. Karasal türlerin sınırlı dağılımı
dikkat çekici. Birkaçı genellikle dağıtılır, ancak çok sayıda
çapı birkaç mil ile sınırlı; Ve birkaç, ancak
bol miktarda meydana gelen, sadece birkaç alanda bulunabilir
çubuklar. Sadece on yedi taze su türü bulundu. Elverişli
Taze su türleri için istasyonlar nadirdir.

Jamaika'daki Mollusca bireylerinin sayısı ile ilgili olarak
Daha fazla kuzey enlemiyle karşılaştırıldığında, kural çok açık olan
Balık sınıfı aynı ölçüde geçerli değildir. Balıkların
Türler çok daha fazla, ama bireyler çok daha az. Ki
Mollusca, toplam birey sayısı bununla aynı
enlem ve bolluk ile temsil edilen tür sayısı
Bireyler hemen hemen aynı. Ancak meydana gelmeyen türlerin sayısı
bol miktarda çok daha büyüktür, böylece bireylerin ortalaması herkese
Türler bu enlemden daha azdır. Bir karşılaştırmadan
Deniz ve karasal türlerin dağıtım yasaları
Antiller, ikincisinin sayısınınkini aşması gerektiği sonucuna varır
eski. Karasal türlerin insüler dağılımı ile
mercan resiflerinin hepsinin saçak olduğu gerçeği ile ilişkili olabilir
Her iki gerçek de bu adaların jeolojik gerçeği ile bağlantılıdır
bir yükseklik sürecinde.-Profesör Adams Amerikan
Dernek.-_ Bilimsel Discovery'nin Amerikan Yıllığı_, s. 334.

14. Lepidoptera'nın metamorfozları ._-Profesör Agasiz
Geçen sezonda,
Lepidoptera ve büyük bir sürpriziyle, bir aşamayı bulmuştu
Bu böceklerin dönüşümünde göz ardı edildi
doğa bilimcileri. Lepidoptera'yı üç koşulda biliyorduk,-
Solucan, çeneler ve eklemli, chrysalis ve mükemmel
Dört kanatlı böcek. Daha önce tarif edilmeyen değişiklik
Farkındadır, tırtıl derisinin altında biraz gizlenir. .
belirli bir dönemde hayvan torasik bölgede şişer ve
Bu bölümdeki dokunuşa son derece duyarlı, cilt, içinde
Gerçek, iltihaplanma durumunda. Bunda cildi açarken
Place, Profesör Agassiz'in altında dört kanatlı bir böcek bulundu
Chrysalis eyaletine geçmişti. Kanatlar yeterince uzundu
Mükemmel böceğin yarısını uzatın. Posterior çift
Solunum gibi, biraz düzleştirilmiş membrenöz torbalar olarak bulundu
Kan damarları olan farklı kaburgalara sahip deniz solucanlarının vezikülleri.
Ön çift de üst yarısı sert ve
esnek olmayan, Coleoptera Elytra gibi. Bacaklar tübüler, ama
Mükemmel böcekte olduğu gibi katılmadı. Çeneler ikiye dönüştürüldü
Antenler gibi geriye doğru bükülmüş uzun tüpler. İçinde
Chrysalis, kanatlar düzleştirilir ve birlikte lehimlenir,
Bacaklar ve emme tüpleri, geriye doğru bükülmüş. Sırası
farklı parçaların gelişimi ve coleopterous durum
eksik bir aşama, doğa bilimcilerinin hatalı olduğunu göster
Coleoptera gibi çiğneme böceklerini emen böceklerin üstüne yerleştirme.
Emir tersine çevrilmelidir. Profesör Agasiz,
Gözlemlerini birçok örnekte, sadece inceleyerek doğruladı
Cildin arkaya bölünmeye başladığı anda. --_ Amerikan
Bilimsel Discovery'nin Yıllık Yıllık, s. 327.

15.
Amerikan Bilim Tanıtımı Derneği'nin profesörü
Agasiz, zoologların soruşturmalarında sahip olduklarını belirtti.
Konularının bir tarafını sürekli olarak ihmal etti, ki bu düzgün olduğunda
dikkate alındığında, büyük miktarda yeni ışık atacak
soruşturmalar. Hayvanları incelemek, genel olarak,
onları tam olarak büyütülmüş durumlarında araştırın ve neredeyse hiç
Yaşamın önceki dönemlerinde karakterlerine geri dönün. Biz neredeyse hiç
Hiç doğal tarih kitabında, farkla ilgili bir ipucu bulmak
genç ve yaşlılarda var. Belki kuşlarda,
Genç fark edilebilir; Ve genellikle gençlerin
Kadına erkekten daha fazla benzemek; ama kesin olarak
Konunun soruşturulması, yetersiziz. Ama eğer erken
Hayatın aşamaları ihmal edildi, tarihte bir dönem var
sonuna kadar iyice araştırılan hayvanların
Yirmi beş yıl,-embriyoloji. İçinde gerçekleşen değişiklikler
Yumurtanın kendisi ve yeni bireye yol açan
iyice incelenmiştir; Ancak, yeni varlığın oluşumundan sonra
tam olarak büyümesine kadar olan formundaki değişiklikler
Durum, ihmal edildi. Araştırma nesnesi olmuştu
Bu konu, çünkü eksiklikten etkilenmişti
çalışmalarımızda bu noktada; Ve bu soruşturmayı yaparken vardı
neredeyse tüm sınıflarda genç hayvanların çok farklı olduğunu buldu
tam olarak büyümüş durumlarında olduklarından. Örneğin, bir
belirli bir dönemde genç yarasa, genç bir kuş veya genç bir yılan
Yumurta içindeki büyümeleri, birbirlerine çok benziyor ki
arasında ayrım yapmak için günümüzün en yetenekli zoologuna meydan okur
Robin ve bir yarasa ya da bir robin ve bir yılan arasında. Bir şey var
Bu gerçekte yüksek önem. Herkes için ortak bir şey var
bunlar. Bu maddi fenomenlerin arkasında bir düşünce var,
Hepsinin tek bir kural altında birleştirildiğini ve sadece geldiklerini
Farklı kalkınma yasaları altında, nihayet farklı olduğunu varsaymak için
tanıtıldıkları nesneye göre şekiller.

Bir yaşam dönemi vardır, burada nihai biçimi ne olursa olsun
Nihai fark ne olursa olsun, hareketlerinin organları
ön ve arka ekstremiteler arasında omurgalı hayvanlar
Küçük kürekler veya yüzgeçler şeklinde tek tip bacaklar bulunur. Bu
Kertenekler ve kuşlarla dava. Bir robin kanadı ve bir robin bacağı,
bir yarasanın kanadından ve bir yarasanın bacağından çok farklı olan
Esasen bir yarasanın bacağından ve kolundan genç olduğunda farklılık gösterir. Her yerde
Bu durumu koruyan kombine parmakları gözlemliyoruz,
bu tür hayvanların grupta daha düşük olduğunu belirti
Aitler. Bir kerede grup için etkinleştirildiğimiz için bu çok önemlidir
Aksi takdirde müttefik olan hayvanlar, doğal bir seride, biz
Parmakları birleştirip birleştirip bölmediklerini bilin. Ve derecesi
Bacakların gelişiminde yükseldiği bölünme güvenli bir rehberdir
Sınıflandırmamızda. Örneğin, köpeklerin bacaklarına bakın ve
Parmakların tamamen ayrıldığı ve çok uzatıldığı kediler,
Hayvanların doğal olarak uç-toe üzerinde yürüdüğü ve bunları karşılaştırın
örneğin, diğerleri, örneğin,
ayak; Ve yine, birleşik kalan mühür veya yarasalarınkilerle,
ve yüzgeçleri veya bir kanat oluşturur.

Bizi sıraya ikna etmek için yeterli başka nedenler de var.
gelişimine göre, onlara atadığı düzenleme
Parmaklar, diğerinin gelişme durumu ile haklı
Memmalinin organları ve özellikle yüksek organlarının ve
Entelektüel fakülteler ve içgüdüler. Ve ben de ekleyeceğim diyor
Profesör Agassiz, bu insanlığın bu bağlantıdan hariç tutulmadığı,
Ancak, diğer vertebrata ile ortak olarak, hepimiz bir aşamadayız
daha sonra olan kürekler veya yüzgeçlerle sağlanan varlık
bacak ve kollarda geliştirildi.-_ Bilimsel Yıllık Yıllık
Discovery_, s. 324.

16. _ Manatus veya Deniz İnek, Embriyonik tipi
Pachydermata? _-- Profesör Agasiz, Manati'nin
Uygunsuz bir şekilde kabul edilen cetacean: onlardan farklıdırlar.
Uzatılmış ve burun deliklerinin pozisyonunda olan kafatası,
önünde olan. Öte yandan, kafatası
önündeki fil (özellikle yukarıdan görüldüğünde), bazılarında
Ketacea'nınkine benzemeyen yüz kemiklerinin detayları,
Palatine kemiklerinde, dişlerin düzenlenmesi ve eğride
alt çenenin. Profesör Agassiz, bunun gerçek olduğuna inanıyordu
Pachydermata'nın embriyonik tipi.-_ Bilimsel Yıllık Yıllık
Discovery_, s. 313.

17. _ Afrika'dan fosil fil ve mastodon ._-- m. Hırsızlık
12 Mart'ta Fransız Akademisi'ne iletişim kurdu,
Cezayir'den alındı, bir fosilin molar dişinin çizimi
cins çok kolay tanınan ve bir
Avrupa'da bir fosil durumunda bulunanlara daha çok benzeyen türler
Mevcut Afrika Fili. Bu diş Cherchell'de bulundu.
Oran eyaleti. Sicilya şimdiye kadar en güneyde
Fosil filin bulunduğu Akdeniz'de.

Aynı zamanda, Konstantin yakınlarındaki keşiften de bahsetti.
Bazı fosil kalıntıları mastodon. Fosil bunun kalmasına rağmen
hayvan daha önce diğer tüm bölümlerinde bulunmuştu.
Dünya, bunlar Afrika'da ilk keşfedilenler. Bulunan kalıntılar
bir diş ve kaburga ve bir çizimden yargılanabildiğine göre,
mastodon brevirostris'e daha çok benzeyen bir hayvana aitti veya
Arvernensis, Mastodon anjustodens.-_ Amerikan Dergisi
Bilimsel Discovery_, s. 287.

18. Zehirli ısırıklar durumunda _Cauterizasyon ._-- _Comptes
Rendus_ 8 Ocak için M. Parchappe, bir makale buluyoruz,
Soru hakkındaki gözlemlerinin sonucunu içeren,
Bir ısırık tarafından üretilen zehirin yayılması, koterleştirilerek önlenebilir.
Bu konuyu incelemeye teşvik edildi, çünkü M. Renard
koterizasyonun uygulandığında hiçbir etkisi olmadığı bulunduğunu belirtti
Bir çeşit tedavide ısırıktan sonraki beş dakika içinde bile
virüs ve bir saat içinde diğerininkiyle. Bu sonuçlar, o
Hayvanlar üzerindeki deneylerden türetilmiş olsa da,
İlaçların tek modunda doktorların ve hastaların güveni
Herhangi bir zehirliden bir ısırmanın kötü etkisini önlemeye sahip
hayvan, genellikle olduğu gibi, bazı önemli zamanlar
Çözüm uygulanmadan önce ayrılır. M. Parchappe, buna göre,
Nux vomica özeti ile köpekler üzerinde birkaç deney yaptı, hepsi
ki bu da onu koterizasyona atfederken onaylamaya gidiyor, hatta bir güç bile
yaygın olarak izin verilenden daha büyük.-"Bu deneylerden
Sonuçlar, yaşamdaki hemen amputasyon veya yıkım
Nux vomica'nın ekstraktının temas ettiği kısım
Zehirin kötü etkilerini önleme gücü,
bir süredir temas halinde. "Yazar,
hayvan virüsü ve
Doğrudan ve uzaklarına referansla onun tarafından kullanılan madde
efektler, ancak herkesin harika bir olduğunu itiraf etmesi gerektiğini düşünüyor
aralarında _analogy_, her iki durumda da
Zehir, ısırılmış kısımda önemli bir süre önce kalır
Vücudun geri kalanına iletilir ve bu koterizasyon
Zehirli bir ısırmanın şüphelenildiği her durumda kabul edildi.

19. _dental parazitler ._-- Amerikan Akademisi toplantısında,
Aralık 1849'da Dr. H. J. Bowditch tarafından hayvan üzerine bir makale okundu
ve dişleri istila eden sebze parazitleri, etkileri
Farklı ajanlar, kaldırılmalarına ve yıkımlarına neden olur.
Biriktirilen konu hakkında mikroskobik muayeneler yapılmıştır.
tümden seçilen kırktan fazla bireyin dişleri ve diş etleri
Toplum sınıfları, her bedensel durumda ve
Hemen her durumda hayvan ve sebze parazitleri çok sayıda
keşfedildi. Hayvan parazitlerinden üç veya dört vardı
türler ve bir veya iki sebze. Aslında, tek kişi
kimin ağızları tamamen özgür olduğu tespit edildi.
Dişler günde dört kez, bir kez sabun kullanarak. Bunlardan biri veya ikisi
Bireyler ayrıca onları temizlemek için dişler arasında bir iplik geçti
daha etkili. Her durumda parazit sayısı
temizliğin ihmali ile orantılı olarak daha büyük.

Çeşitli ajanların uygulanmasının etkisi de fark edildi.
Tütün suyu ve duman en azından canlılıklarını bozmadı.
Aynı şey, toz haline getirilmiş kabuğun klor diş yıkaması için de geçerliydi.
soda, amonyak ve diğer çeşitli popüler deterjanlar. .
Ancak sabun uygulaması onları anında yok ediyor gibi görünüyordu. Biz
bu nedenle bunun en iyi ve en uygun olanı
dişleri temizlemek. Denendiği her durumda,
niteliksiz övgü. Eklemek de uygun olabilir, hiçbiri
Tüm renk bozulmalarından arınmış en saf beyaz sabun olmalıdır
kullanılmış.-_ Bilimsel Discovery'nin Amerikan Yıllığı_, s. 320.


                               Sanat.

20. _The Steamboat Yeni Dünya ._-Her yıl bazı yeni vapur görüyor
Boyutu, ihtişamını aşan veya bunları hızlandıran inşa edilmiş
daha önce yapılmış. Hiç şüphe yok ki bu ülkenin mekaniği
iç vapurlarındaki diğerlerinin bunları mükemmelleştirin ve aynı zamanda
Birkaç yıl içinde aynı şeyin denize açılan olması muhtemel
Buharlı gemiler, ancak şimdiye kadar üretilenlere izin verilmelidir
birkaç istisna dışında karar verilen başarısızlıklardır. Bu yıl boyunca,
Yeni vapur "Yeni Dünya" koşmaya başladı. O söyleniyor
Bu ülkedeki stoklara şimdiye kadarki en uzun tekne ve
Dünyanın en uzun yüzmesi. Uzunluğu 337 feet; aşırı genişlik, 69
ayak; Motor silindirde 76 feet, 15 feet vuruşta ve
46 feet çapında demir tekerlekleri. 41/2 feet su çekiyor. .
Motor düşük basınçlıdır ve tekne çok uzun olmasına rağmen o
Dümenine büyük hazırlık ile itaat eder. Onun süslemeleri hepsi
En mükemmel ve pahalı karakter.

İç veya denizde daha fazla hıza bile ulaşırsak
Buharlı damarlar, esas olarak boyutlarını genişleterek olacaktır. Yine de
Motorlarda şüphesiz bazı iyileştirmeler yapılacak ve
gemilerin modelleri, ancak büyük kazanç,
Tonaj, büyüklük ve sonuçta ortaya çıkan motorlar için oda
ve kömür, muhalefetin neden olduğu muhalefetten çok daha hızlı artar
su ve hava.- 30.

21. _ Madenlerde paraşütlerin kullanımı ._-- Dikey olduğu iyi bilinmektedir
Derin madenlere inmek için merdivenler çok yorucudur, böylece
Madenciler, iplerle askıya alınan sepetlere güvenmeyi tercih ediyor ve
Birçok durumda sepet, azalan için sağlanan tek yoldur
ve yükselen. Ancak sık sık kazalar,
Halatlar, önlemek için alınabilecek tüm önlemlere rağmen
BT. _Brussels Herald_, bazı deneylerin son zamanlarda
Belçika'da büyük ölçekte yapıldı.
Bu kötülüğü düzeltti. Sepet veya manşet öyle yapılmıştır ki,
Halat kırılır, hemen açılır, bir çeşit paraşüt oluşturur,
güçlü akım vasıtasıyla havada asılı tutulan
iyi bilinen, her zaman mayınlardan acele ediyor,
Aşağıdaki sıcaklık yukarıdakinden daha yüksektir. Bunun etkisi
Aparat çok sayıda şirketten önce gösterildi, birkaç madenci
kendilerini sepete emanet etmek, ki
Belli nokta ipi kırıldı; Havada devam ettiler
Açık sepet, böylece deneyler tamamen tatmin ediciydi.

22.
Tıp, Haziran 1849, Dr. M. J. tarafından ayrıntılı bir rapor sunuldu.
Bailey, yasanın pratik operasyonu hakkında
Katılımlı ve sahte ilaçların ithalatı, ilaçlar ve c. Raporda, yasanın yürürlüğe girmesinden bu yana Temmuz 1848'de
90.000 lbs. çeşitli türlerde ilaçlar reddedildi ve kınandı
Amerika Birleşik Devletleri limanlarında. Bunlardan 34.000 lbs. dahil edildi
Kapsamlı Perulu Kabuğu başlığı altında, 16.343 lbs. ravent
Kök, 11.707 lbs. Jalap kökü, yaklaşık 2000 lbs. Senna ve yaklaşık 15.000
lbs. diğer ilaçların. Önceden gelen tasarının ajitasyonu
Yasanın geçişinin yurtdışında etkisi oldu ve
Dış pazarlardan çıkarılmış ilaçlar büyük ölçüde azalmıştır. .
Yurtiçi arz, aksine artmıştır. Son zamanlarda
dönem, önemli miktarlarda kinin
piyasa, başına yirmi veya yirmi beş kadar zirve
Cent. Bu sahtekarlıklar kuşkusuz kendimiz tarafından veya
insanlar. Kininin karıştırılması için kullanılan malzeme
Analizde, baritlerin _mannite ve sülfat olarak bulundu_, neredeyse
eşit ağırlıklar. İkinci makale bu amaç için uzun zamandır kullanılmıştır,
ancak son zamanlarda sülfatta _mannite_ tespit edilmeye kadar değil
kinin. Salicine için ustaca ikame edilmiş gibi görünüyor,
ve kavak kabuğundan hazırlanan biraz benzer bir madde; Hangi
Makaleler şimdiye kadar benzer amaçlar için yaygın olarak kullanılmıştır. .
Yaratıcılık, gerçeğinden, çok daha zor olduğundan oluşur.
_mannite_ katkısı ile etkilenen tacizleri tespit edin,
Salicine katkısıyla, & c. ise, birincisi olabilir
ikincisinin masrafının dörtte birinden daha azı için döşenmiştir.

Birkaç yıl boyunca kapsamlı bir kimyasal kuruluş
Brüksel'de, Belçika'daki operasyon, büyük bir masraf ve bakımda inşa edilmiş,
ve üretim için açıkça tasarlanmış, büyük ölçekte
En önemli yabancı kimyasal preparatların taklitleri
tıpta kullanılır; Aynı zamanda, bir ajan seyahat ediyordu
Bu ülke satış yapıyor ve tüm müdürde emir almak
Deniz tahtamızda kasabalar. Makaleler hazırlandı ve katlandı
Beceri ve düzgünlük; Ve taklit o kadar mükemmeldi ki
Şüphesiz alıcının onları ayırt etmesi imkansızdı
Gerçeklerden, bazı durumlarda,
yüzde beşten fazla içermiyor. tarafından temsil edilen maddelerin
etiket. Yasa, New York Limanı'nda yürürlüğe girdiğinden,
Giriş için tek paket sunuldu. Dr Bailey,
Ancak, daha önce bağlandığı kişilerin bilgisi olduğu bilgilendirildi
Brüksel firmasıyla, şimdi bu ülkede aynı
dengesiz iş; dolayısıyla konuşulan tacizler.-_
Bilimsel Discovery_, s. 188.

23.
Nineveh'in kalıntıları, oyulmuş bazı muhteşem sanat eserlerini keşfetti
İngiltere'ye ilettiği fildişi. Oraya vardıklarında
Fildişi'nin parçalara çok hızlı bir şekilde parçalandığını keşfetti.
Profesör Owen'a herhangi bir araç olup olmadığını bilmek için danışıldı.
Bu eski sanat örneklerinin tüm kaybını önlemek ve o
Çürümenin kaybı nedeniyle bozulmanın
Fildişi'de albümen ve bu nedenle makalelerin
bir albümin çözeltisinde kaynatılmış. Deney,
tam bir başarı ve fildişi olarak sağlam ve sağlam hale getirildi
ilk gömüldüğünde.

24. _IVORY İmalat Makalesi olarak ._-- Birkaç çeşit vardır
Fildişi, kompozisyonda birbirinden farklı, dayanıklılık, harici
görünüm ve değer. Fildişi olduğu temel kaynaklar
Afrika ve Hindostan'ın batı kıyısı türetildi: Camaroo Ivory
rengi ve şeffaflığı nedeniyle en iyisi olarak kabul edilir. İçinde
Şeffaflığın en iyi lezzetlerinden bazıları,
dıştan. Üreticilerin fakir yaptıkları bir süreci var
Fildişi şeffaf, ancak sadece kısa bir süre sürer. Üçüncü bir tür
Mısır olarak adlandırılan fildişi, son zamanlarda tanıtıldı,
Fiyat olarak Hindistan'dan çok daha düşük, ancak çalışırken
çok atık. Bir analizle, Afrika Fildişi bir kısmını gösterir
101 ila 100 hayvandan dünyevi maddeye; Hint, 76 ila 100; ve
Mısırlılar, 70 ila 100. Sheffield'de tüketilen fildişi değeri, nerede
Çatal bıçak takımı için tutamaç yapımında çok kullanılır, çok harika ve
Çalışırken yaklaşık 500 kişi istihdam edilmektedir. Telafi etmek için
o yerde tüketilen 180 ton ağırlık, yaklaşık 45.000 olmalı
Bazıları ağırlığında olsa da, ortalama ağırlığı dokuz pound olan dişler
60 ila 100 pound. Buna göre fil sayısı
Her yıl öldürülen 22.500; Ancak bazı dişlerin dökülmesine izin vermek,
Ve bazı hayvanlar ölüyor, 18.000'in
her yıl sadece fildişi için öldürüldü, ki
Kullanılan fildenin yaşadığı dişlerden geldiğine dair olağan inanç
filler. Bu tahminler, sadece Sheffield içindir.

25. _flexible fildişi ._-- m. Charriere, cerrahi bir üretici
Paris'teki enstrümanlar, bir süredir oluşturma alışkanlığı içinde
Tüpler, problar ve diğerleri yaparken kullandığı fildişi esnek
enstrümanlar. Uzun zamandır bilinen bir gerçekten yararlanır,
kemikler hidroklorik asidin etkisine maruz kaldığında,
bileşen parçalarından birini oluşturan kireç fosfatı
çıkarıldı ve böylece kemikler orijinal formlarını koruyor ve harika ediniyor
esneklik. M. Charriere, fildişi parçalarına verdikten sonra
Gerekli form ve cila, sadece asit içinde veya asit içinde
Kısmen su ile seyreltilmiş ve böylece esnek, esnek hale gelirler,
elastik ve biraz sarımsı bir renk. Kurutma sırasında,
Fildişi tekrar sert ve esnek hale gelir, ancak esnekliği olabilir
bir keresinde ya da onu çevreleyerek onu bir
ıslak keten parçası veya sünger boşluklarına yerleştirerek
parçalar. Bazı fildişi parçaları esnek bir durumda tutuldu.
bir hafta boyunca asitlenmiş su ve ne değişti, ne de
yaralanan, ne de çok fazla yumuşatılmış veya herhangi bir tat almamışlar veya
Keyifsiz bir koku.

26. _Air-Whistle ._-New London, Connecticut'tan Bay C. Daboll
ne zaman en "mucizevi bir organ" ile konuşan bir düdük icat etti
Alarm veya uyarı amacıyla hizmetleri gereklidir. Öyle
Denizde veya kıyıda gemilerin kullanımı için tasarlanmıştır,
Yoğun sislerin hüküm sürdüğü ve gemilerin sorumlu olduğu Doğu kıyıları
Birbirlerinin yaklaşımının bilincinde olmadan çarpışmaya gelin.
Büyük avantajı, sesleri iletme gücüdür.
4 ila 5 mil arasında, en büyük çanları aşan mesafe. Bir
Bartlett'in resifine deneysel olan ve pilotun
"Lawrence", yaklaşık 4 mil uzakta duyduğunu belirtiyor
Bartlett'in Reef, _AGainst the Wind_,
zaman. Bu net bir gündeydi ve düdük üflendiğinde
isteği ve ayrıca mucit tavsiyesi ile, böylece mesafe
işaretlenebilir. Aynı koşullar altında,
Bir zil tonları yarısından daha fazla duyulamazdı
Bir milin dörtte üçüne. Vapur "Knickerbocker" pilotu
Raporlar, yoğun bir sis sırasında düdüğü _ ürettiği, on üç
Buharlı vapurun çalışma süresi,
bulunduğu istasyon. Bu nedenle dört ya da
Duyduğunda ondan beş mil uzakta.

Bu düdük, bir hava odasından veya kondenserden oluşur, kazan demirinden oluşur
neredeyse her baskıya, bir hava pompasına ve bir
Lokomotifler üzerinde kullanılan sıradanlara benzer düdük. Yoluyla
Bu odaya çalışan hava pompası, hava basıncı
İçinde gerekli herhangi bir miktarda elde edildi,-bir, iki veya üç yüz diyelim
inç kareye pound. Hava çok sıkıştırıldığında yapılır
sadece bir valf açarak düdüğü çalıştırmak ve farklı bir
net ses.

Hazine Departmanına bir anıt sunuldu.
İçinden geçen vapurların komutanlarının ve pilotlarının çoğu
Long Island ve Fisher Adası Sesler, avantajları ortaya koyuyor
bu düdükten navigasyondan türetilecek ve
hafif gemilere tanıtıldı ve tüm istasyonlarda
Hükümet navigasyona koruma sağlamayı planlıyor.-_
Bilimsel Discovery_, s. 70.

27. _Curous elektrik fenomeni ._--
Lawrence, Bay State Mills ile bağlantılı beyefendi,
Massachusetts, yeni ve merak eden bazı gerçekler
Bu değirmenlerde tanıtılan elektriğin uygulanması.
Elektrik, makinelerin hareketi ile üretilir ve
Gaz brülörlerini aydınlatmak için kullanılır. Büyük olarak var
üzerinde çalışan birçok kemerin olduğu kart odalarındaki miktarlar
Demir kasnaklar ve kışın soğuk kuru atmosferinde, genellikle
kablonun kalitesine ciddi zarar vermek. Giriş
bu elektriğin uygulanabileceği keşfedildi
"Aydınlatma" biraz meraklı. Gaz ilk izin verildiğinde
Mills'teki borular, gözetmenlerden biri yangın ortamı keşfetti
Bir kemerin yakınındaki borulardan birinden ve muayene sırasında
küçük bir gaz akışının kaçtığını tespit etti. Tahmin edildi
elektrik tarafından ateşlendiğini ve bunu kanıtlamak için bir
Deney denendi. Kartlama odasındaki büyük bir kemerin yakınında bir
gaz yakıcı ve aralarında bir bankta küçük bir
Elektrikli olmayan bir yün miktarı. Eğer bir kişi
bu yünün üzerinde durdu, bir eline iki veya üç inç içinde ulaştı
Kemer ve gaz yakıcıya diğerinin bir parmağıyla dokunmak,
Kaçan gaz bir keresinde bir patlama ile ateşlendi.
Perküsyon-Cap,-operatörün gövdesi böylece ortamı yapılır
Elektrik yapmak için.

Yazar ekliyor,-"Büyük bir masraftan tasarruf edebileceğiz
yün üretiminde, etkili bir
Elektriği kartlardan uzaklaştırma yöntemi,
O zaman yün üzerinde yağ kullanımı ile tamamen dağıtabilirsiniz, biz
Değirmenler tam olduğunda yılda en az 30.000 $ tasarruf edecek
Operasyon. "--_ Bilimsel Discovery'nin Amerikan Yıllığı_ s.




       _ 22 Mart'tan İskoçya'ya verilen patentlerin listesi
                          22d Haziran 1850._


1. Lancaster ilçesinde Salford'dan James Higgins'e, makine
Maker ve Salford'dan Thomas Showfield Whitworth,
"Hazırlama, dönme ve ikiye katlama makinelerindeki iyileştirmeler
Pamuk, yün, keten, ipek ve benzer lifli malzemeler. "-22 Mart
1850.

2. Hanover Square, Prens Street'ten Francais Vouillon'a,
Middlesex İlçesi, üretici, "
Şapkalar, kapaklar, kaputlar ve aynı veya benzeri olan diğer makaleler
Malzemeler. "-26 Mart 1850.

3. Patent Ofisi'nden William Edward Newton'a, 66 Chancery
Lane, Middlesex İlçesinde İnşaat Mühendisi, "
Kapı düğmeleri, mobilya eşyaları veya diğerleri üretimi
amaçlar ve metalik ekleri
Cam veya diğer benzer malzemeler. "-26 Mart 1850.

4. Camden Town, Great College Street'ten Jonathan Charles Goodall'a,
Middlesex ilçesinde, kart üreticisi, "Makine için iyileştirmeler
Kesme kağıdı. "-27 Mart 1850.

5. Argyle Street'ten Charles Felton Hailsman'a, ilçesinde
Middlesex, beyefendi, "eğirme için makinelerde iyileştirmeler veya
bükülme pamuk, yün veya diğer lifli maddeler. "-28 Mart 1850.

6. York ilçesinde Bingley yakınlarındaki Harden'den Robert Milligan'a,
Üretici, "belirli yüzen çözgü tedavisinde bir iyileştirme modu,
veya süslü üretim amacıyla welt veya her ikisi
kumaşlar. "-28 Mart 1850.

7. Robert White ve James Henderson Grant'e, her ikisi de Dalmarnock
Yol, Glasgow, Kuzey Britanya, Mühendisler, "bazı gelişmeler
Madenlerde kullanılacak makine veya aparat, hangi iyileştirmeler veya
bunların parçaları, benzer bir diğer amaç için de geçerlidir.
Doğa. "-11 Nisan 1850.

8. Beyefendi Manchester'dan William M'Lardy'ye, "Bazı iyileştirmeler
Pamuk ve diğerlerini hazırlamak ve döndürmek için makine veya aparatta
lifli maddeler. "-15 Nisan 1850.

9 Middlesex ilçesindeki Essex Street'ten John Scoffern'e, M.
B., "Şekerin üretimi ve rafine edilmesinde iyileştirmeler ve
böyle bir üretimde ve
Vanaların inşası ve böyle ve diğer üretimlerde. "-17.
Nisan 1850.

10. Lancaster ilçesindeki St Helens'den James Buck Wilson'a,
Halat yapımcısı, "Tel halatlarda belirli iyileştirmeler."-22 Nisan 1850.

11. Southampton'dan Thomas Symes Prideaux, beyefendi, "İyileştirmeler
Puddling ve diğer fırınlarda. "-26 Nisan 1850.

12. Charles Cowper'a, Southampton Binaları, Chancery Lane,
Middlesex İlçesi, "Kömür tedavisinde belirli iyileştirmeler,
ve kömür ve diğer maddeleri yabancı konulardan ayırırken ve
Yapay yakıt ve kola ve damıtma ve tedavide
TAR ve kömürden gelen diğer ürünlerin,
söz konusu amaçlar için kullanılan makine ve aparat, "
İletişim.-26 Nisan 1850.

13. Paris'in sonlarında, Fransa'da, ama şimdi Güney'in Vidie Lucien'e
Street, Finsbury, Fransız savunucusu, "
kara ve su. "-26 Nisan 1850.

14. Lanark ilçesindeki Glasgow'dan Robert Dalgleish'e
İskoçya, Tüccar ve Calico Yazıcı, "Bazı gelişmeler
baskı ve ipek, pamuk, ketenlere renklerin uygulanmasında,
yün ve diğer tekstil kumaşlar. "-27 Nisan 1850.

15.
Amerika, Felsefi, Pratik ve Deneysel Mühendis,
"Üretmek ve uygulamak için bazı yeni ve kullanışlı iyileştirmeler
güdü gücü ve gemileri itmek için. "-30 Nisan 1850.

16. Glasgow'dan Robert Reid'e, üretici Lanark ilçesinde,
"Dokumada bazı gelişmeler."-3d Mayıs 1850.

17. Lanark ilçesinde Glasgow'dan Maxwell Miller'a,
Coppersmith, "Damıtma ve düzeltmede belirli iyileştirmeler."-3D
Mayıs 1850.

18. Nottingham kasabası ve ilçesinden Thomas Keely'ye,
Üretici ve aynı yerde William Williamson, çerçeve çalışması
örgü, "ilmekli veya elastik kumaşlarda belirli iyileştirmeler ve
ondan yapılmış makaleler; ayrıca söz konusu olanı üretmek için belirli makineler
kısmen veya kısmen uygulanabilir iyileştirmeler
Genellikle ilmekli kumaş üretimi. "-8 Mayıs 1850.

19. 4 South Street'ten Peter Armand Le Comte Moreau Fontaine'ye,
Finsbury Meydanı, Middlesex ilçesinde, patent ajanı, "kesin
Isı ve ışık üretimi için iyileştirmeler, hangi iyileştirmeler
havalandırma ve patlamaların önlenmesi için geçerlidir "
bir iletişim olmak.-9 Mayıs 1850.

20. Ethian Baldwin'e, Philadelphia şehrinin ve eyaletinin
Pennsylvania, Amerika Birleşik Devletleri'nde "yeni ve kullanışlı
itici gemilerde buhar üretme ve uygulama yöntemi
Lokomotif ve Sabit Makineler. "-9 Mayıs 1850.

21. Middlesex ilçesindeki Hyde Park'tan Jacob Cannon'a,
Beyefendi, "eritme, kalıplama ve dökümde iyileştirmeler,
toprak ve kaldırım, bina ve diğer çeşitli maddeler
Yararlı Amaçlar. "-20 Mayıs 1850.

22. George Jackson'a, Belfast, İrlanda, keten çubuğu,
"Heckling Makinelerinde İyileştirmeler."-24 Mayıs 1850.

23. Albermarle Caddesi'nden Esquire, Frederick Rosenberg'e
Middlesex İlçesi ve Ordu ve Conrad Montgomery, Esquire ve
Donanma Kulübü, Saint James's Square, aynı ilçede "
Dikiş, kesme, sıkıcı ve ahşap şekillendirme. "-24 Mayıs 1850.

24. County'de St Martins Le Grand'dan George Ford Hayward'a
Middlesex, "güç elde etmede iyileştirmeler",
İletişim.-27 Mayıs 1850.

25. Kent ilçesindeki Deptford, St Pauls'tan Joseph Barrans'a,
Mühendis, "Lokomotif motorların aks ve aks kutularındaki iyileştirmeler,
ve diğer demiryolu araçları. "-27 Mayıs 1850.

26. Warwick ilçesindeki Birmingham'dan Samuel Fisher'a,
Mühendis, "Demiryolu taşıma tekerleklerinde, akslar, tampon ve
Demiryolu Taşıyıcı ve Diğer Kapılar için Çekme ve Menteşeler. "-28.
Mayıs 1850.

27. Stockton'dan Thomas Chandler'a, Wilts, "Makinelerde İyileştirmeler
Sıvı gübre uygulamak için. "-28 Mayıs 1850.

28. Drumlamford House'dan Esquire, Thomas Dickson Rotch'e
Ayr İlçesi, Kuzey Britanya, "Çeşitli ayrılmada iyileştirmeler
Genellikle belirli sakarin, salin ve
Ligneöz maddeler. "-28 Mayıs 1850.

29. Henry Columbus'a, Manchester'dan,
Lancaster, İnşaat Mühendisi, "yöntemde belirli iyileştirmeler
Yağlama Makineleri, "-29 Mayıs 1850.

30. Lancaster ilçesinde Manchester'dan Simon Pincoffs'a,
tüccar, "baskıda yaşlanma sürecinde belirli iyileştirmeler ve
Halikoları boyama ve diğer dokuma kumaşlar, hangi iyileştirmeler
Baskı ve Boyama Prosesleri ve Boyama Süreçleri için geçerlidir ve
Diğer dokuma kumaşlar. "-30 Mayıs 1850.

31. Middlesex ilçesinde Spring Vale'den William Macalpine'ye,
General Dresser ve Thomas Macalpine, aynı yerden yönetici,
"Pamuk, keten ve diğerlerini yıkamak için makinelerde iyileştirmeler
kumaşlar. "-31 Mayıs 1850.

32. Chestal Bridge, Chester ilçesinde Charles Andrew'a,
Üretici ve aynı yerde Richard Markland, yönetici,
"Makinede ve makine veya
Aparat, Dokumaya Çözümler Hazırlama. "-31 Mayıs 1850.

33. Ystalyfera Iron Works, Swansea, James Palmer Budd'a
Tüccar, "Kola İmalatında İyileştirmeler."-31 Mayıs 1850.

34. Chester, Calico ilçesinde Hollingsworth'tan John Dalton'a
yazıcı, "makinelerde ve makinelerde belirli iyileştirmeler veya uygulanabilir
Ağartma, boyama, baskı ve bitirme tekstil ve
Diğer kumaşlar ve bakır silindirlerin gravüründe ve diğer
Metalik Bedenler. "-5 Haziran 1850.

35. İlçede Accrington'dan Frederick Albert Gatty'ye
Lancaster, Manchester, imalat kimyager, "belirli bir süreç,
Soda ve karbonatın karbonatını elde etmek için belirli işlemler
Potas. "-5 Haziran 1850.

36. Fransa Cumhuriyeti'nde Paris'ten Jules Le Bastier'e, ama şimdi
South Street, Finsbury, Middlesex ilçesinde, beyefendi,
"Baskı için makine veya aparatta belirli iyileştirmeler."-6.
Haziran 1850.

37. William Robertton'a, Neilston, Gateshead Mill'den, ilçedeki
Renfrew, İngiltere Birleşik Krallığı'nın bu bölümünde ve
İrlanda İskoçya olarak adlandırılan, makine üreticisi, "kesin olarak iyileştirmeler
Pamuk ve diğer lifli dönme ve ikiye katlanma için kullanılan makine
Maddeler. "-7 Haziran 1850.

38. ilçede Prescott House'dan Francis Dil Rufford'a
Worcester, ateş tuğla üreticisi, Isaac Marson, Cradley'den
Şehir Yolu, Pickard Street'ten aynı ilçe, Potter ve John Finch
Middlesex ilçesi, üretici, "
Banyo ve Yıkama Küvetleri veya Yıkama Gemileri. "-10 Haziran 1850.

39. Fransa Cumhuriyeti'nde Paris'ten Baron Louis Le Presti'ye
"Kısmen veya kısmen olan hidrolik preslerde iyileştirmeler
Pompalar ve diğer benzeri makineler için geçerlidir. "-10 Haziran 1850.

40. Manchester'dan Machine Maker Arthur Elliot'a, ilçedeki
Lancaster ve Henry Heys, aynı yerden, kitap bekçisi, "kesin
Dokuma kumaşların üretimi için makineler. "-14 Haziran 1850.

41. Charles Cowper'a, Southampton Binaları, Chancery Lane,
Middlesex İlçesi, Patent Ajan, "Enstrümanlardaki İyileştirmeler
Hava, buhar ve basınç baskısını ölçmek, gösteren ve düzenleme ve
diğer sıvılar ve ölçme, gösterme ve
aynı sıcaklığın ve enstrümanlarda
aynı güdü gücü elde etmek. "-14 Haziran 1850.




                        Transcriber'ın notları:

Noktalama işaretleri standartlaştırıldı. İtalik kelimelerle çevrilidir
alt çizgiler, _ this_. Fransızca ve daha sonra alanlarda aksan işaretleri
İtalyancalardaki kesme noktaları standartlaştırıldı. Yunanca tercüme edildi.

Dipnotlar sırayla numaralandırıldı, girintili ve takip etmek için taşındı.
Ankrajın meydana geldiği paragraf veya tablo.

Kitap başlangıçta iki tablo içeriyordu, ikincisi
sonraki hacimle ilgili.  İkinci içerik tablosu
bu baskıdan kaldırıldı.

Whitehaven İklim Makalesindeki birkaç tablo çok genişti.
Standart bir bilgisayar ekranında görüntüleyin.  Tablolar bölündü,
En sol sütun okuma kolaylığı için çoğaltılmıştır.

Aşağıdaki kelimelerin tirelenmesi standartlaştırılmıştır:

  yan yana konumlandırma
  Denizyıldızları Yıldız Fishes
  Buharlı teknelerden buharlı tekneler
  alt bölümlere ayrılmış

Arkaik ve eski yazım korundu. Aşağıdakiler ayarlandı:

 'O' Olmak ' - ... tüm hayvanlara atıfta bulunulmalıdır ...
 'Nimals' 'hayvanlara' ... bu hayvanların alışkanlıkları, ...
 'Alogether' to 'tamamen' ... tamamen tropikal, ...
 'Phemonena' to 'fenomenler' ... en çarpıcı fenomen ...
 'Accatic' to 'Aquatic' ... sucul hayvanlarda ...
 'Örnekler' için 'bu pecimens' ... örneklerin karşılaştırılması ...
 'Cystosceri'es' için 'Cystoseiritler' ... İki Cystoseirit ...
 'Archaiologcal' ila 'arkeolojik' ... arkeolojik araştırmalar ...
 'Metmorfik' - 'Metamorfik' ... magmatik ve metamorfik kayalar, ...
 'Sınırlı' 'sınırlandırılmış' ... olduğu gibi sınırlı kalır ...
 'Art' için Arctic '... Arktik Denizi çevresinde ...
 'Saskatchawan' 'Saskatchewan'a ... Mackenzie veya Saskatchewan ...
 'Heholding' 'Beaing' ... Hiç bulma ya da görme, ...
 'Hippotami' to 'Hippopotami' ... Hippopotami'yi öldürmek ...
 'Dil' to 'Dil'e ... dillerinden topladığım kelimeler ...
 'Baobab'a' Boabob '... Baobab çeşitliliğinden ikisi ...
 'Trachite' to 'trakit' ... sütunlu bazalt, trakit ve birçoğu ...
 'Reremains' to 'kalıntılar' ... organik kalıntıların yoksulluğu, ...
 'Mayıs' için çok '... birçok durumda belirsizlik, ...
 'Analagous' to 'benzer' ... balıklara benzerler; ...
 'İchthyosaur' to 'Ichthyosaur' ... ichthyosaur, onların ...
 'Carnivoor' to 'Carniverous' ... büyük etobur balıklar ...
 'Kazak' 'Talim' ... Lodiles Batrakians'ın altında ....
 'Sircomvolute' 'Circomvolute' ...
 'Fortell' to 'önceden' ... daha yüksek bir ilerleme kaydedebilir ...
 'ampirik' 'ampirik' ... benim ampirik yasam, ...
 'hipotez' 'hipotez' ... Kirkwood'un hipotezinin koşulları ....
 'Görünüşe' görünmek '... bunlar: ...
 'Arsenous' to 'Arsenious' ... Arsenik ve Arsenik Asit, ...
 'Novia' to 'Nova' ... New Brunswick ve Nova Scotia; ...
 'Pittsburg' to 'Pittsburgh' ... Pittsburgh'un büyük yatağı, uzanıyor ...
 'N.U.' 'N.H.' ... ve Hanover, N.H.'de yaklaşık 560 feet ...
 'toras' toasic 'to ... torasik bölgede, ...
 'Packydermata' to 'pachydermata' ... Pachydermata türü ....
 'yeterince' yeterince '... ütü yeterince güçlü ...
 'Conrad' to 'Conrad' ... ve Conrad Montgomery, Esquire, ...






Projenin Sonu Gutenberg Edinburgh Yeni Felsefi E -Kitabı
Journal, cilt. Xlix, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EDINBURGH NEW PHILOSOPHICAL JOURNAL ***

***** This file should be named 42128.txt or 42128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/2/42128/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier, Carol Brown and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

