*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carey & Hart's Catalog (1852) (Carey & Hart Kataloğu (1852))
Yazar: Edward Carey
Yayın Tarihi: February 17, 2013 [EBook #42121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Carey & Hart's Catalog (1852), by
Edward Carey and Abraham Hart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Carey & Hart's Catalog (1852)

Author: Edward Carey
        Abraham Hart

Release Date: February 17, 2013 [EBook #42121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAREY & HART'S CATALOG (1852) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Jason Isbell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





[Transcriber'ın Notları: Başlangıçta "Kalem Eskizleri: veya
Karakter ve Görgü Ana Hatları "Bayan Leslie'nin.]

Carey & Hart Kataloğu 1852




En iyi resimli eserler 50 sentte bir ciltte

= Carey & Hart's = illüstrasyonlarla mizahi Amerikan eserleri kütüphanesi
Darley tarafından.


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Tiyatro çıraklığı = ve anekdot hatırlamaları

SOL. Smith, Esq.
Komedyen, avukat vb. VESAİRE.

Sekiz orijinal tasarımla.

İçerik.

Erken Sahneler-Batıda Yolculuklar-Erken Yaşamda Cincinnati-"Bir Adam
Zamanında birçok parça oynar "-geçim kazanmaya uygun-erken
Days of Edwin Forrest-Sıkıntı Müdürü-Pittsburgh
Tiyatrolar-1824'te Philadelphia Bahçeleri-Eski Chatham
New Jersey'de New York'ta Star Bakış-New Jersey'de-THRO '
Kanada'da-öldürücü Alleghanyalılar-bir kışın batırma
Lewistown'daki drama-akışın aşağı yüzmesi-teatricals
Kentucky-1827'den beri anekdot hatıraları-bir tiyatro diş hekimi-
Rakip vokalistler-St. Louis'de Pettifogging-dostça bir oyun
Poker-Perde Adam-Yönetici ve Ekici, Signor
Matthieu-Rev. A. Ballard'a Letter-İlk ve Son Vaazım-Tennessee
Kapı bekçisi-Oyuncu ve Frenolog-Bir Editörle Etkileşim,
&C. &C.

"Çok tuhaf bir çıraklık, imkansız
Okurken, yerçekimine en ufak bir yaklaşımı koruyun. Aslında,
Bir kitapla nadiren bir kitapla tanıştık.
Sürekli 'geniş sırıtış'. Bir oyun kadar iyi ve bir oyun
En zengin komedi. "--_ Jefferson._


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Binbaşı Jones'un seyahat eskizleri. =

= Turundaki sahneler, olaylar ve maceralardan oluşan
Gürcistan'dan Kanada'ya =.

_ Darley'in tasarımlarından sekiz orijinal gravürle

Üçüncü baskı.

"Sadece eğlenceli değil, onlardan bilgi kazanılacak." --_ Cumartesi
Postalamak._

"İnsanlara ve geleneklerine uygun ve eğlenceli bitler içeriyor.
farklı yerler. "--_ Baltimore Patriot._

"Zekâ 'Sam Slick' sıralamasıdır." --_ n. Y. Commercial._


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Gracater Life Streaks = ve uzak batı sahneleri.

Olayları ve karakteri tanımlayan bir dizi mizahi eskiz
Vahşi Batı.

"Solitaire" tarafından
(John S. Robb, _of St. Louis, Mo_.)

"Yutmak İstiridye Alive" yazarı.

_ Darley tarafından sekiz mizahi illüstrasyon ile._

İçerik.

Bir yazım hatasının batı dolaşmaları-"Bir damla daha değil, büyük,
Tatlı "-ısırgan alt top-bir kedi hikayesi-manevi bir kız kardeşi-
Allen'ın Özürü-Doğal Oyunculuk-Kanal Macerası-Ayakta
Aday-bir göçmen tehlikeleri-"bar" ile fon-telgraf
Express-önleme hakkı-Yalnızca vaatler-George Munday,
Hatless Peygamber-French Hollow'da Vuruş-İkinci
Advent-Settlement Fun-Bir Ev Sahibi "Yapmak"-Sir George
Simpson?-Bir Bebekten Mektuplar-Seth Tinder'ın İlk Mahkemesi-Ölüm
Mücadele-"Kimler?"

"Bay Robb muhtemelen 'solitaire' olarak bilinir, hangi isim altında
Batı tavırlarının çok geniş, saçma eskizleri yazdı
_Reveille_, St. Louis. Bu ciltteki bazı eskizler
ruhlu ve akıllıca yazılmış ve hepsi canlı ve dolu
hayvan ruhları; ama bir gelişmeyi içeremeyecek kadar kısalar
karakter. En iyi taslak, 'eski şeker' hikayesidir.
Darley tarafından son derece iyi bir çizim ile gösterilmiştir. Hissediyoruz, sonra
Bu kitaptaki tasarımları incelemek, şimdiye kadar küçümsenmiş olduğumuz
Bu takdire şayan sanatçının komik güçleri; Bazılarında kanıtlar var
çok yüksek bir dahi sırası olan bu tasarımlardan. "--_ n. Y. Ayna._


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Binbaşı Jones'un kurumu. =

_Twelfth baskısı, iki ek mektupla ve on üç mizahi
Tabaklar.

İçerik. Binbaşı Jones'un kurumu, diğer sahneler ve maceralarla birlikte
Kendi başına harf serisi.

"Messrs. Carey & Hart
Sezon. Bu garip bir yapım, ama çok daha eğlenceli, bu yarısı
Bir damla çalıştırır. "--_ u. S. gazette._


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Pokerville'deki drama =, Jurytown'un tezgahı ve çubuğu ve diğer
Hikayeler ve olaylar.

"Everpoint" ile
(Louis Reveille'den J. M. Field, Esq.)

İçerik.

Pokerville'deki drama-büyük küçük mesele duyurusu-
Pokerville-Büyük Küçük Olay Açılış-Büyük Pokerville
Ön hazırlar-büyük küçük mesele gizemi-harika Pokerville
Yeniden Birliği-Büyük Küçük Olay Yemeği-Büyük Pokerville "Saw"-
Büyük küçük mesele skandalı-büyük küçük mesele iffet-
Büyük küçük mesele düello-büyük küçük ilişki üzerine inşa edildi
Vakıf-Jurytown'un tezgahı ve barı-sıcak bir banyoda bir enayi-bir
"Korkunç Yer"-Elk Koşucular-hassas bir durumda "Old Sol"-
"Gagging şeması", veya West'in harika resmi-
Bilim-"Yalnızlık" da Ole Bull-Arkadaşımız Nasıl B ----
Gitti-Süslü Bir Bareker-"Bay Nobble!"-"Bal Run"-Hang
Jüri-Paternal Fushings-Werry Grave Exportation-"Sıra, Sıra,
Efendim "-" Ahşap "a Durma-Mike Fink'in Ölümü-Bir
Bağlantı-Bataklıkta Bir Gece-STEAMBOAT SİSTELERİ-Dirilişçi
ve onun yükü.

"Bunun tamamen ona layık olduğunu söylediğimizde, tasarım ve infazda,
Okuyucularımız buna inanmış iyi olurdu, 'İşe daha yüksek ödeyemedik
iltifat. "--_ n. Y. Zamanın Ruhu._


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Kentucky = ve diğer hikayelerde çeyrek yarış.

W. T. Porter, Esq.

"Arkansas'ın Büyük Ayısı" ın editörü vb.

İçerik.

Kentucky'de çeyrek yarış-bir köpekbalığı hikayesi-Mahkemede-Maddi Oliphant-Fatura
Morse Şehir Vergileri-Acple Veasy'nin Reub Sessions ile Mücadelesi-
Kayıtta en hızlı cenaze töreni-genç bir bayandan önce yatağa-bir millerit
Mucize-Ald Singletire-Fransız Beyefendisinde "Testere Çalmak"-Breaking
Sayımı alan bir banka-Harlau'nun Tennessee Frolic'i-"Düşme
"Yedi Up" oyununda bir kütük-"Werry Hızlı Yengeç"-"
Usta "-Rollucking Dragoon Memuru-Mahkemede Gürcistan Binbaşı-Amaç
Billy Brown "Görkemli"-Eski Tuttle'ın son çeyrek yarışı-fatura Dean, The
Texan Ranger-yarışa karşı olan vapur kaptanı-bob
Herring The Arkansas Bear-Hunter-Mcalpin'in Charleston'a Gezisi-Hintli
Kauçuk haplar-Mississippi'de bir cinayet davası-bir Yankee'yi vuruyor-bir
"Down-doğu" orijinal-yatağımda-Sol'da bir gün. Dilim-
Arkansas'ta poker oynayan Starnum-Bir Ayı Hikayesi-& c. &C.

"Darley'in tasarımlarından orijinal gravürlerle gösterilmiştir.
'Kentucky'de Çeyrek Yarışı' şimdiye kadarki en iyi hikayelerden biri
kaleme alındı ​​ve cilt, zamandan itibaren bir dizi başkasını içerir
zamana zamanın ruhu içinde ortaya çıktı, bunlar zor
Beat. "--_ n. O. picayune._


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Deniz kızları arasında Yankee. =

W. E. Burton, Komedyen.

Darley'in çizimleriyle.

İçerik.

Deniz kızları arasında Yankee; bir cape kodlayıcı tarafından bir iplik,
İllüstrasyon-LAP yılı; veya bir kadının ayrıcalığı-iki domuz,
Swinish konuşması-thaumaturgia; Önce parça. Cehennemdeki Yankee,
illüstrasyon; İkinci bölüm, Dirilişçiler; Üçüncü bölüm,
Kanal botu; Dördüncü bölüm, son ve en az-ilk dövüşüm,
İllüstrasyon-Değerlendirilmez Göç, Küçük Peter Pindaric-Sam
Weller, ayette bir soliloku-pic-nic partisi, iki
Çizimler-Niagara'nın Şiiri-Sulama Yerinde Islak Bir Gün-Benim
İlk yumruk, bir illüstrasyon ile-keçeli ve günah keçisi,
Fikirlik Eskiz-Eski Hollandalı ve Uzun Kutusu,
illüstrasyon-büyük botlardaki adam-dickey doddicombe,
İllüstrasyon-köpek günlerinde Philadelphia-& c. &C. "O en çok ortaya çıkan en çok waggery örneği
Erkekler, Burton. "--_ Şehir Maddesi._


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

A = Louisiana "Bataklık Doktoru" nun hayatından garip yapraklar. =

Madison Tensan, M.D.
Ex V. P. M. S. U. KY.

İçerik.

Şehir doktoru _versus_ Bataklık doktoru-erken yaşamım-
İlaçlarla tanışın-sıkı bir yarış düşünün-iyi almak
Tavsiye-Yargı Günü-Bir vapurda çıngıraklı yılan-Frank ve
Profesör-Meraklı Dul-Çekme Mississippi Patent Planı
Dişler-Valerian ve Panther-bir yer arayan-
İrlandalı-derecem için incelenen-bir bebeği yöneten-"Bataklık
Doktor "Esculapius'a-Bataklıkta ilk çağrı-adam
Aristokrat hastalıklar-tartışılmaz ayı avı-
Bahçe-Nasıl Tedavi Etme-Yaşam için bir mücadele.


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Dul rugby'nin kocası = ve diğer hikayeler.

Johnson J. Hooper, Esq.

_ "Kaptan Simon Suggs Maceraları" ın

Elliott'un çizimleriyle.

"Kahkaha kışkırtmak için iyi hesaplanmış mizahi hikayeler koleksiyonu.
Kitabın derhal satın alınmasını tavsiye ediyoruz, ancak ılıman bir kullanım
Bu-bir oturmadaki bir hikaye yeterli olacak; daha büyük bir hoşgörü
ciddiye alınabilir. Resimler bizi bir kükreme içine koydu ve biz
Sözlerimizi yapmak için sinirlerimizi yeterince oluşturabilir mi?
besteciye anlaşılabilir. "--_ Philada. Reklamveren._

"Bu, elbette, oldukça eğlence dolu-'her türlü eğlence; ve bunlar
iyi bir kahkaha isteyen, Elliot'un orijinalinde bir göz atması gerekir
komik illüstrasyonlar. "--_ am. courier._

"Bu kitap, 'Simon Maceraları'nın favori ve esprili yazarı tarafından
Suggs, 'eşsiz Darley tarafından orijinal tasarımlarla. Bu bir başkent
Batı ve güney hayatının gülünç tarafının illüstrasyonu. Eğer sen
geniş bir kahkahanın tadını çıkarır, satın alır. "--_ şehir maddesi._

"Bu ciltte bir dergiyi 'baharatlamak' için yeterli 'eğlence' var.
Oniki. "--_ Güney Edebiyat Gazetesi._

"Bakımı çıkarmak için mükemmel Bay A.
Hart, Kestane ve Dördüncü Sokaklar, neşe severlere tedarik ediyor. Onun
Ülkedeki türün tek 'kütüphanesi', gerçek mizah olduğu
periyodik dozlarda ölçüldü ve her zaman bir erkek yapmayı garanti etti
'Gül ve şişman büyüyor.' Bu slogan ve bir sermaye. .
Son parti, 'dul ragby'nin kocası' olarak etiketlendi, bir dizi
Akla gelebilecek en komik ve eğlenceli hikayeler. 'A
Old Kit ile sür, '' Çirkin Adamın Bir Gece, '' Kaptan McFadden, 'Ve
'Zavallı şaka', doyurucu en zengin provokatörler arasındadır
gülmek. "--_ Amerikan kurye._


_Price 50 sent. (Tamamlamak.)_

= Polly Peablossom'un düğünü = ve diğer masallar ve eskizler,

Hon tarafından. J. Lamar, Hon. R.M. Charlton,
VE
_ "Streaks of Squatter Life" ın yazarı tarafından
"Binbaşı Jones'un Mahkemesi" & C._

Elliott'un orijinal tasarımlarından gravürlerle.

"Bir akşam canlandırmak ve koymak için iyi hesaplanmış bir neşe yaratan kitap
Uçuş Ennui, Melankoli ve tüm kasvetli mizahların eti varis
. '"--_ Philadelphia Reklamveren._


_Price 50 sent._

= Mississippi Sahneleri =: Veya, Güney Yaşam ve Macera Eskizleri.

Jos tarafından. B. Cobb.

"Tuhaf davranışlar ve garip gelenekler, meraklı yollar ve daha fazlası
Büyük nehirde ikamet eden, yaşayan veya yüzen meraklı insanlar
İncelemede ve onlar hakkında hoş hikayeler anlatılıyor. "--_ Boston Akşam
Gazette._

"Hikayeler iyi anlatılıyor ve bazı karakter çizimleri
iyi çizilmiş. "--_ Savannah News._

"Burada katkıda bulunanlardan biri tarafından düzgün bir hacim var.
Gazete; iyi yeteneklerden oluşan bir beyefendi ve bitmiş eğitim,
Mississippi'de yaşıyor. Mevcut cilt tamamen sınırlıdır.
Güney yaşamının sahneleri, hepsi ruhla anlatılan ve
Doğallık. "--_ Cumartesi Gazetesi. _

"Bu hoş bir kitap ve durumundan ilginç
Yazar bize önsözünde söylediği gibi eskizler, esasen çiziliyor
Mississippi'deki yaşamın gösterdiği gerçek sahnelerden ve karakterlerden;
Ve mutlu bir şekilde, çoğunlukla, SO'dan etkilenen düşük çizgi roman yaşamı değil
Güney görgü ve maceraların son ressamlarının çoğu. "--_ Kuzey
Amerikan._

"Önümüzdeki eskizler büyüleyici ve eğlenceli olaylarla doludur;
ve Mississippi okuyucusuna, tuhaf bir şekilde ilginçler,
'sahnelerin birçoğunun kendi sınırları içine yerleştirildiği gerçeği
Durum. Eğlenceli bir hacimden hoşlanacak herkese bunu övüyoruz
iş. "--_ Mississippian._

"Yeni bir ülkedeki insanların özelliklerinin grafik açıklaması,
Meraklı ilişkilerin hiciv ve geniş mizahla harmanlandığı
eğlendiremez. Bu kabul edilebilir karakteri böyle
cilt. "--_ Baltimore American._


= Kimsenin oğlu: =
VEYA,
= Percival Maberry'nin maceraları. =

Kendi başına yazılmış.

_Price 50 sent._

"'Kimsenin Oğlu' ilgisini çekecek ve herkesi memnun etmeyecek. Bu bir keyifli
Kitap-yolunda bir yenilik ve meraklı ve taşmak için dolu ve
Emici Olaylar. İlk bölümü okuyanlar onu bırakmayacak
Hikaye tüm hakim oluncaya kadar. "--_ Şehir İzleri._

"Biraz sınırlanan iyi yazılmış bir macera hikayesi
Muhteşem, ama hoş ve ilginç bir kitap. "--_ Savannah News._

"Bu, duymayı umduğumuz bir yazar tarafından iyi yazılmış bir kitap
Tekrar. Maberry'nin kendisi ise olay ve macera dolu,
son derece iyi çizilmiş. "--_ Cumartesi Gazetesi._




Standart işler.


Lord Bacon'un eserleri.

= Fiyat 7 $ 50'ye düşürüldü. =

3 Royal 8vo'da. Hacimler, bez yaldız.

= Lord Bacon'un eserleri = bir anı ve Latince'nin çevirisi ile
Yazılar,

Basil Montagu, Esq.

Üç ciltte, Octavo.

Lord Bacon'un eserlerinin Amerikan baskısı şimdi
genel, en onaylanmış İngilizce baskısından yeniden basılmıştır,
Basil Montagu, Esq.
Pickering, (Modern Aldus.) On yedi Octavo ciltinde. BT
Ünlü filozofun tam eserlerini içerir, _those
Latin İngilizce'ye çevrilmiştir_. Yayını oluşturmak için
ucuz ve bu nedenle tüm kamu ve sosyal kütüphanelerimiz tarafından elde edilebilir,
ekonomi okuyan genel okuyucular tarafından
Octavo hacimleri, İmparatorluk Octavo adlı üç ciltte oluşmaktadır.
En doğru ve tam İngilizce'den basılı
Baskı ve dikkatli bir şekilde revize edilmiş, American Edition'a sahip olacak
kritik bilgin ve genel için daha büyük avantajlar
okuyucu. Tipografi, kağıt ve bağlamada,
Amerikan Kitap Ticaretinin Ürünlerinin Parlak Örneği.

"Tümevarımsal felsefeyi vererek güvenle doğrulayabiliriz.
Dünya, Lord Bacon en sinyal hayırseverlerinden birini kanıtladı ve
büyük ölçüde tüm gerçeğin son zaferini tanıtmaya yönelik rolünü yaptı,
tüm hatalar üzerinde doğal ister ahlaki ve entelektüel olsun; ve
o muhteşem krizi getirerek, bir gün için bir gün.
Gel, ne zaman, o büyükün alegorik temsiline göre
sadece pastırmanın hayranı değil, aynı zamanda bazı açılardan
Kindred Genius-Truth, "Osiris'in mangal gövdesi gibi hewn,
bin parçaya ve dört rüzgara dağılmış
uzuv topladı ve her eklem ve üye ile kalıplanmış bir
Sevginin ve mükemmelliğin ölümsüz özelliği. ''

"İfade etmeniz gereken kelimeler bulabileceğimizden daha memnun kalıyoruz, bir
Bu ülkede yayınevi,
Lord Bacon'un tam eserleri, aynı anda kompakt, zarif ve
ekonomik. "--_ Kardeş Jonathan._


= Walter Scott'ın tam eserleri. =

_İn 10 cilt., Royal 8vo., Bez yaldız, sadece 10 $ için !! _

Waverly romanları, şiirsel ve nesir çalışmaları dahil,
Yazarın en son düzeltmeleri. _Also, tam bağlı kütüphane stili fiyat_ $ 12.50.


= Fiyat 2 $ 50'ye düşürüldü. =

Waverley romanları.

TAMAMLAMAK.

İki dolarlık 3340 sayfa.

Carey & Hart, yakın zamanda yayınladı

Yeni bir baskısı

= Waverley romanları =,

Sir Walter Scott,

_ Tüm yazarın en son notları ve eklemeleriyle, tamamlanmadan
en hafif kısaltma._

Beş Kraliyet 8vo. Hacimler, her ciltte 650 sayfa.

İçerik.

Waverley, Guy Manning, Antika, Rob Roy, Kara Cüce, Eski Mortalite,
Orta Lothian'ın Kalbi, Lammermoor'un Gelini, Montrose Efsanesi, Ivanhoe,
Manastır, Başrahip, Kenilworth, Korsan, Nigel serveti,
Zirvenin Peveril, Quentin Durward, St. Ronan's Well, Redgauntlet,
Nişanlanmış, tılsım, woodstock, yayla dul, iki perde, benim
Margaret Teyze Aynası, Gobli Oda, Laird's Jock, Adil Hizmetçi
Perth. Geierstein Anne, Paris'ten Kont Robert, Castle Tehlikeli,
Cerrahın kızı.

Yayıncıların nesnesi Waverley'nin fiyatını azaltarak
Romanlar, onlara büyük ölçüde genişletilmiş bir dolaşım vermeye çalışmak ve
Bu nedenle, onları içine getiren bir fiyata koydular.
Ülkedeki her ailenin erişimi. _NOW_ FIRESIDE yok
Şimdiye kadar yayınlanan en büyüleyici kurgu eseri seti olmadan olması gerekir
Basından: Çünkü iki dolar ve bir
Yarım-Sir Walter Scott's'ın yirmi beşi için iki dolar buçuk
Romanlar! Tam bir roman için on sent !! "Ivanhoe" için on sent
başlangıçta bir gine bir buçuk yayınlandı !!! İmkansız görünüyor
Ve yine de doğru. Başka hiçbir şekilde aynı miktarda eğlence ve
Waverley romanları için paranın on katı için talimat alınmalıdır
tek başına bir kütüphane oluşturur.

Yayıncılar, açıkça anlaşılmasını istiyor, ancak
Fiyat o kadar azaldı, iş hiçbir şekilde kısaltılmış değil, ama
Dikkatli bir şekilde basılmış ve son Edinburgh'daki her kelimeyi içerir
Baskı, yetmiş iki dolar satan kırk sekiz ciltte.

Şimdi satın alma zamanı! Böyle bir fırsat bir daha asla gerçekleşemez. İzin vermek
O halde her biri, iki dolar ve bir
Yarı, şimdi satın alma_, çünkü yayıncılar satışı büyük ölçüde bulamazsa
artan, fiyattaki muazzam bir azalma ile, eskileri devam ettirecekler
_was_ düşündüğü her roman için yirmi beş sent fiyat
harika ucuz.


Entelektüel tarihin bir araştırmasıyla Amerika'nın Düzyazı Yazarları,
Durum ve ülkenin beklentileri.

Rufus Wilmot Griswold tarafından.

_Fourth Edition, revize._

Orijinal resimlerden portrelerle dolu ._

Bir ciltte tamamlanmış Octavo-3 50 $.

İçerik.

Ülkenin entelektüel tarihi, durumu ve beklentileri-edwards,
Franklin, Jefferson, Madison, Dwight, Marshall, Hamilton, Ames, J. Q.
Adams, C.B. Brown, Wirt, Quincy, Allston, Story, Paulding, Flint,
Channing, Wheaton, Webster, Audubon, Walsh, Irving, Buckminster,
Verplanck, Norton, Sanderson, Dana, Wilde, Cooper, A.H. Everett, Hall,
Schoolcraft, Dewey, Sparks, John Neal, Bryant, Edward Everett, Kennedy,
Bush, Sedgwick, Wayland, Prescott, Edward Robinson, Leslie, Legare,
Ware, Bancroft, Marsh, Hooker, Brownson, Çocuk, Bird, Emerson, Fay,
Cheever, Hoffman, Kirkland, Hawthorne, Willis, Longfellow, Simms, Joseph
C. Neal, Poe, Tuckerman, Fuller, Headley, Mathews, Thorpe, Whipple.

"Bay Griswold'un kitabı dürüstçe, hafif ve iyi idam edildi ve
literatüre değerli bir katkı
Ülke. "--_ Knickerbocker._

"Kitabı, şimdiye kadarki en iyi şekilde görüyoruz
Veriliş; Ve bunu başaramayan kimseyi kesinlikle biliyoruz
daha iyi. "--_ n. y. kurye ve enquirer._


= Fransız devriminin tarihinin yeni ve ucuz bir baskısı =.

M. A. Thiers, Fransa Başbakanı.

_ Notlar ve eklemelerle Fransızlardan geçti.

Dört cilt ikiye tamamlandı.

= Fiyat sadece 1 $ 50. =

Fransız Devrimi Tarihinin baskısı şimdi
Kamu çok büyük tipte, iyi kağıt üzerinde basılmıştır ve
yukarı doğru

_Eighten yüz büyük oktavo sayfası_,

ve tartışmasız şimdiye kadar yayınlanan en ucuz kitap. _Former
Gerekli Giriş_ - Napoleon'un Hayatı_, M. A. Thiers, _Now
Yayın sırasında ve iki eser tam bir

Fransa Tarihi

Fransız Devrimi'nin başlangıcından, ölümüne kadar
Napolyon.

[Asterizm] Ayrıca 13 çelik gravürlü, 2 cilt, ekstra güzel bir baskı
Yaldızlı, 3 dolar.


Almanya'nın düzyazı yazarları.

F. H. Hedge.

Portrelerle resmedilmiştir.

Yukarıda belirtilen çalışma, en seçkin yazarların bir listesini içermektedir.
Almanya, eserlerinden gelen bol özütlerle birlikte,
Luther ve günümüze kadar uzanıyor. İlgilenenler için
Almanya literatüründe,
Alman zihniyle daha yakından tanıştı; Ve meraklı bile
orantılı olarak daha güçlü büyüyecek bir heyecan sunuyor.
Tat ekilir.

Mevcut ciltte, nesirlerinden verilen değerli özleri buluyoruz
yazılar. Yazarlar kronolojik sırada ve Luther
Entelektüel kardeşlerinin başında duruyor, en uzun alan
En büyük ilgimizi iddia edenlere izin verildi; Ve bu yüzden
hem verilen örneklerde hem de
Parçaların seçimi. Goethe en önemlisi gerektiren bir yazar
incelenecek; diğerleri, Schiller olarak tutkulu ruh hali ve
ideal özlemler, sessiz ve sürekli yansıma gerektirmez, çünkü o
Doğamımızın derinliğini artırarak etkilerini hemen çalıştırır. Sonraki
Goethe'ye, Schiller saf ve duygusal üzerine bir makalede yer alıyor
Şiir, onun cesur bir çabası, başarısı henüz çok
Her sanat ürününü izlenimlere göre sınıflandırmak için tartışmalı
okuyucuya ve çeşitli ve hantallardan vazgeçmek için
şimdiye kadar alıştığımız departmanların formları
Şiir üzerine taşıyan tüm konuları düzenleyin. Üzerine departman
Schiller buraya girer, sanat felsefesine uygundur; ki
Estetik, güzelin araştırılması.

En önemlisi, zamanının ilk eleştirmeni olan Lessing duruyor. Yanında geliyor
Herder, dindar bir filozof ve açık görüşlü bir akıl,
bir çocuğun gözleri; labirent ve gürültülü pazarına nüfuz etmeyi merak ediyor
dünya, eskiler ve aramadaki modernler arasındaki alacalı yaşam
Kendi zihninde çizdiği o güzel insanlık için ve
aksi takdirde gizemli bir sırayı ilan edecekti
Providence. İki Kardeş Schlegel-William, Noble Tercüman
ve Shakspeare'in çevirmeni ve Frederic, en iyi şekilde bilinen
Hintlilerin dili ve bilgeliğinin soruşturulması-onu takip edin,
ve Yahudi bir filozof olan Moses Mendelssohn, bunların serisini kapatıyor.
yazarlar. İkincisinin yüce ve naif üzerindeki incelemesi
sadece sıradan bir okuması olan herkesin ilgisini çekerek
Eski ve modern şiir. Geri kalan tüm stanttan farklı Wieland ve
Jean Paul Richter, bu ülkede en çok temyizle bilinen
Jean Paul.




A. Hart'ın yeni eserleri.


Yakın zamanda, iki ciltte, Post 8vo., Portreler, kumaş,,
Ekstra yaldız, 2 $.

= Marie Antoinette Mahkemesi Anıları, = (Fransa Kraliçesi.)

Madam Campan tarafından.

Kraliçeye yatak odasının ilk hanımı.

"Fransızların kahraman kadınları" biyografik bir giriş ile
Devrim."

M. de Lamartine.

Basın görüşleri.

"Kitap, Marie Antoinette'in birçok kişiye karşı asil bir savunması
Calumlar ona karşı nefes aldı. Dahası, sırada görgü kurallarının bir resmi olarak
Louis XV. ve halefinin tüm saltanatı,
üstün yok; bir kerede daha iyi ve daha doğru bir şekilde
'Dubarry'nin Hayatı' ve Bin Bin Yatlı Anıları
dönem. Çok sayıda not, açıklayıcı ve başka türlü eşlik ediyor
hacim ve değerine maddi olarak ekleyin. Bay Hart yayınladı
Büyük bir zarafet tarzında rezervasyon yapın ve portrelerle resmeddim
Steel, Marie Antoinette ve Madam Elizabeth. Bu bir kitap
Her bayanın merkezinde bir yer bulmalısınız. "--_ Neal's Gazette._

"Okuyucunun muhtemel olmayacağı çok ilginç iki cilt
onları bitirene kadar ayrılın. "--_ Public Ledger._

"Bu tarihin materyali daha fazla
otantik veya resmi kaynak veya daha fazlası ile onurlandırıldı
De Lamartine'den daha seçkin veya yetenekli tanrı-babası. "--_ Cumartesi
Kurye._

"Bu zarif ciltler
Bu çok keyifli çalışma. Ciltlerde tasvir edilen zaferler ve
yazarın büyüleyici tarzı ve tüm
temasına aşinalık, işi en ilginç olanlardan biri haline getirin
yakın zamanda Amerikan Basınından yayınlandı ve daha az öğretici ve
Eğlence. "--_ n. Y. Ticari Reklamveren._

"Bu keyifli çalışma, tarihsel olaylarla dolu
Fransız tarihinin en heyecan verici dönemlerinden biriyle,
En sevimli ve mükemmel olanlardan birinin kişisel yıllıkları ile okuyucu
Kraliyet ailesinin onurlarını paylaşan kadınlar. Biri tarafından her yönden derlendi
yetenek ve eğitim tarafından yetkin ve kişisel olarak nitelendirildi
aşinalık, gerçekler okuyucunun güvenine hak kazanır,
Stil esir ve zarifken. İş çok kalktı
Üstün Mekanik Yürütme Tarzı. "--_ Baltimore Sun._

"Nadiren çok eğlenceli bir işi sürdürdük-bu bir aynanın aynası
Monarşinin olmadığı bir zamanda en muhteşem Avrupa mahkemesi
Herhangi bir kirişinden, özellikle de layık
dikkat. "--_ sabah chronicle._

"İşin derin veya eğlenceli olmayan bir sayfası yok
ilginç. Yazarın XVI. Louis Mahkemesinde pozisyonu. verilmiş
Perde arkasına bakmak için olağanüstü fırsatları
Kamuoyu için tamamen açıklanamayan çok şeylerin nedenleri. Aslında,
Bilgisine dair bir soru olamaz, gerçeği gibi
Gittikçe, ciltlerin kendilerinde bol miktarda kanıt var.
Marie Antoinette'in olduğu kadar tertemiz olduğuna inanamayız
Madame Campan tarafından boyanmıştır. Genç, sersem, deneyimsiz ve kasıtlı, o
Hıristiyan omlemi Mahkemesine baş dikildi.
Bir dizi varlığın ortasında, zevkler ve cazibelerle çevrili
Gallantry o kadar alışılmıştı ki,
iktidarsız koca ve etrafında yozlaşmış, venal ve
lisanslı, saygı duyan tüm skandal hikayelere inanamayız
Kraliçe tamamen temelsizdi, onun _always_
yanlış yorumlanmış ve malign. "--_ Boston Morning Post._


Modern İngiliz denemecileri
Yarı fiyatından daha az.

Yayınlanmasına katılan büyük başarı

_ Modern Denemeciler_,

En çok eleştirel ve çeşitli yazılardan oluşan
Modern zamanların seçkin yazarları, yayıncıları
İnce oyulmuş ile yeni, revize edilmiş ve çok ucuz bir baskı yayınlayın
Yazarların portreleri; ve diziye _added_ varken
Birkaç seçkin yazarın yazıları, fiyatı azalttılar
bundan fazla

= Bir yarım. =

Her yazarın yazıları genellikle tek bir
Yeni tipten iyi basılmış Octavo hacmi, ince beyaz kağıt üzerinde
Bu baskı için açıkça üretildi.

Dizi, şimdiye kadar ortaya çıkan en yetenekli kağıtları içerecek
Edinburgh incelemesinde, Londra Üç Aylık İncelemesi ve Blackwood's
Ve gerçekten de bu yayınların kreması olarak adlandırılabilir. Sadece yazıları olan yazarların isimlerinden bahsetmek gerekir
görünecek. T. Babington Macaulay, Archibald Alison, rev. Sydney Smith,
Profesör Wilson, James Stephen, Robert Southey, Sir Walter Scott, Lord
Jeffrey, Sir James Mackintosh, T. Öğlen Talfourd, J. G. Lockhart,
Reginald Heber.

Yazarların popülaritesi ve fiyatın aşırı ılımlılığı,
tavsiye etmek

Modern denemeciler,

Mükemmel stil modelleri olarak çocukları için ailelerin başkanlarına.

Kitap Toplumları, Kitap Kulüpleri ve c.

Okul müfettişlerine, okul yöneticilerine ve öğretmenlere uygun hediyeler ve
ödüller veya okul kütüphaneleri için uyarlanmış.

Bir yolculukta gezginler bu taşınabilir ve ucuz hacimlerde bulacaklar
Portmanteau'daki bir köşeyi doldurmak için uyarlanmış yolda okunacak bir şey
veya halı çantası.

Bir gemideki yolcular için, burada dar malzemeler
Bir deniz yolculuğunun monoton saatlerini uzaklaştırmak için pusula.

Ordu ve Donanmadaki Memurlara ve _Space_ veya
_pocket_, sınırlı odalar ve küçük kitap-shelves olan arzu
kendileri için _concentered bir kütüphane_, ılımlı bir
harcama.

Uzak ülkelerde arkadaşı olan herkese, kabul edilebilir bir hediye olarak
onlara göndermek için.

Modern denemeciler, arka ağaçlarda _Settler_'e verilecek.
Amerika'nın en değerli ve ilginç yazıları
_ Time_ 'nin seçkin yazarları, fiyatın çeyreğinden daha kısa bir sürede
Başka herhangi bir biçimde elde edilebilirler.

Evde edebiyat öğrencisi ve sevgilisi, şimdiye kadar
tek bir makale için çok sayıda inceleme boyunca Wade'e mecbur bırakıldı, Mayıs
Şimdi biraz daha fazlası için okuma_ değerine değer makaleye sahip olun
Yıllık aboneliğin maliyeti.


BEN.

= Macaulay. =

Thomas Babington Macaulay'ın eleştirel ve çeşitli yazıları.

_ Bir cilt, ince oyulmuş bir portre ile, bir orijinalden
Henry Inman._ _Cloth Gilt_, 2 00.

İçerik.

Milton, Machiavelli, Dryden, Tarih, Hallam'ın Anayasal Tarihi,
Southey'in Toplum hakkındaki konuşma dilleri, Moore'un Byron'ın Hayatı, Southey's
Bunyan'ın hacı ilerlemesi. Croker'ın Boswell'in Johnson'un Hayatı, Lord
Nugent'in Hampden Anıları, Nare'nin Lord Burghley anıları, Dumont'un
Mirabeau'nun Hatırlamaları, Lord Mahon'un Ardıl Savaş, Walpole's
Sir H. Maun'a mektuplar, Thackaray'ın Earl Chatham tarihi, Lord Bacon,
Mackintosh'un İngiltere Devrimi Tarihi, Sir John Malcolm's
Lord Clive'nin Hayatı. Sir W. Tapınağı, Kilise ve
Eyalet, Ranke'nin Papalar Tarihi, Cowley ve Milton, Mitford's
Yunanistan'ın tarihi, Atina hatipleri, komik dramatistler
Restorasyon, Lord Holland, Warren Hastings, Büyük Frederic,
Antik Roma, Madame d'Arblay, Addison, Barere'nin Anıları. Montgomery's
Şiirler, Yahudilerin Sivil Engellileri, Hükümet Değirmeni, Bentham's
Değirmen Savunması, Faydacı Hükümet Teorisi ve Earl Chatham,
ikinci bölüm, & c.

"Şimdi bazı Sapient Eleştirmenler tarafından sorulabilir, neden tüm bu bobini yap
Sadece periyodik bir deneme uzmanı hakkında? Ne olası endişe
Bay Thomas Babington Macaulay olsun ya da olmasın
hatalarla, çünkü o üç günden birinden başka bir şey değil
Üç ayda bir gösterişli ve 'makaleye' katılan ölümsüzler
Gözden geçirmek? Ne harika iş yazdı? Bunlar gibi sorular
Seyirci, Tattler ve Rambler'ı arasına yerleştiren aynı adamlar tarafından
İngiliz klasikleri henüz bir Cotemporary'nin zihninin büyüklüğünü yargılamak
kitabının ve genliği zorlukla tanıyamayan
Anlama, altı yüz sayfa oktavos üzerine yayılmadıkça
Ve Quartos.-Bu tür adamlar Bancroft'u Webster'ın üzerine yerleştirecek ve kıvılcımlar
Calhoun'un üstünde, Adams ve Everett-Bryant'ın
Thanatopsis ve Pollok'un zamanının uzun ömürlülüğünü öngörüyor. Öyle
Düşünceyi sadece bir durumda tespit edebilen tekil
Seyreltme, duygusal olduğunu düşündüğünde ne yazık ki çakıllı değil
tüm folio kütüphanelerinden kurtulan aforizmalar ve küçük
Outrun, şöhret yarışında çok muazzam şarkılar
destanlar.-Macaulay'ın yazılarının kolayca gösterilebilir
eşit sayıda daha fazla madde ve düşünce içerir
Ciltler, _par Eminence_, 'İngiliz
Denemeciler, 'Bu, tahmin etmek için herhangi bir edebi sapkınlığı ortaya çıkarmak değil,
Bu seçkin üyeler kadar zaman akışından aşağıya doğru yelken açacaklar
İngiliz klasiklerinin ünlü ailesinin. "


İi.

= Archibald Alison. =

Archibald Alison'ın eleştirel ve çeşitli yazıları, yazarı
"Avrupa Tarihi", bir ciltte, bir portre ile 8vo.

_Price_ 1 $ 25.

İçerik.

Chateaubriand, Napolyon, Bossuet, Polonya, Madam de Stael, Ulusal
Anıtlar, Mareşal Ney, Robert Bruce, 1814'te Paris, 1814'te Louvre,
Tyrol, Fransa 1833, İtalya, Scott, Campbell ve Byron, Okullar
Tasarım, Lamartine, Telif Hakkı Sorusu, Michelet'in Fransa, Askeri
Treason ve sivil askerler, Arnold's Roma, Mirabeau, Bulwer's Atina,
Terör saltanatı, 1830 Fransız Devrimi, Türkiye Düşüşü,
1820 İspanyol Devrimi, Karamsin Rusya, Fransızların Etkileri
1830 Devrimi, Portekiz'in Firması, Wellington, Otomobil Listesi Mücadelesi
İspanya'da Affghanistan Seferi, Gelecek, & c. &C.


III.

= Sydney Smith. =

Rev. Sydney Smith. Güzel baskı. Bir ciltte,
portre. Fiyat 1 00.

"Yazdığı hemen hemen her şey o kadar karakteristik ki
Başka bir erkeğe atfetmek zor. İşaretli birey
özellikleri ve eserlerinde sergilenen nadir güç kombinasyonu,
Onlara tedavi ettiği konuyla bağlantısız bir hayranlık veya
Görüşlerinin genel doğruluğu. Bazen işarete çarpar
Beyaz, bazen tamamen özlüyor, çünkü hiçbir şekilde sınır
adalet yapmak için hesaplandığı teorilere kalem; ama
Vuruyor ya da özlüyor, her zaman köpüklü ve keyifli. Cazibesi
Yazıları Montaigne veya Charles'a benziyor
Kuzu "--_ Kuzey Amerika İncelemesi._


IV.

= Profesör Wilson. =

= Christopher North. = Bir ciltte 8vo., Önce
Bir portre ile American Edition. Fiyat 1 00.

İçerik.

Christopher Sporting Ceketinde-Expiation Masalı-Sabahı
Monolog-Çiçeklerin Alanı-Cotajes-Bir Saatlik Konuşma
Şiir-Inch Cruin-Windermere'de Bir Gün-Moors-Highland
Kar fırtınası-kutsal çocuk-cemaatimiz-her zaman
Şiir-CHRISTOPHER KAPITI-DR. Kitchiner-Soliloku
Mevsimler-Thomson hakkında birkaç kelime-kartopu
Piedmont-Christmas Dreams-Kış çeyrek-çarpış
Grafsmere-L'Envoy.

_ Howitt'in "Kırsal Yaşamı" ndan. _

"Ve Wilson'ın bu harika makaleleri için daha az değil
Blackwood'un dergisi --_ gerçekten şaşırtıcı ve gerçekten
Scott'ın romantizmleri veya Wordsworth'un şiiri olarak görkemli. Çok
Geniş ve bu makaleler hayran olduğu gibi, İngilizce her yerde
Dil okunur, hala herhangi bir erkeğin adil bir fikri olup olmadığını soruyorum
bir bütün olarak. "


V.

= Carlyle's Miscellanies. =

Thomas Carlyle'nin eleştirel ve çeşitli denemeleri. _ İn 8vo.
hacim, bir portre ile ._ fiyat 1 $ 75.

İçerik.

Jean Paul Friedrich Richter-Almanca Devlet
Edebiyat-Şirket-Goethe's Helena-Goethe-Burns-Heyne-Alman
Playwrights-Voltaire-Novalis-The Times of Times-Jean Paul Friedrich
Richter yine-tarihte-Schiller-Nibellungen yalan söyledi-
Edebiyat-Taylor'ın Almanca Tarihi Araştırması
Şiir-Karakterler-Johnson-Goethe'nin Ölümleri-Goethe's
İşler-Diderot-Tekrar Tarihte-Caglostro-Corn Law Rhymes-
Elmas Kolye-Mirabeau-Fransız Parlamento Tarihi-Walter Scott,
&C. &C.


VI. = Talfourd & Stephen =

T. öğlen Talfourd ve James Stephen'ın kritik yazıları
İnce oyulmuş portre. Bir ciltte, 8vo. Fiyat $ 1 25.

_ "Talfourd"

İngiliz romanları ve romantizm üzerine denemeler, bir dizi
Yaşayan romancılara yönelik eleştiriler-Waverley'nin yazarı Mackenzie,
Godwin, Maturin, Trajedi Üzerine Rymer, Colley Cibber'in hayatı için özürü,
John Dennis'in eserleri, modern periyodik literatür, dahi ve
Wordsworth'un Yazıları, Kuzey'in Lord Guilford'un Hayatı, Hazlitt's
Drama üzerine dersler, Wallace'ın insanlık, doğa ve
Providence, minber hitabet üzerine, Lizbon'un hatırlamaları, Lloyd'un şiirleri.
Modern İyileştirmeler Üzerine Bay Olaker, Mesleğe Zaman Gelecek Bir Bölüm
Barın, Şarap Mahzeni, Brunswick Tiyatrosu'nun Yıkımı
Ateş, Bayan Fanny Kemble'ın ilk görünümü, entelektüel
Geç WM'nin karakteri. Hazlitt.

_ "Stephen."

Wilberforce'un Hayatı, Whitfield ve Froude'un Hayatı, D'Aubigne's
Reform, Baxter'ın Yaşamı ve Zamanları, Başka Bir Yaşamın Fizik Teorisi,
Liman Kraliyetçileri, Ignatius Loyola, Taylor'ın Fuar Edwin.

"Onun (Talfourd's) Eleştirel Yazıları her sayfada samimi bir şekilde ortaya çıkıyor,
Entelektüel mükemmellik ve ahlaki ciddi ve sempati duyan sevgi
güzellik. Öfkenin nezaketi ve duyarlılığın hassasiyeti
Animasyonlar, sürekli olarak hoş düşünceler öneriyorlar.
Yazar. "--_ Kuzey Amerika İncelemesi._


Vii.

Lord Jeffrey.

Francis Lord Jeffrey'in eleştirel yazıları.

_ Bir cilt 8vo., Bir portre ile ._

Kuzey İngiliz İncelemesindeki çok yetenekli bir makaleden,
takip etme:

"Sadece okunmaması gereken bir kitap-ama incelendi-geniş bir depo;
veya daha doğrusu bir sistem veya enstitü, tüm çemberi kucaklayan
Mektuplar-eğer tam bilimler dışında-ve kendi içinde içeriyorsa,
Desultory bir biçimde değil, iyi sindirilmiş bir şemada, daha orijinal
kavramlar, cesur ve korkusuz spekülasyonlar ve sadece
Herhangi bir İngilizce'de bulunacak olandan daha türler ve konu çeşitleri
şimdiki veya sonunculuk içinde tanıdığımız yazar
nesil. ... kelime seçimi sınırsız ve onun sadakati
İfade, en geçersiz ayrımcılık gölgesine, neredeyse
mucizevi. Eğlenceli, canlı ve illüstrasyon dolu, hiçbir konu öyle değil
Donuk ya da o kadar kuru, onu faizle yatırım yapamayacak ve hiçbiri
Kaleminden haysiyet veya zarafet elde edemeyeceği konusunda önemsiz.
Ancak bağımsız olarak, sadece stil ve çok çeşitlilik dışında
kalemiyle kucaklanan deneklerin, onun ayırt edici özelliği
yazılar ve cotemporary gözden geçirenlerini mükemmelleştirdiği
Hepsinde çalışan pratik düşüncenin derin damarı. "


VIII.

Sir James Mackintosh.

Sir James Mackintosh's

Edinburgh incelemesine katkılar.

_ Oğlu tarafından seçildi ve düzenlendi ._

Bir cilt 8vo., Portre ile, 1 75 $.

Frances Sargent Osgood'un Şiirleri.

En iyi sanatçılar tarafından resmedilmiştir.

_ Bir cilt Octavo, üniforma, Carey & Hart'ın Illustrated Bryant ile
Willis ve c._

Aşağıdaki zarif bitmiş çizgi gravürleri orijinal
Tasarımlar, en ünlü ressamlarımız tarafından ve
En yüksek sanat tarzı:-yazarın portresi; Umut; Oynayan Bir Çocuk
bir saatle; Reaper; Ida; Eski arkadaşlar; Çocuğun portresi; Biraz
Kırmızı binicilik başlığı; Yaşam Teknesi; Alacakaranlık saatleri; Arap ve onun atı;
Zuleika.

"Onun hakkında mekanik bir şey yok; hepsi yüzdürücü, taşan,
Doğal bir çeşmenin köpürmesi gibi bastırılamaz canlılık. İçinde
Neredeyse çocukça oynaklığı, bize bu zarifi hatırlatıyor
Fouque, Undine, kendi kanunu değil, kendi başına
şımarıklık. Şiirinin büyük cazibesi, etkilenmeyen sadeliğidir.
Gerçeğin şeffaf sadeliğidir,
Bir ayna gibi an. "--_ Rev. Dr. Davidson._

"Bayan Osgood'un tüm şiirlerinde, yazara hayran kalacak bir fırsat buluyoruz
eserlerin yanı sıra. Kendiliğinden ve içgüdüsel efüzyonları ortaya çıkıyor,
literatürümüzdeki diğerlerinden daha yüksek derecede, birleştirmek için
En içten ve en derin olan sanatta en nadir ve en yüksek kapasiteler
Duygular ve en asil istekler. Eğer bizi ikna ederlerse
Hayatının güzelliği aksi takdirde bilinmiyordu, Bayan Osgood
Edebiyat tarihlerindeki en güzel karakterler veya
Toplum. "--_ Pennsylvania Inquirer ve Courier._

"Bayan Osgood'un zarif ve kadınca bir şiir olarak konumu
düzeltildi ve kalıcı olacak. Kusursuz incelikten zevk almak için
Şiirsel dilin dikkat çekici komutu, çok çeşitli kadans ve bir
Çoğu müzikal versiyon, son zamanlarda en yüksek nitelikleri ekledi
ilham, hayal gücü ve tutku, nadiren eşit olarak
Kadınların yapımları ... Bayan Osgood'un hoşuna gittiği itibar,
Amerikan'daki en sevimli, gerçek yürekli ve parlak bayanlardan biri
Toplum, bir kitabın iyi servetine ekleyecek, içsel
mükemmellik ve güzelliği, bunun için bir yer
Kadın Genius'un Standart Kreasyonları. "--_ Home Journal._




Şiirsel Kütüphane.

Avrupa, İngiltere, Amerika vb. Şairleri ve Şiiri

Carey & Hart yeni dört muhteşem ciltte yayınlandı, güzelce
Resimli ve "_The Modern
Denemeistler_, "_ ve bu keyifli için uygun bir arkadaş oluşturuyor
seri:_--


Amerika'nın Şairleri ve Şiiri:

Kucaklayan

Amerika Birleşik Devletleri'nin şiirsel edebiyatından seçimler
Devrimin zamanı,

İle

_ Bu şiirin ilerlemesi ve durumu üzerine ön plan
Ülke ve en seçkinlerin biyografik ve eleştirel bildirimleri
Şairler._

Rufus W. Griswold tarafından.

Sekizinci baskı, revize ve büyütülmüş.

Col'd buzağı ve Fas'a zarif bir şekilde bağlandı.

Fiyat 5 00 veya bez yaldızlı, 3 00.

"Bu güzel cildin 500 sayfasında okuyucunun olacağını düşünüyoruz
Amerikan şiirinde okumaya değer neredeyse her şeyi bulun. "--_ Boston
Postalamak._

"Bay G, literatürümüze kendisine hakim olan bir hizmet verdi.
ayırt edici ve tarafsız bir saygıya ve lehine
kamu. "--_ Ulusal Intelligencer._

"Yerli ozanlarımızın şiirinden daha iyi seçim yok
yapılmış ve hiç kimse malzemelerle Bay Griswold'dan daha iyisini yapamaz
yaptı. "--_ Boston Transcript._


Avrupa'nın şairleri ve şiiri:

İLE

Biyografik bildirimler ve çeviriler,

_ Günümüze en erken dönemden.

Henry W. Longfellow tarafından.

Büyük bir 8vo. Cilt, 750 sayfa.

Fas zarif, 5 50 $ veya kumaş yaldız, 3 75 $.

Aşağıdakilerden çevirilerden oluşan: Anglo-Sakson, İzlandaca,
İsveç, Hollanda, Alman, Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, Portekizce & c. &C.

"İngilizce türünün en eksiksiz çalışması
Edebiyat. "--_ Boston Courier._

"Bilgin veya tat adamı için daha arzu edilen bir çalışma,
Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlandı. "--_ n. y. tribune._


Resimli şiirler.

Bayan tarafından. L. H. Sigourney,

F.O. C. Darley'in tasarımlarıyla,

Seçkin sanatçılar tarafından kazınmış.

_ Freeman'dan sonra Cheney tarafından yazarın bir portresi ile

İllüstrasyonlar listesi.

Bölünmüş yük-bir manzara-oriska-eski aile
Saat-Eve-İskoç dokumacı-Hint Yaz-Erin'in kızı-
Batılı göçmen-yaşlı papaz-mezar-sarkık takım-
Güzel hizmetçi.

"Hacim en lüks ve muhteşem bir hacim, en yüksek olanı yansıtan
'Getters Up' a kredi; Ve Amerikan'dan hiçbir şey bilmiyoruz
Daha kabul edilebilir bir hediye kitabı veya daha zengin bir süs oluşturacak basın
merkez masası için. Şiirlerin kendileri gereksiz
Konuşun. "--_ y. Blade._

"Tipografi sanatında cilt eşsizdir; resimler
çok sayıda ve güzel ve bağlayıcının becerisi elinden gelenin en iyisini yaptı. Biz
sadece hacmin dışsallarından bahsedecektir. İçeriğinden yapacağız
Kesik şekilde konuşmamak, ne de herhangi bir şey söylememiz gerekmez.
Bayan'ın adı Sigourney, Amerika'daki her kulübeye aşina. O
Biz düşünüyoruz, ülkedeki herhangi bir şiirden daha genel olarak okundu,
ve saf şöhreti herkes tarafından saygılı bir şekilde değer verilir. "--_ n. O. picayune._

"En parlak şekilde gösterilmiştir ve bir
Gem-Volume. "--_ Pa. Inquirer._

"Ancak bu prodüksiyonda kendilerini mükemmelleştirdiler.
Çizimler gerçekten güzel ve zarif oyulmuş. .
Hacmin tüm yürütülmesi, büyüyen gururlu bir kanıttır
Amerikalı yayıncıların kitap yapımının üstünlüğü. "--_ Dolar
Gazete._

"Bu iş, çok güzel süslenmiş ve zarif bir şekilde basılmış,
en ünlü kadınlardan birinin seçili yazılarını içeren
Amerika Şairleri, alınamıyor
onay. "--_ Newburyport Paper._

"Çizimler gerçekten güzel ve zarif oyulmuş.
Onlar, Darley'in tasarımlarından geliyorlar,
Sanat Bölümü. Hacmin tüm yürütülmesi gururlu
Amerikan bölümünde kitap yapımında artan üstünlüğün kanıtı
Yayıncılar. Ve bu liberallik bir eser üzerine sergilenmedi
değmez. "--_ n. Y. Ticari Adv._




Yeni Kitaplar

Yakın zamanda yayınlandı

A. Hart, Late Carey & Hart,

_HAYIR. 126 Kestane Caddesi, Philadelphia._


İmparatoriçe Josephine'in tarihsel ve gizli anılarını,
(Marie Rose Tascher de la Pagie,)
Napolyon Bonaparte'nin ilk karısı.

MLLE tarafından. M. A. Le Normand.

Jacob M. Howard, Esq._

2 cilt, 700 sayfa, muslin ekstra yaldız.

"Büyük içsel ilgiye sahiptir.
Napolyon'un _Undress Life_. Tüm parıltı, ihtişam ve tozu
Zihnini şaşırtan zafer atılır; Ve biz kahraman değil,
İmparator, Destiny'nin rehberi ve kalıpları, ama fakir bir hasta çocuk ve
Durum Yaratığı-Gölgelerle İfadeli ve İşkence Edildi
pipetler. "--_ Philada. Şehir maddesi._

"Bu, günün en ilginç eserlerinden biri,
Josephine ve onun ünlü hayatındaki olayların çokluğu
daha önce hiç basılmamış olan koca. "--_ n. O. times._

"Bu, yüksek ve komuta eden bir ilgiye sahip ve harika türetiyor
yazarın iddia ettiği gerçeğin ek değeri
Büyük bir kısmı İmparatoriçe tarafından yazılmıştır. Çok geniş
kopyalarla Napolyon'un kariyeri konusunda bilgi miktarı
Orijinal belgelerin başka bir yerde bulunmaması ve bol notlarla
işin sonunda. "--_ n. O. com. Bülten_.

"Okuyucuya özel karakteri hakkında daha net bir fikir verir.
Napolyon başka bir kaynaktan elde edebileceğinden daha fazla. "--_ Baltimore
Amerikan._

"Keyifli ve iyi yazılmışlardır;
Öyle değil, Josephine'in yaptığı gibi, tanıdık konuşma ilişkileri ile
Çağın en seçkin erkekleri ve zihinleri. İş değil,
Görünüşe göre, çeviri ile acı çekiyor. "--_ Baltimore Patriot._

"Tarih-kısmen, kendi eliyle yazılan gizli tarih
nadir zarafet ve kuvvetle ve bazen pathos'u aşarak-
Ruhunun büyüklüğüyle değer veren olağanüstü kadın
yükselen Napolyon'un karısı olun. Tüm değerini birleştirir
otobiyografinin emici ilgisi olan otantik tarih veya
heyecan verici romantizm. "--_ item._


Almanya'nın düzyazı yazarları.

Frederick H. Hedge.

Sekiz portre ve oyulmuş bir başlık sayfası ile resimli
Leutze tarafından tasarım.

_Complete bir ciltte oktavo._

= İçerik. =

Luther, Boehme, Sancta Clara, Moser, Kant, Lessing, Mendelssohn,
Hamann, Wieland, Musaeus, Claudius, Lavater, Jacobi, Herder, Goethe,
Schiller, Fichte, Riehter, A.W. Schlegel, Schleiermacher, Hegel,
Zschokke, F. Schlegel, Hardenberg, Tieck, Schelling, Hoffmann, Chamisso.

"Bu işin yazarı-bir
Orijinal üretim, esas olarak çevirilerden oluşuyor-Frederick
H. Bangor Hedefi, bu ülkede az sayıda erkek olduğu için niteliklidir veya
İngiliz dili nerede yazılırsa yazılır
adanmış olduğu büyük edebi girişimin başarısı
Birkaç yıl boyunca boş zamanları.

"Bay Hedge, parçaların seçiminde büyük bilgelik sergiledi.
tercüme edilmek; En iyi yazarların en iyi örneklerini verdi, bu yüzden
sınırlı alanında mümkün olduğunca uzak.

"Aynı pusulaya kalabalık olamayacağını söylemeye çalışıyoruz
Alman zihninin daha sadık temsili veya daha zengin bir sergi
derin düşünce, ince spekülasyon, büyük öğrenme ve güler yüzlü
temper, bunun en seçkin edebi adamlarını karakterize ediyor
ulus. "--_ Harbinger._

"Burada ne kadar mükemmel bir konu var. Coşkunun en seçkin mücevherleri
fantezi, en cilalı burs yapımları, en zengin akışı
Kalp, en derin bilgelik dersleri, hepsi Bay tarafından çok iyi tercüme edildi
Hedge ve arkadaşları, ilk olarak yazılmış gibi görünüyorlar
İngiliz Dilinin Ustaları. "--_ Şehir Maddesi._

"Kancayı nadir zevkle okuduk ve daha az türetmedik
keyiften ziyade bilgi. "--_ Knickerbocker._

"Seçimler mantıklı ve zevkli, biyografiler iyi yazılmış
ve kapsamlı. "--_ Inquirer._


Napolyon ve İmparatorluğun Marshals.

2 cilt içinde tamamlayın. 12mo.,

_ Askeri kostümde 16 çelik portrelerle_.

İçerik.

Napolyon, Jourdan, Serrurier, Lannes, Brune, Perignon, Oudinot, Soult,
Davoust, Massena, Murat, Mortier, Ney, Poniatowski, Grouchy, Bessieres,
Berthier, Souchet, St. Cyr, Victor, Moncey, Marmont, MacDonald,
Bernadotte, Audereau, Lefebvre, Kellermann.

Biyografiler yirmi yedi sayıdır-Napoleon ve yirmi altı
Marshals, onun tarafından yaratılanlar-ve bu nedenle bu sayfalar
benzer bir tasarımın başka hiçbir çalışmasının onlar hakkında bir bütünlük
sahip.

Stil açık ve kapsamlıdır ve kitaba güvenilebilir
Malzemeler kaynaklardan çekildiği için tarihsel doğruluk için
en otantik. Napoleon'un Aygıt ile Konuşmaları,
Gourgaud, Las Case ve Dr. O'Meara'ya gerçek olarak danışıldı
Napolyon ve komutanlarının hayatının altında olduğu temel
kurulmalıdır.

"Birincinin büyük bir bölümünü işgal eden Napolyon hakkındaki makale
Cilt, net ve zorla bir tarzda yazılmıştır ve işaretlenmiş ekranlar
Yazarda yetenek. Erkenlere özellikle dikkat edildi
Napolyon'un hayatının bir kısmı, diğer yazarların aceleyle
açılışa varmak için sabırsızmışlardı
Büyük kariyerinin ihtişamları. "--_ n. y. mirror._

"Marshals'ın ve şeflerinin hayatları, askeri paladinleri
'İmparatorluğun' muhteşem modern romantizmi tarihi ile verilir
doğruluk ve gerçek, stil veya
dil. "--_ Baltimore Patriot._

"Uzun zamandır Napolyon karakterinin asla
Biraz tarafsız ve zeki olana kadar 'eşit adalet' alın
Amerikalı, değerlerini ve demeritlerini tartma görevini üstlenmelidir.
Mevcut ciltte bu büyük bir kararla yapılmıştır. Yapmıyoruz
Napolyon hakkındaki makalenin yazarını tanıyın, ancak kim olursa olsun izin ver
Biz ona herhangi bir şeyden daha görevini yerine getirdiğini söylemek
Selef _. "--_ Akşam Bülten._

"Bu çalışmanın tarzı övgüye değer-Plain, memnun edici ve
Anlatı, okuyucunun uygun tarihi ve biyografisi
Süslü eskizler ve canlı resimler aramıyor, ama ne
Biyografileri içerecek şekilde çalışma profesleri. Bunu değerli olarak övüyoruz
Bir referans eseri olarak korunmaya layık olan kütüphane kitabı,
okundu. "--_ Balt. American._

"Bu, en açık, en özlü ve en ilginç hayatı
Napolyon ve henüz halka verilmeyen marshalleri. .
Düzenleme mantıklı ve anlatının cazibesi devam ediyor
sonuna kadar kırılmamış. "--_ Şehir öğesi. _

"Yayıncılar, üretiminde hiçbir acı veya masraftan kaçınmadı ve
Ülkedeki en iyi yetenek, çeşitli
tarihler. Stil düz ve grafik ve okuyucu olduğunu hissediyor
bir romantikin karışıklıklarından ziyade gerçek tarihi inceliyor
zihin. "--_ Lady's Book._

"Bu ortak işçilerin sonucu bir dizi anlatıdır.
Olaylar birbirlerini çok hızlı başarır ve çok muhteşem bir
sadece düzenlemedeki yöntemi ve iyi tadı gerektirecek şekilde döküm
yazarlarının elinden aldıkları açıklama.
Şişirilmiş ve Ossianic mutlu bir şekilde önlendi. "--_ Kolonizasyon
Herald._

"Tarihsel doğrulukları ortaya çıkamaz ve birçoğu
biyografiler) düşünce ve görüş özgünlüğü ile damgalanmıştır. .
Gravürler çok sayıda ve çok iyi. Kitap iyi üzerine iyi basılmış
Beyaz kağıt ve büyük ölçüde bağlı. Tüm ailede bir yeri hak ediyor
ve okul kütüphaneleri. "--_ bülten._

"Savaşların grafik anlatılarında, anekdotları
dünya ile ünlü aktörler ve değerli tarihsel bilgiler. "--_ Richmond
Quirer._

"Bu nedenle, bu yeni yayını gerçek bir zevkle alıyoruz.
her birinin hazırlanmasında büyük ağrıların alındığına dair güvence
bireysel biyografi ve özellikle çeşitli
İmparatorun erken tarihi üzerine yetkililer. Görünüşe göre
hiçbir yerde okuyucuyu göz kamaştırarak kör etmek için herhangi bir girişim ve
İnşaatın doğruluğu,
Editör. "--_ Ticari Reklamveren N. Y._

"Stil, basitliğin kendisidir, tamamen eğlenceli bir şeyden arınmıştır
ve gitmiş olan bazı eserleri ayırt eden saçma enflasyon
ondan önce. "


Bryant'ın Şiirleri.

Yirmi mükemmel gravür ile gösterilmiştir,
E. Leutze'nin tasarımlarından,
_Bu cilt için açıkça_,
Amerikalı sanatçılar tarafından kazınmış,
_ Ve ince parşömen üzerine basılmış kağıt_.

Bir cilt Octavo'da tamamlayın.

Altıncı Baskı. (Sadece hazır.)

_Price Scarlet, yaldızlı kenarlarda 5 00; veya S. tarafından güzel bir şekilde bağlı
Buzağı veya Türkiye Fas'ta Moore, $ 7.00._

"Bu gerçekten muhteşem bir kitap ve en muhteşem olanlardan biri
Carey & Hart'ın 'Resimli Şairler' koleksiyonu. "--_ u. S. Gaz._

"Bu baskının 'kalkması' en üst düzeyde güvenilirdir.
Yayıncılar ve ülkenin güzel sanatları. Kağıt bağlama ve
Gravürler en iyi türlerdir. "--_ Inquirer ve Courier._


Peter Schlemihl.

Amerika'da Peter Schlemihl.

_ Bir ciltte, 12mo._

"Bu çalışmanın amacı 'yükselirken yaşayan davranışları yakalamak'
Günümüzün düşmanlıklarıyla bağlantılı olarak-'_ novelties
Barışı Rahatla _'-- Swedenborgianizm, Transandantalizm, Fourierizm,
ve diğer _isms_. Yazar bu sayfaları aracı yaptı
tedavi ettiği tüm konular hakkında değerli bilgiler.

"Peter, okuyucularımızın hatırlayabileceği gibi, gölgesini bir beyefendiye sattı
Siyah ve bu masal üzerine Amerikan maceraları kuruldu. .
Yazar, kim olursa olsun, çok şey okudu ve en azından '
Venedik'te, 'Moda yaşamın Follies katılımcısı değilse.

"Teolojik ve politik eleştiri,
moda yaşam ve okuyucu biraz ilgilenmez
Kesinlikle dikkate değer bir kadın olması gereken kahraman Bayan Smith. BT
düzgün bir şekilde yayınlanır ve kapsamlı bir şekilde okunur. "--_ bülten._

"Bu kitap bir bütün olarak başlamazsa, büyük ölçüde yanılacağız
toz bulutu. "--_ şehir maddesi._

"İş çok fazla öğrenme ve samimi duygu ile karakterizedir." --_ n.
Y. Mirror._

"Bir gün boyunca okuduğumuz en eğlenceli eserlerden biri de
En iyi yazılı olanlardan biri olarak. Yazar kim bilmiyoruz; Ama biz yapıyoruz
Kitabın, bir mürekkeplediği her yerde hızlı bir satışla buluşacağını bilin
Karakteri sızıyor. Sulama yerleri için veya herhangi bir yerde,
Sıcak hava, ağırlığına değer-neredeyse dedik. Dolu
en iyisi olan her şeyden ve onu rastgele olarak nadiren açabilirsiniz
bir taslak veya diyaloga çarpmadan
Dikkat. "--_ Germantown Telegraph._

"Bilgi stoğu büyüktür ve vicdanı tarafından düzeltildiği için
Hıristiyan prensibi ve kalbi sağla birlikte atıyor ve
Doğru, bilgi hazinelerini sadece iyi amaçlar için kullanıyor.

"Kitap, ilginç hale getiren o _novels_ sınıfına ait
önemli gerçeğin iletişiminin ortamı hikayesi. Birçoğu
Saygılar, her iki tasarımdaki diğerlerinden farklı olan tuhaf bir iştir
ve infaz ve bunun bir ürünü olduğu izlenimini bırakarak
Sıradan bir güç yok. ...

"Doğruların sonucu olarak _think_ ve _Feel_'i sevenler
Düşünce, kitabı ilgi ve kârla okuyacak. "--_ Reflektör ve
Watchman._

"Nadir bir kitap. Dünyada kim yazdı? İşte yaklaşık beş yüz
Her birinde mücevher içeren sayfalar. Hiciv Don'unkine eşittir
Kişot veya Asmodeus. Bu ülkedeki toplumdaki hitler takdire şayan
ve iyi sivri. Günün humbugları ustaca gösterildi ve
Kitabın ahlakı kabul edilemez. Yazar uzun sürmez
Kaçış Tespiti, gölgeli gizlemesine rağmen ve yeni bir
Uygulayıcı mesleğinin başına atlayacak
bir kez. "--_ Godey's Lady's Book._

"Peter Schlemihl'in son derece açık olduğunu söylemeye hazırız
ve iyi yazılmış iş-yazarın önemli bir
kompozisyonunda kitap miktarı-hikaye ilginç
ve öğretici-onun tarafından eğlendirildiğimiz ve düzenlendiğimiz
Perusal ve sıradan karakterden daha fazlasına sahip olduğu.
Emin olduğumuz için bunu okuma topluluğuna samimi bir şekilde tavsiye ediyoruz
onların faydalanacakları ve vahiyler tarafından eğlendirilecekleri
Peter'ın sayfalarında yer alıyor. "--_ Ulusal Çağ ._

"Garip bir şekilde tasarlanmış ve işlenmiş bir iş." --_ n. O. Com. Kez._

"İş, bir damar çalıştıran ardışık bir masal oluşturur
şiddetli hiciv ve her adımda çok büyük bir anlaşma ile gösteriliyor
değerli bilgiler ve ses prensiplerinin aşınması
ahlak ve din. İyi, uygun olacak bir eserdir
Tüm akıllı genel okuyuculara ve
Scholar'ın boş zaman saatleri. "--_ n. Y. Recorder._

"Bu çok dikkat çekici bir üretim ve büyük ölçüde olmadıkça
Aldatılmış, edebi dövmede yeni bir elden. Okuduk
Bu kalın hacmin her sayfası ve güçlü bir şekilde hatırlatıldı
Southey'in harika kitabı, _The Doctor_. Bu çalışmanın yazarı bir
Yakın gözlem, çok araştırma ve eğer bizim
Tahmin, o bir meslekten olmayan. ... aynı kitap bir his verecek
birçok çeyrek ve tartışmasız bir isim ve itibar yaratacak
En iyi ve en keskin arasında yer alan yazarı
Ülkemizin yazarları. ... _gravest_ ve _gayest_
okuyucularımızın ve onlara kendi kopyamızın gitmeyeceğinden emin olun
Başka bir kış vefat edene kadar masa. "--_ n. Y. İttifak ve
Ziyaretçi._

"Hacim kapsamlı bir şekilde okunamaz ve iyi yapamaz. Popüler
Günün '_isms_', çılgınlığı ve zararlı eğilimleri, soyuldu
karışık yerçekimi ve mizah ve önemli yetenek ve
Tartışmada doğru duygu gösterilmiştir. Kitabın bir
Hemen _run_ veya değil, görüşlerinin sağlamlığı, bazılarıyla iletildi
Stilin tuhaflığı, kalıcı popülariteyi sigortalayacaktır. "--_ n. York
Ticari Reklamveren._

"Kısa ve narin ile ifade edilen hafif, sportif, zarif railler
kolaylaştırmak. ...

"Balast yoluyla mezar notları olan bir eğlence romanı." --_ Hıristiyan
Denetçi._


A. Hart tarafından yayınlanmıştır.

Şimdi hazır, 1 cilt. Post 8vo., Fiyat 1 25 $, Portreler, Washington
Ve Devrim Generalleri.

Çeşitli seçkin yazarlar tarafından. Dahil olmak üzere

_TÜRÜNLER
Devrim Savaşı sırasında Kongre'den komisyonlar altında ._

Bu güzel hacimleri gizlenmemiş bir zevkle selamlıyoruz. Tedarik ediyorlar
onurlu ve kapsamlı bir biçimde, değerli bilgiler
sadece Amerikan halkı tarafından değil, aynı zamanda
dünya. Bu konuda _pozitif otorite_ çalışması isteği
Konu uzun zamandır hissedilmiş ve tükenmiştir. İşletme ve iyi tat
Messrs. Carey ve Hart bize iki yakışıklı ve güvenilir verdi
hacimler, ihanet endüstrisi ve yetenek ve gerçeklerle dolu
en derin ilgi. Boştalı bir romantizm yok-okul çocuğu denemeleri yok
retorik ekran; Aksine, çalışma açık bir şekilde yazılmıştır,
Etkilenmemiş, iş benzeri ama güzel bir şekilde. Yazarlar vardı
"Deneyen Times'ın karıştırıcı olaylarının
Erkek ruhları, "süslemeye ihtiyaç duymadı. Tam, tarafsız ve
Amerikan Devrimi'nin iyi yazılmış tarihi ve aynı zamanda,
o harika en seçkin aktörlerin sadık bir biyografisi
Anıları kalbimizde yer alan mücadele. Tipografik
İşin yürütülmesi mükemmel ve çelik üzerinde on altı portreler
oldukça iyi yapılmış. İlk cilt bir
Sully's'den şarj cihazına monte edilmiş Washington'un hayat benzeri portresi
Resim, "_ Viski Riots_." Bu, ilk olduğuna inanıyoruz
Gravür ondan alınır. _Eighty-sekiz biyografileri var
Generals_, "ülkesinin babası" ile başlayarak ve
General Maxwell. Bu görevi yerine getirmek için, "
Erişilebilir yayınlanmış ve yayınlanmamış anılar, yazışmalar ve diğer
Dönem ile ilgili malzemeler dikkatle incelenmiştir ve
sadakatle yansıtıldı. "Bu işi ciddiyetle övüyoruz. Bulunacak
Tarihimizin en ilginç bölümünün bir kaydı. --_
Şehir öğesi._

Bu çalışma, neredeyse aynı başlığa sahip olan Bay Headley's'ten farklıdır.
birçok önemli özellik; ve tarihi bir kitap çok
Üstün _. --_ n. Y. Com. Reklamveren._

Kesinlikle şimdiye kadarki en kapsamlı ve bireyselleştirilmiş çalışma
konuyla ilgili yayınlandı-büyük _dramatis üyesi
Devrimci Trajedinin Personae_, Kalın ve
"heykel" kendi görkemli işlerinde rahatlama. --_ Cumartesi Courier._

Bu çalışma gösterişli ve yüzeysel kitaptan çok farklı bir olay
"Washington ve Generaller" başlıklı Rev. J. T. Headley. BT
herhangi bir yazarın adı olmadan görünür, çünkü bu ortaktır
Ülkedeki en seçkin yazarların çoğunun üretimi, ikamet ediyor
Birlikteki çeşitli eyaletlerde ve durumdan itibaren,
Özel ellerde orijinal malzemelere ve kamu arşivlerine erişim
Uzun yolculuk ve çok fazla olan herhangi bir kişiye erişilemez
zaman tüketimi. Ancak sonuç, tam ve otantiktir
İş, devrimcilerin her birinin biyografik bildirimlerini kucaklamak
Generaller. Bu şekilde bir araya getirilen taze ve orijinal madde miktarı
Bu orta ölçekli hacimlerde, olduğundan daha az şaşırtıcı değil
Tarihsel okuyucuya sevindirici. Bu standart bir kitap olacak
referans ve ve
mevcut nesil,
İlginç sayfalar, canlı tarzda kişisel maceralarda sergileniyor
ve Amerikan'ın sağlam savunucularının özel karakterleri
Bağımsızlık. --_ Scott'ın Haftalık Gazetesi._

Yazarın adı verilmiyor ve okuduğumuzdan
Bu ilginç biyografilerde çeşitli kalemlerin kullanıldığı.
Bu dezavantaj değil, ama aksine, bunun için kararlı bir fayda
böyle bir dizide aranabileceğinden daha fazla doğruluk sağlar
Bir kişi tarafından birkaç ay içinde yazılmış biyografiler. Ciltler
Çok yakışıklı bir tarzda yayınlandı. İlk altmış sayfa işgal edildi
Washington'un biyografisiyle, zorla yazılmış ve
zarafet ve bunun karakterinin orijinal bir görünümüyle gösterilmiştir
harika adam .... bu ciltlerdeki biyografilerin sayısı çok
Bay Headley'in çalışmalarından daha büyük. Seksen sekiz farklı var
Konular. --_ n. Y. Mirror._

Birkaç makaleyi okuduk, bunları yazacaklarını bulduk
yetenek ve derin bir ilgiye sahip olmak. Yazar tezahür etti
Stille ilgili tüm iddialı girişimlerden kaçınmada mükemmel karar
_fine yazma_; ancak önemli olayların bağlantılı bir resitalini verir
Kahramanlarının hayatları. İş son derece ilginç olacak ve
Tüm okuyucular için değerli-özellikle her zaman gençler için
biyografiler tarafından çekildi. Bir baba oğullarına sunmak isterse
Soylu ve bozulmamış vatanseverliğin asil örnekleri,
Bu işi ellerine yerleştirin. Her Amerikalı'da bir yeri olmalı
Kütüphane ve sezonun en değerli kitapları arasında. --_ Baltimore
Amerikan._


Federal idareler.

Washington ve John Adams yönetimlerinin anıları.

Hazine Sekreteri Oliver Wolcott'un gazetelerinden düzenlendi.

George Gibbs tarafından.

"Verba Magistri'de Nullius Addictus Jurare."

_ İn iki vols Octavo. 1000 sayfa, kumaş yaldız, fiyat $ 5._

"Bu karakterin kitapları en iyi ülkenin tarihini göstermektedir.
Önemli parçaları harekete geçiren erkekler kendileri için konuşulur ve
arkadaşların kısmi olması veya herhangi bir yaralanmadan herhangi bir yardım almadan görünmek
düşmanların detrajından. "--_ Providence Journal._

"Bu hacimlerin oluşturulduğu malzemeler çok değerlidir.
Şimdi ilk olarak dünyaya verilen yazışmalardan oluşurlar.
Washington, Yaşlı Adams, Ames, John Marshall, Rufus King, Timothy
Pickering, Wolcott & c. Otuz yedi orijinal mektup var
Alexander Hamilton, birçoğu en yüksek faizli; bir
Keen sagacity ve onun konuşmasının tüm ihtişamı olan yazar,
Kendi kaderinin mahkum olduğu Bay Burr'un bir karakterini verir.
Gerçeğin mührünü koy, şimdi tekil duygularla okunuyor. Bay Gibbs
görevini son derece iyi yaptı. Önsözü mütevazı ve onurlu.
Mektupların bağlandığı anlatı pasajları
doğru, mantıklı ve kabul edilebilir; Gösteriyorlar ve kaplamıyorlar
İşin temel materyali. "--_ Kuzey Amerika._

"Burada buluşuyoruz, kırk önemli mektup gibi bir şeyle resmediliyoruz,
yanan zeka, pratik sagaklık, kahramanca cömertlik,
Hamilton'u devletçilik adı yapan çeşitli dahi
ve bir erkeğin adı yerine büyüklük. Burada piercing var
John Marshall'ın yargılanması, hatanın duyulamaz, görme kapasitesi
Gerçek, ancak başkalarını almaya zorlama gücüyle eşitti.
BT; Mantık görüşlerinin doğayı varsaydığı ışığında
gerçeklerin ve Hakikat, maddi bir gerçekliğin dalgalıliğini kazanır; .
Pickering'in körlüğü, kuvveti ve olasılığı; sterlin mükemmellikleri
Hiçbir yapısı ve gizlemesi olmayan Wolcott'un kendisi; Çünkü onun
Güç onlara isteyemeyecek kadar harikaydı ve amaçları çok saf
onları kabul et; ve bir bütçe boyunca bir dengesiz olarak geliyor,
Ames Peygamber Tonları. "--_ U. S. Gazette._

"Tarihsel irfanına önemli ve değerli bir katkı
Ülke. "--_ n. Y. Akşam Gazetesi._

"Bu anılara son derece değerli bir katkı olarak bakıyoruz
Ulusal Kayıtlarımız. "--_ n. Y. Com. Reklamveren._


Peters'ın Özeti. Ortak yasa, eşitlik ve kararların tam ve düzenlenmiş bir özeti
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemelerinin Admiralty_, _
1789-1847 yılları arasında hükümet: _ Yüce, Devre, Bölge ve
Amirallik Mahkemeleri;

  Dallas, Cranch, Wheaton, Peters ve Howard'ın Yüce
    Mahkeme raporları; Gallison, Mason, Paine, Peters, Washington,
    Wallace, Sumner, Story, Baldwin, Brockenbrough ve McLean'ın devresi
    Mahkeme raporları; ve arılarda, eşya, peters ve gilpin bölgesinde ve
    Amirallik Raporları.

Richard Peters tarafından.

Ek ile-Yüksek Mahkemenin kurallarını ve emirlerini içeren
Amerika Birleşik Devletleri'nin özkaynak işlemlerinde,
Yüksek Mahkeme. İki büyük oktavo hacminde tamamlandı, yasa bağlama, yükseltilmiş
Bantlar, düşük bir fiyata.


Fransa Kraliçeleri Anıları, Bayan. Forbes Bush.

İkinci Londra baskısından.

_ İki cilt 12mo., Portrelerle, $ 2._

"Bayan Forbes Bush zarif bir yazar ve önümüzdeki işte
Kraliçelerin yaşamlarında önemli özellikleri harika bir şekilde seçti
yargı ve ayrımcılık anlaşması. Bu anılar bulunmayacak
Sadece tuhaf bir şekilde ilginç ama aynı zamanda öğretici, atma olarak
Geçmiş Çağların Görgü ve Gümrükleri Üzerine Önemli Işık. "--_ Batı
Kıta._

"Bay'da sunulan bazı kraliçelerin hayatlarına baktık.
A. Hart'ın yeni ciltleri, büyük ilgi ile. Hiçbiri yoksun olmasa da
bir dereceye kadar cazibe, çoğunun onların
En popüler olanda bulduğumuz herhangi bir şeyi aşan kişi veya karakter
romantizm. Duygu ve romantizm dolu, daha fazlasını işlediler
süslendikleri zarif perdeden dokunmak ve
okuyucunun güçlü bir şekilde etkilendiği doğruluk. Tabii ki
iki kat çekici, tarihin güçlü belirgin karakterlerini okurken,
en vahşi ve en çok olan gerçeğin bir inancını hissetmek
Heyecan verici olaylar yatırılır. Bu adil bayanların hayatları
Talimat dolu, sadece romantizmin nadiren sahip olduğu bir değer. .
Yazar Bayan Forbes Bush, kraliçe tabanla başlıyor.
Childeric I. veya başlamasından yaklaşık dört yüz yıl sonra
Hıristiyan dönemi. Fransızların geç kraliçesi ile kapanan ciltler,
Marie Amelie. "--_ Cumartesi Courier._


Morfit'in uygulamalı kimyası.

Kimya üzerine bir inceleme, üretimine uygulanmasında
Sabunlar ve mumlar.

Ticaretin ilkelerinin ve uygulamalarının kapsamlı bir şekilde açıklanması
Tüm minutialarında, bilimdeki en son keşiflere dayanmaktadır.

Campbell Morfit tarafından
Pratik ve analitik kimyager.

Ahşap üzerinde 170 gravür ile.

Bu çalışma, bilimdeki en son keşiflere dayanmaktadır ve
Sanattaki iyileştirmeler ve kapsamlı bir açıklama sunar.
Ticaretin tüm minutialarında ilkeleri ve uygulamaları. .
Yazarın deneyimi ve yeteneği, daha fazlasını üretmesini sağladı
Konuyla ilgili herhangi bir mevcut ve kapsamlı kitap. .
Bütün düzenleme bilimsel olarak tasarlanmıştır
Aydınlanma, ayrıca üreticinin talimatı ve onun
İçerikler, onu yalnızca standart bir rehber kitap haline getirecek şekildedir.
Operatif, aynı zamanda kimyager için yetkili bir referans çalışması
Ve öğrenci.

Ekli içerik tablosunun incelenmesi paha biçilmez olanı gösterecektir.
pratik özellikleri gösterilen işin yararlılığı
Ahşap üzerinde yüz altmış gravürden yukarı.

_ Aşağıdaki özet, her bölümün sadece ana kafalarını kucaklar ve
Paragraf._

  Chap. 1.

  Chap. 2. _ Sanatın haysiyeti ve bilim ile ilişkileri._

  Chap. 3. _Affinity ve kimyasal eşdeğerler:-açıklaması ._

  Chap. 4.

  Chap. 5. _Alkalimetry._

  Chap. 6.
              Asidimetri.

  Chap. 7. _origin ve yağ maddelerinin bileşimi.

  Chap. 8. _Saponifable yağlar ._-badem, zeytin, hardal, kayın yağları,
              Haşhaş, kolza tohumu, üzümlü; Fındık yağı, keten tohumu yağı, hint
              Yağ, palmiye yağı, (ağartma işlemleri;) Coco Tereyağı,
              Yumurtlama tereyağı, galum yağı, Atamantine.

  Chap. 9. _ Yağların

  Chap. 10. _ asitlerin yağ üzerindeki etkisi._

  Chap. 11. _volatil yağlar ._-özellikleri ve bunların uygulanabilirliği
              Sabun üretimine.

  Chap. 12. _volatil yağlar _:-kökeni ve kompozisyonu; Tablo
              onların özel ağırlıkları.

  Chap. 13. _essential yağlar _:-
              onları tespit etmek.

  Chap. 14. _wax _:-özellikleri ve bileşimi.

  Chap. 15. _Resins _:-özellikleri ve kompozisyonu; Kolofoni ve
              Gallipot.

  Chap. 16. _animal yağlar ve yağlar _:-domuz yağı, koyun eti süet, sığır eti,
              Sığır eti, kemik yağı, sabun yağı, yağ lees,
              Mutfak yerinden, insan yağı, adipokire, tereyağı, balık yağı,
              Spermaceti, delfinin, ayakları yağı temizler.

  Chap. 17. _ Fats'ın bileşenleri, özellikleri ve
              Kompozisyon: stearin, stearik asit ve tuzlar; Margarin,
              Margarik asit ve tuzlar; Olein, oleik asit ve tuzlar;
              Setin, setylic asit; Fokenin, fokenik asit ve tuzlar;
              Butir, butirik asit ve tuzlar; Kaproik, kaprik asit;
              Hircine, hirkik asit; Kolester.

  Chap. 18. _ Yağların Basik Bileşenleri _:-Gliserin, Ethal.

  Chap. 19.

  Chap. 20.
              Çerçeveler, kaldronlar, & c.

  Chap. 21. _ Bir Sabun Fabrikası için Sistemize Düzenleme._

  Chap. 22.

  Chap. 23. _Hard Sabunlar _:-"Kesme işlemi;" Yağların karşılaştırmalı değeri
              ve tablolarla sabun bileşeni olarak yağlar; Beyaz, benekli,
              Marsilya, sarı, Yankee Sabunları; İngiliz sarı ve beyaz
              Sabun, Coco Sabun, Palm Sabunu, Tereyağı Sabunu, İngiliz Windsor
              Sabun, Fransız Windsor Sabunu, Sabun Analizleri.

  Chap. 24. _ SOAP yapmak için process _:-Ley'lerin hazırlanması,
              Empatage, Relargage, koku, benek, soğutma.

  Chap. 25.
              ve "Darcet'in" sabunları.

  Chap. 26.

  Chap. 27.
              Sertleştirilmiş yağ.

  Chap. 28. _Aderson'ın İyileştirmeleri._

  Chap. 29.
              Vert. "

  Chap. 30. _ Yumuşak sabunların sert sabunlara dönüştürülmesi ._

  Chap. 31. _ Soap yapımında ve tespitleri için araçlar ._

  Chap. 32. _Aarthy sabunları, deniz sabunu. Metalik sabunlar. Amonyak
              Sabun._

  Chap. 33. _SOAP Uçucu Yağlardan _:-Starky'nin Sabunu, Eylemi
              Uçucu yağlar üzerine alkaliler.

  Chap. 34.

  Chap. 35.
              Tarçın, gül, turuncu çiçek, buket, benzoin, kolonya,
              Vanilya, Musk, Napoli, Kasan sabunları, flotant sabunlar,
              Şeffaf sabunlar, yumuşak sabunlar, tıraş kremi; Notlar.

  Chap. 36.

  Chap. 37.

  Chap. 38. _Candles._

  Chap. 39. _Ilumination._

  Chap. 40. _ Flamefilosophy._

  Chap. 41. _ Mumlar için Malzeme _:-Yağ oluşturma modları,
              Wilson'ın Steam Tankları.

  Chap. 42. _Wicks _:-Kullanımları ve eylemleri. Kesme makineleri.

  Chap. 43. _ Mum üretiminin

  Chap. 44. _Dipped Mumlar _:-
              Üretim.

  Chap. 45. _ Mumların Malzemesi _:-Kalitesini iyileştirme işlemi.

  Chap. 46. _Moulded mumlar _:-kolaylaştırma için geliştirilmiş makineler
              Üretimi.-"Vaxceme" veya yaz mumları.

  Chap. 47.

  Chap. 48.

  Chap. 49. _Sperm Mumlar._

  Chap. 50.

  Chap. 51. _Wax Mumlar _:-Balmumu ağartma modu,
              bunun için gereken cihaz; Bougies, Ciernes,
              Flambeaux.

  Chap. 52.
              Mumlar; Sürekli fitil üzerinde mumlar; Su ve saat
              Bougies, parfümlü mumlar.

  Chap. 53. _ açıklamalar.

= Terimler. =-Kitap cömertçe basılmış, büyük tipte ve iyi
Kalın kağıt, beş yüz sayfalık bir oktavo hacminde,
Fiyatı kopya başına 5 $, düzgün bir şekilde kumaş yaldızlı veya
Bir alarak, esnek kapaklarda postage_ postası ile iletildi.
5 $ havale. (Sadece sınırlı sayıda basılı.)


Çok sayıda gravürle süslenmiş iki cilt, on iki yüz sayfa.
Yeni baskı. Fiyat $ 4, kumaş, yaldız.

Watson's Annals of Philadelphia ve Pennsylvania eski zaman.

Anı, fıkralar ve şehir olaylarının bir koleksiyonu olmak ve
Sakinleri.

Ve Pennsylvania'nın iç kısmının en çok yerleşim yerleri,
Kurucuların günlerinden itibaren ._

Eski zamanın hatırlamalarını korumayı ve sergilemeyi amaçladı
Toplum, görgü ve gümrük değişikliklerinde, şehir ve ülke
yerel değişikliklerinde ve iyileştirmelerinde.

John F. Watson,

Pennsylvania Tarih Derneği üyesi ve fahri üyesi
New York ve Massachusetts tarihi toplumları.

Bildirimleri gözden geçirin.-"Bu büyük bir meraktır. Böyle bir kitap asla
daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde üretildi. Annalist bir
Eşsiz şöhret-İşinin evrensel olarak satın alınması ve okunacağına güveniyoruz. "
"Bu paha biçilmezin bir kopyası olmadan okuyabilen hiçbir Amerikalı
Erken Amerikan tarihimize katkı. "" Bizi geri aktarıyor gibi görünüyor
Diğer zamanlarda-işleri --_ nadir ve özellikle_ olarak gördük,
ve görkemli ve buskine tarihinde sunulduğu gibi, bir genel olarak
Görünüm-Vague, parlayan, belirsiz. "" Bu gerçekte olmadan bir çalışma
taklitine örnek ve eşit gerçekle yürütülüyor
İş _sui generis_. "" Asla çekmekten vazgeçmeyecek bir müzedir.
Ülkenin minnettarlığını ve himayesini hak ediyor
Okuma Topluluğu. Tarihçiyi, biyografiyi sağlayacak ve
Vatansever hatip, süslemek ve güzelleştirmek için madde ile
yapımlar. "


Resimli Tıbbi Kütüphane.

Carey & Hart yakın zamanda nadiren değerli tıbbi ve
Cerrahi eserler, mükemmel şekilde resimli-çağırmaya bıraktıkları
mesleğin dikkati. Bu muhteşem dizi artık altı oluşturuyor
Dört yüz seksen quarto plaka içeren kraliyet quarto ciltleri,
güzel idam edildi; ve sunuldukları fiyat
Şimdiye kadar benzer eserlerden sonsuz daha az yayınlanmıştır.

Quain'in anatomik plakaları,
Pancoast'ın ameliyat ameliyatı,
Moreau'nun Ebelik Üzerine Büyük Çalışması,
Dişlerde Goddard,
Venereal hastalıkların aşırı vakalarında ricord
Ve Rayer cilt hastalıkları üzerinde.


BEN.

Bir dizi anatomik tabak,

Referanslar ve fizyolojik yorumlarla, yapıyı gösteren
insan vücudunun farklı kısımlarından.

Tarafından düzenlendi
Jones Quain, M.D. ve
W. J. Erasmus Wilson.

Joseph Pancoast, M.D., M.D., Anatomi Profesörü
Philadelphia Jefferson Tıp Koleji'nde.

Üçüncü Amerikan Baskısı.

Plakalara ayrıntılı olan tipo basınç eşlik eder
Çeşitli nesnelere referanslar tanımlandı. Ama yapmak amacıyla
onları daha fazla sayıda insan için anlaşılabilir, çalışan bir yorum
her bir plakaya genel olarak belirtilir ve
tüm tekniklerden, farklı kullanım ve amaçlar olabilir
Nesneler hayvan ekonomisinde hizmet vermektedir.

Çalışma aşağıdaki bölümlerden oluşur:

İnsan Vücudunun Kasları, _fifty-One Plates_.

İnsan vücudunun gemileri, _fifty plakalar_.

İnsan Vücudunun Sinirleri, _thirty-sekiz plakalar_.

Sindirim organları da dahil olmak üzere insan vücudunun visserası,
Solunum, salgılama ve atılım, _thirty-iki plakalar_.

Kemikler ve bağlar, _thirty plates_.

  _ Yaklaşık 500 sayfalık bir kraliyet quarto hacminde ve 200
    Yaklaşık 700 ayrı resim içeren plakalar. Tek Olmak
    büyük ölçekte tam anatomik plakalar sistemi
    Amerika'da yayınlandı._

Fiyat sadece 15 $, kumaş yaldız veya doğadan sonra 30 $ renkli.


İi.

Operatif cerrahi; Veya çeşitlilerin bir açıklaması ve gösterimi
Sanat süreçleri; Tüm yeni operasyonları dahil etmek ve sergilemek
Mevcut ileri durumda cerrahi bilim durumu.

Joseph Pancoast, M.D.,

Jefferson'da Genel, Tanımlayıcı ve Cerrahi Anatomi Profesörü
Tıp Fakültesi, Philadelphia.

_ Bir kraliyet 4to. 380 sayfa tipo basın hacmi
Açıklama ve seksen büyük 4to. 486 çizim içeren plakalar,
ve İngilizce dilinde konuyla ilgili tek eksiksiz çalışma.
Fiyat, tam olarak tam bağlı, sadece 10 $

İkinci baskı, geliştirildi.

"Bu mükemmel çalışma, Fransız cerrahi modelinde inşa edilmiştir
Velpeau ve Malgaigne tarafından çalışır; Ve İngiliz dili olduğu sürece
Endişeli, bir Amerikalı olarak, onun türünün olduğunu söylemekten gurur duyuyoruz
Üstün yok. "--_ New York Tıp Dergisi._

"Bu güzel cilt için, cerrahi öğrencisi ve uygulayıcısı
Prof. Pancoast'ın yeteneğine ve endüstrisine minnettar olun. Çizim
ve tabakların yürütülmesi Amerikan sanatının muhteşem örnekleridir ve
Messrs. Cichowski ve Duval'a kredi yapın, açıklama ise hayır
yazar için daha az güvenilir. Kitabı özenle inceledik ve
bizim görüşümüze göre, bunun en çok
Amerika Birleşik Devletleri Cerrahi Literatürüne Değerli İlave. BT
bu ameliyat departmanını göstermek için mutlu bir fikirdi, çünkü
En iyi sözlü açıklamanın sıklıkla ne bıraktığı mükemmel bir şekilde net
belirsiz ve bir dereceye kadar, operasyonlara tanık olmanın yerine geçer.
Özellikle ara sıra çağrılan uygulayıcılara,
Sadece, işlem yapmak için, herhangi bir hacimle tanışmıyoruz
Bıçağı kullanmadan önce referans için daha iyi hesaplanmıştır. Var
Avrupa'da yayınlanan benzer eserler, ancak çok daha pahalı,
Çok ucuz hacme yararlık noktasında üstün olmadan
bizden önce.

"Sıkışık, kulüp ayak ve
Kayıp parçaların değiştirilmesi ve deformitelerin kısmi yıkımdan onarılması
Burun, & c.
Bu konudaki bir şeyin daha iyi olup olmadığı tartışmalı
Pancoast'ın ameliyat ameliyatından daha amacına uyarlanmıştır. "--_ Cumartesi
Kurye._


III.

Dişlerde Goddard.

Diş ve diş etlerinin anatomisi, fizyolojisi ve hastalıkları,
Operasyonlar dahil en onaylanmış tedavi yöntemleri ve bir genel
Yapay diş yapma ve ayarlama yönteminin hesabı.

Paul Beck Goddard, M.D.,

Franklin Koleji'nde Anatomi ve Histoloji Profesörü
Philadelphia.

Bir 4to'da. Hacim, her biri 30 güzel yürütülen plaka ile gösterilmiştir
çok sayıda figür içeren, cömertçe bezle bağlı.

Fiyat altı dolar.

"Quain'in Anatomisi", "Pancoast'ın Ameliyatı" ve "Moreau's
Ebelik."_

"Bir İngiliz tarafından yazılan diş cerrahisi üzerinde modern bir çalışmaya sahip değiliz
Goddard'ınkine eşit olan yazar. -Bunun bir nedeni ortaya çıkabilir
Durumdan, öğrenilen yazarın pratik bir anatomist olduğu,
Kimin bilgisi modern keşiflerle birlikte ve
En son araştırmaları, anatominin en son araştırmalarını doğruladı
diş yapısı. Bu tür bilginin olması gerektiği açıktır.
Herhangi birinin sadece sonuçlara ulaşmasını sağlamada muazzam bir değer olduğunu kanıtlayın
diş hastalıklarına göre; Ve esasen olmak
Dişhekimdeki çoğu yazarın böyle bir bilginin isteğine atfedildi
Ameliyat, bunların nedenlerine ve doğasına göre çok fazla hata yaptı
hastalıklar. İş, güvenle önerilebilir,
_Best ve tüm işlemleri gerçekleştirmenin en onaylı yöntemleri
Diş cerrahisi ile bağlantılı.

"Açıklamalarımızı otuza çok fazla güvenmeden kapatamayız
Metni gösteren güzel litograflar. Oldukça işler yapıyorlar
Yazarın yanlış anlaşılması ve çok elverişli olması imkansız
Amerikan üzerindeki son teknolojinin örneği
Kıta. "--_ Edinburgh Medical and Cerrahi Gazetesi_, 1844.


IV.

Moreau'nun Ebelik Üzerine Büyük Çalışması

Mevcut gelişmiş durumunu sergileyen pratik bir inceleme
BİLİM.

F. G. Moreau tarafından.

Fransızlardan T. Forest Betton, M.D. tarafından çevrildi ve düzenlendi
Paul Beck Goddard, M.D.

Tümü gösterilen _eighy muhteşem quarto plates_,
Ya yaşam büyüklüğü ya da tam olarak yarısı.

İlk sanatçıların üzerinde çalışıldığı ve tam olarak
Üstün olmasa da, orijinaline eşit ve yayıncılar güvenli bir şekilde
Şimdiye kadar yayınlanan ebelik üzerinde en görkemli çalışma telaffuz edin.

_ Büyük bir 4to'da tamamlandı. "Quain Anatomisi" büyüklüğünde hacim,
"Pancoast ameliyatı" ve "Dişlerde Goddard." _

Fiyat on dolar, kumaşta tam bağlı

"Profesör Moreau'nun çalışması, obstetrik bilimin hazinesidir ve
Pratik ve Amerikan baskısı zarif bir örneği
Sanat. "--_ Tıp Muayenesi, Ağustos 1844._

"Seksen litografik plaka içeren muhteşem bir quarto,
Hayat bizden birkaç haftadan önce-ama yolumuza giriyoruz
yeni eserlerin kitlesi, yakında adalet yapmak için tam bir beklenti ile
Bu ayrıntılı ve gerçekten güzel çalışmanın değerleri. "--_ Boston Med. Ve
Surg. Journal._

"Moreau'nun incelemesi, bilimi üzerine bir başka değerli çalışma
Ebelik, en muhteşem litografik tabakların sekseniyle sahip olduğumuz
hiç görüldü. Bu çizimler çok fazla güzellikle kazınmış ve
Doğruluk ve o kadar büyük bir ölçekte,
fetüsün ve katılan parçaların kesin ilişkisi
Emek, her durum ve durum altında,
Doğal Doğa Durumu, En Zor ve Karmaşık olanlara
iş gücü. Meslek, Fransız endüstrisine büyük ölçüde borçludur.
devam eden ilerleme için patolojik ve özel anatomi
Kadın Hastalıkları Bilimi; Ve önümüzdeki iş olarak kabul edilebilir
Bu tıp bölümünde biriken her şeyin tamamlanması
Bilim, birçok değerli orijinal tarafından büyük ölçüde gelişmiş
yazarın bir
büyük miktarda emek. Çeviri sadakatle ve zarif bir şekilde yapılır,
Ve çalışma, tıbbi literatüre değerli bir katkı olacak
Ülkemiz. "--_ New York Tıp Dergisi._


V.

Cilt hastalıkları üzerinde teorik ve pratik bir inceleme, P. tarafından
Rayer, M.D. Doktor La Charite Hastanesi.

İkinci baskıdan tamamen yeniden şekillendirildi. Notlar ve diğer
Eklemeler,

John Bell, M.D. tarafından

Philadelphia Doktorlar Koleji Üyesi,
Amerikan Felsefi Derneği ve Gengofili Derneği
Floransa ve Bell ve Stokes 'Tıp Pratiği editörü & c. &C.

_ Bir kraliyet 4to. Hacim._

Dört yüz ayrı olan kırk güzel renkli tabaklarla
Doğadan özenle renklendirilmiş çizimler ve 450 sayfa
Tipo. Cömertçe bez yaldızlı.

Fiyat $ 15 00

_ Basınınlar._

"Çalışmasının bir
En olağanüstü endüstrinin anıtı. Tereddütimiz yok
Herhangi bir dilde sahip olduğumuz en iyi kitap olduğunu da ekleyerek
ders; Ve bu, okuyucularımızdan herhangi biri üzerinde yelken açmak istiyorsa
Tarih ve patolojinin oluşturulan sınırsız denizaşırı
Kutanöz yüzeyin hastalıkları olan M. Rayer onun pilotu olmalı. "

Tabakların.-"Bu açıdan dikkate alındı, ancak daha çok
genel türlerin resim sayısına atıf ve
içerdiği bu tür çeşit çeşitleri, bu atlas herhangi bir
henüz ortaya çıktı. _ Tüm Rayer Atlası
En eksiksiz illüstrasyon serilerini içerdiği söylenebilir
Şimdiye kadar yayınlanan kutanöz hastalıklar ve ayrıca _
diğerlerinden daha ucuz, ancak sunulduğu toplama değer
mesleğe "--_ İngiliz ve yabancı tıbbi inceleme._


Ricord
Aşırı zührevi hastalık vakalarında
_ Paris'teki Venereal Hastanesi'nde.

Dr. Ph. Ricord, 276 zarif renkli
Gravürler, bir cilt quarto'da, "Quain'in Anatomik
Plakalar, "" Pancoast'ın Operatif Cerrahisi "& c. _Price $ 15, kumaş, yaldız._

"Amerikalı ve yerli olan M. Ricord'un bu gerçekten harika çalışması, biz
Baltimore'a inan, şimdi Paris'in seçkin hastane cerrahı olsa da,
uzun zamandır İngilizce dilinde bir desideratum olmuştur. Muazzam masraf
yayınının ve özellikle zengin renklerin maliyeti
Metnin vazgeçilmez bir eşliğinde gravürler
Şimdiye kadar yayıncıları yurtiçinde ve yurtdışında caydırdı. .
Meslek büyük ölçüde Dr. Betton, Tercüman ve Dr.
Basın için çalışmayı hazırlayan Goddard, aynı zamanda
Bu muhteşem kitabı ortaya çıkaran girişimci yayıncı
Royal Quarto, çoğaltılmış çizimleriyle, bir tarzda
Mükemmellik, Tipografi, Gravür ve Renklendirmeye Saygı olarak
Amerikan sanatına şeref yapın. Bu çalışmanın değerinin değeri gereksizdir
Bundan daha fazlasını söylemek ve standart bir otorite olmaya devam etmelidir
hem bilimin çıkarlarını içeren en önemli konuda hem de
insanlık. Yayıncı, tüm mesleğin himayesini hak ediyor,
Tüm bu asil katkının ulaşamayacağı
Kütüphaneler. "--_ n. Y. Medical Gazette._


Amerikan Pamuk Spinner ve Yöneticiler ve Carers 'Rehberi: A
Pamuk eğirme üzerine pratik inceleme.

Rahmetli Robert H. Baird gazetelerinden derlendi.

Bir ciltte, kumaş yaldız, fiyat 1 $.

"Bu pratik bir yaş ve pratik kitaplar talep ediyor. Bu sınıfın
Önümüzdeki kılavuz, hızla büyüyen bir ilgiye hitap ediyor
Aramızda ve bir tanesi, büyük bir
Tedbir, Güney'in kaderi. Ölümcüyü çok uzun süre işledik
Kuzey Üreticilerinin zımbamızı dönüştürmesine izin verme hatası
Kullanım için ihtiyacımız olan kumaşlar, süreçte tüm masrafları kaybederek
Çift ulaşım, üretim karı ve muhtelif
tesadüfi ilgi ve değişim maliyetleri. Artan ilgi ile
Güneydeki üreticiler, herkese bilgi ihtiyacı ortaya çıkar.
aletleri ve işleri ve bu türden değerli olan çok şey
Önümüzdeki kitapta bulundu. Bay Baird bir uzman ve başarılıydı
Pamuk-spinner. Deneyimi ve gözlemleri burada
Operatörler, mekanikteki modern gelişmelerle birlikte
ve yöntemler. Günümüzde zeki adam yok
'maliyeti saymak' veya bir emek alanına girer
yetenekleri ve gereksinimleri hakkında kapsamlı bilgi. Bunlara
Küçük fabrikaları inşa etmeyi veya şimdi bunları yürütmeyi önermek, inceleme
Bizden önce iyi çalışılmışsa, hizmete giremedi ve böyle
Bunu övüyoruz. "--_ Güney Edebiyat Gazetesi. _

"Uzayımız olsaydı
İlginç ve önemli gerçekler. Çoğunun
Yukarıdakiler alındı, Bay A. Hart tarafından yayınlandı ve derlendi
esas olarak merhum Robert H. Baird'in gazetelerinden
Uzman pamuk-spinner. Bu kadar saygın bir
Bay Hart'ın evi,
Bu tür, çünkü operatörlerimizin bir
çeşitli esnafları hakkında teorik ve pratik bilgi. Bu
İş, makine, taslak ve bükülme boyutlarını ve hızını verir
Hesaplamalar, en son gelişmelerin bildirimleriyle. Gerekir
Üreticiye paha biçilmez bir el kitabı kanıtlayın. "--_ Germantown
Telgraf._

"İnceleme şimdi dururken, en eksiksiz ve pratik bir rehber
Pamuk eğiminde. Boyutlarını ve hızını verir
makine, taslak ve bükülme hesaplamaları; kurallarla birlikte ve
fitil iplik boyutu ve sayısında değişiklik yapmak için örnekler. .
Çalışma, operatörler ve değirmen sahipleri tarafından eşit olarak değer bulunacaktır. BT
çok temiz bir tarzda yayınlandı. "--_ Arthur'un ev gazetesi._

"'Amerikan Pamuk Spinner ve Yöneticileri' ve Carders 'Rehberi,' A
Pamuk döndürme üzerine pratik inceleme, boyutlar ve hız veren
makine, taslak ve bükülme hesaplamaları & c.
Son gelişmeler, değişiklik yapmak için kurallar ve örneklerle birlikte
fitil ve iplik boyutunda. Bu çalışma,
Geç Robert H. Baird, uzman bir pamuk spinner olarak bilinir ve
Pamuklu yetiştiricilere, değirmen sahiplerine ve
pamuk-spinnerlar. Bu kitap şüphesiz kapsamlı bir satışla buluşacak
güneyde, dikkat çekmeye başlıyor
Üretim ve büyüyen pamuk. "--_ Çizim Odası Journal._

"Bu, birçok mükemmel olandan en ilginç ve değerli olanlardan biri
Mekanik ve üretim arayışları hakkında küçük incelemeler
Bay Hart tarafından yayınlandı. Bir inşaat ve çalışması
Pamuk-factory iyice açıklanmaktadır. Binalar, ana dişli,
Su tekerlekleri, makine toplama ve yayma, kart ve kart,
Çizim çerçeveleri, hızlandırıcılar, Throstles ve katır eğirme, özenle
tartışılan ve pamuk mallarının üretimi ile uğraşanlara,
Hacim son derece yararlı olmalıdır. Siyasi iktisatçılara ve diğerlerine,
ülkemizin büyük ilerlemesine ilgi duyan
Kitabın tarihsel ve istatistiksel bölümleri de değerli olacaktır.

"'1770 yılında New York'tan Liverpool'a ihraç edildi üç torba
pamuk yünü; Virginia ve Maryland'den dört çanta; Ve Kuzeyden
Carolina, üç varil. Geçen yıl İngiltere, 71.984.616 dolar ödedi.
Amerika Birleşik Devletleri, ödenenleri hariç tutan çiğ pamuk için
Diğer pamuk büyüyen ülkeler. 1790'da ilk pamuk değirmeni dikildi
Pawtucket, Rhode Island. 1850'de operasyondaki iğlerin sayısı
2.500.000'de hesaplandı. ' Bu gerçekler en çok sinyal arasında
ülkenin kaydedilmemiş ilerlemesi ve refahının kanıtları ve
Gurur ve memnuniyet duyguları olmadan düşünülemez. "--_ n.
Y. Ticari Reklamveren._

"Rahmetli Robert H. Baird'in gazetelerinden derlendi.
uzman bir pamuk spinner olarak ve
Tüm departmanlarında ve ilişkilerinde, boyutlarda ve hız
makine, taslak ve bükülme hesaplamaları, & c. & c.,
bununla bağlantılı olan herkesin olumlu ilgisine övgüde bulun
Önemli Üretim İlgisi. "--_ Kuzey Amerika._


Çelik üretimi, çalışma uygulaması ve çalışma ilkeleri
ve çelik yapmak_.

Frederick Overman,
Madencilik Mühendisi.

"Demir Üretimi" nin yazarı & c.

Tek bir ciltte tamamlayın.

_ Gravürlerle, bez yaldız. Fiyat 75 sent. _

"Bu kitabın yazarı pratik bir madencilik mühendisi ve sahip olduğu
Bu nedenle, ele aldığı konu hakkında söylemek gerekirse
dikkate alın. "--_ com. Reklamveren._

"Çelikteki tüm işçiler için değerli ve neredeyse vazgeçilmez bir el kitabı
ve demirciler, çatallar, kalıp platinler ve üreticiler gibi demir
çeşitli donanım. Bilim adamı ve
esnaf, Bay Overman'ın çok değerli bilgileri bulacak
Kitap. "--_ Arthur'un Ev Gazetesi._

"Dikkatlice hazırlanmış ve bu nedenle amaç için iyi uyarlanmıştır.
Aparat ve makinelerin açıklayıcısı figürlerle gösterilmiştir. "--_ Kuzey
Amerikan._

"A. Hart, Philadelphia, 'Çelik Üretimi'ni yayınladı,
Frederick Overman. Bu çalışma sadece demirciler için ilgi çekici değil ve
Çelik ve demir işçileri, ancak bilim ve sanat erkeklerine. En çok
Dövme ile başlayan ve konuyu tedavi eden kapsamlı kitap
Boyunca yetenekli bir şekilde. "--_ Boston Akşam Gazetesi._


Moulder ve Kurucunun Cep Kılavuzu.

Frederick Overman,
Madencilik Mühendisi.

Kırk iki ahşap gravür ile.

_12mo, 252 sayfa, kumaş yaldız. Fiyat 88 sent._

"Faydalı amaçlar için demirin kalıplanması en kapsamlı olanlardan biridir.
toplumun peşinde. Bununla birlikte, nispeten az çalışma var
net, anlaşılır ve basit bir ifadenin
Bu sanatın şubeleri, herkes tarafından kolayca anlaşılacak şekilde. Şimdiki zaman
İş bu eksikliği sağlıyor gibi görünüyor. "--_ Bilimsel American._

"Bu cilt, pamuk eğirme ile aynı planda hazırlanıyor,
ve bir dizi ahşap kapma var. İçin paha biçilmez olması gerekir
Demir Master. Kesinlikle uzun zamandır ihtiyaç duyulan bir kitap ve biz
Bunun kapsamlı bir şekilde dolaşacağını bilin. "--_ Germantown Telegraph._

A. Hart tarafından yayınlanan '' Moulders ve Kurucunun Cep Kılavuzu ''
Kalıplama ve yeşil kum, kuru kum, tınlı ve kuruluş üzerine inceleme ve
Çimento, makine çerçevelerinin kalıplanması, değirmen dişi, içi boş ware,
Alaşımlar için makbuzlarla süs eşyaları, biblolar, çan ve heykeller,
Maden Mühendisi Frederick Overman tarafından vernikler, renkler ve c. İş
kırk iki odun kesimi ile gösterilmiştir ve düz ve
Bu en kullanışlı sanatın pratik açıklamaları. "--_ Public Ledger._


1851 için Londra Yıllık Gerçekler ve Bilim Kitabı.

John Timbs tarafından.

_Complete bir ciltte, 326 sayfa, kumaş yaldız ._ Fiyat $ 1.

Bilim ve sanattaki gerçeklerin yıl kitabı, en önemlisi sergiliyor
Mekanik ve
Yararlı sanatlar, doğal felsefe, elektrik, kimya, zooloji ve
Botanik, Jeoloji ve Coğrafya, Meteoroloji ve Astronomi. John Timbs,
'Bilim ve Sanat Arcana' editörü, tek bir ciltte; fiyat 1 $.

"Bilim konularında bir bilgi madeni içeriyor ve
Sanat. "--_ Cumartesi Gazetesi._

"Bu ciltte çok sayıda iyi sindirilmiş bilgi var,
Bilimler ve Sanatlardaki En Önemli Keşifleri Sergileme,
Geçen yıl. Üzerine bakarken, biri şaşırır
Bu dallarda ilerleme ve yaşa ayak uydurmak için,
Bu kesinlikle gerekli bir kitap. "--_ Akşam Bülteni._

"Böyle bir hacim,
başlık. Buna sahip olmanın önemi bir bakışta belirgindir, çünkü
Bu gerçeklerden tek bir tanesinin bilgisi veya yeni keşifler
Bilim ve faydalı sanatlar, muhtemelen nakit olarak değer olabilir.
Alıcı Kitabın fiyatının on katı. "--_ Scott's Weekly._

"'Gerçeklerin Yıl Kitabı' Bay Hart'ın Mükemmelinden Bir Diğeri
Yayınlar. Londra baskısından bir yeniden baskıdır ve
Sanatta 1851 yılının en önemli keşifleri ve iyileştirmeleri,
Bilimler ve Mekanik. Sadece kullanışlı olmak için hacim
Birkaç yedek an kendilerini sunduğunda, aksi takdirde
Geliştirilmedi. "--_ Boston Akşam Gazetesi._

"'Gerçeklerin yıl kitabı' yerleşik bir karakter çalışmasıdır ve
Amerikalı okuyucular Bay'a borçlu hissedecekler Hart bir
uygun ve yakışıklı form, tüm alıcılar için erişilebilir hale getiren
suyun bu tarafında. "--_ n. American._


Stuart'ın Mimarlık Sözlüğü.

_A Mimarlık Dizini, Tarihi, Tanımlayıcı, Topografik,
Dekoratif, teorik ve mekanik, alfabetik olarak düzenlenmiş,
tanıdık bir şekilde açıklandı ve işçilerin kavrayışına uyarlandı_,

Robert Stuart,
Mimar ve İnşaat Mühendisi.

İçinde atıfta bulunulan bin öznenin çizimi ile gösterilmiştir.
iş.

_Complete 3 ciltte 8vo.

"Pratik erkekler için en mükemmel çalışma."





Projenin Sonu Gutenberg Carey & Hart Kataloğunun (1852) e -Kitabı,
Edward Carey ve Abraham Hart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAREY & HART'S CATALOG (1852) ***

***** This file should be named 42121.txt or 42121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/2/42121/

Produced by Julia Miller, Jason Isbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
