*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Violet Book
Yazar: Willis Boyd Allen
Yayın Tarihi: February 19, 2013 [EBook #42134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42134
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Violet Book, by Willis Boyd Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Violet Book

Author: Willis Boyd Allen

Release Date: February 19, 2013 [EBook #42134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIOLET BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

MENEKŞE KİTABI

Ama kim menekşelerin kokusunu soludu,
Ve o an bir sevgili mutlu olmadı mı?
--ARLO BATES.

[İllüstrasyon:
_Git, mütevazı küçük menekşeler, ve onun göğsüne uzan;
Gözlerin ona bir şeyler söyleyecektir--belki gerisini tahmin edebilir!_]

MENEKŞE KİTABI

Düzenleyen
WILLIS BOYD ALLEN

"Öyle aç bir yosun kümesi,
Ta ki, o Mayıs sabahı,
Mavi ışık geçti:
Menekşeler doğdu." _Browning_

FİLADELFYA
GEORGE W. JACOBS & CO.
YAYIMCILAR

Telif hakkı, 1909, GEORGE W. JACOBS & COMPANY

Eylül 1909'da yayınlandı

Tüm hakları saklıdır
ABD'de basılmıştır

ONA

Bu küçük kız kardeş topluluğunun ilk kez bir araya geldiği kişi.

ÖNSÖZ

Bu ciltteki seçmelerin çoğu, belirsiz süreli yayınlarda ve gazetelerde veya kütüphanelerin tozlu raflarında uzun zamandır unutulmuş kitaplarda bulunan başıboş ve başıboş eserlerdir. Bazıları telif hakkıyla korunan eserlerden toplanmıştır ve derleyici bunların kullanımı için en iyi
şükranlarını sunar.

Aşağıdaki yayıncılara ve telif hakkı sahiplerine özel teşekkürler:

John Greenleaf Whittier, Edith M. Thomas, Celia Thaxter, Oliver Wendell
Holmes, Richard Watson Gilder, John Hay, Lucy Larcom, George E. Woodbury, Alice ve Phoebe Cary, Ralph Waldo Emerson, James Russell
Lowell, Bayard Taylor, Harriet Prescott Spofford, Bayan A. D. T. Whitney ve Edmund Clarence Stedman'ın şiirlerinden seçmeler için The Houghton, Mifflin Company; Louise Chandler Moulton ve Helen Hunt Jackson'ın dizeleri için Messrs. Little, Brown ve
Company; Dora Read Goodale ve Myrtle Reed'in eserlerinden seçmeler için Messrs. G. P. Putnam's Sons; Baylar Charles Scribner's Sons, Henry Van Dyke, Mary Mapes Dodge, Oliver Herford ve Frances Hodgson Burnett'in yazılarından alıntılar için; ve Baylar Lothrop, Lee ve Shepard, Clinton Scollard'ın eserinden alıntı yapma izni için.

MENEKŞE ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA

İlahi monarşi hakkı sorgulanamayan gülün yanında,
menekşe şairin çiçeğidir. Başka hiçbir çiçek bu kadar sık ​​veya bu kadar sevgiyle anılmaz.

Bu tanıdık çiçeğin edebiyatta ilk ne zaman çiçek açtığını söylemek imkansızdır. "Odysseia" onsuz tamamlanmazdı, aynı şekilde Romalı şarkıcı Virgil'in "Eclogues"u da. Ovidius bahçeciliğe düşkündü ve ozan akıcı heksametrelerini yazarken menekşe unutulmamıştı. Plinius ve Cicero da menekşe tutkunlarıydı. İncil'de çiçekten hiç bahsedilmiyor; Ancak
Chrysostom'un "İlk Vaaz"ında belki de küçük dostumuzun Hristiyan edebiyatındaki ilk görünümü yer alır.

Chaucer'ın "floures"a olan sevgisi iyi bilinir. Bu alandaki birçok Shakespeare alıntısından muhtemelen en bilineni
şöyle zarif dizelerdir:

"Menekşeler sönük,
Ama Juno'nun göz kapaklarından
veya Cytherea'nın nefesinden daha tatlı."

Daha yakın edebi döneme geçerken, şairin bireysel zevki fark edilir hale gelir. Anlatması garip, Wordsworth utangaç
çiçeklere pek aldırış etmemiş olabilir. Her ne kadar,

"Menekşeler olduğu sürece
Hikayede yerleri olacak," dese de

hikayeyi anlatmayı başkalarına bırakır,--tüm hacimli yazılarında menekşeye sadece üç veya dört kez atıfta bulunur. Bu açıdan Amerikan şairleri arasında onun muadili, müzikal parçalarında, tuhaf bir şekilde, menekşenin neredeyse hiç yeri olmayan Longfellow'dur. Tennyson'ın da gözdesi değildi bu çiçek, her ne kadar nadir referanslarının her biri bir mücevher olsa da; şöyle ki,--

"Yürüyüşlerinin bıraktığı çayır o kadar tatlıydı ki
Mart rüzgarı her nerede esiyorsa,
Ayaklarının mücevher izlerini
Gözlerin kadar mavi menekşelere yerleştirir."

Amerikan yazarlar, genel olarak, menekşeye İngiliz lir kardeşlerinden daha belirgin bir yer vermişlerdir. Bryant'ın sayfaları, örneğin, onun kokusuyla
hoştur ve o, özellikle,
sarı çeşidini birden fazla ince işlenmiş kıtada ölümsüzleştirmiştir.

* * * * *

Dünyanın büyük ozanlarının çoğu, Lady Violet'e hakkını vermekte isteksiz davranmışsa, "küçük şairlerin" sayısız sıradan üyesi de öyle değildi. Alice Cary, Lucy Larcom, Grace Greenwood, Elizabeth
Akers, Adelaide Proctor ve düzinelerce diğerinin dizeleri, menekşenin dansa öncülük ettiği
yabani çiçeklerle dolu bir bahçedir. En güzel
kurgulardan bazıları, isimleri çoğu okuyucu için
alışılmadık olan, o kadar belirsiz yazarların yazılarında ortaya çıkar. Örneğin, Ethel M. Kelley adını taşıyan bir şiir kitabı bulmak için çok uzağa bakmak gerekir; ancak şu ince dizeler ona atfedilir:

"Güneş ışınları saçlarında yuva yapar,
Ve gözlerinde menekşeler uçuşur,
Göğsünün yazında
Şarkı söyleyen kuş düşünceleri bir o yana bir bu yana uçuşur."

Bu kitabın derleyicisi, İngiliz ve Amerikan şiirinin
engin tarlasından menekşelerini ayıklamak için çok keyifli saatler harcamıştır. Aynı büyüklükte başka bir cilt, 
çiçeğe atıflar içeren alıntılardan kolayca oluşturulabilir, Alman, Fransız, İspanyol, İtalyan ve İskandinav şiirlerinden bahsetmiyorum bile, ki bu arayışında dikkate alınmamıştır.

WILLIS BOYD ALLEN

BİRİNCİ BÖLÜM

Sessiz, yumuşak ve mütevazı kalp
Menekşenin gizli tatlılığında nefes alır.
--JAMES G. PERCIVAL.

BİRİNCİ BÖLÜM

Hava, yapışan kar taneleriyle beyazdır;
Gelip giden esintiler arasında
Sanırım orman kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum.

Yoksa esinti mi getiriyor
Menekşelerin nefesini?-- Ah, hayır!
Hava, yapışan kar taneleriyle beyazdır.

Altın boncuklarını
Şarkı söylemek için dizilen hanımımın sesidir; ve böylece
Sanırım orman kuşunun şarkı söylediğini duyuyorum.

Menekşelerin yükseldiğini görüyorum
Hanımımın gözlerinde, diye düşünüyorum;
Hava kar taneleriyle beyaz.
-- JOHN PAYNE.

Başında bir çelenk takmıştı
(Heigho, çelenk!);
İçinde tatlı menekşeler saklıydı--
O menekşeden daha tatlı.
--EDMUND SPENSER.

Söyle bana, bu tatlı sabah,
Bana bildiğin her şeyi söyle,--
Söyle bana, ben doğdum mu?
Söyle bana, ben büyüdüm mü?
Mavilikten düştüm
Bir yağmur damlası gibi,
Sonra, menekşelerin yaptığı gibi,
Tekrar çiçek açtım mı?
--ROBERT BUCHANAN.

Sisli gözlerinin menekşelerini büyüttü.
--HELEN B. BOSTWICK.

Menekşe güneşli kıyıyı sever,
Çuha çiçeği çayırı sever,
Kırmızı sarmaşık karaağacı sever;
Ama ben seni seviyorum. --BAYARD TAYLOR.

İsmin telaffuz edildiğinde kalbime
Menekşenin nefesi gibi bir his geliyor.
--COVENTRY PATMORE.

"Lucille"imin yapraklarından
Solmuş bir menekşe düşüyor.
Kokusu çalarken tatlı ve hafif
"Lucille"imin yapraklarından
Nazik anılar ve hissediyorum
Bir özlem ve pişmanlık hissi.
"Lucille"imin yapraklarından
Solmuş bir menekşe düşüyor.
--WALTER ÖĞRENDİ.

Zevk çelengiyle diğer kaşlar
Ya da zaferin taçları eziliyor,
Bana en mütevazı çiçek en iyisi gibi görünüyor,
Hala ıslak çiğleriyle tatlı bir yabani çiçek.
Öyleyse, Aşk, ama bir menekşeyi öp--
Ah, Aşk, ama bir menekşeyi öp--
Ve onu göğsüme fırlat!
--GRACE GREENWOOD. Ulaşabileceğim mesafede!
Dokunabilirdim!
O şekilde şansımı deneyebilirdim!
Yumuşakça köyde dolaştı,
Yumuşakça uzaklaştı!
Böylece hiç umulmadık menekşeler
Tarlaların içinde alçakta yatıyor,
Çabalayan parmaklar için çok geç
Bir saat önce geçti.
--EMILY DICKINSON.

Sessiz, yumuşak ve mütevazı kalp
Menekşenin gizli tatlılığında nefes alıyor.
--JAMES G. PERCIVAL.

Belki de menekşeler tozumun üzerinde
Gömülü güvenlerine yarı ihanet edecekler,
Ve, çiğ dolu mavi gözleri,
"Seni sandığından daha çok sevdi." diyecekler.
--ELIZABETH AKERS ALLEN.

Doğa tanımıyor
Bu toprağı ve gökyüzünü parçalayan çekişmeyi;
Hiçbir savaş rüyası yonca başlarının ve papatya gözlerinin kış uykusunu rahatsız etmez:
Kan, çimenli sunağı ıslattığında,
Acıyan menekşeleri gönderir
Öfkeyi çiçekleriyle iyileştirmek ve yumuşak pişmanlıklarla örtmek için.
--ELIZABETH AKERS ALLEN.

Elbette bir zamanlar çiçek açtın! Ve birçok bahar,
Birçok parlak sabah, çok çiy, birçok sağanak
Başının üzerinden geçti; birçok hafif yürek ve kanat,
Şimdi ölü, yaşayan çardaklarına yerleşmiş.

Ve hala yeni bir ardışıklık şarkı söylüyor ve uçuyor;
Taze korular büyüyor ve yeşil dalları
Eski ve hala dayanıklı göklere doğru fırlıyor;
Alçak menekşe köklerinde gelişirken.
--HENRY VAUGHAN.

Mavi gözler
Uykulu göz kapakları menekşelerin üzerindeki kar gibi yatıyor.
--THOMAS MOORE.

Aşk gelir ve gider, özgür rüzgar eserken,
Geçerken sormaz,
Kırmızı güllerin başına dokunursa
Ya da otların arasındaki menekşelere.
--HOSEA G. BLAKE.

Küçük kız, bir menekşe
Kapını çalıyor,
Tatlı mesajıyla hevesle
Tekrar tekrar:
"Birisi beni sevgisiyle gönderdi,--
Yalvarırım beni al!"
--ANONİM.

Aşk gözyaşlarının düştüğü yerde gül belirir,
Ve toprağın dostluğun gözyaşlarıyla aydınlandığı yerde,
Unutma beni ve menekşeler, gök mavisi,
Bahar, çiy gibi neşeli damlalarla parıldar.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Olacağımız gibi olacağız,
(Hâlâ gizli gerginliği solur)
Babamızın sevgi dolu bakımı içinde
Menekşeler tekrar geldiğinde.
--EMILY S. OAKEY.

Rüzgar çiçeği ve menekşe, kehribar ve beyaz,
Güneye eğimli dere kenarlarında ışıkta gülümsemeli,
Geç uyanan köklerinin soğuk kış yataklarının üzerinde,
Donmuş pullar girdaplar oluşturuyor, buz kristalleri fışkırıyor.
--JOHN GREENLEAF WHITTIER.

Roma tarlaları siklamenle kırmızıya döndüğünde,
Ve saray bahçelerinde,
Büyük yaprakların ve koruyucu briony bağının altında,
Krem beyazı menekşe kümeleri, ah o zaman
Ölümsüz adamların harap şehri
Gülümsemeli, kaderine biraz boyun eğmiş.
--EDMUND W. GOSSE.

Yanımda, dinlendiğim yerde,
Sevgi dolu ellerin
Beni en çok memnun eden çiçekleri,
Yosun gülü ve menekşeyi koyacak.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Bir keresinde rüyamda çiçekleri gördüm
Cennette tomurcuklanan ve açan;
Uyanık gözlerin
Bizim bu dünyada gördüğünden daha güzeller. Ve koku taşıyan gülü solgunlaştır,
Ve sapındaki zambağı solgunlaştır,
Ve mükemmel menekşeyi solgunlaştır,
Onlarla karşılaştırıldığında.
--CHRISTINA ROSSETTI.

Bilmiyorum
Karın ince sırrını,
Menekşeleri saklayan
Nisan onlara üflemeyi öğretene kadar.
Benim için yeterli
Onların şefkatli güzelliğini görmek,
Küçük ve büyük şeylerin
Tanrı'nın amacını eşit şekilde yerine getireceğinden emin olmak.
--MARY BRADLEY. Menekşe, tatlı menekşe!
Gözlerin yaşlarla dolu;
Islaklar mı,
Daha,
Öteki yılların düşünceleriyle mi?
Yoksa sevinçle mi dolu,
Çok güzel gece için,
Ve o uzak kürelere özlemle mi?

Menekşe, sevgili menekşe,
Mavi gözlerin sadece ıslak
Seni gönderenin sevinci ve sevgisiyle,
Ve seni Doğanın sana verdiği her şey yapan o mutlu itaatin
Bütünlük duygusuyla.
--JAMES RUSSELL LOWELL.

İKİNCİ BÖLÜM

Menekşeler, utangaç menekşeler,
Seninle karşılaştırılabilecek kaç tane kalp var!
--ANONİM.

İKİNCİ BÖLÜM

Don ve kar örtüsünün altında,
Peri kraliçesinin yüzüğünün yayının yakınında,
Buzun narin mağaralarında uyuyan,
Menekşe kümeleri baharı hayal ediyor.
--D. CHAUNCEY BREWER.

Yine o esinti! Ölmekte olan bir düşüşü vardı:
Ah! Kulağıma tatlı güney gibi geldi,
Menekşelerin bir kıyısına üfleyen
Çalıp koku veren.
--WILLIAM SHAKSPEARE.

İpek saçaklı göz kapakları yavaşça yükseldi ve gözler
Çiyden ıslanmış menekşeler gibi ışığı içtiler.
--GRACE GREENWOOD.

Dikkatli küçük menekşe,
Bana seni düşündürüyor,
Yapraklı eteklerini tutuyor
Sabah çiyinden.
--ALICE CARY.

Menekşe, kapımızın önünde,
Memleketi Doğu'nun havasında olduğu gibi tatlı bir şekilde nefes alıyor.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

En erken menekşeler açtığında
En güneşli güney yamacında,
Hava tatlı ve keskin olduğunda
Tam çiçek açmadan önce,
O neşeli, öncü hava
Senin taşıyabileceğinden daha fazla umut soluduğunda,
Sen, ey gömülü, kırık kalp,
Titreyen hayata başlayacaksın.
--EDITH M. THOMAS.

Rüzgar çiçekleri ve menekşeler hala çok derin uyuyorlardı,
Karın sıcak battaniyesinin altında, sıkıca katlanmış, yumuşak ve derin.
--CELIA THAXTER.

Güzel hizmetçi, ihtiyatlı,
Eş nerede,
Senin için buluşacak - elinden geldiğince çabala -
Yine de ayaklarının dibine diz çökeceğim,
Başka birinin,
Menekşe!
--COSMO MONKHOUSE.

Menekşeler, utangaç menekşeler,
Kaç kalp seninle kıyaslanabilir,
En yoğun yeşilin içinde saklananlar,
Ve oradan görünmeyen
Büyüleyici havayı
Tatlılıkla, çiyli, taze ve güzel!
--ANONİM.

Bence menekşeler
Geleceğin yola bakıyorlar!
--ALICE CARY.

Bir zamanlar, çok uzun zaman önce, yaz parıltısında,
Biz seninle,
Hoş yolların bir bahçe labirentinde,
Güzelliği gözü büyüleyen, --
Menekşelerin tatlı bir memnuniyetle eğildiği
Ve pembe çiçeklerin gururlu ve yüksekte durduğu yerde.
--ELIZABETH AKERS ALLEN.

O zaman, güçsüz adam, akıllı ol,
Çalışkanlığın nasıl memnuniyet getirebileceğini düşün.
Arılara bak, nerede kanat çırparlarsa,
Ya da baharın güzel çardaklarında,
Menekşeler veya güller esintiler saçar,
Ve her gece çiy damlaları düşer.
--ROBERT FERGUSON.

Saçlarında güneş ışınları yuva yapar,
Ve gözlerinde menekşeler uçuşur,
Göğsünün yazında
Şarkı kuşu düşünceleri oradan oraya uçuşur.
--ETHEL M. KELLEY.

Rüya gibi kokularla dolu menekşeler,
Yumuşak Ana kadar mütevazı,
Uyuyan çocuğunu izlerken gözleri kadar maviydi.
--ADELAIDE PROCTOR.

Ey Doğa Ana, her çocuğa karşı nazik
Konuşma armağanıyla, zarafet armağanıyla kutsanmış,
Alçakgönüllü menekşeye, utangaç ve vahşi,
Yüzüme güvenle bakmayı öğret.
--ISAAC B. CHOATE.

Farsistan'da menekşe
Yapraklarını rakip göğe doğru yayar.
--RALPH WALDO EMERSON. Sevgilim, dudakları 
Uykulu gelincik yapraklarından çok daha yumuşak,
Ve menekşeden daha tatlı.
--ANDREW LANG.

Kış günlerinden mavi menekşeler küçülür
Kış hayatlarından mavi gözler döner.
--HARRISON ROBERTSON.

Gözleri menekşeler gibidir
Sudbury şeridinde esner;
Gülümsediğinde yüzü tatlıdır
Yağmurdan sonraki çiçekler gibi.
--LIZETTE WOODWORTH REESE.

Şen şakrak bir makaradan veya ölçülü bir adımdan
Görkemli minuet'in,
Peri vizyonu gibi parladı çiçek
Gül ve menekşenin,
Washington'la el ele,
Günün kahramanı,
Gülümseyen yüz ve peri gibi zarafet
Nancy'nin önderlik ettiği yol.
--ZITELLA COCKE.

İlk beliren menekşeler,
Saf mor pelerinlerinizle tanınan
Yılın gururlu bakireleri gibi,
Sanki bahar tamamen sizinmiş gibi,--
Gül açıldığında ne olursunuz?
--SIR HENRY WOTTON.

Menekşelerin ayaklarının habercisi olan kaya kemiren likenler.
--JOHN T. TROWBRIDGE.

Gerçek Brahmin, ıslak çayırlarda,
Menekşenin Vedalarını açıklayın!
--RALPH WALDO EMERSON.

Yakında yine müzik rüzgarı kabartacak;
Yakında, dışarı çıkıp, ağaçların arasından parlayacak
Düğün beyazı giysiler; ve ilahiler söylenecek
Ve etrafa dağılmış menekşeler; ve yaşlı ve genç
Her kulübe verandasında yeşil çelenklerle,
Durup bakın ve bakarak, sahneyi kutsayın;
Bu arada, koyu gözleri azalırken, onun yanında,
Bakire duvağında nazik gelini hareket ettiriyor. --SAMUEL ROGERS.


    Der Mais, altın rengi bir ışık ve seinen Lueften ve gewuerzten Dueften, Ve freundlich lockt den weissen Bluethen, Ve grusst aus tausend blauen Veilchenaugen.
                         --HEINRICH HEINE.


                      Tek bildiğim onun çok doğru ve iyi olduğuydu: En kraliçe zambak, ormanın utangaç, tatlı menekşesiyle boy ölçüşemez.
                         --HAVA DURUMUNA BAĞLI.


    Gülün çiçekleri açar, Zambak yalvarmaya cesaret edemez, Menekşenin ihtişamı ölür, Hiçbir çiçek bu kadar tatlı olamaz;
    Gözlerinde aşk varken Bahara ne gerek var bana?
                         --ANNA MARIA FAY.


    Kim daha ilahi bir şey söyleyebilir
Ormanın kenarındaki baharın kenarından,
Menekşeler göz kırpmadan önce, hepatikler uyurken,
Ve hala oyuklarda kar yığınları derin yatıyorken?
--MILDRED G. PHILLIPS.

Toprak çok yumuşak ve tatlıydı.
Kuyu ıslaklığının arasından
Sote yeşil, yeşil ciğerler fışkırdı,
Güzel, güzel, gizemliydi.
Ama orayı düzeltti
Öyle bir zarafete sahipti ki
O kadar çok çiçek açmıştı ki,
Hem som hem de su içindeydi.
Orada yeni baharlar çıktı,
Ve taze, güzel kokulu çiçekler,
Ve sarı, beyaz ve kırmızı çiçekler;
Orada hiç böyle bir bolluk yetişmedi. Yerin her yeri ful gaye ve queynt idi,
Ve insanların yaptığı gibi,
Bir sürü taze ve sesli nilüferle
O güzel kokuyu döktü.
--GEOFFREY CHAUCER.

Alçak nilüferler ayaklarının etrafına basıyor
Menekşeler tatlı öpücükler değiştiriyor.
--JANE AUSTIN.

Yukarı gel, yukarı gel, ey yumuşak bahar rüzgarları,
Gümüş parlak denizlerinden gel,
Bütün gün dalgayı savurduğun
Alçak ve palmiye tüylü anahtarların etrafında!

Çünkü burada ormandaki menekşe
Alacağın dolulukla coşuyor,
Ve hayattan ve aşktan uzakta sarılı
Yabani gül düşler görüyor ve uyanmak istiyor.
--HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Yağmurun fısıldadığını duy,
"Sevgili menekşe, gel."
--LUCY LARCOM. BÖLÜM ÜÇ

Ağaçlarda kahverengi tomurcuklar kalınlaşıyor,
Serbest, özgür akarsular şarkı söylüyor,
Mart ayı çayırların üzerinden ilerlerken,
Vahşi ve rüzgarlı bahar.

Eriyen karın olduğu tarlalarda
Yapraklar oyuklar sıcak ve ıslak,
Çok geçmeden tatlı bir şekilde esecek
İlk mavi menekşe.
--ELIZABETH AKERS ALLEN.

Sıcak ve ıslak orman patikaları boyunca,
Zayıf orman menekşesi fışkırıyor.
--JAMES BENJAMIN KENYON.

Vahşi
Rüzgarlar çarpışıyor ve çınlıyor, ve kırık dallar yığılıyor
Kıvranan ağaçların ayaklarına. Menekşeler yükseliyor
Başlarını korkutmadan, hayrete düşürmeden,
Ve tüm gürültünün içinde uyuyorlar, tıpkı bir çocuğun uyuduğu gibi.
--HELEN HUNT JACKSON.

Menekşe sadakat içindir,
İçimde kalacak olan.
--ANONİM.

Hissettiğimiz o tatlı, kehanet dolu sevinç
İlk olarak çıplak bahar tepelerinin altında
Çok yakın zamanda dönen karlarla çevrili,
Çiğdemler solmuş yapraklardan dışarı bakarken;
İlk olarak çiçeklerin o uzun gününü gördüğümüzde
Mavi menekşelerle şafak vakti.
--GRACE GREENWOOD.

Menekşe, zambaklardan
Meşe ile karaağaç arasındaki kadar farklıdır.
--ALFRED TENNYSON.

Bazıları zambağın lekesiz beyazını giyer
Ve bazıları tutkunun gülünü,
Ve bazıları menekşenin göksel mavisini,
Ama her biri kendi tarzında.
--HENRY VAN DYKE.

Güzellik berrak ve adil
Havanın
Bir parfüm gibi yaşadığı;
Menekşe ve gülün
Mavi damarları ve kızarıklığı açığa çıktığı
Ve başka hiçbir şeyi onurlandırmadığı.
--SAMUEL FLETCHER.

Hiçbir ağaç ürkek tomurcuğunu açmaz,
Soğuk, yamaçların ürpertici selini döker,
Ahenksiz orman tamamen dilsizdir--
Peki, güzel menekşe, nereden geldin?
--GOODRICH.

Havva Cennet'i terk ettiğinde bütün çiçekler öldü,
Ve bütün dünya bir süre çiçeksiz kaldı,
Ta ki küçük bir çocuk toprağa gömülene kadar;
Sonra mezarından gözleri için menekşeler,
Ve dudaklarından gülümsemesi için gül yaprakları çıktı.
--MAURICE FRANCIS EGAN.

Tatlı ve hüzünlü, beyaz bir güvercinin notası gibi,
Garip sesler ruhumu neşeye uyandırdı,
Ve yumuşak kokular menekşenin boğazından uzaklaştı.
--BERNARD WELLER.

Yağmur yağdığında ve Mart rüzgarları estiğinde,
Bilebilseydik mutlu olurduk
Nasıl, çok da uzak olmayan bir yerde,
Daha dingin bir gün parlıyor
Kuşların neşeli olduğu ve mutlu çocukların geçtiği
Çimenlerin arasından menekşe toplamak için. --EMILY S. OAKEY.

Bir menekşe gibi, bir tarla kuşu gibi,
Karanlığı öldüren şafak gibi,
Bir çiğ damlası gibi, titrek, yapışan,
Şairin ilk tatlı şarkısıdır.
--RICHARD WATSON GILDER.

Dünya, menekşe mavisinin etrafına koyu battaniyeler katlar.
--AUSTIN DOBSON.

Yumuşak gözleri kötülükten masumdu
Korunaklı köşelerdeki menekşeler gibi.
--CARRYL.

Ey menekşeler, asla telaşlanmayan, "Yapmayacağım!" "Yapacağım!" diyen
Sadece en iyisini yapmak için yaşayanlar Onun isteklerini yerine getirmek için,
Bize tatlı itaatini öğret.
--CELIA THAXTER.

Kayın tomurcukları şişmeye başladığında,
Ve ormanlar mavi kuşun cıvıltısını duyduğunda,
Sarı menekşenin mütevazı çanı
Geçtiğimiz yılın yapraklarından aşağıdan duyulur.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Menekşelerini yüzüme tutuyorum
Ve derin derin o ürkütücü mor kokuyu soluyorum
Yorgun kalbimi tatlı bir memnuniyetle dolduran
Ve ruhuma bir noel lütfu bırakan;
Etrafımdaki hava, bir süreliğine
Verdikleri kokuyla ağırlaşıyor,
Ve göklere doğru esen her geçen rüzgar
Çiçeklerini sıkı bir kucaklamayla tutuyor. --MYRTLE REED.

İlkbaharın geldiği zamandı, kar
erimişti ve taze rüzgarlar esmeye başlamıştı,
Ve kızlar kasabada menekşe satıyorlardı.
--ROBERT BUCHANAN.

Evim küçük ve alçak;
Ama bu tür resimlerle,--
Gün batımının ve sıra sıra
Aydınlatılmış ağaçların,
Ve inek su içerken
Çayırlı araziden,
Menekşeler ve karanfillerle
Her tarafta bir sınır için,--
Aptal, asla dua etmeme izin verme,
Daha geniş yayılmış bir vizyon için,
Ama, memnun, sadece şunu söyle,
Bana, Tanrım, günlük ekmeğimi ver.
--ALICE CARY.

Hayallerimiz nasıl olur da
Bu sis ve yağmur diyarından,
Bu sulu kar ve kar diyarından,
İlk güney menekşeleri açtığında?
--THOMAS BAILEY ALDRICH.

Ama bir hafta önce ağaçlar çıplaktı,
Ve rüzgarlar sertti, ve menekşeler dondan ezilmişti;
Bugün havada bahar var.
--JOHN TODHUNTER.

Çimlerde menekşeler var mı,
Toprağın altında çiğdemler?
Boreas bize ne zaman huzur verecek?
Yoksa Kış bir kira sözleşmesi mi imzaladı,
Bir ay daha don için,
Baharın bedeli ödemesini mi bekliyor?
Çünkü hâlâ kral gibi görünüyor,
Bahar olmasına rağmen.
--CHRISTOPHER PEARSE CRANCH.

Bak, menekşeler otların arasından sesleniyor,
Bak, mor yerden cevap veriyor;
Mavi eriyor ve o ötleğene geçiyor,
Aniden, çitlerde bir gökyüzü lekesi bulundu!
--CHARLES DE KAY.

Senin Tanrımın sözü olduğunu biliyorum, sevgili menekşe.
--SIDNEY LANIER.

Korunaklı kıyılarda, damlayan saçakların altında,
İlkbaharın en erken yavruları parlayan yapraklarını yaydılar,
Daha geniş resimlerden elde edilen tonlarla parlak,
Beyaz, masmavi, altın, - sürüklenme veya gökyüzü veya güneş;-
Sabırlı göğsünde taşıyan kardelen
Kışın tepesinden koparılmış donmuş kupa;
Mavi kemere bakan menekşe
Kendi irisi koyulaşmış tonunu giyene kadar;
Kalıptan patlayan savurgan çiğdem,
Altın kadehiyle çıplak ve titreyerek.
--OLIVER WENDELL HOLMES.

Yürüyüşlerinin bıraktığı çayır o kadar tatlı ki
Mart rüzgarı nereye inlerse,
Ayaklarının mücevher izini
Gözlerin kadar mavi menekşelerle

--ALFRED TENNYSON.

Kışın ve İlkbaharın savaşan orduları
Ovaların üzerinden hızla geçiyorlar.
Bütün gece savaş borularının çaldığını duydum
Ve pencere camlarını titrettiğini.

Kederli kızılgerdanlar yapraksız ağaçların arasında uçuşur,
Ve uyumsuz bir sesle cıvıldar,
Ve fetheden güneşi, bağlayıcı olmayan esintiyi bekler;
Henüz sevinemezler.

Yavaşça galip gelen Bahar düşmanının yanlarını sarar,
Ve onun karlarını karşılar;
Sonra, farkında olmadan, çimenli kıyılar boyunca,
Pusuya düşürülen menekşeleri fırlatır.
--CHRISTOPHER P. CRANCH.

Bu adamın en çok değer verdiği bilgi
Geriye kalanlara fantastik görünür:
Gölgeleri, renkleri, bulutları düşünerek,
Çimen tomurcukları ve tırtıl örtüleri,
Yabani arıların konduğu dallar,
Menekşenin taçyaprağını lekeleyen tonlar.
--RALPH WALDO EMERSON.

Ama menekşelerin kokusunu kim soludu
Ve o an bir sevgili sevinmedi mi?
--ARLO BATES.

Burada ne çiçek açıyor,
Ballı atmosferi dolduruyor,
Hafif, lezzetli kokularla,
Kutsanmış anılarla yüklü?
En erken Mart menekşesi,
Pişmanlığın görüntüsü kadar sevgili,
Umut kadar güzel.
--EMMA LAZARUS.

Menekşeler ve yaban mersini çanları,
Akçaağaç özsuyu ve nergisler,
Yeşil bayrak yarıya kadar yüksekte çimen.
--RALPH WALDO EMERSON. Çukur, pat, pat, takırtı,
Aniden güneş ve takırtı, takırtı!
Önce mavi, sonra sağanak;
Patlayan tomurcuk ve gülümseyen çiçek;
Çınlayan halkalarla serbest bırakılan dereler;
Şarkı söylemek için fazla şarkı dolu kuşlar;
Gevrek yaşlı yapraklar gururla kıpırdanıyor,
Korkak menekşelerin saklandığı yer:
Her şey bir iradeyle hazır--
Nisan tepeye çıkıyor!
--MARY MAPES DODGE.

Ev kuşları inşa edip şarkı söylediğinde menekşeler uygundur.
--CHRISTINA ROSSETTI.

Günün Işıltılı Kız Kardeşi,
Uyan, ayağa kalk ve uzaklaş
Vahşi ormanlara ve ovalara;
Kış yağmurlarının yağdığı göletlere
Tüm yaprak çatılarını hayal et;
Çamın çelengini ördüğü,
Özsusuz yeşil ve loş sarmaşık,
Güneşi asla öpmeyen yuvarlak gövdeler;
Çimlerin ve otlakların olduğu yer,
Ve denizin kum tepeleri;
Eriyen kırağının ıslattığı
Asla batmayan papatya yıldızını;
Ve rüzgâr çiçeklerini ve menekşeleri,
Yine de kokuyu renge katmayan,
Zayıf ve yeni soluk yılı taçlandıran.
--PERCY BYSSHE SHELLEY.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Yalnız menekşe, ki aşkın kendisi uğruna,
Hayatı saf bilinçsiz iyilikle soluk verir.
--FRANCES L. MACE.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Göğsümde
İlkbahar da uyanır; ve pişmanlığım
Bir Nisan menekşesine dönüşür,
Ve diğerleri gibi tomurcuklanır ve çiçek açar.
--ALFRED TENNYSON.

Koyu menekşelere benzetirsin
Sana bakan en nazik gözlere
Sadakatsiz bir düşünce olmadan.
--ELIZABETH BARRETT BROWNING.

Sana ormanın perileri zambaklarını sunar,
Ve güzel Nais soluk menekşelerini ayaklarının dibine serer.
--VIRGIL.

Rüzgar ağaç tepelerinde yükseldi
Ve bir ölüm sesiyle çığlık attı,
Ama ağaçları sallayan sert sesli esinti,
Bir menekşenin nefesiyle dokundu.
--PAUL LAURENCE DUNBAR.

Bir sabah sokakta bir çocuk bağırdı,
"Taze menekşeler!" ve tatlı bir cevap olarak,
Bir mavi kuş, buket gibi, berrak ve güçlü,
Sisli pencerenin önüne fırlatıldı, ilk şarkısı.
--WILLIAM STRUTHERS.

Nisan sabahı
Doğu gökyüzüne yumuşakça tırmanır,
Ve süt beyazı dikenlerin arasından parıldar,
Ya da menekşelerin yattığı yerde dans eder.
--SAMUEL MINTURN PECK.

Nisan menekşeleri parlar
Yol kenarındaki köşelerde, gruplar halinde yakın kümeler halinde,
Gezginin gözünden saklanan utangaç elfler gibi.
--THOMAS BUCHANAN OKU.

Menekşeler kızarmaya başlar;
Speedwell gözünü de açıyor
Ve kral çiçeği gökyüzüne kur yapıyor.
--EDWARD CAPERN.

Bana yağmur yağmıyor, ama yonca tarlaları çiçek açıyor,
Herhangi bir korsan arının bir yatak ve oda bulabileceği yerde;
Mutlu olana sağlık, endişelenene incir!
Bana yağmur yağmıyor, menekşeler yağıyor.
--ANONİM.

Buz tutmuş tarlalarda yürüdü,
Utangaç, güneşli bir bahar ipucu gibi,
Ve aniden eğilerek buldu
Bir menekşe, narin bir şey,
Günün soğuk ışığından kaçındı
Ta ki tatlı Aprille oraya gelene kadar.
--HARRISON ROBERTSON.

Menekşe, mavi kuşun içinden şakıyor,
İçinde hissettiği cennetten.
--LUCY LARCOM.

Aynı rüzgarlar gibi, inlerinden ürkmüşlerken,
Menekşeleri avlıyorlar ve özgürce akan dereleri
Buzlu mağaralardan, senin berrak bakışlarınla
Yüreğimin çiçek açmasını, şarkı söylemesini ve tüm kaygıları kırmasını emrediyorlar.
--JAMES RUSSELL LOWELL.

Ve şimdi diğer menekşeler, bu küstah dünyada onlar için ne gibi bir hoş geldin şansı olabileceğini görmek için toplanıyorlar. Her gölgeli yerde incecik saplar üzerinde yükselirler,
Başlar başın üstünde, hepsi bir yöne dönük, her yüzde hayret.
--LUCY LARCOM.

Nisan ayıdır, acı acı ağlıyor ve sızlanıyor
Soğuk, kahverengi ve çıplak toprağın üzerinde.
"Ben gittiğimde," diye mırıldanıyor, hıçkırarak,
"Bütün menekşe kıyılarım maviyle yıldızlanmıştı;
Kim, ey burada olan, alçakça soyguncu
Kokulu mürettebattan çiçek ve koku?"
Böyle anlatıyor. Sonra on milyon ses
Minik, mırıldanan, yağmur damlaları gibi,
Rüzgar sevindiğinde şarkı söyleyerek yükseliyor,
Cevabı çınlatıyor, "Yine buradayız!"
--SARAH CHANNING WOOLSEY.

Şimdi son uzun kar çizgisi soluyor,
Şimdi her labirentte hızla
Çiçek açan karelerin etrafında ve kalın
Küllü köklerle menekşeler büyüyor.
--ALFRED TENNYSON.

Şimdi menekşeler,
Yeni gelen baharın yeşil kucağını saçan.
--WILLIAM SHAKSPEARE.

Yaşlı dallar henüz tomurcuklanıyordu,
Meşe dalları hâlâ kış gibi görünüyordu,
Ama çuha çiçeği ve damarlı menekşeler
Yosunlu çimenlerde dikilmişti,
Çiftleşen kuşlar şarkı söylemek için acele ederken
Ve doğru iyi niyetle inşa ediyorlardı.
--CHRISTINA ROSSETTI.

Menekşeler,
Nisan'ın asla unutmadığı!
--EMILY S. OAKEY.

Tatlı bir şekilde soluyan, ilkbahar havası,
Ki nazik bir sıcaklıkla onarır
Kışın yıkıntılarını; göğsünden
Doğu'nun bütün sakızları ve baharatları
Ödünç alır onların kokularını; gözü
Sabahı yaldızlar ve gökyüzünü temizler;
Dağınık saçları
Menekşe yatağına inciler saçar.
--THOMAS CAREW.

Yonca zenginliği,
Mavi astarlı ceketlere bürünmüş,
Yurttaşlarımızın
Yabancı düşmanlarını devirdiği yeri giyer; ve menekşeler,
Tüm savaş izlerini yok eder.
--D. CHAUNCEY BREWER.

Güneşin altından aşağı doğru
Kanatlar çırpınır ve uçar;--
Çabuk, küçük menekşe,
Gözlerini aç!
--LUCY LARCOM.

Menekşelerin saklandığı,
Yıldız çiçeklerinin dere kenarına serpildiği,
Ve mavi kuşların, sisli baharda,
Bulutsuz gökyüzünün ve yazın şarkı söylediği yer.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Burada ilk menekşeler
Belki görülmeden tomurcuklanacak,
Ve bir güvercin, belki,
Yuvalanmak için buraya dönecek.
--CHRISTINA ROSSETTI.

Kışın, bahçeler çıplakken,
Ve derin rüzgarlar günahlı karı yönlendirirken,
Kulübe ateşinde parıldadığını gördü,
Dizinde bir botanik kitabıyla,
Oturdu ve baharın nefesini özledi.
Burada gül tarhları tüm sayfaları tatlandırdı;
Burada düşen kardan daha beyaz zambaklar
Basılı satırlardan yumuşakça parıldayarak süzüldü;
Burada çiğ menekşeler, kitap gözlerini sisli mavi ışınlarla kamaştırana kadar
parıldadı.
--ROBERT BUCHANAN.

Die blauen Veilchen der Aengelein,
Die rothen Rosen der Waengelein,
Die weissen Lilien der Haendchen klein,
Die bluehen und bluehen noch immerfort,
Und nur das Herzchen ist verdorrt.
--HEINRICH HEINE.

Yine geldi bahar
Safranların altın çiçekleriyle,
Taze çevrilmiş toprak küfünün kokusuyla
Ve menekşenin parfümüyle.
--SAMUEL LONGFELLOW.

Kardan sonra, yeşil çalıların altında,
Orada sevimli küçük menekşeler büyür,
Mütevazı ve güzel başlarını saklayarak
Yumuşak, yosunlu yataklardaki alıçların altında.
--JOHN MOULTRIE.

Benim hissetmem gerekenden daha donuk bir his
Doğanın ısınan ruhundaki kıpırtı;
Bağıran mavi kuşları döndürüyor,
Ve menekşenin bükülmüş kıvrımını patlatıyor.
--GEORGE HENRY BOKER. Seni uzaktaki mavilikte görüyorum,
Ama menekşenin çiy çukurunda,
İşte, ben de sana nefes alıyorum ve dokunuyorum.
--JOHN B. TABB.

Bahar, korunaklı bir köşede üzgün bir şekilde oturuyordu
Ve uzun süredir yağan kar yüzünden iç çekiyordu,
Ve sıcak, hayat veren rüzgarların esmesi için dua ediyordu;
Ayaklarının dibinde titrek bir bakışla,
"Seni rahatlatmak ve acını dindirmek için
Hücremi terk ettim." diye fısıldayan bir menekşe büyüdüğünde.
Sonra, umutla dolu Bahar dedi ki: "Şimdi gideceğim
Ve her tepeyi, vadiyi ve kıvrımlı dereyi selamlayacağım."
Nereye gitse, toprak onu çiçekleriyle kutsadı:
Arbutus, akasma, anemon,
Ve ıslak ovaları süsleyen güneşli kadife çiçekleri.
Ama rahatlatıcı ay ışığında,
Çiçek yüklü ağaçların altında rüya görürken,
Sevgi dolu elleriyle menekşeyi tutar. --JOHN LUTHER BRENİZER.


    Bir kleines blau Veilchen Stand, ilk kez Weilchen Unten im Thal am Bach'a;
    Da dacht' es einmal nach Und sprach: "Dass ich hier unten blueh' Lohnt sich kaum der Mueh'; Muss mich ueberall buecken Und druecken. Ei, spricht' es, "hier ist's schoen, Aber alles kann man doch nicht sehen; So ein Berg Ist doch nur ein Schwerz; Auf der Alp da dro ben, Das waer, eher zu loben: Da moecht' ich wohl sein, Da gueckt' ich bis in Himmel hinein."
                         --FRIEDRICH FOERSTER.




BÖLÜM BEŞ

Ey menekşe, mavi gözlü menekşe,
En tatlı nefesle kokan!
--CAROLINE A. SOULE.

BÖLÜM BEŞ

Tatlı Güney'den gelen mayıs,
İlk rüzgar çiçeğini sapına titreterek yerleştirir;
Menekşelerini cömert elleriyle dağıtır,
Beyaz, mavi ve kehribar.
--CELIA THAXTER.

Vadiler çiçeklerle gülecek, ormanlar
Yapraklanan tomurcuklarla sisli yeşile dönecek,
Ve menekşeler ve rüzgar çiçekleri sallanacak
Mayıs'ın atan kalbine karşı.
--JOHN GREENLEAF WHITTIER.

İlkbahar geldiğinde,
Çuha çiçeği ve menekşe yosunlu kıyıyı mesken tutar.
--HENRY G. HEWLETT.

Hafif esintide pembe ve beyaz
Elma ağaçlarından yapraklar düşer,
Ve gölgenin ıslak olduğu çitin altında
Çocuklar vardır, menekşe toplarlar.
--F. W. BOURDILLON.

Kulağımda aynı tatlı sesler var
Çocukluğum duymayı severdi.
Oradaki menekşe, yumuşak Mayıs çiyinde,
Yükselir, mütevazı ve gerçek.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Elveda sana, Fransa! Ama Özgürlük toparlandığında
Bir kez daha senin topraklarında, beni hatırla o zaman--
Menekşe hâlâ vadilerinin derinliklerinde büyüyor,
Solmuş olsa da, gözyaşların onu tekrar açacak.
--LORD BYRON.

Gülün kızarıklığını giydiği yerde
Bir giysi gibi, ve güzel
Ve mütevazı menekşeler bir arada oturuyor,
Örüyor, ılık Mayıs havasında,
Çiyden ve havadan morlar
Her kraliçenin giymeye uygun.
--ALICE CARY.

Yağmurun fısıldadığını duy,
"Sevgili menekşe, gel!"
--LUCY LARCOM.

Her güneşli tepede,
Soluk çuha çiçeği başını kaldırır;
Tatlılarla zengin, batı fırtınası
Çuha çiçeği vadisi boyunca süpürüyor;
Her kıyı, neşeli menekşelerle,
Mayıs ayını karşılamak için gülümsüyor.
--ROBERT SOUTHEY.

Hava yumuşak, taze ve tatlıydı;
İlkbaharın yeni yeşilliklerindeki yamaçlar uzanıyordu,
Ve ayaklarımda çiy damlalarıyla ıslanmıştı
Mayıs ayının genç menekşeleri açmıştı.
--JOHN HOWARD BRYANT.

Her çit sırasında baharın hızlanması gerekiyordu
Çuha çiçekleri tatlı bir şekilde batıyordu;
Ve her yaprağın altında, gölgede
Bir menekşe saklanıyordu.
--ADELAIDE PROCTOR. Nisan tomurcukları söğüt ve akçaağaçta çiçek açmıştı,
Çiyden tazeydi çimen, soluk mavi menekşeler serpilmişti.
--D. CHAUNCEY BREWER.

Kış rüyası kırıldı,
İşte ona, mavi ve sevgili,
Utangaç menekşe, kesin bir işaret
Nisan ayının geldiğinin!
--FRANK DEMPSTER SHERMAN.

Bir ormanlık alanda ilk menekşe değildi
Ondan daha görünür bir bahar hediyesi gibi görünüyordu.
--JAMES RUSSELL LOWELL.

Artık çayırlar çiçeklerle süslenmeyecek,
Ne de tatlılık gül çardaklarında barınacak,
Ne de dallarda en yeşil tomurcuklar bahar açacak,
Ne de cıvıldayan kuşlar şarkı söylemekten zevk alacak,
Ne de nisan menekşeleri koruyu boyayacak,
Eğer Celia'nın aşkını terk edersem.
--THOMAS CAREW.

Ve O, ve O,
Papatyalar açıyor,
Ve çuha çiçekleri uyandı;
Ve menekşeler beyaz
Gümüş ışıkta oturuyor,
Ve yeşil tomurcuklar başak ucunda uzun.
--ESKİ İNGİLİZ ŞARKISI.

Yumuşak toprağa yanaklarını yerleştiren bir menekşe;
Günlük turunda mutlu bir derenin uğultusu;
Çamların odunsu nefesi; gevşeyen çimenlerin kokusu;
Varlığın bu kadar basit bağlantıları, -- Tanrı'nın bu kadar ortak şeyleri.
--ELLA M. BAKER.

Neşeli, her zaman neşeli Mayıs!
Güneş ışınlarından, gölgeden ve sağanaklardan yapılmış,
Patlayan tomurcuklar ve nefes alan çiçekler!
Damlayan kilitli ve pembe giysili,
Menekşe terlikli, gökkuşağı tepeli.
--WILLIAM D. GALLAGHER.

Mor menekşe kıyıları vardı,
Ve kocayemiş, Mayıs'ın ilk fısıltısı.
--FRANCES L. MACE.

Senin sayende, bana öyle geliyor ki, gülün ta kendisi kırmızı,
Menekşe senden çalıyor Mayıs'ta nefesini. --JAMES RUSSELL LOWELL.

Ayaklarımın altında
Yer çamı güzel çelengini kıvırıyordu,
Kulüp yosunu dikenlerinin üzerinden koşuyordu;
Menekşenin nefesini içime çektim;
Etrafımda meşeler ve köknarlar duruyordu;
Çam kozalakları ve meşe palamutları yerde yatıyordu;
Üzerimde sonsuz gökyüzü yükseliyordu,
Işık ve ilahiyatla dolu;
Duyularım aracılığıyla güzellik çaldı,--
Kendimi mükemmel bütüne teslim ettim.
--RALPH WALDO EMERSON.

Şimdi narin, tatlı kocayemiş
Çiçek salkımlı asmalarını takip ediyor,
Ve çok figürlü beşparmakotu
Gölgeli oyuk iplerde;
Burada, bu parçalanmış ağaç gövdesinin arkasında,
Serinletici duşların ıslaklığıyla,
Taze ve dik, güneşli
Altın sarısı menekşe çiçek açıyor.
--DORA READ GOODALE.

Bosky vadisinde koparılmış kutsal menekşeler. --CLINTON SCOLLARD.

Şölen masaların tepeler olacak
Papatyalar ve nergislerle;
Oturacağın yer ve yanında kızıl göğüslü,
Yemek için, sana melodi verecek.
Sana zincirler ve tığ işi çiçekler vereceğim
Çuha çiçeği ve menekşelerden.
--ROBERT HERRICK.

Küstah hareketlerle
Çuha çiçeği parlıyor,
Ve haylaz menekşeler
Özenle saklanmış.
Ve ne olursa olsun
Orada kıpırdanıp çabalıyor,
Baharın memnuniyeti,
Çalışıyor ve gelişiyor.
--JOHANN WOLFGANG VON GOETHE.

Beyaz menekşeler, saf menekşeler,
Taçlarla taçlandırılabilecek
Lekesiz küften bebek kaşları için,
Hiçbir toprak gölgesi katlanmayacak;
Güvercin benzeri kanatlı beyaz çekici şeyler
Çimenli yuvada kuluçkaya yatan,
Yıldızlar kadar kalın, hiçbir fırtına bozamaz
Huzursuzluğun varlığıyla. --EMILY S. OAKEY.

Sevgili, yumuşak havadan dışarı bak,
Ve gözlerinin
Menekşeler olsun.
--BAYARD TAYLOR.

Menekşeler, kendi yapraklarının oluşturduğu
gölgeden fısıldar:
"İnsanlar havadaki kokumuzu koklar,
Yine de
Okuyacağımız mütevazı derslere aldırmaz."
--CHRISTINA ROSSETTI. Yumuşak sürüklenme
Havada hoş kokulu damıtılmışlıkların,
Tarlanın yeşil göğsünde büyüyen nergislerin,
Tüm tomurcukların açılması ve
Nemli çitte göz kırpan menekşelerin büyülü nefesi,
Varlığa tutuşturulmuş.
--CHRISTINA CATHERINE LIDDELL.

O genç Mayıs menekşesi benim için değerlidir,
Ve yakınlardaki sessiz dereyi ziyaret ederim,
O güzel çiçeğe bakmak için.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Karaçam pembe tüylerini taktı,
Ve zümrüt boncuklarını dizmek için acele ediyor:
Ötleğenler şimdi kanat çırpıyor,
Yolsuz okyanus karanlıkları boyunca.
Yumuşak otların ve menekşe çiçeklerinin arasından
İlerliyorum ve neşeyle şarkı söylüyorum.
--RICHARD WILTON.

Menekşeler kıpırdanıyor ve kocayemiş uyanıyor,
Claytonia'nın pembe çanları açılıyor;
Çayırda karahindiba
Altın mühürlerle kraliyet yolu yapıyor.
--HELEN HUNT JACKSON.

Sevgili küçük menekşe,
Korkma!
Mavi gözlerini kaldır
Kayanın yosunlu gölgesinden!

Bütün kuşlar seni çağırıyor
Gökyüzünden:
Mayıs geldi, bekliyor,
Ve ben de öyleyim.

Gel, güzel menekşe,
Kış gitti:
Gel, çünkü sensiz
Mayıs Mayıs değil.

Şimdi her şey güzel
Gökyüzünün altında.
Mayıs geldi - ve menekşeler!
Kış, elveda!
--LUCY LARCOM.

Adil el Bahar her zarafeti ortaya çıkarır,
Önce kardelen ve çiğdemleri atar,
Papatya, çuha çiçeği, koyu mavi menekşe.
--JAMES THOMSON.

Mayıs çıplak ağaçları süslerken
Püsküller ve nakışlarla,
Ve birçok mavi gözlü menekşe parıldar
Derenin kenarları boyunca. --HENRY VAN DYKE.

Ülkede her zaman geciken bir bahar vardır,
Mayıs'ın menekşelerini çağırmasını bekler,
Ve Haziran'ın güllerini.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Ve yumuşak çayırlarda, her iki tarafta,
Çiçek açmış beyaz maydanoz ve menekşe.
--HOMER.

Hoş geldiniz, nedimeler,
Siz getiriyorsunuz
İlkbaharda,
Ve ona hizmet edin.

Birçok bakiresi var
Taze ve güzel,
Yine de siz
Herkesten daha tatlısınız.

Siz bakire çiçeklersiniz
Ve öylesine zarifsiniz ki
Damask güllerinin önüne
yerleştirilmek için.
--ROBERT HERRICK.

Tekneyi not defterinden tut,
Ve benimki not defterimden tut;
Tekneyi yükleyeceğim,
Ve benimki gül ve menekşeden tut.
--VENEDİK ŞARKISI.

ALTINCI BÖLÜM

Menekşenin serinliğini koklamak,
Parlayan şarabı yudumlamaktan daha iyidir.
--GEORGE MACDONALD.

ALTINCI BÖLÜM

Haziran gününün ateşli nefesiyle baştan çıkarılan,
Menekşeler menekşe gözlerini açtı.
--LOUISE CHANDLER MOULTON.

Elementlerin şairi olan rüzgar,
Bu gece tropik yollarımızdan ıslık çalarak geliyor,
Ve tatlı nakaratlarla uykulu saatleri uyandırıyor.
. . . . . .
Hacı ozan menekşelerin önüne
Ateşli gençliklerinin mor buhurdanlıklarını koyuyor.
--MARY ASHLEY TOWNSEND.

Şimdi saf ve solgun kardelenlerde
Kuru otları kırıyor; menekşe örtüsünü yırtıyor.
--HENRY G. HEWLETT.

Menekşenin cazibesini gerçekten çok seviyorum,
Çok mütevazı ve güzel. --JOHANN WOLFGANG VON GOETHE.

Çiçek açan yaşlıların toplandığı kıyıyı ara,
Vale zambaklarının vahşice dağıldığı
Ilık özünün soluduğu; çuha çiçeklerinin sarktığı
Çiğli baş, mor menekşelerin gizlendiği
Gölgenin tüm alçak çocuklarıyla birlikte.
--JAMES THOMSON. Öyleyse dünya eski hikayesini tekrarlıyor mu?
Bir kez daha, şükürler olsun, en güzel sayfasını çeviriyoruz!
Menekşeler ve mayıs çiçekleri, eski ayin kitaplarındaki
altın ve renk ihtişamı gibi,
solmayan bir ışıltıyla yanıyor;
Bunlar onun başlıkları ve küçük resimleri.
Kalp
Hayat Kitabı parçalandığında daha hızlı atıyor
İlkbahar sayfasına düştüğünde!
--JOHANN WOLFGANG VON GOETHE.

Portakal ağacından gelen koku akımları,
Ve menekşe çimenleri, ileri geri nefes alarak,
Karışıyor ve denizde geziniyor,
Boştaki kayıkçıyı estikleri yerde ferahlatıyor.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Yosunla büyümüş kütüklerin köklerinin yakınında,
En tatlı ve ilk esenler,
Mavi gözlü menekşeler, kümeler halinde,
Büyüdükçe birbirlerini öpüyorlar.
--ANONİM.

Mor funda ve altın süpürge
Bataklık dağlarında fırtınayı yakalar,
Çimlerin üzerinden nilüfer koku saçar,
Vadideki menekşe.
--JAMES MONTGOMERY.

Lavta eşliğinde bu kadar nazikçe şarkı söyleyen
Ev hayali, çekinerek uzaklaşır,
Yaz ışığında menekşelerin yaptığı gibi küçülür.
--THOMAS MOORE.

Beni sakin vadinin ortasındaki yere götür
Kırık dere gümüş ışıkta akar;
Ve fırtına
Menekşe kıyısının üzerinden iç çekerken,
Yumuşamış seslerinin yükseldiğini duymak için dinlerken orada kalacağım.
--ROBERT SOUTHEY.

Gördüğüm daha alçak göletlerde
Tüm kenarları her tarafta
Sayısız nilüferle kaplı;
Altın kuşaklı arının
Çiçek açan telaşın arasından uçup gittiği
Beyaz veya daha koyu menekşe.
--ALGERNON C. SWINBURNE.

Mavi menekşeler, neşeli menekşeler,
İnsan olan kim unutur ki
Senin parlaklığını ve neşeliliğini,
Senin masum uysal şefkatini,
O hiç tomurcuklanan ormanda durmuş
Ve seni ayaklarının dibinde görmüş,
Kendilerini süsleyen en nadir elfler gibi
Tam bir peri masalında,
Güneşin öptüğü sis kadar mavi olsa da
Vahşi ve tatlı vadilerde?
--EMILY S. OAKEY.

Menekşeler, gölgenin tatlı kiracıları,
Morun en zengin gururuyla dizilmiş,
Buradaki görevini yerine getir;
Sanatçının basit lekesine git,
Parıltını boşuna taklit et,
Ve Efendinin becerisine yetiş.
--ANONİM.

Onlar arıların milletidir,
Çiçeklerin nefesinden doğmuşlardır.
Mavi menekşenin göğsünde alçakta
Değerli yiyecekler için batarlar;
Çiy tutan çiçekleri bilirler
Küçük ırkları içmek için.
--ROBERT STEPHEN HAWKER.

Tatlı dikenli çalı, kayaya yaslanmış
Altında hanım eğrelti otunun saklandığı;
Çançiçekleri, beyaz ve mavi menekşeler:
Acaba kimin daha tatlı çiçekleri vardır?
--LUCY LARCOM.

Menekşe, narin, tatlı,
Ormanın derinliklerinde,
Sessiz inzivaya çekilmiş,
Sokak sesinden uzakta,
İnsan ve onun acımasız ruh hali.
--COSMO MONKHOUSE.

Üzerinde yabani kekiğin estiği bir kıyı biliyorum,
Öküz dudakları ve sallanan menekşenin büyüdüğü yer.
--WILLIAM SHAKSPEARE.

Menekşe ayakların altında,
Zengin kakmalarla çiğdem ve sümbül,
Toprağı işliyordu.
--JOHN MILTON.

Damarlarımda dalların müziği gibi
Yağmurun serin kavak parmakları
İlkbaharda toprağın göz kapaklarını hissettiğinde.
Her damarda canlı bir yaşam; ruhumun içinde
Tatlı bir sonsuzluğun uysallığı
Unutulmuş; ve gözlerimde yumuşak menekşe düşünceleri
Gözbebeklerinde ışığa doğru genişleyen,
Ve baktı ve ruha doğru soğukça titredi
Menekşe yapraklarının kapanması gibi.
--ROBERT BUCHANAN. Şaşkın, kocaman mavi gözlü küçük bir çocuk
Coşkuyla parlıyor, ama gözyaşlarıyla sönük,
Sanki ani bir sevinç korkularıyla boğuşuyormuş gibi
Yarı yarıya yenilmiş, tatlı bir sürpriz
Şafak vakti gökyüzünün ilk parlak parıltısı gibi
Yükselen, hüzünlü yüzde beliriyor;
Minik ayağı yaklaşıyor, yaklaşan biri gibi
Uzun zamandır özlenen bir Cennetin kapıları,--
Utangaç kız dudakları aralanmış bir şekilde duruyor
Lekesiz beyaz çocuksu cübbesine bürünmüş;
Göğsünün yakınında, küçük ellerinde,
Bir demet menekşeyi tutuyor, hepsi parlak
Sabah çiyiyle ve utangaçça fısıldıyor
Kuş ve dere sesleriyle: "Ben Baharım!"
--WILLIS BOYD ALLEN.

Şimdi oğlanlar ve gülen kızlar menekşeleri topluyor
Ve tarlanın tüm narin kır çiçeklerini.
--OVID.

O kadar asil, kararlı ve gerçek ki,
Gözlerinden gerçeği içiyorum,
Menekşeler cennetin kendi mavisini kazanırken
Gökyüzüne bakarken.
--JOHN HAY.

Yeşil ağaç çardağında menekşe
Huş ağacı dalları fındıklarla karıştığında,
Vadide, koruda veya orman çukurunda
En güzel çiçek olarak övünebilir.
--SIR WALTER SCOTT.

Aşk uğruna hayatı saf bilinçsiz iyilikle nefes alan yalnız menekşe,
Güneşsiz bir vadide parıldayan bir tapınak yapmak için,
Yalnızlıkta tütsülük küpüyle.
--FRANCES L. MACE.

Yabani gül, komşu bozkırdan arıyı baştan çıkarmak için bal rengi bir nefes gönderir;
Menekşe zarif kadehini tutar
Sabahın ilk altınını yakalamak için.
--W. M. L. JAY.

Tutkularını utangaç menekşe
Hafız'dan asla gizlemez. Coşkulu kuşun aşk özlemleri
Kuş ona itiraf ediyor.
--RALPH WALDO EMERSON.

Beni tanımıyorlardı,--mavi çiçek, mavi gözler;
O, umursamazca, karşılaştığımızda yanımdan geçti;
En çok değer verdiğim şefkatli bakış
Her şeyden önce, menekşe
Aldı ve ben yoluma devam ettim,
Neşesiz güne eşlik ederek.
--HARRISON ROBERTSON.

Ölümsüz bir putperest gibi,
Hepsi çiçek açmış, tatlı kokulu,
Dere, kuş ve esintiyle uyumlu,
Haziran'ın güzel parlak toprağı
Öğle vaktinin doluluğuna doğru hareket ediyor,
Etrafına güneş ışınları sunarken
Uçup giden mor menekşeler.
--HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.

Koş, küçük dere, koş!
Her birinden çiçeklerin şarkısını söyle,--
Narin çan çiçeği ve mavi menekşenin;
Hepsi çiy damlayan kırmızı dağ gül goncasının. --LUCY LARCOM.

Fırtınadan ve sıcaktan güvende,
Güzelliğin ve iyiliğin nefesi,
Kokulu, başlığının altında,
Menekşe!
--COSMO MONKHOUSE.

Ey menekşeler, mavi gözlü menekşeler!
En tatlı nefesle koklanmış,
Eğilip seni koparırken,
"Ölüm yok" diye fısıldıyor gibisin.
--CAROLINE A. SOULE.

YEDİNCİ BÖLÜM

Gölgeli bir köşe, yarı yarıya kendi güzelliklerinden korkarak,
Bazı menekşeler yatar.
--OSCAR WILDE.

YEDİNCİ BÖLÜM

Yumuşak boğazlı Güney, yazın rahatlığını soluyarak,
Menekşenin hayatının yapıldığı tatlı nefes!
--GEORGE PARSONS LATHROP.

Bir derenin kahkahasını duydum,
Tarlalarda gevezelik eden ve anlattığı hikayeleri anlatan
Küçük bir dere,
Kuş, saz ve su yaratığı;
Ve eğilip bir parıltı gördüm
Menekşelerin başını sallayan
Akarsudaki neşeli yansımalarına.
--MARY F. FAXON.

Rüzgar geçtiğinde saklanan
Utangaç menekşeden daha utangaç.
--ELLEN M. CORTISSOZ. Eğrelti otları eğilir, otlar eğilir,
Bir kraliçeye hürmet eder gibi,
Gülümsemiş en güzel kraliçeler
Süvari veya aldatılmış kral:
Ah, tatlı ve narin menekşeler!
--M. D. TOLMAN.

Aşağıdaki nehre gidiyorum
Demetler halinde menekşelerin büyüdüğü,
Ve güneş ve gölgenin buluştuğu.
--HENRY WADSWORTH LONGFELLOW.

Aşağıda
Siyah tınlı topraktan mavi menekşeleri gözetleyin.
--RALPH WALDO EMERSON.

Menekşe, zambaklardan meşe ile karaağaç kadar


--ALFRED, LORD TENNYSON.

Yaz gelgitini sevindiren her zarif şeyin aşığı,
Kümelenen papatyalardan
Ve mor gözlü menekşelerden,
Orman örtülerinde kalan o utangaç ve gizli çiçeklere.
--ANONİM.

Hışırtılı safları örüyorum, sisli menekşe hazinelerini saklayan
--BAYARD TAYLOR.

Ama yeşil dünya tomurcuklanıp çiçek açtığında,
Menekşeleri bahara, aşkı da gençliğe sakla,
Güzellik, neşe ve umutla dolu bir aşk:
Ya da daha sonra, daha hüzünlü bir aşk doğarsa,
Bu, kapsamının ötesinde bir lütuf aramasın,
Ama kendini versin.
--CHRISTINA ROSSETTI.

Ve şimdi, yaz güney rüzgarları estiğinde
Ve çalılar ve çan çiçekleri tekrar çiçek açtığında,
Yürüdüğümüz hoş yollarda yürüyorum,
Eğildiği
menekşe serpilmiş çimenleri görüyorum.
--JOHN GREENLEAF WHITTIER.

Kardeşler, ay batmadan önce,
Beyaz, beyaz menekşeyi örün,
Üzerinde henüz çiğler varken,
Binlerce yıldızlı mignonette ile.
--FORCEYTHE WILSON.

Şehvetli çiçeklenme ve nadir koku
Yaz gülüne getirebilir;
Kur yapan havaya çok daha tatlı
İlkbaharın gizli menekşesi.
--BAYARD TAYLOR.

Ve kardelenin yumuşak beyaz ve yeşilinin yanında,
Perdesindeki menekşe.
--HENRY TIMROD.

Narin bir zarafetle salınan soluk papatyalar
Her esintiye, menekşenin tatlı, utangaç yüzü,
Ve gönül rahatlığı, hayret dolu gözler.
--J. TORREY CAPEN.

Ah, o sevgili ve uzak bahçeler,
Vahşi rüzgar perilerinin olduğu yer!
Görmesek de, dinleyebiliriz
İlkbahar gökyüzü karardığında onlara,
Berrak bir şekilde şarkı söyleyerek, saf bir şekilde,
Uzaklardaki Elf diyarının şarkıları kesinlikle,
Ve vahşi rüzgar demetlerini koparırlar,
Zambaklar, menekşeler ve güller.
--PHILIP BOURKE MARSTON.

Bayan Violet başlık takmıyor,
Ne de menekşelerin yapması gerektiği gibi giyiniyor--
Cadı şapkası takıyor;
Ne de loş bir inzivada bulunuyor,
Ama sık sık kalabalık sokakta
Botları pit-a-pat diye ses çıkarıyor.
--SAMUEL MINTURN PECK.

Ve basit düşünceme bilme becerisini ver
Aramızda hangi karşılıklı ipuçlarının geçtiğini;
Beni bu kadar heyecanlandıran ne tür bir neşe duygusu olduğunu
Çimlerde mavi menekşeler gördüğümde.
--ISAAC B. CHOATE.

Burada eglantin havayı mumyaladı,
Alıç ve fındık orada karışmıştı;
Çuha çiçeği soluk ve menekşe çiçeği,
Her uçurumda dar bir çardak buldu.
--SIR WALTER SCOTT. Tuşlardan titredi,--bir veda öpücüğü
Çok tatlı,--melek kılıcının üzerinde uyudu
Cennet kapısından geçerken,--
Yaratılışın ilkel mutluluğuna ortak olanlar!
--Hava ağırdı nefesle
Menekşelerin ve ölüme kadar aşkın--
Ebedi sürgünü unutarak,
Tutkunun musallat olduğu yolların alacakaranlığının derinliklerinde,
Tonun düşsel simyalarında kaybolmuş,
Başka hiçbir kanadın sık sık uğramadığı çiyde ıslanmış,
--Susamış kalplerimiz nefesi içti
Menekşelerin ve ölümdeki aşkın--
Ne dünya vardı, ne et, ne sınır çizgisi--
Ruhtan ruha--akor ve uyumsuzluk,
Uzayın veya zamanın kıskançlığının ötesinde
Onun hayatı tek bir alçak çığlıkta benimkinin üzerine yıkıldı!
--Uyanan melek titrek bir nefes aldı
Menekşelerin, sevginin ve ölümün.
--MARTHA GILBERT DICKINSON.

Defne yaprakları arasında
Ve çuha çiçeği yeşil
Tatlı menekşeyi süslüyor.
--EDMUND SPENSER.

Menekşenin serin kokusunu almak
Parıldayan şarabı yudumlamaktan daha iyidir;
Gizli bir dereyi dinlemek
Bir elmasın parlamasını izlemekten daha iyidir.
--GEORGE MACDONALD.

Suyun kadifemsi kenarında
Mor çiçekler zevk saçıyor,
Çimenli sazlara yakın yuvalanmış
Şafak kadar tatlı, gece kadar karanlık.
Ey dere ve dallar, çok uzakta,
Kalbim bugün seninle zaman tutuyor!
"Menekşeler--menekşeler!"
--FRANCES L. MACE.

Karga ayağını ve çiğdemi çağır,
Soluk anemonu çağır,
Menekşeyi ve papatyayı çağır,
Dikkatli bir tevazuyla giyinmiş.
--PHOEBE CARY.

Yosunlar ıslak
Kestane ve diken altında
Yeni doğmuş çiçeklerle
Soluk menekşe.
--JOHN A. SYMONDS.

Bana sadece ağaçlardan bir tomurcuk ver
Ya da sabah çiyinde bir ot,
Ya da maviye dönen bulutlu bir menekşe,
Sonsuza dek bakabilirim.
--SYDNEY DOBELL.

Nasıl unutabilirim
Senden dilenmeyi, sevgili menekşe!
Biraz alçakgönüllülüğünden,
Burada da çiçek açıyor, görünmeden,
Sanki dünyadan önce varmışsın gibi,
Bana güç ver.
--JAMES RUSSELL LOWELL.

Papatyalar benekli olduğunda ve menekşeler mavi,
Ve hanım önlükleri gümüş beyaz,
Ve guguk kuşu tomurcukları sarı renkte olduğunda,
Çayırları zevkle boya.
--WILLIAM SHAKSPEARE.

Tüm tarlaların üzerine zümrüt bir elbise çekildi;
Burada çuha çiçekleri var, orada menekşeler beliriyor;
Derenin alçak kahkahası, çocukların neşeli sözleri,
Çiftçinin korosu, kuşların şarkılarıyla,
Karışık ritimlerle, uzaktan ve yakından duyulur.
--JOSIAH RICE TAYLOR.

Bütün dünya çiçek açıyor, neden iç çekiyor?
Menekşeler otların arasında yatıyor,
Ve parlak kuşaklarıyla yabani arılar
Göz kamaştırıcı ışığın göz kamaştırıcı oklarına tırmanıyor;
Ve çuha çiçeklerinin üzerine, altın oyunla düşüyor,
Yollarında kırlangıçların gölgeleri.
--BAYAN WHITON-STONE.

İnsan bir bebek yüzünü sever, orada menekşelerle,
Saçlarında defne yerine menekşeler,
Küçük buklelerin taşıyabileceği tek şey bunlardı.
--ROBERT BROWNING.

Deniz yaz mavisine dönüşüyor,
Ama daha güzel, gülümseyen gökyüzünden daha tatlı,
Ya da şefkatli gözlerle utangaç menekşe,
Bana olan aşkı asla ölmeyecek olan o mu,--
Seni seviyorum, canım, sadece seni! --ELIZABETH AKERS ALLEN.

"Kullan! Kullan! Kullan!"
Sabırsızlıkla haykırdım;--"sadece kullan!
Sanki Tanrı hiç menekşe yaratmamış,
Ya da bir çan çiçeği asmamış gibi!"
--J. G. HOLLAND.

Seçtiğim her korunun gururu,
Tatlı menekşe ve güzel zambak,
Benekli pembe ve kızaran gül,
Büyüleyici Chloe'min saçlarını süslemek için.
--MATTHEW PRIOR. 'Bir çocuktu
Büyük mavi gözlerinde gerçekten de,
Şaşkınlık uyandıracak bir şey parlıyordu. Asla gökyüzü
Öğle vakti derinliğinde, ya da yumuşakça doğan şafakta--
Yeni doğmuş menekşenin kadehindeki çiy asla,
Saflıkta öylesine büyülenmiş bir şekilde yatmadı.
--NATHANIEL P. WILLIS.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Menekşeler, aşkın kokusuyla soluk,
Uzun yeşil otların arasında saklı.
--MARY E. BLAKE.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Menekşe, o sıcaktan soluk--
Zambak tamamen terk edilmiş;
Sevgilim, kalk, çiyli gözlerinle,
Kalk ve onların sabahı ol!
--ALICE CARY.

Daha yeşil ol, çimen, nehrin aktığı yerde--
Ayakları sana bastı;
Daha taze es, menekşe! zambak! gül!
Gözleri seni kutsadı.
--CHARLES MACKAY.

Menekşeler geçen havaları yapar

Hoş kokulu yamaçlarının habercileri.
--BAYARD TAYLOR.

Yağmurlu bir mevsim

Geçerken geliyor;
Ama Güneş gökyüzünde saklambaç oynayacak

Zambak çok yalnız görünecek--
Menekşe gözünü saklayacak;
Ama gökyüzü seni ağlatacak,
Bu yüzden tatlım, ağlama!

Yağmur dindiğinde,
Menekşe mavi giyecek;
Kırmızı gül der ki: "Güzel bir gün--
Ve işte sana bir öpücük!"
--FRANK L. STANTON.

Gölgeler, karışık menekşeler gibi,
Yumuşak ışık gibi, yumuşakça karışmış.
--ALICE CARY.

Menekşeler çimleri maviyle şakaladığında,
Ve sabah bardaklarını çiy ile doldurduğunda.
--OLIVER WENDELL HOLMES.

Birer birer geldi mevsimler, uygun şekilde giyinmiş.
. . . . . .
İlk Bahar--başına bir çelenk konmuştu
Rüzgar çiçeklerinden ve sarı menekşeden--
İlerledi. Sonra Yaz en güzelini getirdi
Ayların biri, her zaman ozan sevgiliye
(Tatlı gözleri çiy gibi ıslak),
Haziran ve kız kardeşleri, kahverengi elleri dikenli gülü ve arıların musallat olduğu akasma

dolaşıyor. --EDMUND CLARENCE STEDMAN.

Ah, daha tatlı değil gözyaşları
Menekşe kulübesindeki çiy gibi akşamın,
Yılların arifesine girdiğinde ağarmış kafadaki yaşlılık çiylerinden.
-- ANONİM.

O ve o menekşe zamanıydı
Geniş ve özgür çayırlarda dolaşıyorlardı.
Mutlu bir oğlan ve kızdı onlar,
Kalpleri, umutları, sesleri neşeliydi,--
O on yedi, o yirmi üç.

Gökyüzü uyuyan bir deniz kadar sakindi,
Ve tepeler, dereler ve yosunlu çayırlar
Kur yapmanın bir kısmı şöyle görünüyordu;
Menekşe zamanıydı.

Yıllar geçti ve zayıf ve yaşlı büyüdü;
Bedeni karla kaplı bir ağaç gibi eğilmişti,
Saçları beyazdı ve onunkiler griydi,
Ama ruhları Mayıs ayında bir sabah kadar gençti,
Ve ruhlarında - tatlı bir gizem!--
Menekşe zamanıydı!
--ERNEST WARBURTON SHURTLEFF.

Yosunlu bir taşın yanında bir menekşe
Gözden yarı gizli--
Bir yıldız kadar güzel, yalnızca bir tanesi
Gökyüzünde parlarken,
O yaşadı.
--WILLIAM WORDSWORTH.

Altın çağdaki oyun arkadaşı!
Yosunlu koltuğumuz yeşil,
Kenarlarındaki menekşeler hala çiçek açıyor;
Üzerindeki yaşlı ağaçlar eğiliyor.
--JOHN GREENLEAF WHITTIER.

Ayaklarımızın dibindeki kahverengi çam iğneleri
Yeşil ile buluşana kadar yayılıyor,
Tüm tatlı kokularını
Trilyum ve menekşe ile karıştırmak için.
--WILLIAM McLELLAN.

Çelenksiz hala duruyor güzel
Ağacın beyaz hanımları;
Yine de, mor cübbeli, menekşe
Gri-yeşil başlığından göz kırpıyor.
--ANONİM.

Buğday tarlasından geçerken
İlkbaharda menekşelerin parladığı çitin yanında,
Ve mavi çanlar ayaklarımızın etrafında çiçek açıyor.
--CHARLES SAYLE. Hanımefendi menekşe, uysalca çiçek açıyor
Dere kenarında özgürce,
Nazik alnını eğip
Tüm zarafetini görmek için;
Seni kur yapan sudan uzaklaştır--
Yumuşak bir fısıltı, yalvarıyorum,
Çünkü rüzgar sırrımı duyabilir--
Beni seviyor mu? Söyle!
--N. C. KETCHUM.

Fındık korusundaki menekşeler,
Çukurdaki çan çiçekleri;
Tüm yeşil ağaç tepelerindeki kuşlar
Neşeli şarkılar karışıyor.
--MARY C. GILLINGTON.

Yüzünde bir bahçe uzanıyor:
Menekşeler onun masmavi gözleri;
Tam altlarında dinleniyor
Kadife gülün kızarmış yanakları;
Güllerin arasında, küçümseyen kuraklık,
Baştan çıkarıcı ağzının laleleri.
Bu bahçe sokağında
Sadece bir tanesi, seçilmiş, başıboş dolaşabilir. Parlak renklerinin tadını çıkararak,
Değerli çiğlerinin tadına bakarak,
Asla unutamayacağı zengin zevkler--
Lale, gül, menekşeler.
--GEORGE BIRDSEYE.

Denizaşırı ülkelerden,
Menekşeler, anılar için,
Sana gönderiyorum.
--WILLIAM SHARP.

Bir orman evi düşünceleri için,
Çiylerle süslenmiş orman ağaçları için,
Veren türün hatırına,
Menekşeler, sizi seviyorum.
--GRACE HIBBARD.

Bazen hayal ediyorum ki,
Hayatım solan şeylerle sona erdiğinde,
Geçmiş yeniden çiçek açacak
En sevdiğim anılarımın tutunduğu.
Bir güzel yıldızın benim için sakladığı
Dere ve ağaçta hala taze çiçek açan
Menekşeler-- menekşeler!
--FRANCES L. MACE.

Ormanlar erken yeşile büründüğünde,
Ve batının odalarından
Dışarıya doğru esen daha sıcak esintiler,
Çiçeklerin yeni kokusunu soludu,
Evimden kaçan adımlarım,
Çimenli tarafına doğru oynayarak,
Kahverengi alaycı kuşun ilkbahar ilahisini sıralayarak,
Ve menekşeyi kenarından keserek.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Serin ve loş gölgelerde,
Kaygı ve korkudan rahat bir şekilde dinleniyorum,
Küçük ufkumu işaretlemek için pembe ve menekşelerle.
--SAMUEL MINTURN PECK.

Gölgeli bir köşe, yarı yarıya kendi güzelliklerinden korkarak,
Bazı menekşeler yatar,
Altın güneşe yüz vermezler.
--OSCAR WILDE.

Yaz sıcağı başlamadan dinlenmek ne kadar da tatlıdır,
Menekşelerin gökyüzüne baktığı yerde!
--GUNNISON.

Küçük akarsuların bir sürü çiçeği vardır,
Herhangi biri kadar güzel ve hoş,--
Jet gözlü ok ucu,
Ve su menekşesi.
--MARY HOWITT.

Yumuşak esintili rüzgarlar, o zarif ayın altında,
Hafif menekşeler için hafif işler yapıyorlar.
--SIDNEY LANIER.

Kıyının kenarındaki menekşeler
Teşekkür etmek için eğiliyorlar
Tatlı öpücüklerle gülen akarsuya.
--ANONİM.

Parlak bir sisin içinde duruyor
Çiçek tozunun,
Gelinciğin göğsüne sarılmış ve öpülmüş,
Menekşe parfümüyle vaftiz edilmiş
Ayaktan tüye!
--JAMES MAURICE THOMPSON.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Mütevazı menekşe, bakire menekşe,
Lütfen, mavi gözlerini ödünç alabilir miyim?
--ALICE CARY.

DOKUZUNCU BÖLÜM

Bu sonbahar menekşeleri
Bir rüyanın içinde bir rüya gibi görünüyor.
--ANONİM.

Ah, zeytinlerin altında dinliyor olsaydım!
Öyleyse ormanın arkasında,
Köylülerin konuşmasını duymalıydım. Ya bir kadın,
Kırışık bir nine, güneş ışığında duruyor,
Bir dönüm menekşenin kahverengi toprağını karıştırıyor--
Büyük kokulu menekşeler--ve yavaşça cevaplıyor
Bir çocuğun hızlı gevezeliği; ya da öğle vakti
İşçiler geliyor.
--MARGARET L. WOODS.

Menekşeler buluşuyor ve eğleniyor,
Ağaçların altında, onlu ve onikili.
--D. CHAUNCEY BREWER. Sana bu sarayı benim için inşa eden
harika fantezinin ne olduğunu söyleyeyim mi?
Bir ağacın kökünde bulduğum
küçük beyaz menekşeydi.
--ADELAIDE PROCTOR.

Nehrin kıyısındaki tarladan,
Menekşelerin yuvasını sakladığı yerden,
Kutsanmış bir ilahiyle yükseğe uçar
Sevinçli bobolink.
--FRANCES L. MACE.

Pencereleri ardına kadar aç--
Yeşil tepeler görünürde,
Rüzgarlar fısıldıyor, "Menekşeler!"
Ve--bir papatya beyazı var,
Ve büyük güneş diyor, "Günaydın!"
Ve vadiler neşeyle şarkı söylüyor.
--ANONİM.

Menekşeler, aşkın kokusuyla soluk,
Uzun yeşil otların arasında saklı yatıyor.
--MARY E. BLAKE.

Yaklaşan yıldız yaklaştığında,
Ve elmas çiğ damlaları burada bir o kadar berrak olacak,
Giymeyi sevdiği iffetli menekşeler.
--ROBERT BURNS.

Parlak gözlü papatya, tatlı menekşe,
Başını sallayan ve titreyen kızaran gelincik
Buğdayların arasında kızıl başlığıyla.
--WILLIAM W. STORY.

Menekşelerle parlayan çayırlarda
Ve baharın güzel güneş çocukları.
--TRIPP.

Neden bu kadar titriyorsun,
Tatlı menekşe?
Yumuşak çayır otu
Ayaklarımın altında.
Yeşil başlığına sarılmış,
Menekşe, neden
Toprak kapından dışarı bakıyorsun
Bu kadar sessiz ve utangaç?
--LUCY LARCOM.

Ah günlerin günü! Senin hatıran
Asla solmayacak, geçmeyecek;
Alçak menekşe lekeleri
Bütün çimenleri bulandırıyordu.
--ALICE CARY.

Hadi, mütevazı küçük menekşeler, ve onun göğsüne uzan;
Gözlerin ona bir şeyler söyleyecek--belki gerisini tahmin edecektir!
--CHARLES HENRY WEBB.

Ne kadar da naziktir dışarı bakan ruh
Tatlı menekşelerden loş, mavi, yaşlarla dolu gözlere,
Yalvaran bir yüzle etrafına bakan
Ve güneşin gülümseyen gökyüzündeki seyrini izleyen!
--ISAAC BASSETT CHOATE.

Kim gördü bunu? Ah, nadir bir sürpriz
Çimlerin arasından yükselen ruhlar gibi,
Menekşeler durgun mavi gözlerini açtığında
Tanrı'nın yeşil, güzel dünyasında!
--EMILY S. OAKEY.

Göz kapaklarımı öp, güzel Sabah,
Yeni doğmuş hayata kızararak!
Saçlarım için bana menekşeler ödünç ver,
Ve giymem için kızıl cübbeni!
--OLIVER WENDELL HOLMES.

Güney rüzgarı nazik bir dost gibidir
Alnımda saçları yumuşakça ayırır. Gülle oynaştığımı biliyorum
Ve menekşeye eğiliyorum.
--NATHANIEL P. WILLIS.

Tanıdığımız çiçekler, bizi öyle etkiliyor ki,
Neredeyse ağlayacak kadar bitkiniz;
Geçen baharın o en güzel gününde, "Yine geldiler,
Tatlı menekşeler" dediğimizi kim duydu?
--EMILY S. OAKEY.

Bu menekşelerin korosunu duyabiliyorum
Yukarıdaki gökyüzünün kutsamasına;
Ve hepimiz birlikte uzanıyoruz
Sonsuz Sevginin koynunda.
--WILLIAM C. GANNETT.

Mütevazı, alçakgönüllü menekşe
Yumuşak yeşil yapraklarda yerleşmiş,
Öyle zengin ki gözlerden saklanamıyor,
Ama tüm kıyıyı maviyle kaplıyor.
--DORA READ GOODALE.

Burada sıcak kırmızı yonca esiyor,
Orada menekşe mavisi görünüyor;
Ey mutlu küçük çocuklar!
Tanrı hepsini sizin için yarattı.
--CELIA THAXTER.

Onları senin için dudaklarıma bastırdım,
Ah ben! Kalbinin unuttuğunu biliyorum
Bilmeyerek veya umursamayarak
Sana menekşeler topluyorum.
--MARY FREDERICK FAXON.

Akşam olduğunda ve kalınlaştığında
Bahçenin her yerindeki gölgeler,
Güllerle çevrili kapının yanında,
Kahkahası durdu. Konuşmak ya da beklemek--
Ah, atan kalbim, ne yapmalıyım!
Uzun kirpikleri mavi gözlerini gizliyordu,
Çiylerle çevrili ikiz menekşeler.
--SAMUEL MINTURN PECK.

Menekşenin, nazikçe diz çöktüğünde varlığını hissedip hissetmediğini merak ediyorum,
Ve senin için en tatlı havasını soludu mu,
Çünkü sen sevdin ama orada bıraktın.
--HARRIET PRESCOTT SPOFFORD.

Ah, ben o menekşe olsaydım,
Üzerinde yürüdüğü!
Ya da ben o küçük kuş olsaydım,
Konuştuğu!
--ALLAN CUNNINGHAM.

Başını sallayan bir menekşeye sordum, neden
Üzgün ​​bir şekilde başını eğdi.
Bana Cynthia'nın geç geçtiğini söyledi,
Çok erken kaçtı ondan.
--MICHAEL DRAYTON.

Her tarafı tatlı güllerle çevrili
Ve baştan ayağa narin menekşeler.
--EDMUND SPENSER.

Artık ağlama, iç çekme, inleme,
Keder geçen zamanı çağırmaz:
Koparılmış menekşeler, en tatlı yağmur
Ne tazeler ne de yeniden büyütür.
--SAMUEL FLETCHER.

Mavi menekşe yataklarında
Ve çiğde yıkanmış taze açmış güllerde.
--JOHN MILTON.

Nehrin üzerinde
Harika bir şehir var,
Ve hiçbir ölümlünün gözü
Oradaki ihtişamlara bakmamıştır.
Zambaklar nehirlerin kenarında büyür,
Görkemli ve zarif bir şekilde üflerler,
Ve meleklere merhemlerini sürerler,
Kar buhurdanlıklarında;
Ve menekşeler sonsuza dek çiçek açar
Yabani kuşların şarkı söylediği yerlerde,
Ve eğrelti otları ve çiçekler hoş kokuludur
Ebedi baharın merheminde.
--EBEN E. REXFORD.

ONUNCU BÖLÜM

Menekşeler en güzel şekilde çiçek açar,
Ah güzel evcil hayvanlar, menekşeler.
--M. D. TOLMAN.

ONUNCU BÖLÜM

Ah, günler asık suratlı ve ayık olabilir,
Geceler fırtınalı ve soğuk olabilir;
Ama görecek gözü olan için,
Menekşeler Ekim ayında açar.
--ELIZABETH AKERS ALLEN.

Yumuşak, sıcak pus
Kuru ve tozlu yolları bir kez daha nemlendirir,
Ve, ölü yaprakların sürüklendiği yerlerden sürünerek,
Menekşe geri döner.
--HELEN HUNT JACKSON.

Gülün kokusunu menekşeyle harmanlaması gibi, onun rüyasına eridi.
--JOHN KEATS.

Sanırım menekşeleri hepsinden daha çok seviyorum,
O sessiz tatlılık yüzünden, uzak ve belli belirsiz
Karanlıkta yıldız tozu gibi, loş bir şekilde ekilmiş.
--MYRTLE REED.

Ah, Kuzey, Güney, Doğu veya Batı,
Menekşenin çiçeği en güzelidir!
Örtülerinden yeşil çıkarlar,
Görülmüş en narin kızlar,
Ah, güzel evcil hayvanlar, menekşeler!
--M. D. TOLMAN.

Rafine altını yaldızlamak, zambakı boyamak,
Menekşeye bir parfüm sıkmak,
Buzu düzeltmek veya başka bir renk katmak
Gökkuşağına veya mum ışığında
Süslemek için cennetin güzel gözünü aramak,
İsraftır ve gülünç bir aşırılıktır.
--WILLIAM SHAKSPEARE.

Güneş deldi
Ve sisin gökkuşağını oluşturdu,
Ve yüksek, maviye karşı çok yüksek,
Karla kaplı bir dağ gördüm;
Ve elimde menekşeler vardı.
--MARY F. FAXON.

Altınbaşak tarlalarının dengeleyemediği yerde
Tek bir menekşeyle bir çayır.
--HELEN HUNT JACKSON.

Eğer yalnız kalırsan,
Sevgilisinin öldüğünü düşünme,
Ama kırmızıyı bulana kadar bak
Yaban gülü, ve de ki, "Bu onun yanağı."
Sonra onu sıkıca öp; ve ara--
Berrak çiğin asla kurumadığı yerde--
Gözlerim için mavi menekşeler.
--CHARLES HENRY LUEDERS.

Güvenmeyin, mütevazı menekşeler,
Size verdiği sözlere,
Ve onun kararsız gülümsemesine
Mavi mendillerinizi genişletmeye cesaret etmeyin.
--ALICE CARY. Çünkü sen gökyüzünü yansıtıyorsun
Cennetin kendi mavisinin renginde--
Tatlı ve zarif benliklerin için,
Menekşeler, seni seviyorum.
--GRACE HIBBARD.

Menekşeler eğildiğinde
Görünmeyen dolaşan derelerin ve kaynakların üzerinden,
Ya da mor giysili akasma çiçekleri,
Yer kuşunun gizli yuvasına başlarını salladığında.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Soğuk damarlı kardelenlerim,-- daha da seçici
Beyaz ya da masmavi menekşem.
--CHRISTINA ROSSETTI.

Havada bir yumuşaklık geldi
Ve bir özlem titreşimiyle, farkına varmadan
Bir menekşe izi, seni düşünüyorum
Kimin için olduğunu, kalbim bir dua soludu.
--CURTIS GİZLİ SAYFA.

Çuha çiçeği geveze bir çiçeğe dönüştü
Tatlı girintisinde;
Gizli çardağını görünce utandım,
Ve adını kutsamak için çevirdim.
Menekşeler gözlerin mavi olduğunu söyledi,
Sevdim, ve bana doğruyu söylediler mi?
--JOHN CLARE.

Biliyorum, biliyorum menekşeler nerede esiyor
Tatlı bir yamaçta,
Ve çok utangaç bir şekilde büyüyorlar
Ve otların arasında saklanıyorlar--
En güzel tarla, diyorum,
Tüm dünyadaki.
--ROBERT LOUIS MUNGER.

Ah, bir çingene hayatı için!
Güçlü kollu, yalınayak bir kız;
Ve rüzgarı hizmetçi olarak kullanmak
Saçlarımı kıvırmak için;
Bana menekşenin kokusunu getirmek için,
Ve kırmızı gül ve çam;
Ve geceleri çimenli yatağımı yaymak için--
Ah! İlahi olmaz mıydı?
--ALICE CARY.

Zambak uzun süre dayanmayacak,
Ne de kar saf kalmaya devam edecek:
Gül, menekşe,-- bir gün
Gördün mü! Bu iki hanım çiçeği de çürüyor:
Onlar kadar sen de solmalısın.
--ROBERT HERRICK.

Bir keresinde, sadece ona dokunmak için,
Ruhuma bir heyecan gönderdi
Yalnız menekşeden daha tatlı
Mart ayında dere tarafından koparılmış.
--JOHANN WOLFGANG VON GOETHE.

Üfle, menekşeler, üfle!
Ve ona söyle, çiçek açarken,
Eskiden bildiği yerlerde
Adı hala eskiden olduğu gibi sevgiyle anılıyor.
--ELIZABETH AKERS ALLEN.

Sümbülleri ve menekşeleri soluk ve tatlı gör,
Ve koyu yeşil saplarında turuncu çiçekler.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Kardelen ve sonra menekşe,
Yerden yükseldi, ıslak ılık yağmurla,
Ve nefesleri taze kokularla karışmıştı,
Çimenlerden, ses ve enstrüman gibi. --PERCY BYSSHE SHELLEY.

Zayıf kalpteki aşk titrediğinde,
Ve gözyaşlarıyla dolu gözler ıslak olduğunda,
Ah, söyle bana
Sana benzeyen ne, genç Pişmanlık?
Çiy damlalarıyla sarkan menekşeler,
Altınla dolu zambaklar,
Haziran yağmurlarında eğilen güller,
Soğuktan ağlayanlar,
Senin gibiler, genç Pişmanlık.
--GEORGE EDWARD WOODBERRY.

Tepenin üstünde ve çayır çimenlerinde
Cennet, çiy gibi, uyanan dünyada yatar;
Bir kısmı, canım, bu menekşelerin mavisidir--
En iyisini senin gözlerinde buluyorum.
--WILLIS BOYD ALLEN.

Nisan menekşelerinin yetiştiği uzaklarda
Ölümsüz çiy kristallerinin arasında gülümsüyorlardı,
İlk ve son Arcadia'mız.

Berrak, kesintisiz bir melodiyle
Dere şarkı söylüyor ve kuşlar cevap veriyor:
"Menekşeler--menekşeler!"
--FRANCES L. MACE.

Menekşeler vadide daha fazla kalmayacak,
Ya da mor orkideler ovayı renklendirmeyecek,
Ta ki bahar yine her çanı çağırana kadar,
Ve telaşlı elleriyle çelenklerini yeniden giydirene kadar.
--CHARLOTTE SMITH.

Ekim tacını taktığında,
Ve yapraklar kahverengiye döndüğünde,--
Nefes alın, tatlı çocuklar, yumuşak pişmanlıklar
Kaybolan menekşeler için.
--ELIZABETH AKERS ALLEN. Çuha çiçeği ve çuha çiçeği topladım burada,
Anemon ve saklanan menekşe,
Nisan yılın bahar şarkısını söylediğinde.
Şimdi her şey değişti; sonbahar günü ıslak
Batıdan esen bulutlarla ve buharlar kıvrılarak
Damlayan ormanların ve boş kırların üzerinde.
--CHARLES DENYS CONWAY.

Bana koynunda taşıdığı bir çiçek verdi,
Ve menekşeler, gözleri kadar mavi değil.
--EMILY S. OAKEY.

Zavallı küçük Menekşe, soğuğun içinden sesleniyor
Kız kardeşinin öldürdüğü bu yeni dondan,
Kendisi de bu donda ölmeli!
Hayır, güzel Menekşe, bu kadar korkma;
Sadece kız kardeşinin tatlı uykusuna yat.
--PHILIP BOURKE MARSTON.

Karda menekşe toplarken,
Ne sıklıkla, kalp düşük olduğunda,
Ve doğa kederlendiğinde,
Basit inancın tomurcuklarının uysalca
'Donmuş yaprakların altında açacağını düşündüm.
--A. E. HAMILTON.

Şimdi Kış geliyor, yumuşak kar örtüleri getirmek için,
Bebek menekşelerini bahara kadar sıcak tutmak için.
--ANONİM.

Çok karanlık sonbahar gökyüzü,
Hızla geçen bulutlar karanlık;
Çok sert sonbahar esintisi
Ağaçlara kabaca bağırıyordu.

Dinlerken, korkmuş, solgun ve soğuk,
Solmuş yapraklar ve küf arasından
Bir menekşe dehşet içinde baktı--
"Nerede, ah, nerede bahar?" dedi.

Ağaçlar iç çekti, "Zavallı küçük şey!
Baharı boşuna çağırabilir!"
Ve otlar alçak sesle fısıldadı,
"Ona asla haber vermemeliyiz."

"Bu fısıldama ne?" diye kükredi esinti;
"Şşş! Bir menekşe," diye hıçkırdı ağaçlar,
"Bahar olduğunu sanıyor--zavallı çocuk, korkarız ki
Duyarsa ölür!"

Rüzgârı usulca çaldı,
Şefkatle mırıldandı, "Kal!"
Kanattaki geç bir ardıç kuşuna,
"Bir gün onunla kal ve şarkı söyle!"

Ardıç kuşu o kadar tatlı ve berrak söyledi ki
Güneş duymak için çıktı,
Ve, şarkısına cevaben,
Gün boyu menekşe üzerinde parladı.
--OLIVER HERFORD.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Menekşe, küçük menekşe,
Cesur, gerçek ve tatlısın.
--ANONİM.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

"Bütün doğa yas tutuyor," dedim; "Vahşi Kasım
Kitabından en güzel sayfaları kopardı."

Ama aniden başımın üstünde yabani bir kuş
Garip bir şekilde berrak ve tatlı bir esinti döktü,
Bana Mayıs gökyüzünü geri getirdi,
Ve ayaklarımdaki uyuyan menekşeleri uyandırdı.

Sonra şairin şu sözleri üzerinde uzun uzun düşündüm,
"Güzelliğin kaybı her zaman kayıp değildir,"
Ta ki sevginin sesi gibi acımı yatıştırana kadar,
Ve bana haçımı tekrar taşıma gücü verene kadar.
--ALBERT LAIGHTON.

Menekşe gitti,
Erken güneşin ilk doğan çocuğu;
Bizimle birlikte o sadece bir kış çiçeği,
Tepelerdeki kar onun çardağını patlatamaz,
Ve o, çiyli mavi gözlerini
Aynı renk tonunun en genç gökyüzüne doğru kaldırdı.
--LORD BYRON.

Senin menekşelerini topladım
Beyaz sisin
Çayırlardan aşağı doğru sürüklendiği ve
Mavi tepelerin eteklerine dolanıp bükülecek tül bir eşarp yaptığı bir sabah. --MARY F. FAXON.

Henüz hiç sıkıntı hissetmemiş göğüslerinin arasında
Bir demet tam açmış ve çift
Huzurlu bir uyku.
--JOHN KEATS.

En tatlı yankı, en tatlı peri, görünmeden yaşayan
Senin gök kubbenin içinde,
Yavaş Meander'in gümüş yeşili,
Ve menekşe işlemeli vadide.
--JOHN MILTON.

Minik menekşe bile
Küçük çemberini aşk kadar tatlı yapabilir.
--GRACE GREENWOOD.

Ve Helen menekşelerin kokusunu içine çekti,
Orman kıyıları boyunca savrulmuş.
--BAYARD TAYLOR. Orada başını altın zambak dikiyor,
Yumuşak gözlü menekşe kokulu gözyaşlarını döküyor.
--NICHOLAS MITCHELL.

Eskiden gidip onları izlerdim,
Hem gece hem de sabah:--
Sanırım gözyaşlarımdı,
Menekşeleri mavi tutan.
--ADELAIDE PROCTOR.

Kızımın menekşe gözleri ve sarı saçları var,
Yumuşak bir el, bir hanımefendininki gibi, yumuşak ve güzel,
Beyaz hasır bir başlık içinde somurtkan tatlı bir yüz,
Küçük bir ayak ve üzerinde küçük bir çizme.
--ROBERT BUCHANAN.

Burada ilk menekşeler
Belki görünmeden tomurcuklanacak,
Ve bir güvercin, belki,
Buraya yuvalanmak için geri dönecek.
--CHRISTINA ROSSETTI.

Altın menekşeler, parlak menekşeler,
Gün doğumunda parıldayan çiy ıslatır,
Ve nektarla doldurur;
Hiçbir bulutlu gün parlaklığı söndüremez;
Altın güneş parlıyor
Ve çocuklarına nadir diyor;
Sarı kuş bazen kımıldanıyor
Farkında olmadan aşağı doğru çekiliyor.
--EMILY S. OAKEY.

Onu zambaklara ve menekşelere yatır.
--EDMUND SPENSER.

Menekşenin mavisi,
Gülün çiçeğinin kırmızısı,--ve dostlar denenmiş ve gerçektir;
Dallardaki çiçekler ilkbaharda beyazdır,
Rüzgar yumuşaktır, kuşlar neşeli kanatlarını açar,
Ve mavi gökyüzünde uçar ve döner ve şarkı söyler,
Çünkü--çünkü seni seviyorum.
--FRANCES HODGSON BURNETT.

Yavaşça lüks içinde yumuşakça süzülüyor
Mavi gelgitlerle çevrili,
Ağlamaktan soluklaşmış güzel bir zambak gibi,
Uyuyan menekşe yatağında.
--THOMAS MOORE.

Şimdi bile menekşe ne kadar sevgi uyandırıyor;
Göllerinde iki kez görülen hangi sevilen küçük adalar,
Vahşi nilüfer geri getirebilir! --THOMAS CAMPBELL.

Sonra büyücü Fancy'nin önderliğinde,
Başımı menekşe kıyılarına koydum.
--JAMES MONTGOMERY.

Hava, vahşice koşan menekşelerle tatlı
'Kırık frizlerin ve düşmüş başlıkların ortasında.
--SAMUEL ROGERS.

Hanım menekşe, hanım menekşe,
Senin şefkatli ve gerçek gözlerini istiyorum!
Çünkü benimkiler jet kadar soğuk ve siyah,
Ve senin göksel mavi gözlerini istiyorum!
Mütevazı menekşe, bakire menekşe,
Lütfen, mavi gözlerini ödünç alabilir miyim?
--ALICE CARY.

Çiçekler divandı,
Üç renkli menekşeler ve menekşeler, ve asfodeller,
Ve sümbüller, dünyanın en taze, en yumuşak kucağı.
--JOHN MILTON.

Çiçekler,
Kokulu dokularını ve göksel renklerini
Sonsuza dek taze yıkanmış, sonsuz çiylerde--
Menekşe, düşük sarkık gözüyle,
Öğrenilmiş tevazu için. --SIDNEY LANIER.

O çocuk kuyusu gitmeden önce,
Karın beyazlığını çaldı;
Ve dahası--süsleyecek beyazlığı,
Sabahın kızarıklığını çaldı:
Eterin döktüğü tüm tatlıları çaldı
Çuha çiçeği tomurcuklarında veya menekşe yataklarında.
Eğer aşıklar, Aşk Tanrısı, senin ilginse,
Bu güzele karşı intikamını al;
Çalınmış cazibelerini yargılamak için,
Ve onun hapishanesi benim kollarım olsun.
--CHARLES WYNDHAM.

Eski dünya gözlerin--her biri menekşe--
Ağzın olan bebek gül kadar büyük--
Beni hayallere daldırıyor. Gözlerimiz
Çocuklukta-- Güney'deki bir bahçede buluşmadı mı?
--HENRY A. BEERS.

Yumuşak ayağı, bastığı yerde,
Oradan bahçeler ürün versin ve çayırlar,
Ve o çayırlar gül ve menekşeyle

dolu olsun. --ROBERT HERRICK.

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Güller, kırmızı ve beyaz,
Menekşeler ve nilüferler--
Işıktan yapılmış o çiçekler.
--THOMAS HOOD. Hafif çiğ damlası
Menekşenin gözünde parlayan,
Sabahın ihtişamında, kaçak görüşe,
Gökyüzündeki bir yıldızla rekabet edebilir.
--JAMES MONTGOMERY.

Seni ağlarken gördüm--büyük parlak gözyaşı
O mavi gözün üzerinden geldi:
Ve sonra bana göründüğünü düşündüm
Bir menekşe çiğ damlatıyordu.
--LORD BYRON.

Ah Hayat Irmağı! menekşe fışkırır
Ama bir kez yatağının yanında;
Ama bir kısa yaz, senin yolunda,
Cennetin çiğleri dökülür.
--WILLIAM CULLEN BRYANT.

Şaşırtıcı güç ne olursa olsun
Öfke ve deprem ve binlerce kötülük gönderdi--
Menekşe çiçeğini yaptı,
Ve geniş dünya nefes kesici güzelliğiyle heyecanlandı.
--RICHARD WATSON GILDER.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Tüm çiçeklerin sabah yıldızı
Bakire, bakire menekşe. --LORD BYRON.

ON İKİNCİ BÖLÜM

Ey Kış, yüreğin sıcak;
Her nabzın atıyor ve parlıyor,
Ve hayatın neşesini ve acısını hissediyorsun,
Kör edici karın altında.

Patlayan tomurcuğun kokusu senindir,
Nisan yağmuru ve menekşenin;
Baharı tüm kanında hissediyorsun
Tatlı pişmanlık gibi özlüyor.
--JAMES BENJAMIN KENYON.

Tatlı çiçeklerin yaşadığı yerler çıplak.
Kasım ne kadar da yeterli bir neşe hissetti,
Menekşelerin acı gününden ne kar elde etti?
--HELEN HUNT JACKSON.

Diğerlerini kopar ama yine de hatırla
Loş Aralık ayından habercilerini--
Tüm çiçeklerin sabah yıldızı,
Gün ışığının uzayan saatlerinin rehinesi;
Güllerin ortasında asla unutma
Bakire, bakire menekşeyi.
--LORD BYRON.

Menekşe, küçük menekşe,
Cesur ve gerçek ve tatlısın.
Mayıs senin güneşli kalbinde,
Bakire menekşe.
Yaz günü kadar nazik,
Kış fırtınaları hiçbir dehşet getirmez,
Sevimli menekşe.
Sana bütün günler bahardır,
Kendi güneşini getirirsin,
Menekşe, sadık menekşe!
--ANONİM.

Sadece rüyalarda sevgin geri gelir,
Ve ruhumu ilahi bir sevinçle doldurur.
Sadece rüyalarda kalbini hissederim
Bir kez daha kalbime yakın atar.

Sadece baharın mutlu rüyalarında,
Ve menekşe mavisinin güneşli kıyılarında,
Geçmiş perdesini geri çeker, loş
Ve hafıza senin görüntüsünü gerçek gösterir.
--MELVILLE M. BIGELOW.

Kış yine geldi.
Kulağına büyüleyici suların sesi yok,
Ve serin orman ve yeşil çayırlar
Cadı ayaklarını uzak tutmaz; ve vadilerde
Menekşe yok.
--NATHANIEL P. WILLIS.

Bir kez daha, sevgili dostum, mor kıyıyı arıyoruz,
Ve eski tanıdık yollarımızda neşeyle yürüyoruz.
--JESSIE CUNNINGHAM HOWDEN.

Yanak yanak, ve kırmızı o kadar yumuşak ki
Çingene kahverengisi arasından parlak bir şekilde dalgalanıyor,
Sadece bir hanımın ihtişamının
Nergislerin başlarını nasıl parlattığını görmek için.
Menekşelerin sisli örtüsünden kıvrılarak
Şimdi beyaz olanları öptü ve şimdi mavi olanları,
Kızıl gerdan onların üzerinde süzülerek şarkı söyledi
Hepsi sanki dünya yeni yaratılmış gibiydi.
--ALICE CARY.

Nergisler,
Kırlangıç ​​cesaret etmeden önce gelir ve alır
Mart rüzgarlarını güzellikle; menekşeler, soluk
Ama Juno'nun göz kapaklarından daha tatlı
Ya da Cytherea'nın nefesinden.
--WILLIAM SHAKSPEARE.

Ormanlar yeşilken gelemez miydin?
Kuzular görüldüğünde gelemez miydin? Çuha çiçeği çocuksu uykusundan güldüğünde,
Ve menekşeler saklandığında ve çan çiçekleri göz kırptığında?
--ALFRED AUSTIN.

Yüzün menekşeninkine benziyor
Kırmızı güle yakın duran,
Ve sana bakan kişi unutuyor
Gülün ballı tatlılığını. --JOEL BENTON.

Ona yabani güller verdi
Ve çelengi için menekşeler,
Ve sonunda tatlı bir cevap fısıltısı
Kokulu nefesinde çaldı.
--FRANCES L. MACE.

Gelmeyin, ey tatlı günler,
Şu bulutsuz mavilikten,
Çok sayıda sevgili hatırlanan Mayıs'ın hayaletleri,
Gerçek ölmüş ölü aşıklar gibi yüzleriyle.
Gelmeyin, yoksa ıslak gözlerle aramaya gideriz,
Çuha çiçeği ve menekşe,
Kış geçene kadar
Derinlerde küfün içinde yattıklarını unutarak.
--DINAH MARIA MULOCH CRAIK.

Soldurup savurarak-- soldurup savurarak-- Ve dere taşları sessizce yatar,
Ve solan ormanlardaki rüzgarlar bağırır,
Ve bulutlardaki kuşlar gidiyor;
Ve karahindiba altını saklar,
Ve küçük mavi çadırlarını menekşeler katlar,
Ve hava kar yağışıyla gridir:
Böylece hayat gelip gitmeye devam eder. --ALICE CARY.

Ne şans ki, kaba bir orman tanrısının inindeydi
. . . . . .
Çok uykulu bir şekilde batmak ve orada sessizce başımın ve ayaklarımın etrafında
kır çiçeklerinin uçtuğunu hayal etmek,
Vadi boyunca baharın neşeli korosu çınlayana kadar
Ve menekşeler sabah çiyinde titreyene kadar.
--EDWARD DOWDEN.

Güneş ışınları kasvetli tepeyi öpüyor,
Çıplak sarmaşık pencere pervazına tırmanıyor,
Öğle vakti verilen nefesler soluk ve soğuk.

Narin menekşelerin estiği yerde hafifçe yürü,
Yumuşak gözlerinin bahar rüzgarlarına doğru uçtuğu yerde;
Kaba kış boyunca güvenle uyuyorlar.

Hayatın tüm kapıları kederle işaretlenmiş olsa da,
Ve donmuş inciler dünyanın gösterebildiği tek şey olsa da,
Hisset! Doğanın nefesi karın altında sıcak!
--ANONİM.

En azından aşkın kalıntılarına bakacaksın,
Bir mezarın tek menekşesi mi?
Bakışın mı?--binlerce acı ödeyen.
Ölüm nedir? Yine de beni seveceksin!
--ROBERT BROWNING.

Her karanlık köşeden
Ruh yüzleri bakıyor gibi,
Bazıları gülümseyen gözlerle, bazıları
Hüzünlü bir yalvarışla dilsiz;
Koyunlarını
Vahşi Sicilya yamacına
güden,
Mezarının üstüne
Roma menekşesi püskülleri konmuş;
Şairler, bilgeler,--hepsi
Düşüncenin potasında.
--CLINTON SCOLLARD.

Güzel bir kız çocuğu bir ağacın altında oturmuştu
Gözleri görebildiği kadar uzun süre dikiş dikti;
Sonra işini düzeltti ve düzgünce katladı,
Ve dedi ki, "Sevgili çalışma, iyi geceler, iyi geceler!"

Uzun pembe yüksükotu başını eğdi;
Menekşeler reverans yaptı ve yatağa gitti;
Ve iyi küçük Lucy saçlarını bağladı,
Ve dizlerinin üstünde, en sevdiği duayı söyledi.
--RICHARD MONCKTON MILNES.

Kıyılarım arılarla donatılmıştır,
Mırıltıları insanı uykuya davet eder;
Mağaralarım ağaçlarla gölgelenmiştir,
Ve tepelerim koyunlarla beyazdır;
Nadiren bir kayıpla karşılaştım,
Çeşmelerim böyle bir sağlık bahşeder;
Çeşmelerim yosunla çevrilidir,
Tavşan otu ve menekşelerin yetiştiği yer.
--WILLIAM SHENSTONE.

Eğrelti otunun neşeyle dans ettiği yer
Çukurlu yanıkların kıyılarında,
Derenin parlak dalgasının baktığı yer
İlkbahar geri döndüğünde;
Kışın lekesiz sürüklenmesi kadar beyaz
Orada yüzümüzü kaldırırız.
Hala üstümüzdeki yıldızları görürüz,
Hala güveniriz, çünkü bizi severler--
Gökyüzündeki çiçekler mi,
Uçmayı öğrenmiş menekşeler mi? İnanıyoruz, umuyoruz ve güveniyoruz,
Yaratan'ın adil olduğunu biliyoruz,
Ve bizi asla terk etmeyecek
Biz beyaz ve saf kalpli olduğumuz sürece.
Kız kardeş, bakire kız kardeş, bizi al--
Sen bizden birisin!
--WILLIS BOYD ALLEN.

Ey menekşeler, baharın tatlı mavi gözleri!
--DEXTER SMITH. İşte menekşenin mütevazı mavisi,
Alıçların altında saklanan, görüşten.
Her güzel yeri seçerken,
Güneş onları küçümsemiyor;
Bu yüzden yalvarmak için çiçekleri getirdim
Ve senden bir gülümseme kazanmak için.
--JOHN CLARE.

Dün gece menekşeleri buldum
Bir keresinde beni denizin ötesine gönderdin;
Kışın telaşlandırdığı bahçelerden,
Yaz topraklarından bana geldiler.

Hâlâ İngiliz toprağının kokusuyla,
Hala donmuş çiyden aceleyle,
Bana Noel neşesinden bahsettiler,
İngiltere'den bahsettiler, senden bahsettiler.
--ANDREW LANG.

Canım, bu sabah benimle yürü;
Kahverengi saçlarının onun parıltısını içmesine izin ver;
İçlerinde yıpranmış olan bu menekşeler,
Çiçek perilerinden, seni kraliçe yapacak.
--EDMUND CLARENCE STEDMAN.

Ah, soluk, lezzetli, ilkbahar menekşesi! Senin kokun, bir anahtar gibi,
Sessizce hafızanın muhafazalarında döner,
Bir keder düşüncesini özgür bırakır.
--WILLIAM W. HİKAYESİ.

Menekşe, Baharın küçük bebeği,
Mor kundaklarına sarılmış bir şekilde duruyor;
Güzel laleye tapıyorsun,
Ona neşeli ve parti renklerinde bir palto giydiriyorsun.
--ABRAHAM COWLEY.

Püskülleri ıslak karaçamın altında,
İlk güneş ışınları hala oyalanırken,
Pembe şafakta sevgilimle tanıştım.

Güneş battığında karaçamın altında,
Bir nisan menekşesiyle geldi:
Kırk yıl - ve hala bende.

Sevgi dolu pişmanlığıyla hayattan,
Aşk ve hatıradan geriye ne kaldı?
Sadece bir nisan menekşesi.
--ANONİM.

Ağzın olan kırmızı güle elveda,
İç çekişin olan narin menekşelere;
Tatlılığın--o benim Güney'im-- Ah, çok da erken değil, Büyücü, uçuyorum!--
Bana elveda de!
--RICHARD WATSON GILDER.

Derin akıntıların arasından güney rüzgarı yolunu buldu
Yeryüzünün yeşil yüzüne doğru; hava ısındı,
Kardelenler güzel çekiciliklerini yeniden kazanmışlardı;
Dünya bir günde etraflarında erimişti:
Kalbim menekşeleri özledi.
--CHARLES TENNYSON-TURNER.

Menekşenin koyu mavi gözlerinin tatlılığı,
Cennetin nefesiyle öpülmüş, gökyüzüyle renklendirilmiş gibi görünüyor.
--LORD BYRON.

Çocukken şöyle derdik,--
"İlkbaharın gelişini seviyorum,
Mayıs menekşelerini seviyorum,
Mart, Mayıs ve Nisan'ın getirdiği hemen hemen her şeyi seviyorum."

Ama şimdi gülü daha az değerli buluyoruz,
Ve kuşlar kanat çırptığında umursamıyoruz.
Kışı ve karları seviyoruz. --JAMES BERRY BENSEL.

Güneş battığı sürece,
Çuhaçiçekleri ihtişamını koruyacaktır;
Menekşeler olduğu sürece
Hikâyede bir yerleri olacaktır.
--WILLIAM WORDSWORTH.

Hadi, masmavi mersin çiçeği,
Hadi, menekşeler ve yaseminler,
Ve saçlarının karanlığını yıldızlaştır,
Ya da göğsüne karşı sönük.
--GRACE GREENWOOD.

Terk edilmiş ölen o güzel çuhaçiçeğini getir,
Püsküllü karga ayaklı ve soluk yasemin,
Beyaz pembe ve jetle çıldırmış menekşe,
Parlayan menekşe.
--JOHN MILTON.

Tanrı bize her yıl garip çiçekler göndermez.
İlkbahar rüzgarları hoş yerlere estiğinde,
Aynı sevgili şeyler aynı güzel yüzleri kaldırır--
Menekşe burada.

Her şey geri gelir: koku, zarafet ve renk;
Hayatının her tatlı ilişkisi tekrarlandı:
Hiçbir boşluk bırakılmadı, hiçbir arayış aldatılmadı;
Bu bildiğimiz şeydi.

Öyleyse ölüm kışından sonra öyle olmalı.
Tanrı göksel yerlere garip işaretler koymayacak:
Eski aşk eski yüzlerden dışarı bakacak.
Peçe! Seni alacağım!
--ADELINE D. T. WHITNEY. DİZİN

Menekşeler gölgeden fısıldıyor,
Kendi yapraklarının yaptığı.
--CHRISTINA ROSSETTI.

YAZARLAR DİZİNİ

ALDRICH, THOMAS BAILEY, 48
ALLEN, ELIZABETH AKERS, 19, 30, 41, 111, 141, 147, 150
ALLEN, WILLIS BOYD, 94, 149, 178
ANONİM, 21, 29, 42, 59, 89, 91, 103, 117, 120, 124, 129, 130, 151,
170, 175, 181
AUSTIN, ALFRED, 173
AUSTIN, JANE, 36

BAKER, ELLA M., 76
BATES, ARLO, 51
BEERS, HENRY A., 164
BENSEL, JAMES BERRY, 182
BENTON, JOEL, 173
BIGELOW, MELVILLE M., 171
BIRDSEYE, GEORGE, 121
BLAKE, HOSEA G., 20
BLAKE, MARY E., 131
BOKER, GEORGE HENRY, 66
BOSTWICK, HELEN B., 16
BOURDILLON, F. W., 72
BRADLEY, MARY, 23
BRENIZER, JOHN LUTHER, 67
BREWER, D. CHAUNCEY, 27, 63, 74, 129
BROWNING, ROBERT, 111, 176
BROWNING, ELIZABETH BARRETT, 57
BRYANT, JOHN HOWARD, 74
BRYANT, WILLIAM CULLEN, 21, 22, 28, 46, 64, 72, 81, 83, 89, 123, 144,
148, 166
BUCHANAN, ROBERT, 16, 47, 65, 93, 160
BURNETT, FRANCES HODGSON, 161
BURNS, ROBERT, 131
BYRON, LORD, 72, 158, 166, 170, 182

CAMPBELL, THOMAS, 162
CAPEN, J. TORREY, 105
CAPERN, EDWARD, 59
CAREW, THOMAS, 63, 75
CARY, ALICE, 28, 30, 47, 73, 115, 116, 132, 144, 146, 163, 172, 174
CARY, PHOEBE, 109
CARRYL, 45
CHAUCER, GEOFFREY, 36
CHOATE, ISAAC BASSETT, 31, 106, 133
CLARE, JOHN, 145, 179
COCKE, ZITELLA, 33
CONWAY, CHARLES DENYS, 150
CORTISSOZ, ELLEN M., 101
COWLEY, ABRAHAM, 180
CRAIK, DINAH MARIA MULOCK, 174
CRANCH, CHRISTOPHER P., 48, 50
CUNNINGHAM, ALLAN, 136

DE KAY, CHARLES, 49
DICKINSON, EMILY, 18
DICKINSON, MARTHA GILBERT, 107
DOBELL, SYDNEY, 109
DOBSON, AUSTIN, 45
DODGE, MARY MAPES, 52
DOWDEN, EDWARD, 175
DRAYTON, MICHAEL, 137
DUNBAR, PAUL LAURENCE, 58

EGAN, MAURICE FRANCIS, 44
EMERSON, RALPH WALDO, 32, 34, 51, 52, 77, 96, 102

FAXON, MARY F., 101, 135, 143, 158
FAY, ANNA MARIA, 35
FERGUSON, ROBERT, 30
FLETCHER, SAMUEL, 43, 137
FOERSTER, FRIEDRICH, 68

GALLAGHER, WILLIAM D., 76
GANNETT, WILLIAM C., 134
GILDER, RICHARD WATSON, 45, 166, 181
GILLINGTON, MARY C., 121
GOETHE, JOHANN WOLFGANG VON, 79, 88, 147
GOODALE, DORA READ, 78, 135
GOODRICH, 44
GOSSE, EDMUND W., 22
GREENWOOD, GRACE, 18, 27, 42, 159, 183
GUNNISON, 124

HAMILTON, A. E., 151
HAWKER, ROBERT STEPHEN, 92
HAY, JOHN, 95
HEINE, HEINRICH, 34, 65
HERFORD, OLIVER, 152
HERRICK, ROBERT, 78, 84, 147, 165
HEWLETT, HENRY G., 71, 87
HIBBARD, GRACE, 122, 144
HOLLAND, J. G., 112
HOLMES, OLIVER WENDELL, 49, 117, 133
HOMER, 83
HOOD, THOMAS, 165
HOWDEN, JESSIE CUNNINGHAM, 172
HOWITT, MARY, 124

JACKSON, HELEN HUNT, 42, 81, 141, 143, 169
JAY, W. M. L., 96

KEATS, JOHN, 141, 158
KELLEY, ETHEL M., 31
KENYON, JAMES BENJAMIN, 41, 169
KETCHUM, N. C., 120

LAIGHTON, ALBERT, 157
LANG, ANDREW, 32, 179
LANIER, SIDNEY, 49, 124, 163
LARCOM, LUCY, 60, 61, 64, 73, 82, 92, 97, 132
LATHROP, GEORGE PARSONS, 101
LAZARUS, EMMA, 51
LEARNED, WALTER, 17
LIDDELL, CHRISTINA CATHARINE, 80
LONGFELLOW, HENRY WADSWORTH, 102
LONGFELLOW, SAMUEL, 66
LOWELL, JAMES RUSSELL, 24, 60, 75, 77, 110
LUEDERS, CHARLES HENRY, 143

MACDONALD, GEORGE, 108
MACE, FRANCES L., 77, 95, 108, 122, 130, 149, 173
MACKAY, CHARLES, 115
MARSTON, PHILIP BOURKE, 105, 151
McLELLAN, WILLIAM, 119
MILNES, RICHARD MONCKTON, 177
MILTON, JOHN, 93, 137, 159, 163, 183
MITCHELL, NICHOLAS, 159
MONKHOUSE, COSMO, 29, 92, 97
MONTGOMERY, JAMES, 89, 162, 165
MOORE, THOMAS, 20, 90, 162
MOULTON, LOUISE CHANDLER, 87
MOULTRIE, JOHN, 66
MUNGER, ROBERT LOUIS, 146

OAKEY, EMILY S., 21, 45, 63, 79, 91, 133, 134, 150, 161
OVID, 94

PAGE, CURTIS HIDDEN, 145
PATMORE, COVENTRY, 17
PAYNE, JOHN, 15
PECK, SAMUEL MINTURN, 58, 106, 123, 136
PERCIVAL, JAMES G., 19
PHILLIPS, MILDRED G. , 35
ÖNCÜ, MATTHEW, 112
PROCTOR, ADELAIDE, 31, 74, 130, 160

READ, THOMAS BUCHANAN, 59
REED, MYRTLE, 46, 142
REESE, LIZETTE WOODWORTH, 32
REXFORD, EBEN E., 138
ROBERTSON, HARRISON, 32, 60, 96
ROGERS, SAMUEL, 34, 162
ROSSETTI, CHRISTINA, 23, 52, 62, 64, 80, 103, 145, 160

SAYLE, CHARLES, 120
SCOLLARD, CLINTON, 78, 176
SCOTT, WALTER, SIR, 95, 106
SHAKSPEARE, WILLIAM, 27, 62, 93, 110, 142, 172
SHARP, WILLIAM, 122
SHELLEY, PERCY BYSSHE, 53, 148
SHENSTONE, WILLIAM, 177
SHERMAN, FRANK DEMPSTER, 75
SHURTLEFF, ERNEST WARBURTON, 118
SMITH, CHARLOTTE, 149
SMITH, DEXTER, 178
SOULE, CAROLINE A., 98
SOUTHEY, ROBERT, 73, 90
SPENSER, EDMUND, 16, 108, 137, 161
SPOFFORD, HARRIET PRESCOTT, 37, 97, 136
STANTON, FRANK L., 116
STEDMAN, EDMUND C., 117, 180
HİKAYE, WILLIAM W., 131, 180
STRUTHERS, WILLIAM, 58
SWAIN, CHARLES, 175
SWINBURNE, ALGERNON C., 90
SYMONDS, JOHN A., 109

TABB, JOHN B., 67
TAYLOR, BAYARD, 17, 80, 103, 104, 115, 159
TAYLOR, JOSIAH RICE, 110
TENNYSON, ALFRED, 43, 50, 57, 62, 102
TENNYSON-TURNER, CHARLES, 182
THAXTER, CELIA, 29, 46, 71, 135
THOMAS, EDITH M., 28
THOMPSON, JAMES MAURICE, 125
THOMSON, JAMES, 83, 88
TIMROD, HENRY, 105
TODHUNTER, JOHN, 48
TOLMAN, M. D., 102, 142
TOWNSEND, MARY ASHLEY, 87
TRIPP, 131
TROWBRIDGE, JOHN T., 33

VAN DYKE, HENRY, 43, 83
VAUGHAN, HENRY, 20
VIRGIL, 57

WEATHERLY, 35
WEBB, CHARLES HENRY, 132
WELLER, BERNARD, 44
WHITNEY, ADELINE D. T., 184
WHITON-STONE, BAYAN, 111
WHITTIER, JOHN GREENLEAF, 22, 71, 104, 119
WILDE, OSCAR, 123
WILLIS, NATHANIEL P., 112, 134, 171
WILSON, FORCEYTHE, 104
WILTON, RICHARD, 81
WOODBERRY, GEORGE EDWARD, 148
WOODS, MARGARET L., 129
WOOLSEY, SARAH CHANNING, 61
WORDSWORTH, WILLIAM, 119, 183
WOTTON, HENRY, SIR, 33
WYNDHAM, CHARLES, 164

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Violet Book, by Willis Boyd Allen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VIOLET BOOK ***

***** This file should be named 42134.txt or 42134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/3/42134/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
