*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through Scandinavia to Moscow
Yazar: William Seymour Edwards
Yayın Tarihi: February 19, 2013  [eBook #42132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Through Scandinavia to Moscow, by William
Seymour Edwards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Through Scandinavia to Moscow


Author: William Seymour Edwards



Release Date: February 19, 2013  [eBook #42132]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH SCANDINAVIA TO MOSCOW***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42132-h.htm veya 42132-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42132/42132-h/42132-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42132/42132-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/throughscandinav00edwa

[İllüstrasyon: YAZAR.]

İSKANDİNAVYA'DAN MOSKOVA'YA

Birçok İllüstrasyon ve Haritayla

WILLIAM SEYMOUR EDWARDS

"In to the Yukon" vb.'nin yazarı

Cincinnati
The Robert Clarke Co.
1906

Telif hakkı 1906,
William Seymour Edwards

İthaf

Hayat boyu dostum olan babama,
bu sayfalar sevgiyle ithaf edilmiştir.

ÖN SÖZ

Bu sayfalar, Japonların Rusları ezmesinden önce, yaklaşık dört yıl önce
İskandinavya'dan Rusya'ya ve Moskova'ya kadar yaptığım küçük bir yolculuk sırasında yazılmış mektuplardan oluşmaktadır. Bunlar
babama yazılmıştı ve zorunlu olarak samimi mektuplardı,
o an beni etkiledikçe gördüklerimi ve hissettiklerimi not ettim. Gerçek şu ki, balayı seyahatimdeydim ve dünya bana neşeyle şarkı söyledi - kasvetli Rusya'da bile.

Daha sonra, bu mektuplardan bazıları burada ve orada yayınlandı; şimdi
bu küçük kitapta bir araya getirildi. Kodak'ım yanımdaydı
ve böylece metne merceğimin not ettiği sahnelerden bazılarını ekleyebildim.

O zamanlar çabam, mektupları okuyan nazik çevrenin
benim gördüğüm gibi görmesi, benim hissettiğim gibi hissetmesi ve benim anladığım gibi anlamasıydı;
sakin ve çalışkan Danimarka'da, romantik Norveç'in görkemli ve muhteşem
_fjelleri_ ve _fiyortları_ arasında seyahat etmenin zevkini benimle paylaşmalarıydı; bir zamanlar militan olan İsveç'in başkentini bir an ziyaret etmeli ve yarı barbar Rusya'ya
bir dalışın heyecanına katılmalısınız. İskandinavya'dan Rusya'ya geçiş keskindi. Modern ruhun tam olarak ifade bulduğu topraklardan, Danimarka'nın muhteşem okullarında ve kütüphanelerinde, Norveç'in demokratik ve Amerikanlaştırılmış atmosferinde, İsveç'in bilimsel ve mekanik ilericiliğinde
görüldüğü gibi. Rusya'ya girdiğimde kendimi ortaçağ ve kötü niyetli toplumsal ve politik
koşulların ortasında buldum. Muazzam zenginlerin şımarık lüksü, çok fakirlerin
sıkıcı yoksulluğu, çok az kişinin
politik ve sosyal yüceltilmesi, çoğunluğun
acımasızca bastırılması, burada her yandan yüzüme bakıyordu. Hoşnutsuzluğun, derin hoşnutsuzluğun için için yanan közleri o zaman bile belirgindi. O zamandan bu yana geçen kısa
arada, bu için için yanan hoşnutsuzluk, Devrimin
ateşli yangını haline geldi. Kaçınılmaz kaderin iradesine aykırı olarak, Çar önce İmparatorluk Duma'sını topladı ve sonra artan saldırganlığından dehşete düşerek,
acil olarak ölümünü emretti. Kendi eyleminin ortaya çıkardığı halk özgürlüğünün
görüntüsünün verdiği panikle, şimdi despotik tepkiye doğru
uğursuz bir geri çekilme içinde; isteksiz Bürokrasinin dehşeti, gün geçtikçe artıyor; terör, aşağılık terör, giderek daha fazla
Otokrasinin görkemli saraylarını rahatsız ediyor; ve Rus halkının özgürlüğe ve modern düzene doğru kaçınılmaz ve bastırılamaz hareketi başladı.

O zamanlar bana
kendilerini gösteren toplumsal ve politik rahatsızlığın belirtileri artık tüm dünya için aşikar. Ve bu mektupların önerilerinin doğrulanması, belki de şimdi bunların yayınlanmasını haklı çıkarabilir.

WILLIAM SEYMOUR EDWARDS.
Charleston-Kanawha, Batı Virginia,
1 Eylül 1906.

İÇERİK

SAYFA

I. Londra'dan Danimarka'ya Kuzey Denizi Üzerinden 1

II. Esbjerg--Jutland, Funen ve Zelanda'dan,
Küçük Kuşak ve Büyük Kuşak'tan Kopenhag'a,
ve Yolda Tanışılan Arkadaşlar 7

III. Kopenhag, Şirin ve Antik Bir Şehir 15

IV. Elsinore ve Kronborg--Bir Akşam Yemeği
Partisi 31

V. Sund'dan İsveç'e ve Kristiania'ya
Seyahat Olayları 40

VI. Rand Fiyordu'nda Bir Gün--Etna Elv Boyunca Frydenlund'a--Ole Mon Our
Şoför 51

VII. Baegna Elv Boyunca Bir Yolculuk--Aurdallar
Vand ve Daha Birçok Kişi Skogstad'a 60

VIII. Kara Yüksekliğinin Üzerinden--Harika Bir Yolculuk
Laera Dal'dan Sogne Fiyordu'na 68

IX. Sogne Fiyordu'nda Bir Gün 75

X. Stalheim'dan Eida'ya - Skjerve Fos Şelalesi - Muhteşem Hardanger Fiyordu 80

XI. Buarbrae ve Folgefonden Buzulları - Şelaleler
ve Dağ Göletleri - Odda'dan Horre'a 89

XII. Yalnız Haukeli Fjeld'in Üzerinden - Cadılar ve
Periler ve Keçi Sağan Bakireler 96

XIII. Fjelde'den İniş - Telemarken
Fiyortları - Arktik Alacakaranlığı 106

XIV. Kristiania'dan Stockholm'e - Bir Düğün Partisi - Farklı
Norveç ve İsveç 118

XV. Kuzeyin Venedik'i Stockholm - İsveç Başkentinin Yaşamı ve
Rengi - Halkın ve Krallarının Davranışları 128

XVI. Rusya'ya Nasıl Girdik--Pasaport Sistemi--Rusya'ya Girmek
Zor ve Çıkmak
Daha Zor 136

XVII. St. Petersburg--Azınlığın Büyük Zenginliği--Çoğunluğun
Acı Yoksulluğu--Fransız Devrimi Öncesindekilere
Benzer Koşullar 148

XVIII. Moskova'ya Giden Yolda--Askeri Muhafız Altında--Çarın Hayatına

Karşı Şüpheli 158

XIX. Moskova'ya Varışımız--İhtişam ve
Pislik--Aydınlanma ve Batıl İnanç--Rusya
Avrupalıdan Çok Asyalı 167

XX. Rus Ayininin Muhteşem Gösterişi--Rus Dini Duygularının
Ayrılığı
Modern Düşünceden--Orta Çağ ve Pagan Rusya 180

XXI. İlk Karlar--Moskova'dan Varşova'ya--Şişman
Çiftlik Arazileri ve
Bunlara Sahip Olan ve Onları
Sürüp
Sürüp
Sürüp
Sürüp
Sürüp
Sürüp-Pasaportumu Geri Aldım 189

XXII. Slav ve Yahudi--Slavların Kıskançlığı ve
Yahudi Kıskançlığı 201

XXIII. Almanya ve Hollanda'dan İngiltere'ye--A
Hamburg Wein Stube--Maarken'in "Basit Balıkçı Halkı"--Den Haag'da İki Gulden 214

XXIV. Kuzey Avrupa Haritası.
İskandinavya ve Baltık Rusya Haritası, profilde. RESİMLER

KARŞI YÜZEY
SAYFA
Yazarın Ön Sayfası
Naero--Sogne Fiyordu 1
Kuzey Denizi 3
Rıhtımlar, Esbjerg 5
Danimarka Demiryolu Vagonumuz 7
Danca Öğretmenim 10
Danimarkalı Dostlarımız 12
Krystal Gade ve Yuvarlak Kule, Kopenhag 14
Oestergade 16
Kraliyet Tiyatrosu, Kopenhag 17
Borsa, Kopenhag 19
Gammel Sahili 23
Rıhtımlar Boyunca, Kopenhag 26
Eski Bir Hendek, Şimdi Güzel Oersteds Parkı 30
Sund'un Bir Manzarası 32
Elsinore 33
Kronborg'un Surlarından Sund 35
Balıkçı Tekneleri, Elsinore 37
Bir Dime İçin Bir Anlık Görüntü, Kronborg 39
Kronborg 41
Karl Johans Gade, Kristiania 42
Sebze Pazarı, Kristiania 44
Kristiania, Şehrin Bir Görünümü 46
Norveç Trenimiz 48
Etna Elv Boyunca 50
Vapurumuzu Çağırıyoruz, Rand Fiyordu 51
Eski Tuz 53
Ole Mon 55
Midillileri Beslemek, Tomlevolden 58
Vestre Slidre Kilisesi 58
Uzaktaki Karlar 60
Baegna Elv 62
Granheims Vand 63
Bir İnek Sürüsü, Fosheim 63
Fjeld Altında Bir Köy 65
Slidre Vand'ın Yazarı 67
Çavdarı Ricking 67
Korunan Yol 69
Üç Bin Ayaklık Şelale 71
Küçük Gemimiz, Laerdalsoeren 74
Sogne Fiyordu - Sogne Fiyordu Boyunca 76
Sogne Fiyordu'ndaki Sudals Kapısı 78
Naerodal 80
Teknemizi Karşılıyoruz, Aurland 83
Hardanger Fiyordu 85
Soer Fiyordu--Hardanger 87
Lote ve Skars Fos'un Birleşimi 90
Espelands Fos 90
Buarbrae Buzulu 92
Gors Vand 92
Horre'ye İnen Yol 94
Bir Kilometre Taşı 97
Haukeli Fjeld'de Sığırlar 97
Terk Edilmiş Haukeli Fjeld 99
Keçi Sağan İskandinav Kızı (2 resim) 103
Ev Sahiplerimiz, Haukeli-Saeter 106
Bir İskandinav Kulübesi 106
Bir Keçi Sürüsünün Saeter'i 110
Haukeli-Saeter 110
Sürülere Bakmak 112
Yulafları Kurutmak 112
Bandaks Vand'da Dalen 115
Saman Toplayan İskandinav Kadınlar 117
Stockholm 119
Stockholm'deki Kral Sarayı 122
Eski İsveç Kalesi 124
Bir İsveç Kilisesi 124
Bir İsveç Atları Grubu 126
Stockholm'deki Maelaren Gölü Kıyısı 129
Riddarsholm Katedrali 131
Stockholm'deki Norrbro 133
Fırtınaya Karşı 140
Helsingfors İskelesi 142
Helsingfors Rıhtım Boyunca Balıkçı Tekneleri 142
Helsingfors Pazar Meydanı 144
Helsingfors İskelesindeki Doebln 144
Vahşi Bir Deniz - Helsingfors'tan Ayrılmak 145
Neva'nın Ağzındaki Balıkçı Tekneleri 145
Neva'ya Giriş 149
Neva Boyunca 149
Bizim Droschky, St. Petersburg 151
Nevsky-Prospekt boyunca 151
Kazan Meryem Ana Katedrali 154
Cıyaklayan Aygırlarımız 154
Izvostchik'imiz 156
Landau'muz, St. Petersburg 160
Bir Soylunun Üçlüsü, St. Petersburg 161
Demiryolu Hamalları, St. Petersburg 161
Askeri Muhafızlarımız, Elma Pazarlığı 165
Kutsal Kurtarıcı Kapısı, Kremlin 165
Gostinoi Dvor boyunca, Moskova 167
Assumption Katedrali, Kremlin 167
Kızıl Meydan, Moskova 170
Dilenci Hacılar, Aziz Basil 170
Aziz Basil Katedrali, Moskova 172
Eski Kaldırımlar, Moskova 176
Ekmek Satıcıları, Moskova 176
Moskova'nın Ötesindeki Kremlin 179
Aziz Kurtarıcı Katedrali 181
A Tramvay, Moskova 188
Çalışmayanlar 188
Mezarlık, Novo Dievitchy 190
Manastır Kilisesi, Novo Dievitchy 190
Kutsal Dilenci, Novo Dievitchy 191
Karların Altındaki Kremlin 193
Varşova'ya Giden Yolda Bir İstasyon Durağı 197
Bir Kopeek Yakalamak - Bir Dilenci 204
Soğuk Bir Gün 208
Moskova Nehri Boyunca, Moskova 209
Bir Rus Yahudisi 211
Rusya'da Çekilmiş Yahudi Tipleri 213
Amerika'da Çekilmiş Yahudi Tipleri 213
Berlin'de Zarif Bir Dadı 215
Hamburg Sokak Trafiği 218
Yemek Tarifimiz 220
Maarken'li Bir Beyefendi 222
Maarken'li Bir Kinder 222
Maarken'li Vrow ve Kinderen Arasında 224
Hollanda'da Bir Yük Saman 227
Zuyder Zee 227
Balık Pazarı, Den Haag 228
Dedikodular, Den Haag 228
Su Yolu, Den Haag 229
Hollandalı Emekçiler 229
Kuzey Avrupa Haritası.
İskandinavya ve Baltık Rusyası haritası, profilden.

[İllüstrasyon: NAERO--SOGNE FİDRAĞI, NORVEÇ.]

İskandinavya'dan Moskova'ya.

I.

Kuzey Denizi Üzerinden Londra'dan Danimarka'ya.

ESBJERG, DANİMARKA, _25 Ağustos 1902_.

Günün sonuna doğru Londra'dan Harwich'e indik.
Trenimiz Danimarka'ya giden vapuru yakalamak için çalışan "Özel" bir trendi. Kuzey Denizi'nden Harwich'e sinsice yaklaşan büyük bir sis nedeniyle, karanlık ve kirli Londra istasyonunda birkaç saat geciktik ve ardından tekne gelgiti beklemek zorunda kaldı. Tren istasyon platformuna yanaştığı anda - hareket etmesine sadece on dakika kala - her zamanki gibi ilk vagonda yer kapmak için itiş kakış ve kapışmalar yaşandı ve ortalık karıştı. Ancak H artık iyi eğitimliydi ve ben onu hemen pencerenin yanındaki bir koltuğa yerleştirdim ve çantaları ve şalları yanına piramit şeklinde dizdim, böylece benim için daha iyi bir yer tutmuş oldular. Bu arada, iyi bahşiş almış bir hamalın beni beklediği bir kamyona koştum ve birlikte iki "kutuyu" güvenli bir şekilde belirli bir "bagaj kamyonetine" yerleştirdik, numarasını not etmeye dikkat ettim, böylece Harwich'e vardığımızda "bagajı" tekrar bulabileceğimden emin olabilirdim, aksi takdirde bir yabancı kendi bagajıyla birlikte olduğu kadar uygun bir şekilde bagajı da alıp gidebilirdi. "Vagonumuz" birkaç erkek ve kadınla "dolu" doluydu, bize ve birbirlerine asık suratla bakıyorlardı, birbirlerine
sıkışık bir şekilde oturuyorlardı, dirseklerini birbirlerinin kaburgalarına dayamışlardı. Karşıma çıkan olasılık o kadar korkutucuydu ki, bir sohbete kalkışmaya cesaret edemedim. Ancak bu yoldaşlar, sadece tek bir adam kalana kadar, yol istasyonlarında kısa süre sonra ayrıldılar, sonra cesaretimi topladım ve ona yanaşmaya cesaret ettim. Onu çok medeni buldum ve beni yabancı bir ziyaretçi olarak tanıdığı için, özgürce konuştu. Bir İngiliz, bir başkasını, kendisiyle tanıştırılmadan,
yanına oturup onu bir tren vagonunda sıkıştırdığı için asla affetmez;
ama o, İngiliz yöntemlerinin eşit derecede kurbanı olan Amerikalı kuzenine karşı böyle bir kin beslemez.

Bizim _vis-a-vis_ Güney Afrika'da gönüllü askerdi ve iki yıllık zorluk ve maruziyetten sonra İngiltere'ye yeni dönmüştü. Ülkesine hizmet etmek için iyi bir pozisyondan vazgeçmişti ve
geri dönüşünde kendisine yerin açık tutulacağına dair söz verilmişti. Bana şimdi evde kalan birinin işini elinde tuttuğunu söylüyor.
"Bir karısı ve bakması gereken iki küçük çocuğu" var ve şimdiye kadar "iş bulmada hiç şansı olmadı." Kendisi kadar kötü durumda olan binlerce kişi daha var, diyor, iş eksikliğinden açlıktan ölen geri dönen vatanseverler.
Boer'leri ezme işini en vahşi şekilde kınadı ve
Güney Afrika'ya gelince, "hediye olarak hepsini almayacağını" ilan etti. Bu tür konuşmaları, rastgele karşılaştığımız insanlar arasında her yerde duyarız. Ortalama bir İngiliz, ordusuyla pek gurur duymaz.
"Aristokrasiye dolgun işler veriyor, bizim için ölüm," diye bir düzine kez söylendiğini duydum. Yeni tanıdığımız, aklından geçenleri böyle dile getirdiği için kendini daha iyi hissediyor gibiydi ve ayrıldığımızda, bize "başarılı bir yolculuk" diledi.

[İllüstrasyon: KUZEY DENİZİ.]

Trenimiz Harwich iskelesine ulaştıktan yirmi dakika sonra gemi hareket etmeye başladı.
Karada yaşayanımın düşüncesine göre hava sisle
hala bulanıktı. Etrafımızda büyük sirenler çalıyordu.
Gelgit çanlarının hüzünlü çınlaması, birçok demirli şamandıradan gelen boğuk tonlarda duyuluyordu.
Karadan ayrılmak için kasvetli, rutubetli bir geceydi. Yavaşça hareket ettik,
bu arada kendi boğuk düdüğümüzü çaldık.
Denize iyice açılana kadar üst güvertede durup sislerin içine baktım.
Hareket eden çok az tekne vardı, büyük olan yoktu. Çok sayıda küçük yelkenli ve sloop demir atmıştı, tehlike ışıkları hafifçe parlıyordu.
Aşağıya koşup onları ezip geçmediğimizi merak ettim, ancak pilot sisin içinden en ufak bir ışık huzmesi bile
parlamadan önce başka bir teknenin varlığını fark etmiş gibiydi. Bir veya iki büyük gemiye
şaşırtıcı bir şekilde yaklaştık. En azından, devasa siyah gövdeleri ve uzanan direkleri sislerin ölü beyaz perdesinden aniden önümde belirdiğinde bir kereden fazla sarsıldım. Harwich'ten denize uzanan haliç uzun ve kıvrımlıdır. Sadece orada doğmuş ve çocukluğundan itibaren akıntılarını ve gelgitlerini, sığlıklarını ve sığlıklarını
öğrenmiş bir pilot, gün ortasında bile bir tekneyi orada yönlendirmeye cesaret edebilir.
Böyle bir gecenin sisleri ve karanlığı arasında bu labirent gibi kanallardan bir gemiyi yönlendirmek için ne kadar da büyük beceri ve bilgi gerekir!
Kaptan bana ne zaman olursa olsun dışarı çıktığında her zaman huzursuz olduğunu ve denize açılana kadar asla kendini güvende hissetmediğini söyledi. Açık suda bile, bu suları rahatsız eden sayısız balıkçı teknesinden birinin yolun karşısına geçmesini önlemek için en keskin gözetleme türünü tutması gerekir.

Deniz sessizdi, uzun ve yavaş bir dalgayla dalgalanıyordu. Yükselen rüzgar, gece yarısına doğru nihayet döndüğümde, donanımın arasından yumuşakça uğulduyordu.

Pazar günü boyunca Kuzey Denizi bir gölet gibi pürüzsüz ve cam gibi uzanıyordu; sığ derinliklerinde sıklıkla
kızgınlaşan kargaşa ve fırtınadan eser yoktu. Çok fazla gemi görmedik; kuzeyde, kaptanın Norveç'teki Kristiansand'a gittiğini söylediği bir vapurun dumanını seçebildim; güneyimizde ise Hollanda'dan gelen balıkçı tekneleri olduğunu düşündüğüm birkaç yelkenli vardı. Çok fazla deniz kuşu da uçmuyordu. Gökyüzü alçaktaydı ve gri havada yaklaşan bir fırtınanın hissi vardı. Karanlığa doğru, saat sekiz civarı, sisli bir yağmur üzerimize çöktü ve yükselen rüzgar güverteler boyunca damlayan suları savurmaya başladı. Saat dokuz buçuğa doğru doğuda belirsiz bir parıltı gördük, gecenin içinde titreyen bir işaret ışığı ve sonra solda bir veya iki mil ötede farklı aralıklarla yanıp sönen bir başka ışık ve sonra kulaklarımız denizin üzerinden gelen bir sis düdüğünün derin böğürmesini yakaladı. Danimarka'daki Jutland Eyaleti'nin batı kıyısına yaklaşıyorduk. Limanımız ışıkların arasında tam önümüzdeydi. Bir saat daha dikkatli seyir, çünkü bu kıyı boyunca birçok kum barı ve kayan sığlık var ve titrek ışıkların arasında yavaşça, çok yavaşça buharlaşarak geldik - gece sinyalleri yanan balıkçı tekneleri demir atmıştı - ve sonra büyük siyah bir iskeleye doğru süründük. Esbjerg'e vardık.

[İllüstrasyon: THE DOCKS, ESBJERG.]

Kopenhag'a (Kjoebenhavn) giden tren gece yarısı kalkacaktı, sekiz saatlik bir yolculuk ve yataklı vagon yoktu.

Gemide kalmaya, geniş yatakhanemizde huzur içinde uyumaya ve sabah saat on birde trene binmeye karar verdik, bu da bize gündüz yolculuğu imkanı sağlayacaktı.

Arka kapıdan Danimarka'ya giriyorduk. Deniz tutkunu gezgin
genellikle New York'tan Kopenhag'a direkt sefer yapan okyanus gemilerinden biriyle yaklaşır; Denizde terör bulan kişiler
Kiel yoluyla ve Hollanda ve Almanya'dan geçen, Ostend, Dieppe veya Hook'a giden
tümü demir yolu yolculuğuyla girerler. Sadece birkaç kişi sık sık fırtınalar yaşayan Kuzey Denizi'ni geçer - bizim gibi
iyi denizciler olan ve gelgit ve fırtınanın stresinden korkmayan birkaç kişi. Biz
şimdi Esbjerg'deydik ve yolculuğumuzun sonuna ulaşmak için Danimarka yarımadasının tamamını,
Küçük Kuşağını, Büyük Kuşağını ve Funen ve Zelanda'nın büyük adalarını geçmeliyiz.

Ben zaten Danca konuşmayı kavramaya başladım, İngilizce, Almanca, Felemenkçe ve yeni garip gırtlak gırtlak seslerinin bir karışımı, ikincisini bir Amerikalı gırtlağının çıkarması
zor. Ve yine de İskandinavya'nın bu ana dili modern İngilizceye o kadar benziyor ki, bir Danimarkalının ne söylediğini genellikle seslerin benzerliğinden anlayabiliyorum: "Go
Morn"--(günaydın), "Farvel"--(elveda).

Yol arkadaşlarımız çoğunlukla Danimarkalıydı. Bu, eve dönmek için en sevdikleri rota. Sessiz, oldukça düşünceli insanlar. Erkekler,
çoğu zaman sigara içiyor, bira ve beyaz brendi içiyorlardı.
Kadınlar genellikle onlarla birlikte sigara içme odasında oturuyor, her aklı başında kadının yapması gerektiği gibi, tütün kokusunun tadını çıkarıyor,
ve belki de, kendilerinin de içmekten çekinmedikleri güçlü kahverengi biranın kokusunda teselli buluyorlardı.

Bu Danimarka gemisindeki yemek pişirme iyiydi. Son birkaç haftadır Britanya'da yaşamak zorunda kaldığımız
damız rosto dana eti, haşlanmış koyun eti, haşlanmış jambon, haşlanmış patates ve
nane ile ıslatılmış haşlanmış bezelye diyetindeki gelişmeyi çok takdir ettik.

[İllüstrasyon: DANİMARKA DEMİRYOLU VAGONUMUZ.]

II.

Esbjerg--Jutland, Funen ve Zelanda, Küçük Kuşak ve
Büyük Kuşak'tan Kopenhag'a--Yolda Dostlar Buluştu.

HOTEL DAGMAR ("Dahmar"),
KOPENHAG, DANİMARKA, _27 Ağustos 1902_.

İşte buradayız, "Kjoebenhavn"da, bu kelimeyi düzgün bir şekilde telaffuz etmenin
ne kadar zor olduğunu göreceksiniz,
diliniz ne kadar çabalarsa çabalasın.

Esbjerg ile başlayan mektubum, uyku zorunluluğu yüzünden yarıda kesildi. Akıllıca davranıp gemide kaldık ve konforlu
yataklarımızın tadını çıkardık. Sabah erkenden kalktık, bir fincan
kahve ve bir rulo aldık ve sonra çantalarımızı ve yüklerimizi tren istasyonuna gönderip yola koyulduk. Hava sisliydi, ince bir çiseleyen yağmurla doluydu. Normal
İskoç ve İngiliz havasıydı, ancak atmosfer daha serindi ve Britanya'daki kadar
ağır değildi. Taş ve tuğladan yapılmış küçük kasaba temiz ve derli topluydu, ana caddesi iyi asfaltlanmıştı. Sudan yükselen hafif bir yamaçta yer alır. En yüksek noktadan yükselen dev bir deniz feneri, manzarayla karşılaşan ilk nesnedir. Bunun arkasında, düz zirvede, kasabanın en iyileri yer alır.
Binalar genellikle bir ve iki katlıdır ve dik, üçgen çatılıdır.

H, İskoç "başlığı" ile ve ben, yağmurluğumla, ıslaklığa karşı oldukça
duyarsızdık ve sabahı burada ve orada dolaşarak, diğer şeylerin yanı sıra pazar meydanındaki balık küvetlerini ve tanklarını görmek için durarak geçirdik, büyük, beyaz şapkalı balıkçı kadınları, yağmurdan tamamen
umursamazdı. Balıkların neredeyse tamamı, İngiliz dil balığına çok benzeyen, pisi balığı ailesinden olan ünlü _roed
spoette_ (kırmızı noktalar) idi.

Puro istediğim için küçük bir dükkana girdim ve onu zeki bir genç Danimarkalının işlettiğini gördüm.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığını ve orada başarılı olduğunu hemen itiraf etti.
Aslında, kalbinin hala büyük Cumhuriyet için
attığı açıkça görülüyordu. Babası ölmüştü ve yaşlı annesine bakmak için Danimarka'ya geri dönmüştü ve sonra, Esbjerg'li bir vatandaşın tek çocuğu olan mavi gözlü kızına aşık olmuştu. Bu yüzden şimdi, sorumluluğuna birkaç küçük Danimarkalı daha eklenince, Esbjerg'e yerleşmişti. Ama "her zaman Amerika için yas tutuyordu" dedi. Bizi gördüğüne çok sevindi ve kucağında bebeğiyle bize gülümseyen genç karısını çağırdı. H, karısına Danca, eğer New York'a ulaşırsa göreceği diğer herkes gibi Amerikalı olduğumuzu söylediğini söylüyor! Bu yüzden ondan bir veya iki puro yerine bir kutu puro aldım ve bunların iyi içimli olduğunu ve çok makul bir fiyata değdiğini gördüm. Pazar meydanını geçip uzun, alçak bir binaya girdiğimizde, bir şekilde rahatça pişirilmiş bir kahvaltıyı andıran tarifsiz bir havaya sahipti, alçak tavanlı yemek odasında kumlu zemine küçük masalar yerleştirilmiş bir hana geldik. Bir köşede iki veya üç deniz adamı sigara içiyordu, diğerinde bir bar ve kırmızı yanaklı bir barmen vardı ve kalan alanın çoğunu iki büyük, sarı Alman köpeği kaplıyordu. Pencere kenarında bir masa seçtik ve H _roed spoette_, rulo ve kahve sipariş etti. Balık lezzetliydi, İngiliz dil balığından daha
sert, daha tatlı bir ete sahipti; ve tuzlu
tereyağlı rulolar damağımı sevindirdi, çünkü İngiliz tereyağından
tuzsuz olmaktan çok sıkıldım; ve sonra bize kuş üzümü
jöleli büyük kahverengi krepler verdiler, yiyebildiğimiz kadar. Vikinglere layık bir kahvaltıydı. Hesap
sadece üç _kroner_ ve yirmi _oere_ idi, bu da yaklaşık
seksen altı sente eşittir.

Rıhtımlardan bir mil uzaklıktaki tren istasyonunda, Londra'dan aldığımız
biletlerimiz bize trende en iyisini verdi, İngiltere'deki benzer vagonlardan daha iyiydi, çünkü burada daha büyükler, daha büyük pencereleri var ve vagonlar
kamyonlara yerleştirilmiş.

Kopenhag'a yolculuk sona erdi ve kumlu, düz ve
hafif engebeli bir ülkeden geçtik, İngiltere'dekinden daha dikkatli bir şekilde sürülmüş ve daha genel olarak
ekilmiş, daha fazla tahıl, buğday ve çavdar; daha fazla
sebze, şalgam, havuç, lahana ve patates. Sığırlar vardı, büyük kırmızı inek sürüleri, çünkü Danimarka artık tüm Avrupa'nın süt ürünleri.
Ama pazar için semiren boğalar veya sığırlar görmedim ve
çok az koyun; ve tarlada koşan domuzlar da gördüm - sonuncular muhtemelen
bakılıyor. Evler çiftliklerde tek tek inşa edilmiş,
ek binalarla çevrili ve genellikle tek katlı ve genellikle büyük ve dağınık,
çatıları ve alınlıkları olan ve genellikle sazdan çatıları olan evler. Ahırlar
büyük ve sağlam. Burada, İngiltere'dekinden daha fazla insan var ve Fransa'daki gibi kümelenmiş köylerde yaşamıyorlar;
tarlalar genellikle çitlerle bölünmüş. Yavaş akan su yolları ve kanallar, balıkların yetiştirilip pazar için büyütüldüğü göletler var; ve neredeyse her tepenin tepesinde Hollandalı görünümlü bir yel değirmeni var.

Tren kasıtlı olarak hareket ediyordu. Saatte yirmi ila yirmi beş mil hızla gidiyordu, her istasyonda uzun süre duruyordu. Çok uzağa gitmemiştik ki
kel kafalı, yuvarlak kafalı bir _Herr_ içeri girdi ve onunla hızla
sohbet etmeye başladık. H trene binebilecek kadar Danca konuşuyor ve ben de cebimdeki sözlüğü kullanıyorum ve öğrenebildiğim kadarını öğreniyorum. Adı Hansen'di ve "Brammige"de, nerede olursa olsun, "Hotel Kikkenborg"un "sahibi"ydi.
Geçtiğimiz ülkeyi anlattı ve Danimarka gırtlak seslerinde bana yardım etti. Sanki suyla
dolmuşsunuz gibi sesleri gırtlağınızdan aşağı doğru gevelemelisiniz ve sesin geldiği derinlik ne kadar derinse, konuşma da o kadar mükemmel olur. Onu, ana karayı büyük Funen adasından ayıran Küçük Kuşak adlı boğazı geçmek için devasa bir feribota bindiğimizde ilk vagon değişiminde kaybettik, ancak kendimizi yine nazik bir arkadaşlığın içinde bulduk, bu sefer, gri sakallı bir adam ve karısı ve kızı olan iki hanımla. Hükümet için "Yapı Müfettişi"ydi. Kopenhag'ın soyluları tarafından çokça tercih edilen şık bir sahil beldesi olan Nordby'deki Fanoe adasında birkaç hafta geçirmişlerdi. Benimle akıcı Almanca konuşuyordu ve hanımlar Fransızca konuşuyorlardı, herkes H ile _Dansk_ konuşuyordu ve böylece yola çıktık, hemen arkadaş olduk ve Froeken'in sevgilisiyle tanıştık, "yeni diplomasını almış" genç bir "Doktor". Funen adasını geçerken ve feribotun tepesinde, Funen'i Zealand adasından ayıran Büyük Kuşak boyunca uzun yolculuk boyunca birlikte oturduk. Buradaki arkadaşlarımız bize, İsveç Kralı X. Charles ve piyade, at ve toplardan oluşan ordusunun, 1658 yılının Ocak ayında o gece buz üzerinde cesurca bir yolculuk yaparak, Küçük ve Büyük Kuşakları geçerek Zelanda ve Kopenhag'a ulaştığını, Roskilde Barışı'yla yenilmiş Danimarkalıları, İsveç'i sonsuza dek müthiş bir Avrupa devleti yapan Skaania, Halland ve Bleking'in büyük Eyaletlerini terk etmeye zorladığını, "Tanrı'nın işi" diye ilan ettiler. İsveçliler, "Tanrı'nın işi" dediler, çünkü bu tuzlu sular daha önce hiç bir ordunun ağırlığını taşıyacak kadar donmamıştı ve o zamandan beri de donmadı. Yolculuğumuzun sonunda ayrıldık. Arkadaşlarımız, hükümetin verdiği mütevazı maaşla basitçe yaşamaktan memnun, İngilizce konuşmayan veya okumayan ve Amerika'daki büyüklük hikayelerini şüpheyle hayretle dinleyen aristokrat, ofis sahibi sınıftan hoş insanlardı. "Yirmi katlı bir bina!" "İmkansız!" "Seksen milyon insan!" "İnanılmaz!" "Amerika zaten dört yüz bin Danimarkalıya ev sahipliği yapıyor--Danimarka ırkının beşte biri." "Evet! Ne yazık! Bu çok doğru!"
"Genç adamlarımız bir kez Amerika'da yaşadıktan sonra geri dönüp kalmaktan asla memnun olmuyorlar!" "Genç adamlarımız geri dönmüyor, kızlarımız için zor."

[İllüstrasyon: DANCA EĞİTMENİM.]

Büyük feribotta öğle yemeği yediğimizde yeni bulduğumuz arkadaşlarımız,
bizi _Smoer Broed_ adı verilen o Danimarka yemeğiyle tanıştırdı, kalın
tereyağlanmış çavdar ekmeğinin üzerine çiğ ringa balığı veya tütsülenmiş kaz göğsü konmuş, bir
Viking narinliği--Norseli'nin
maşrapasından her zamankinden daha fazla canlılıkla içmesini sağlayacak ve bir Amerikalıyı aceleyle sade su aramaya
sürükleyecek kadar tuzlu bir meze! Soğuk ekmek ve soğuk balıktan oluşan bu tuzlu atıştırmalıklar, her Meksikalının damak tadına göre
özlediği biberli, acı yiyecekler kadar İskandinavyalılar tarafından da iştahla tüketiliyor ve beğeniliyor.

Kopenhag'daki büyük ve geniş Ana İstasyon'a vardığımızda alacakaranlıktı. Şehrin banliyöleri, yoğunlaşan karanlıkla bizden gizlenmişti ve trenden indiğimizde elektrik ışıkları yanıyordu.

General ve Bayan C'yi istasyonda göremedik, kalabalık o kadar büyüktü ki,
ama otelimiz Dagmar'a vardığımızda onları bulduk, onlar da bizi
görmemiş ve izimizi
takip etmişlerdi. [İllüstrasyon: DANİMARKA DOSTLARIMIZ.]

Kopenhag'da birçok iyi otel var ve burası Danimarkalıların kendilerinin daha büyük ve daha popüler konaklama yerlerinden biri. Temiz Vestre Bulvarı boyunca inşa edilmiş, önünde gölgeli ağaçlar var ve nadir bulunan bir şeye, bir asansöre sahip. Yemek odasında küçük masalara oturuyoruz ve yemek pişirmenin İngiltere'de
genellikle karşılaşılanlardan çok daha üstün olduğunu görüyoruz. Daha çok Fransız tarzı, Danimarkalılar çorbaları ve soslarıyla
övünüyorlar. Geniş, taş döşeli bulvara bakan odalarımızda mobilyalar eski tarz maun, çok sağlam ve köşede tavana kadar uzanan devasa porselen sobalardan biri var, bu İskandinav topraklarında büyük odaları ısıtmanın genel yöntemidir.

Kopenhag, dört yüz bin kişilik, Danimarka'nın tahmini nüfusunun dörtte biri olan bir şehirdir ve şehir ülkenin pahasına istikrarlı bir şekilde büyümektedir; nüfusu giderek azalan bir ülke için çok hızlı bir şekilde artmaktadır. İngiliz kraliyet bağlantısı nedeniyle saray çevrelerinde İngilizcenin moda yabancı dil olduğu söylenir; ancak halk arasında Almanca konuşma, Danimarkalıların Almanya'dan hoşlanmaması ve Almanlara haklı bir korkuyla bakmalarına rağmen, istikrarlı ve gizli bir şekilde ön planda yer almaktadır. Bir Danimarkalıyla, Bismarck'ın yaklaşık kırk yıl önce yağmaladığı muhteşem Sleswik ve Holstein Eyaletlerinin korkunç soygunu hakkında size içini dökmesinden sadece birkaç dakika önce konuşacaksınız. Danimarka'nın neredeyse yarısı tek bir darbede kesildi, ne İngiltere ne de Rusya Danimarkalıları kurtarmak için müdahale etmedi, ve şimdi Almanya'nın onlara daha fazla tecavüz edip sonunda onları
karadan ve denizden
yutmasından endişe ediyorlar. Onun aç bir kedinin
tüm kurnazlığıyla sürekli olarak kendilerine yaklaştığını hissediyorlar.

[İllüstrasyon: KRYSTAL GADE VE YUVARLAK KULE, KOPENHAG.]

III.

Kopenhag, Tuhaf ve Antik Bir Şehir.

KJOEBENHAVN, DANNMARK,
(KOPENHAG, DANİMARKA), _28 Ağustos 1902_.

Kopenhaglı, sevdiği "Kjoebenhavn"ın aslında antik bir şehir olmadığını, ancak onuncu yüzyılın ortalarından beri, yaklaşık bin yıldır aktif olarak faaliyette olduğunu kabul ettiğini söylüyor.

Danimarkalı arkadaşlarım bunun benim "Yankee gözüm" olduğunu iddia ediyorlar, ki bu çok yeni,
ve bana kaç kez bombalandığını, ne sıklıkla yağmalanıp yıkıldığını, ne sıklıkla yakıldığını söyleyerek kasabalarının modernliğini kanıtlıyorlar; ve yine de, gerçeklerine rağmen, şehrin
eski bir kasabanın izlerini taşıdığını söylemeye cesaret ediyorum.

Çok, çok uzun zaman önce, hatta Kral Gorm the Old'un zamanından önce, burada balıkçıların avını getirdiği,
köylülerin yumurtalarını, sütünü, peynirini ve toprağın ne verebileceğini getirdiği, seyyar tüccarların mallarını sergilemek ve ticaretini yapmak için geldiği
suyun kıyısında pazarlar vardı. Deniz kenarındaki bu kullanışlı pazarlar ilk başta sürekli olarak hareket ettiriliyordu; zamanla, yıl be yıl aynı yerde tutulmaya başlandı; geçici kümelenmiş yerleşim kalıcı bir
kasabaya dönüştü. Yüzyıllar geçtikçe bu pazar köyleri tüm kuzey dünyası için tek bir ticari buluşma noktasına dönüştü. Böylece
Kopenhag adını kazandı (_Kopman-haven_--ticaret limanı) ve ticareti onu Hanse Birliği'nin ticaret ve trafiğinin varisi yapana kadar büyüdü ve Londra ve Bremen, Brüksel ve Bordeaux tarafından Kuzey ticaretinin en büyük efendisi olarak tanındı ve
Venedik ve Levant'ın ticaret filoları tarafından da tanındı. Bunlar, krallarının ve cesur denizcilerinin yemek ve yaşamak kadar içmek, savaşmak ve ölmek istedikleri günlerdi; pervasızlıkları onları Kuzey'in efendileri yaptı; hatta kudretli İskandinavları ilhak ettiler ve Norveç'i bir Danimarka Eyaleti yaptılar; güçlü kuzenleri İsveçlileri dövdüler ve kontrol altında tuttular; Skaania, Halland ve Bleking Eyaletlerini, yani şu anda İsveç olarak bilinen bölgenin güney kısmını kendi egemenlikleri altına aldılar; Kuzey ve Baltık Denizi kıyılarındaki şehirlere hükmettiler.

Kopenhag, ismen olduğu kadar gerçekte de Kuzey'in gerçek başkenti oldu. Politikada ve entrikada ustaca oynadı.
Kuzey'in sanatlarını ve bilimlerini, modasını ve zarafetini kendine topladı; ve bugün, savaşçı gurur ve güç ondan
düşmüş olsa da, ticaret ve alışveriş onun
ortasında azalmış olsa da, sanat ve bilim, kültür ve zarafet
hala onundur ve güzel eski şehir, eskiden olduğu gibi belirgin bir şekilde İskandinav ırkının entelektüel merkezi olduğunu iddia ediyor.

[İllüstrasyon: THE OESTERGADE, KOPENHAG.]

Kopenhag düz bir şehirdir; içinde tepe yoktur, ancak
içinden kıvrılarak geçen ve denize veya Danimarkalıların dediği gibi _Sund_ (Ses)'e giden birçok kanal ve su yolu vardır - Danimarka ve İsveç'in bir zamanlar
ayrılmış gibi göründüğü
o dar boğaz.

Binalar genellikle tuğladan, bazen taştan, asla
ahşaptan değildir; büyük ve sağlamdırlar, genellikle dört ve beş katlıdırlar, üçgen çatılı, sivri ve dik, kiremitlerle kaplıdır.

Şehrin eski kısımlarında sokaklar dardır ve Paris'in Rues'lerinden bile daha sık kıvrılır, döner ve isimlerini değiştirirler. Kuzeye ve kuzeybatıya doğru olan daha yeni kesimde uzun düz bulvarlar ve düz ara sokaklar ve kaçınılmaz modern monotonluk havası vardır.

Şehirde dolaştığım ilk sabah üzerime çöken his ve izlenim neredeyse bir üzüntüye dönüştü. İnsanların hüzünlü, düşünceli yüzleri; göze batmayan nezaketleri; sessiz sokaklarda önemsiz araba ve araba trafiği; büyük tekne paketlerinin olması gereken yerde yarı boş kanallar ve rıhtımlar; her yerde telaş ve gürültünün olmaması, bunların hepsi neredeyse acıklıydı. Belki de bir Püriten Şabatıydı, o kadar sessizdi ki, dalgalanan suların arasında büyük taş rıhtımlar ve iskeleler. Londra'nın ağır hareketlerinden, Paris'in canlılığından, Hamburg, Bremen, Amsterdam, Rotterdam ve Anvers'in hareketliliğinden eser yoktu, gerçi Kopenhag bir zamanlar herkesin dengiydi. Bir zamanlar tavan aralarını ve bodrumlarını dolduran mal balyaları, tonlarca mal artık yok. Şehri bir zamanlar zenginleştiren ve ona güç veren ticaret azaldı. Ticari ve endüstriyel çöküşe doğru sürüklendi.

Bir zamanlar büyük olan şehrin bu çöküşüne yol açan sebepleri analiz etmek belki de zordur. En azından, bu konu hakkında konuştuğum Danimarkalılar hiç de aynı fikirde değiller. Ayrıca şehri bir zamanlar kuzey dünyasının metropolü olarak sahip olduğu gururlu yere geri döndürme sorununun çözümü konusunda da birleşmiş değiller.

Bazıları bana, mevcut Kral'ın vefatından ve İsveç hükümdarının Valhalla Salonları'na geçmesinden sonra, İskandinav halklarının tek bir kalıcı federasyonda veya federal paktta bir araya gelmesinin mümkün olacağını, Norveç-Demokrat ruhunun, artık ölmekte olan kardeş devletlerin siyasi yapısına yeni bir enerji aşılayacağını ve ardından Kopenhag'ın bu özgür ve güçlü İskandinav devletinin doğal başkenti olacağını ve ardından ona hak ettiği ihtişam ve onuru getireceğini söylüyor. Diğerleri, gözlerinde bir korku parıltısıyla, Kopenhag için tek umudun, bir zamanlar gururlu olan Danimarka Krallığı'nın zavallı kalıntısı için tek umudun, Hohenzollern Ogre tarafından tamamen yutulması, onun tarafından incecik çiğnenmesi, yutulması, sindirilmesi ve büyüyen Alman İmparatorluğu'nun et ve kanının bir parçası olarak asimile edilmesi olduğunu ilan ediyorlar. O zaman Kopenhag, güneydeki Alman Hinterlandlarının başlıca limanı olacak, o zaman Bremen, Hamburg ve Kiel'in önemi, Kopenhag'a gelecek olan yeni canlılığa doğru genişleyecek. Bu kaderin kaçınılmazlığına işaret ediyorlar, çünkü Alman dilinin şehrin insanları arasında ve ülke genelinde ince, sessiz, aralıksız tecavüzü ve Alman soyundan gelen erkekler ve kadınlar tarafından şehrin ve ülkenin sürekli işgali ve yerleşimiyle kanıtlanıyor. İmparatorluk canavarının onları
kaçış olmayacak şekilde bir pençede tuttuğunu söylüyorlar.

[İllüstrasyon: KOPENHAG, KRALİYET TİYATROSU.]

Danimarka ve Kopenhag'ın geleceği ne olursa olsun, dost canlısı yabancının endişesine göre asil şehrin hasta ve uyuşmuş olduğu yeterince açıktır. Durgunlaşır ve yalnızca devrim ve daha büyük bir İskandinav devletine yeniden doğuş veya
Germen fethi ve emilimi onu eski
ye döndürecektir. Bir Amerikalının, Danimarka ve halkının İskandinav Cumhuriyeti'nin
yükseltici etkisiyle
iyileşmesini umması doğaldır.

Kopenhag'da güzel dükkanlar vardır; Oestergade, Amagertorv, Vimmelskaft ve Nygade boyunca
mütevazı cephelerin arkasında ve komşu sokaklarda büyük miktarda kumaş ve
mal depolanmıştır. Burada Kopenhag'ın deniz ötesinde bile ünlü olduğu dikkat çekici derecede güzel çanak çömlek ve sanatsal porselen eşyalarını gördük;
ve H ve annesi, ikincisinden birkaç büyüleyici parçayı memnuniyetle satın aldılar ve bunların New York'a gönderilmesini emrettiler. Ayrıca, burada üretilen
mükemmel altın, gümüş ve emaye işçiliği karşısında kalplerini ve kesinlikle _kronerlerini_ kaybettiler,
özellikle _Hedebo_ olarak adlandırılan
bağcıkların ve çizimli işlerin Londra'da keşfettikleri her şeyden üstün olduğunu ilan ettiler.
Danimarkalı bir şair, bir hayalperest, bir sanatçı; aynı zamanda sabırlı bir zanaatkar ve ürettiği şeyler dünyanın en iyi işleri arasında yer alıyor.

Dar kaldırımlardan geçerken, sade dış cephelerin arkasında ne saklandığını asla tahmin edemezsiniz, çünkü Danimarkalı henüz
vitrin sergileme sanatını öğrenmedi ve mallarını alıcının tek bir bakışta yakalanacağı şekilde sergileme becerisini de edinmedi. Eğer satın alacaksanız, ne istediğinizi önceden belirlemiş olmalısınız ve sonra,
istediğinizde, size özgürce seçim yapma olanağı verilecektir.

Mağazalar çoğunlukla küçüktür, her satıcı tek bir malla ilgilenir. Sadece
Chicago'dan gelen uyanık bir Danimarkalı, karmaşık "bölüm" ticareti yöntemlerini uygulamaya cesaret etmiştir.
Magazin du Nord adlı devasa bir işletme açmıştır ve şu ana kadar aceleyle iş yapılmaktadır.
Ancak Kopenhag'ın muhafazakar tüccarları henüz bu yeniliğin başarısından o kadar emin değillerdir ki
örnek almaya isteklidirler.

[İllüstrasyon: THE EXCHANGE, KOPENHAG.]

Hanımlarla birlikte öğleden sonra boyunca bu dar sokaklarda dolaştım - dar kaldırımların geçen kalabalığı barındırmaya
yetersiz olduğu ve dolayısıyla yolun ortasını doldurduğu sokaklar - ve Kopenhag'ın _Frus_ ve _Froekens_'lerini, bizim evdeki güzel hanımlarımız kadar "alışveriş" denen şeye bağlı buluyoruz. Dolgun, sarı saçlı ve pembe yanaklı, her öğleden sonra sokakları dolduruyorlar. Bakıldığında hoşlar ve İngiltere'deki kadınlardan daha zarif bir şekilde yürüyorlar. Transatlantik kız kardeşlerinin gergin telaşlarından hiçbirine sahip olmadan, kasıtlı bir şekilde yürüyorlar. Gerçekten de, bana ima ediliyor ki,
bir şeyler satın almak için değil, bir arkadaş veya komşuyla buluşmak ve _conditterie_:--şekerlemeler ve çikolatalar
ve kahve ve küçük kekler

satılan çok sayıda ve şirin kafelerden birinde biraz haber veya dedikodu alışverişinde bulunmak için dışarı çıkmışlar. _conditterie_'nin yanında, Kopenhaglılar kitaplarına en düşkündür ve
kasaba büyük ve küçük kitapçılarla doludur. Her Danimarkalı kendi anadilini okur ve
yazmaktadır ve eğitimli kişiler arasında İngilizce, Fransızca
ve Almanca genellikle anlaşılır. Ziyaret ettiğim kitapçılarda bana her zaman İngilizce hitap edilirdi ve raflarda Fransızca, Almanca ve İngilizce
ve hatta Amerikan kitapları bulurdum; ve Danimarkalı bir arkadaşımın beyanına göre Kopenhag'da Avrupa'nın büyüklüğündeki diğer tüm şehirlerinden daha fazla gazete ve dergi yayınlanmaktadır. Danimarkalılar da, Zealand, Funen ve Jutland kırsalında ve kasabalarda yaygın olarak kurulmuş bir ücretsiz dolaşım kütüphaneleri ve kitap kulüpleri sistemine sahiptir, Kopenhag'a da Üniversite ve Kraliyet Kütüphanelerinin kapsamlı koleksiyonlarından destek sağlanır. Kamu okullarını ve Üniversiteyi görmedik, çünkü sezon tatil aralığıydı ve öğretmenler, profesörler ve öğrenciler
hepsi dağılmıştı. Ancak okullar ve Kopenhag Üniversitesi
modern bir şekilde donatılmıştır. Danimarkalılar her şeyden önce zekidir ve ırkının yeterli eğitimine her zaman büyük önem vermiştir. Gerçekten de, Kopenhag, üç yüz yıldan fazla bir süre önce her mahallede gerçek kamu okulları
kuran Avrupa'daki ilk şehirdi.

Şehrin etrafında birçok _Torv_ vardır, bir zamanlar her türlü şeyin
satıldığı pazar yerleri, ancak şimdi geniş açık
kamu meydanları haline geldiler. Eski _Torv_ kelimesi, Londra'da ilk başta Amerikalı kulaklara garip gelen _Circus_ kelimesi gibi, eski anlamını çoktan yitirdi. Fakat Gammelstorv, Nytorv, Kongen'in Nytorv'u ve diğer pek çokları artık şehrin büyük binaları arasındaki bu açık nefes alma alanlarına dönüşmüşken, balık, çiçek, et, sebze ve başka şeylerin satışa sunulduğu _Torv'lar hala var. Bana göre en çekici olanları
çiçeklerin ve balıkların satıldığı yerlerdi.

Amagertorv'da soluk ve cılız gül yığınları, minik asters ve krizantemler, muhteşem menekşeler -Danimarkalıların "üvey anne çiçekleri" dediği- ve yemyeşil mignonette yığınları, büyük sepetlerde karanfil ve floks vardı; pembe yanaklı kadınlar, kolalı beyaz şapkalarıyla, gülümseyerek beni almaya teşvik ederken, sarı saçları ve kobalt mavisi gözleri olan bir _Froeken_ ceketime _düğme_ olarak
devasa bir menekşe iliştirdi.

[İllüstrasyon: GAMMEL STRAND, KOPENHAG.]

Gammel Strand'daki balıkçı karıları arasında her zaman canlı bir hareketlilik olurdu,
çünkü balıkları_ erken bir alıcı bulmalı ve öğlene kadar kendileri
ağlarına ve teknelerine geri dönmeliydi. Ayrıca bu Danimarkalı balıkçı karılarının, İngiliz, Alman, Hollandalı ve Fransız kız kardeşlerinin hiç bilmediği bir sorumluluk yükü var. Sadece erkeklerin kendilerine emanet ettiği balıkları satmakla kalmamalı, aynı zamanda onları canlı ve canlı bir şekilde muhafaza etmeliler, aksi takdirde zarif Danimarkalı ev hanımı
satın almayacaktır. Balıklar, denizde olduğu kadar keskin ve canlı bir şekilde yüzdükleri
taze deniz suyuyla dolu büyük küvetlerde ve tanklarda tutulur. Alıcı, bu küvetlerin içindekileri ince ve deneyimli bir gözle inceler; yüzen ve
zihnine sıçrayan balığı seçer; onu canlı olarak çıkarır ve
bu amaçla pazara getirdiği bir kova suyla
eve taşır.
Ölü bir balık, havada boğularak ölmüş bir balık, tüm sağduyulu Danimarka mideleri tarafından dehşetle karşılanır ve yiyecek olarak uygunsuz olarak reddedilir. Kimyasallar kullanılarak
bayatlamaktan korunan hiçbir ölü balık, bir Danimarka mutfağına asla girmez. O zaman bu denizci toprakların dolgun, kırmızı yanaklı kadınları ve güçlü erkeklerinin, diğerlerine kıyasla tatlı, taze balıktan oluşan kare bir yemeği tercih etmeleri şaşırtıcı mı? Strand boyunca yürürken bilmediğim isimler altında morina, uskumru ve ringa balığı gördüm ve her yerde, en önemlisi de artık tanıdık olan _roed spoette_, Danimarkalı gurmenin zevki. Londra sokakları hareket eden araçlarla veya ücret beklemek için sıraya girmiş araçlarla dolu. Kopenhag'da, zenginlerin araçlarının olmaması, etrafta çok az sayıda taksi olması ve toptancı iş caddelerinde bile ağır yük arabalarının az sayıda olması hemen dikkat çekiyor. Güvercinler ve köpekler olmasa, sokakların ıssız görüneceğini bile söyleyebiliriz. Kopenhag'da çok sayıda güvercinlik olmalı ve kuşların kesinlikle çok sayıda arkadaşı var. Fakat köpek, utanmaz ve kaprisli köpek, Danimarka'nın başkentinin gerçek kralıdır. Onu Hollanda'da ve Fransa'da gördükten sonra, köpekliğinin insanlarla sadık bir iş arkadaşı olduğu, efendisinin gelirini artırmak için tüm uzun gün ve daha uzun yıl boyunca çalıştığı, Kopenhag'daki köpeklerin kaderine neredeyse gıpta ediliyor. Bu hayvanlar şehrin her yerinde bol miktarda bulunur; ne bir etiket ne de ağızlık onları süslüyor, ne de sahipleri onları sahipleniyor gibi görünüyor, fakat yavruluktan sıska yaşlılığa kadar gürültülü ve başıboş bir hayat sürerler, küçük çocukların ve dadılarının ve izlerini takip edebilecek iyi giyimli kadınların dehşetine kapılırlar. Konstantinopolis'teki köpekler gibi, leşçilik görevini yerine getirerek hayatta kalıp kalmadıklarını hiç bilmiyorum, fakat sebep ne olursa olsun, Kopenhag'daki köpekler, Vera Cruz'un evcil akbabaları kadar o kasabanın tüm kontrolünü ele geçiriyorlar. Elbette, turistin görmesi beklenen birçok ilgi çekici nesneyi ziyaret ettik; Thorvaldsen'in görkemli başyapıt koleksiyonunu inceledik, mezarının da bulunduğu görkemli binada muhafaza ediliyordu; dünyadaki en dikkat çekicilerden biri olan etnolojik kalıntı koleksiyonuna baktık; eski Charlottenborg kalesinde ve Danimarka başkentinin gurur duyduğu birçok başyapıtın toplandığı yeni sanat galerilerinde vakit geçirdik; bir ejderha filosunun en tepesine kadar çıkabildiği spiral geçitten yukarı çıkan büyük yuvarlak kuleye hayran kaldık ve Büyük Petro at sırtında yükseldi; ağır ve süslü bir kubbenin altında gizlenmiş mermer bir yapı olan çok övülen Fredriks Kirke'ye hayran kaldık; ve H ve ben, büyükannesinin yaklaşık altmış yıl önce evlendiği asil Vor Frue Kirke'de keyifli bir saat geçirdik; bankalar ve
Bors, etkileyici yeni Hotel de Ville--Danimarka'nın en iyi modern
binaları--Yasama Sarayı, Christiansborg ve
Rosenborg ve Amalienborg ve Fredriksberg. Halkın
görmesine izin verilenleri gördük; ayrıca, eski ve gölgeli ıhlamur ağaçlarının gölgelediği, su kenarı boyunca uzanan güzel geniş Lange Linie Bulvarı'nda araba sürdük ve dolaştık, buradan iç ve dış limanlar ve Serbest Liman ve geniş, yeni ve yarı boş rıhtımlar ve nakliyenin çoğu görülebilir ve keyifli bir öğleden sonra şehrin modası ve güzelliği
atılıp gezilebilir. Şehrin yaşamının ve hareketinin New Orleans'ın Kanal Caddesi ve New York'un Broadway'inde olduğu gibi izlenebileceği ve incelenebileceği uzun, düz Fredriksberggade'deki kalabalığa katıldık; ve iyi eğitimli Amerikalılara öğretilen her şeyi yaptık. Ama sonuçta, bunlar Baedeker ve rehber kitaplarının anlattığı şeyler. Bana göre, insanlardan kendi sözcükleri ile öğrenmek
ve kendi duyularımın görmeme ve duymama yardımcı olduğu şeylere dokunmak her zaman daha ilgi çekicidir ve bu yüzden ancak
karımın Danimarkalı akrabalarından bazılarıyla tanıştığımda ve geniş ve iri yarı bir
Berserker beni kollarına alıp, onun akrabası olduğunu anlamadan önce,
her iki yanağımdan şapır şupur bir öpücük kondurduğunda, tanışıklığımın İskandinav ırkının en cilalı ve zarif koluyla başladığını hissettim. Gecelerin ve günlerin diğer kısımlarını arkadaşlarımızla birlikte güzel Tivoli bahçelerinde geçirdik. Burada Kopenhag dünyasının tamamı, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, basit ve demokratik bir şekilde bir araya gelip, eşit şekilde iyi vakit geçirmeye kararlıydı. "Tivoli'yi gördün mü?" bir Kopenhaglının soracağı ilk sorudur. Orada yıldızların altında küçük açık kabinde ünlü pandomimi izledik, bir tür Punch and Judy gösterisi; orada Kraliyet grubunun çaldığı ve müziksever Danimarkalıların kalabalık izleyicilerinin her zaman alkışladığı büyük müzik salonuna girdik; orada dünyanın en iyisi olduğu kabul edilen Danimarka birasını içtik - kulağıma fısıldayan bir Danimarkalı komşu. Tivoli, Kopenhaglının cennetidir. Morali bozuk olduğunda Tivoli'ye gider; kendini neşeli hissettiğinde Tivoli'ye gider; tek başına veya
birlikte Tivoli'ye gider ve oraya zaman elverdiğince sık gider, ki bu genellikle her gecedir.

[İllüstrasyon: RİHTIM BOYUNCA, KOPENHAG.]

Kopenhag için en zor sorunlardan biri şehri boşaltmak ve
kanalize etmek olmuştur. O kadar alçaktadır ki, neredeyse denizin ölü seviyesindedir ve bu Baltık sularının gelgitleri o kadar önemsizdir ki -sadece on ila on iki inç- Kopenhag yüzyıllar boyunca en sağlıksız şehir olmuştur, fosseptiklerle enfekte olmuş, kör drenajlarla kirlenmiş ve birikmiş zehirlerle
kirletilmiştir, ta ki ölüm oranı Avrupa'daki diğer tüm şehirlerden daha yüksek olana kadar. Ama sonunda sorun çözülmüştür.
Zorla su ve dev emme pompaları, karmaşık boru sistemini yıkayıp boşaltır ve ölüm yüklü atıkları uzak bir noktadan denize
döker ve bu dönüşümle Kopenhag ölçülebilir derecede sağlıklı bir şehir haline gelmiştir.

Belki de ölümle, vebayla ve salgın hastalıklarla sürekli kapılarını çalan bu yüzyıllık mücadele, Kopenhag'ı hastaların bakımı için çok sayıda iyi hastane ve kamu yardım kuruluşuyla donatmıştır; Avrupa'daki çok az şehir bu kadar ayrıntılı bir şekilde donatılmıştır. Hastanelerle birlikte, yoksullara ve çok fakirlere bakım sağlayan kurumlar da vardır. Danimarka, İngiltere'nin yoksul yaratma
sistemini asla takip etmemiştir, ancak sokaktaki dilenci hemen hapse atılırken, hak eden yoksullara nazik ve yardımcı bir el uzatılır.

Şehrin en büyüleyici manzaralarından biri, eski savunmaların parklara dönüştürüldüğü, hendeklerin kuğuların ve kazların tutulduğu ve çocukların oyuncak teknelerle yelken açtığı göletlere ve küçük göllere dönüştürüldüğü geniş halk bahçeleridir. Şehrin kara tarafı bu şekilde neredeyse bu eğlence alanlarıyla çevrilidir. Bir sabah, bu bahçelerden birini, güzel Oersteds Park'ı geçerken,
kodak'ımla güzel bir fotoğraf yakaladım, iki yaşında küçük bir çocuk, dört veya beş yaşındaki küçük bir çocuğa ilk nezaketini göstermeyi öğreniyordu.
O, yere düştü, eğildi ve küçük bedenini bir Saray Düşesi'nin tüm zarafetiyle eğdi.

Danimarka, Batı Virginia'nın yaklaşık üçte beşi büyüklüğünde, on beş bin mil karelik bir alanı kaplıyor ve iki milyondan az insanı barındırıyor, yaklaşık bin altı yüz bin. Kömür veya demir yatakları, değerli kereste ormanları yok; çok az üretim tesisi var.
Halkının çiftçileri, topraktan kıt kanaat geçiniyor, yağsız ürünler yetiştiriyor ve tereyağı ve peynir satıyor veya kalabalıklar, dörtte biri, Kopenhag şehrine taşınıyor veya denizde zorlu bir geçim kaynağı elde ediyorlar. Ve yine de bu küçük krallık, Kral'ın bakımı için yılda 275.000 dolar harcıyor ve ayrıca
ona ve ailesine vergiden muaf olarak saraylar ve kaleler ve balık tutup avlanabilecekleri ve eğlenebilecekleri
mülkler sağlıyor.

[İllüstrasyon: ESKİ BİR HENDEK, ŞİMDİ SEVİMLİ OERSTEDS PARKI.]

Bir Amerikan zihniyetine göre, yetenekli bir halkın bu tür yükleri kabul etmesi ve bunlara katlanması şaşırtıcıdır. Yedi milyonluk nüfusu, kömür ve demir zenginliği, uçsuz bucaksız ilkel ormanları, ticareti neredeyse inanılmaz bir hızla genişleyen şehirleriyle büyük New York eyaletinde, Valiye yılda 15.000 dolar ödeniyor ve ikamet edebileceği tek bir malikane
sahip olmasına izin veriliyor. Massachusetts, Vermont ve Michigan ve diğer birçok eyalet, Valilerine yılda sadece 1.000 dolar ödüyor ve ikametgahları için bir malikane
olmuyor.

Bir kıtaya ve seksen milyonluk bir nüfusa sahip olan güçlü Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti, Başkanına yılda 50.000 dolar ödüyor ve ona Beyaz Saray'ı evi olarak kullanma hakkı veriyor.

Bu nedenle, bu güzel eski şehirde dolaşırken ve sade giyimli, aşırı zengin veya aşırı meşgul olmayan insanların umutsuz, hüzünlü yüzlerine bakarken, Kopenhag'ın dünyadaki herhangi bir şehirden daha fazla intihar rekoruna sahip olmasının nedenini ve bu kadar çok canlı, uyanık ve yetenekli genç erkeğinin neden sürekli olarak daha büyük fırsatlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin daha özgür politik ve endüstriyel atmosferi için memleketlerini terk ettiğini anlamaya başladığımı merak ediyor musunuz? Danimarkalı, ona yarım şans verirseniz her zaman başarılı olur. Ona "Kuzeyin Fransızı" denir. Davranışlarında zarif ve esnek, bir ağız dolusu nezaketle, doğal olarak bir sosyal diplomattır. Açık sözlü Norveçliler ona züppe der. Savaşçı İsveçliler onun dövüşmeme isteğine alaycı bir şekilde güler. Ancak Danimarkalı her zaman kendi yerini korudu ve
bir finansçı, bir diplomat ve içinde bulunduğu durumdan en iyi şekilde yararlanabilen bir dünya adamı olarak
hala İskandinav beyninin tam payına sahip olduğunun kanıtını veriyor.

[İllüstrasyon: GÜNEŞİN BİR MANZARASI.]

IV.

Elsinore ve Kronborg - Bir Akşam Yemeği Partisi.

HELSİNOERE, DANNMARK, _29 Ağustos 1902_.

Kopenhag'dan Cuma akşamı saat dört civarında, Nordbane istasyonundan ayrıldık. Bolca vaktimiz vardı. Danimarka'ya kimse aceleyle gelmez. Vagonların yan kapıları ardına kadar açık,
harekete geçmeye hazır bir şekilde rayda duruyordu. Muhtemel yolcular ve
arkadaşları sohbet ederek veya vedalaşarak hareket ediyorlardı. Yerel bir tren
Elsinore'a gidiyordu, orada _Sund_ üzerinden Helsingborg'a giden feribotla ve oradan da Stockholm ve Kristiania'ya giden ekspres trenle bir gece yolculuğu yapacaktı. Elsinore'a gidecektik, orada geceyi geçirecektik ve sabah gün ışığında yola çıkacaktık.

Birçok tanıdık sadece dostluk uğruna bizi uğurlamak için gelmişti. Tüm pembe yanaklı _Froekens_'leri öpmüştüm ve _Frus_ tarafından öpülmüştüm, adamların kucaklamalarından ustalıkla kaçmıştım, o sırada önümde kocaman bir Danimarkalı belirdi, yaklaşık altı fit boyunda ve orantılı bir çevreye sahip, kahverengi sakallı ve mavi gözlü, iki elinde kocaman bir buket tutuyordu, her birinin ortasından bir Amerikan bayrağı sallanıyordu. Bana doğru geldi, beni çiçeklerin arasına
katladı ve neşeyle iki yanağımdan öptü ve tüm bunlar daha ne olduğunu
gerçekten anlamadan önce; sonra şapkasını çıkardı ve
derin bir şekilde eğilerek önce bana sonra da H'ye
yüklendiği buketlerden birini sundu. Ve bu buketler büyük beyaz kurdelelerle
bağlanmıştı! Elbette, belli ki yeni evliydik.
Birdenbire tüm şirketin ilgisini çekmeye başladık. Kaçış da yoktu, çünkü General C Kopenhag'da iyi bilinir ve popülerdir. Şimdi başkaları
geldi ve tanıştırıldık ve H ve ben hemen orada bir _set_ tuttuk ve öpücüklerin ve kucaklaşmaların hiçbirini saymadım.

Yolculuk, Baltık Denizi ile Atlantik'i birleştiren, sadece birkaç mil genişliğindeki o güzel tuzlu su şeridi _Sund_ boyuncaydı. Bildiğim her şeyden
daha çok West Point'in altındaki Hudson Nehri'ne benziyor,
ancak kıyıları alçak ve genel olarak suyun kenarına kadar ormanlık. Ya da belki de Jamaica Körfezi'nden birkaç mil uzakta gördüğünüz gibi, başka ve daha dar bir Long Island Boğazı olduğunu söylemeliyim. Yoğun sular, Rusya, Almanya, İsveç ve Danimarka'dan gelen yoğun bir trafikle ve bu kıyılar boyunca bol miktarda bulunan balıkçı tekneleriyle canlıydı. Burada ve orada villalar ve güzel kır evleri ağaçların arasından dışarı bakıyordu. _Sund_ Danimarkalıların neşesidir. _Sund_ onu sever ve ona bakan yabancı onu asla unutmaz. 
Daha sonra Danimarkalı şairlerin neden ondan bu kadar yüksek sesle bahsettiğini anlarsınız. 

[İllüstrasyon: ELSINORE.] 

Yolumuz çok sayıda ekili araziden, ürünlerini Kopenhag'a gönderen pazar bahçelerinden, her Londralının satın almayı tercih ettiği ve dünyanın dört bir yanında satılan o meşhur Danimarka tereyağından bazılarının yapıldığı süt çiftliklerinden geçiyordu. Burada ve orada, her zaman sivri kuleli Lutheran kilisesi ve yanında dominie'nin rahat malikanesi olan küçük bir kasabadan geçiyorduk. Kilise, Danimarka'daki Lutheran kilisesi, önemsiz bir güç değil. Meksika ve İspanya'daki Roma hiyerarşisi kadar bağnaz ve köklüdür. Sevgili yaşlı büyükannenin evlendiği Vor Frue
Kirke'de evlenmek isterdik. Ama bu bir
Lutheran kilisesiydi ve biz Muhaliftik ve solgun değildik. Ayrıca
gerekli kanıtı da sunamadık. Düzgün bir şekilde doğduğumuzu gösterecek hiçbir belgemiz yoktu. Ebeveynlerimizin bize ait olduğunu kanıtlayacak yasal belgelerimiz de yoktu. Vaftiz edildiğimizi ve yasal olarak isimlerimizi alma hakkımız olduğunu veya düzenli olarak onaylandığımızı kanıtlayacak belgeler de gösteremedik. Devlet tarafından ve bizim durumumuzda da Amerika Birleşik Devletleri tarafından mühürlenmiş ve doğrulanmış bu belgeler olmadan,
hiçbir Lutheran papaz bizi bir yapmaya cesaret edemezdi. Bu yüzden, kendi başına yeterince kötü olan daha az katı İngiliz yasalarının sınandığı bir engeli aştık ve asil kilisedeki tuhaf Danimarka töreni deneyimini kaybettik.

Helsinoere'deki (Elsinore) büyük ve güzel Hükümet istasyonunda -Hükümet Danimarka'daki demiryollarını tıpkı Almanya'da ve Fransa'nın çoğunda olduğu gibi-
sahipleniyor ve işletiyor--H'nin bir teyzesi, eniştesi ve kuzeni tarafından karşılandık. Onlar büyüleyici yaşlı bir çiftti ve oğulları Helsinki'deki tersanede çalışan genç bir deniz mühendisiydi (gemi yapımcısı). Hepsi Amerika'da yaşadı ve bizim dilimizi konuşuyordu. Onlarla
yemek yiyecektik ve akşamı General ve Bayan C'nin akşam 10'da son trenle
eve gidecekleri zaman geçirecektik. Ben hanımları birlikte bıraktım, D ile
ben yüzyıllardır Baltık'ın girişine hakim olan
eski ama müthiş Kronborg kalesine doğru yürüdük.
Norveç granitinden inşa edilmişti ve inşa edildiğinde zaptedilemez olduğuna inanılıyordu. Kasematları, yüksek duvarları, kuleleri ve kuleleri tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı
İsveç'teki Helsingborg'a üç mil boğaz boyunca
ve önce vergisini ödemediği sürece hiçbir tekne geçmiyordu. Bugün, bu
kaya duvarları, havadaki bu surlar artık denizciyi
korkutmuyor. _Sund_ vergileri artık alınmıyor! Eski kale, ara sıra bir selam vermekten başka pek bir şey yapmıyor. Ancak Danimarkalılar onu hala seviyor
ve onurlandırıyor ve birkaç asker, yalnız bir muhafız olarak
içinde konuşlanmış durumda.

_Sund_'un bir manzarası Büyük kulenin tepesinden kodak yapmaya çalıştım ve bir askere erkeksi
formunu almam için bir kuruş rüşvet verdim, ancak bu savaş yerinin sınırları içinde bir kamera yasak.

Ancak Kronborg, Danimarka vergileri ve savaşlarından başka şeylerle de ünlüdür. Kronborg, Hamlet'in gölgesinin hala geceleri ıssız surlar boyunca dolaştığı yerdir. Danimarkalı prensin babasının hayaletini gördüğü yer orasıdır. Orada geceleri Horatio ve Marcellus ile birlikte nöbet tutmuştur. Ve yakınlarda Marienlyst Kalesi parkında Hamlet'in mezarı vardır. Biz görmedik ama birçok hacı görür.

[İllüstrasyon: KRONBORG'UN SURLARINDAN GÜNEŞ. ]

Sonra derin zindanlara veya bir kısmına indik ve güzel, pembe yanaklı, mavi gözlü bir Danimarkalı kız bize en derin çukurlarda yaşayan, uzun beyaz sakalı oturduğu masaya kadar uzanan ve bir gün gelip gücüyle Danimarka ırkına yeryüzündeki eski büyük konumunu geri kazandıracak olan Holger Danske'nin hikayelerini anlattı; ayrıca bize geçmiş çağlarda bu kalelerde yaşanan insan trajedilerinden de bahsetti. Yumuşak, peltek, müzikal bir Dancayla konuşuyordu, duyduğum tek tatlı Dancaydı; çünkü Kopenhag konuşması sarsıntılı, ünsüzler kısa kesilmiş ve ünlüler boğazda derin bir şekilde gırtlaktan geliyor, yabancı kulakların anlaması zordu.

Kaleyi gördükten sonra, Roma kilisesi bu kuzey Lutheran topraklarından sürüldüğünde bastırılan
ve şimdi Yaşlı Kadınlar Evi olan
eski bir manastırı ziyaret ettik - terk edilmiş manastırlarda dolaşabilecek olan o keşiş gölgelerinin tefekküründe şok edici bir dönüşüm! - yaşlı amca şimdi ömür boyu Devlet emekliliğiyle bu kurumun Müdürü!

Ve sonra hanımların çoktan karşılandığı şirin eve geldik.
Dar bir kapıdan, bir tür iç fırtına kapısından girdik ve
sağ tarafa, rahat bir oturma odasına döndük, ötesinde masayla birlikte yemek odası vardı. Teyze, beyaz dantel bir şapka ve en güzel tavırlarla nazik, yuvarlak yüzlü, pembe yanaklı küçük bir kadındı. Yanında eski bir bekar arkadaşı, _Froeken_---- vardı, altmış yaşında, zayıf, buruşuk yüzlü bir hanımdı, kahverengi kumaştan yapılmış bir elbise giymişti, dar kollu ve beli sıkıydı, boynunda eski danteller vardı, büyük bir
ortaçağ görünümlü altın broşla tutturulmuştu ve boynunda altın bir zincir vardı. Çok küçük, parlak siyah gözleri ve dümdüz dışarı çıkan dudakları vardı. Nazik davrandı, -yaklaşık on inç aşağı indi
ve hemen bir tür bob gibi yukarı çıktı- gülümsedi ve Danca "H'nin '_Mand_'ıyla tanıştığı için
çok mutluydu" dedi. Herkes çok cana yakındı ve H'nin _Mand_ yakalaması, gerçekten de, ayrıcalıkla karşılandı.

Masa sekiz kişilikti; cam sürahilerde bira, soğuk
kızarmış balık, soğuk tütsülenmiş kaz göğsü, soğuk tütsülenmiş somon (çiğ), soğuk
sardalya, soğuk dana kafası jölesi, soğuk dana somunu, soğuk ekmek, siyah
ekmek, çavdar ekmeği, soğuk rulolar (içinde kimyon tohumlarıyla sert ve parlak), bektaşi üzümü jölesi, baharatlı kuş üzümü ve ayrıca çay, bu sonuncusu
tütsü gibi sıcaktı. Her bir yere küçük bir tabağa bir yığın tuzlu tereyağı (en az bir pound) konmuştu. Ben "_Tante_"nin yanına oturdum, _Froeken_ ile birlikte--masanın karşısında, siyah gözleri beni sabit bir parıltıyla deliyordu.
Balığını kuyruğundan tutup bir parça ekmek yer gibi yiyorsun. "Onu kalın tereyağıyla, evet, kalın," dedi "_Tante_" bana. Yaklaşık yarım santim kadar uzandım, o yaptı, hepsi yaptı. Çok lezzetli bir tereyağıydı ve
o balık harika bir şekilde kaygan bir şekilde mideye indi. Kaz göğsü iyiydi, ama
bir kaz olduğunu anladım. Çiğ ringa balığını
kaz kadar çekici bulmadım. Ayrıca, her birinin çok yediği birkaç
peynir çeşidi vardı. Ekmeğinizin üzerine kalın bir tereyağı tabakası, ardından ince kesilmiş bir peynir tabakası, ardından bir
ringa balığı veya sardalya veya somon tabakası koyup hızlıca yiyorsunuz. Sıcak yemek yoktu,
asla da olmaz. Kural, soğuk balık, tereyağı ve peyniri
bir kenara koymak ve bunları koyu kahverengi birayla yıkamaktır. Daha sonra tatlılar alınır ve
üzerine eklenir. Turşu ve reçeller birlikte--tıpkı Almanlar gibi. (Alman midesinin
hoşlandığı ekşi yiyeceklerle henüz karşılaşmadım.) Hafif bir peynirle başladıktan sonra, son tatlılarla birlikte giderek en güçlüsüne doğru yükselirsiniz. H, yemeğin sadece "akşam yemeği" olduğunu, akşam yemeği olmadığını söylüyor, ama itiraf ediyorum ki bu İskandinav yemeklerinde o kadar kararsızım ki, henüz farkı anlayamıyorum. Kahvaltıda
Danimarkalılar sadece bir fincan kahve ve bir rulo alırlar, İspanyol
_Desayuno_; yumurta bile, İngiliz reçeli bile yok. Günün bir veya ikisinde
yemek yerler, çorbalar, etler (kızarmış veya haşlanmış), balıklar
(taze ve tuzlu), sebzeler ve bira içerler. Geceleri, size anlattığım gibi oluyor ve genellikle yatmadan önce biraz daha soğuk balık ve peynir eklemeye cesaret ediyorlar. Akşam yemeğindeki çorbalar çok güzel;
ve etler, bir süre sonra tüm etlerin tadı birbirine benzemeye başlayan ve sonsuza dek haşlanmış patates ve nane ile ıslatılmış haşlanmış bezelye yemekten bıktığınız bir İngiliz masasından daha iyi pişmiş oluyor.
Danimarka masalarında çok güzel karnabaharlar yedim ve salatalarındaki marullar narin ve gevrekken, Danimarkalıların kahvesi, Hollandalılarınki gibi, İngiltere, Almanya veya Fransa'da bulabileceğinizden daha iyi; gerçek bir şey gibi görünüyor, ne hindiba ne de gizli fasulye var. Danimarkalılar yetenekli aşçılar,
ancak damak tatları soğuk yiyeceklere ve çiğ tütsülenmiş balığa daha düşkün gibi görünüyor.

[Resim: BALIKÇI TEKNELERİ, ELSINORE.]

Geceyi, su kenarına yakın, rahat bir handa, denizcilerin, tüm geçen gemilerin, Kral tarafından o zamanlar alınan geçiş ücretlerini ödemek için Helsinoere'ye yanaşmak zorunda olduğu, balıkçı teknelerinin şimdi hemen yanında bulunan, sakin günlerde bir araya geldiği eski bir birahanede geçirdik. Bunlardan çok sayıda vardı ve özellikle biri sürekli olarak heyecanlı bir kalabalıkla çevriliydi. Az önce güverteye ringa balığıyla
yüklenmiş olarak gelmişti. Balıkçılar, bazen bir balina veya dışarıdaki başka bir açgözlü düşman tarafından Sound'un koruyucu sularına
kovulan nadir ve sıra dışı ringa balığı sürülerinden birine rastlayacak kadar şanslıydılar. Ağlar hızla indirilmiş ve milyonlarca balık da hızla çekilmişti. Tekne batacak şekilde
doldurulmuştu ve zanaatkar kardeşlere acele edip bol miktardaki avdan paylarını almaları için işaret verilmişti. Yirmi bin dolar değerinde ringa balığı, sadece Helsinki balıkçıları tarafından birkaç saat içinde yakalandı, kıyı boyunca diğer balıkçı teknelerinin mürettebatı tarafından yakalananlardan bahsetmiyorum bile. Küçük kasabanın tüm nüfusu şimdi balık temizlemekle ve tuzlamakla meşgul, kış geçene ve bahar tekrar gelene kadar onları iyi besleyecek ve midelerini rahat tutacak balıklar. Kadınlar sokaklarda balık satıyordu, oğlanlar balık satıyordu, kaç tanesini bir sente satıyordu bilmiyorum, ve erkekler balıkları götürecek olanlara bedava veriyordu. Bu sıra dışı avlar sık ​​sık olmaz. Helsinki'ye uzun zamandır böyle bir şans gelmemişti. Tekrar gelmesi yıllar alabilir. Bu kuzey sularının balıkçıları her gün, Amerika'da yaşayan bizler gibi, petrol kuyuları açan veya altın
kazanan aynı maceracı arayış ruhuyla yelken açıyor. Helsinoere bu gece zengin ve ringa balığı onun kralı.

[İllüstrasyon: BİR DİME İÇİN BİR ANLIK FOTOĞRAF, KRONBORG.]

V.

Sund'dan İsveç'e ve Kristiania'ya Seyahat Olayları.

KRISTIANIA, MISSION HOTEL,
PILESTRADIET 27 (ALFHEIM), _31 Ağustos 1902_.

_Hilsen Fra Kristiania!_

Elsinore'daki eski meyhanemiz Sleibot bize
çok rahat bir şekilde baktı. Bize _Sund_ sularına bakan, geniş, küçük camlı kanatlı pencereleri, büyük bir
porselen sobası ve dev ahşap karyolası olan büyük bir oda verdiler. Kahvaltıda taze
ringa balığı, artık Helsinoere'nin aylarca başlıca diyetini oluşturacak balık ve daha fazla iyi Danimarka kahvesi yedik. Konaklama ve kahvaltı için fatura ikimiz için yedi _kron_ (yaklaşık 1,90 $) idi.

Sevgili yaşlı çift bizi uğurlamak için oradaydı ve gerekirse tüm bir treni alan ancak genellikle sadece yük vagonlarını alan devasa feribota bindiğimizde _farvel_ diye el salladılar, böylece
İsveç ve Norveç noktalarına kadar seyahat edebiliyoruz. Tekneler uzun, geniş ve güçlüdür ve
kış boyunca sürüklenen buz kütlelerinin arasından geçerler, çünkü Baltık'ın bu çıkışı nadiren uzun süre donar. Dört mil uzunluğundaki geçit yirmi dakikada tamamlanıyor ve yola koyulduktan kısa bir süre sonra devasa
Kronborg bile manzarada kaybolup gitti ve İsveç'teki Helsingborg iskelesine doğru hızla ilerliyorduk.

[İllüstrasyon: KRONBORG.]

İngiltere'de, tünellerin küçüklüğü ve bunları genişletmenin mevcut maliyeti nedeniyle, demir yolu yönetimi altmış yıl önce ilk kez tanıtılan eski, küçük vagon stilini kullanmaya zorlanıyor.

Ancak burada, demir yolu yapımının daha yeni olduğu bu kuzey topraklarında, ölçüler İngiltere'dekiyle aynı olmasına rağmen, vagonlar yine yarı yarıya daha büyük ve birçoğu bizim Amerikan vagonlarımız kadar uzun, bu yüzden onlarla seyahat etmek oradakinden çok daha kolay. Ve Norveç'te, daha kısa olmaları dışında, bizimkine tıpatıp benzeyen vagonlar gördüm.

Önce deniz boyunca, sonra düz bir ülkeden geçtik. Kattegat'ta onlarca yelken, çok sayıda gemi, barka ve brik, şhun ve sloop, küçük balıkçı tekneleri ve daha büyük balıkçı tekneleri Kuzey Denizi'nde çok uzaklara gidiyordu. Ayrıca kömürü Baltık şehirlerine taşıyan büyük römorkörlerin çektiği birçok siyah gövde ve İngiliz ve Alman limanlarına ve hatta Amerika'ya giden vapurlar vardı. Sular yoğun trafikle canlanmıştı. Geniş çayırlardan ve çok fazla otlaktan geçtik. İnekler bu tarlalarda otluyordu, çoğunlukla kırmızı inekler, onları gözeten çobanlar vardı. İnekler her biri yere gömülmüş ayrı bir demir çiviye, hepsi tek bir sıra halinde bağlanmıştı; ve böylece tüm bir çayırda yollarını
yeyerek buluyorlardı, hareketli bir biçme makinesi. Arada sırada deniz kıyısına geri dönüyorduk, kayaların arasında yuvalanmış bir balıkçı köyünün yanından geçiyorduk veya küçük huş, çam ve ladin ormanlarının arasından geçiyorduk.

Bizimle aynı kompartımanda birkaç genç Alman oturuyordu.
Birbirleriyle çok ilgileniyorlardı. Hanımın yüzüklerinin çoğunun yeni parladığını ve büyük, sade bir altın yüzüğün özellikle yeni ve parlak göründüğünü fark ettim. H de aynı sonuca yaklaşık olarak aynı anda vardı. İkisi kesinlikle bir gelin çiftiydi. Ve Almanca konuşuyorlardı ve sanki hiç orada olmamışız gibi geniş pencerelerden bize bakıyorlardı. Bu yüzden iyi bir Amerika Birleşik Devletleri'ndeki karımla konuştum ve bu ikisinin yeni evli olduğu konusunda anlaştık.
Ve sonra gelinin asil yüzü ve güzel kahverengi gözleri bana çekici geldi ve onu denizin bu tarafında gördüğüm en güzel kadın ilan ettim. O ve _Mann_ hala alçak, yumuşak bir Almanca konuşuyorlardı. Ama şimdi bana öyle geliyordu ki, gözlerinde daha
iyi bir hisle bize bakıyorlardı ve Alman güzeli gizlice H'nin sol elindeki büyük elmasa göz atıyordu (zaten donuk ve eski görünmesini
başardığı evlilik yüzüğü).
Goteborg'da (Göteborg) trenimiz yarım saat beklemek için durdu.
Burada, Stockholm'e giden kısmı bizimkinden ayrılacaktı ve başka bir lokomotif bizi kuzeye götürecekti.
Diğer yolcuların çoğuyla birlikte genç Alman ve ben de indik ve
iki hanımı vagonda bıraktık. Büyük öğle yemeği odasının tezgahında, her zaman aç olan İskandinavyalıların soğuk balık ve peynir istiflemesini izliyordum ve ne alacağım konusunda biraz ikilemde kalmıştım ki, güzel gelinin Alman kocası bana çok samimi bir şekilde yaklaştı ve obur kalabalığın popüler saldırı nesnelerinden biri gibi görünen belli bir tür balık ve ince kahverengi kekten hoşlanacağımı söyledi. Ve bana eğitimli birinin mükemmel İngilizcesiyle konuştu. Gelini hakkındaki iltifat dolu yorumlarımı açıkça anlamıştı ve artık yakın arkadaşımdı. Şaşırmadım ama ipucu aldım ve sonrasında platformda aşağı yukarı dolaşıp atıştırmalıklarımızı yedik, bana "Köln'den bir avukat" olduğunu söyledi. "Evet, düğün gezisinde." "İngilizceyi Alman okullarında öğrenmişti" dedi ve "İngiltere veya Amerika'ya hiç gitmemişti. "Karısının, "İngilizce konuşamadığını",
ancak "okuyup başkaları konuştuğunda anlayabildiğini" itiraf etti!
Bana Alman mahkemelerinden ve baroya kabul edilmeden önce geçirdiği uzun yıllardan bahsetti. Bizi birkaç mil ötede bıraktıklarında,
çünkü yolları İsveç'in gölleri ve ormanları arasından geçiyordu, eski dostlar olarak ayrıldık ve denizden geçerlerse bizi ziyaret edeceklerine söz verdiler; şüphesiz hayranlığımız kalplerini kazanmıştı!

[İllüstrasyon: KARL JOHANS GADE, KRISTIANIA.]

Saat 4 civarı, Ed'in küçük istasyonunda akşam yemeği yedik, İsveç demiryollarının ayrıntılı bir ölçekte akşam yemeği servisinin ilk örneğiydik. Tren uzundu. Çok sayıda yolcu vardı.
Göteborg'da tüketilen balık ve peynir çoktan bitmişti. Gerçekten açtık.
Ancak tren durduğunda restorana aceleyle gitmedik,
veya her adam bir şeyler almak için Önündekinden öndekinden önce. Yolcular dışarı çıkmak için vakitlerini ayırdılar ve büyük yemek odasına doğru yürüdüler. Yemekler uzun bir
orta masaya konmuştu. Sıcak çorbalar, sıcak haşlanmış kümes hayvanları, sıcak etler, bol miktarda yiyecek, soğuk ve tuz vardı. Tabaklar, peçeteler ve bıçaklar ve çatallar yığınları vardı. Herkes kendine yardım etti ve ayakta yedi veya
yemeğini küçük bir masaya taşıdı ve rahatça oturdu. Bu sonuncu planı
izledik. Kural: Dilediğiniz kadar yiyin, dilediğiniz kadar bira için,
kendi zamanınızı ayırın, tren sizi bekler ve
tamamen tatmin olduğunuzda tek bir _kroner_ (yirmi yedi sent) ödeyin. Ne kadar tüketeceğinizi görmek için izlemeye gerek yok. Karnınızı doyurursunuz, mütevazı ücreti ödersiniz, bilinçli yolunuza gidersiniz. Ne kadar yavaş olursanız olun
tren sizi bekler!

Şimdi bataklık düzlüklerinden oluşan çorak bir ülkeyi geçtik; cimri kereste,
çoğunlukla küçük huş ve ladin. Alacakaranlığa doğru şiddetli yağmur yağıyordu.
İsveç sınırını geçtiğimizde uzun alacakaranlık oldukça başlamıştı ve
birkaç mil ötede İsveçlilere karşı ünlü bir kale olan Fredrikshald'da durduk,
bu kaleyi kuşatırken Kral Charles XII öldürüldü.
Burada bir gümrük memuru hızla arabanın içinden geçti, birkaç soru sordu ve bizi geçirdi.
Sandıklarımız Helsinki'den "geçerli" olarak işaretlenmişti, bu yüzden Kristiania'ya varana kadar onlara hiç önem vermedik.
Ancak Norveç ve İsveç'in kardeş krallıkları arasında hala bir gümrük hattının olması, ki bunlar ortak bir Kral tarafından yönetiliyor,
bu akraba halklar arasında var olan tuhaf ve biraz gergin ilişkilere aşina olmayan yabancıyı şaşırtabilir.

[İllüstrasyon: SEBZE PAZARI, KRISTIANIA.]

Yüzlerce yıldır (1380'den beri) Norveç, Danimarka'nın bir eyaletiydi. Dili ve Danimarkalıların dili neredeyse aynı hale gelmişti, yazı ve basım sırasında aynıydı ve yalnızca telaffuz edildiğinde farklıydı. Ancak 1814'te Kutsal İttifak'ın bencil güçleri, Norveç'i, Napolyon'un dostu olduğu için Danimarka'ya ceza olarak İsveç tacına teslim etti ve keyfi eylemlerini savaşla yürürlüğe koymakla tehdit etti. Böylece Norveç, kaba kuvvete boyun eğdi ve Napolyon'un hain Mareşali Bernadotte'nin, İsveç Kralı'nın egemenliğini kabul etti, ancak daha fazlasını vermedi ve bugüne kadar kendi bağımsız Parlamentosu'nu, kendi posta sistemini, kendi ayrı para birimini ve İsveç sınırındaki Gümrük Binalarını korudu ve yine de kıskançlıkla sürdürüyor. Ve hiçbir Norveçlinin "İsveç Kralı"ndan başka birinden bahsettiğini duymazsınız. "O bizim kralımız değil," derler, "bizim
hiçbirimiz yok." "Biz İsveç Kralı tarafından yönetiliyoruz, ancak Norveç'in kralı yok."
Kurnaz Rusya'nın, bu bağımsız ruhu uyanık tutmak ve İsveç'in savaş gücünü
çok zayıflatmak için
birçok _ruble_ harcadığı söylenir. Rusya,
bugün bile, akraba ırklar arasındaki bu kadim kan davasını savaşa
besleyebilirdi,
eğer iktidar açgözlülüğünde yarık ayak göstermemiş olsaydı. Finlandiya'daki korkunç tiranlığının dehşeti şimdiden Norveç dağlarında yankı buluyor. "Bir araya geliyoruz," dedi bir Norveçli bana. "Birbirimize ne kadar kıskanç olursak olalım, bir araya gelmeliyiz. Yapmalıyız, yoksa Rus ayısı bizi ölüme kadar kucaklayacak, tıpkı şimdi çaresiz Finlandiya'nın kaburgalarını kırdığı gibi." Ve küçük Danimarka'nın sınıra alınmasını ve ortak bir İskandinav Cumhuriyeti'nin dünyayla yüzleşmek için eskiden daha güçlü bir şekilde yeniden canlandırılmasını önerdiğimde, bu amaca yönelik bir hareketin çoktan başladığını ve yaşayan bir gerçek haline gelmek için sadece uygun bir fırsata ihtiyacı olduğunu söyledi.

Saat 11'de sağanak yağmur altında Kristiania'ya vardık ve General C'nin tavsiyesi üzerine bu ilginç ve konforlu otele gittik. Norveç'teki diğer birçok otel gibi, kadınlar tarafından işletiliyor ve daha iyi cinsten önemli Norveçliler tarafından çokça tercih ediliyor gibi görünüyor. Yüksek bir binanın en üst katında ve hızlı bir modern asansörle yukarı aşağı inip çıkıyorsunuz. Bir iğne kadar temiz tutuluyor ve uyuduğumuz yataklar
bu deniz kıyısında gördüğümüz en yumuşak, en taze şilte ve çarşaflar. Ayrıca battaniyelerin enleminden geçtik
ve eider tüyü bölgesine geldik. Hafif, canlı ve
hoş bir şekilde sıcak olan örtüler bizi soğuktan koruyor ve dar
yataklarımızda mutlu masumiyetin uykusunu uyuyoruz. Geniş, iyi döşenmiş bir odamız var, hepsi günde iki _kroner_ (elli dört sent). Bu sabah uzun, aydınlık kahvaltı salonuna girdiğimizde,
odanın uzunluğu boyunca uzanan tek bir masa, üzerinde beyaz bir örtü ve yukarı aşağı sıralanmış, büyük ve küçük çok sayıda peynir, inek peyniri ve keçi peyniri ve birçok çeşit soğuk et, sığır eti ve domuz eti ve koyun eti ve soğuk balık ve tuzlu balık gördük. Ve yığınla soğuk dilimlenmiş ekmek ve İngiliz "bisküvisi" (kraker) vardı. Kahve veya dilerseniz süt getirilir ve bizim durumumuzda taze
yumuşak haşlanmış yumurtalar da getirilir. Yakınımızdaki İngilizlerden oluşan bir grup, özel bir
tencere Dundee reçeli içiyordu. Norveçliler sadece kahvelerini veya sütlerini, peynir, soğuk balık ve soğuk ekmekle alırlar. Kahvaltımız bize kişi başı yirmi sente mal oldu.

[İllüstrasyon: KRISTIANIA, ŞEHİRDEN BİR GÖRÜNÜM.]

Bugün şehir harika bir şekilde temizlendi, gecenin yoğun yağmuru sokakları ve atmosferi her toz zerresinden ve kirden
temizledi. Açık bir Victoria'da her yeri dolaştık. Yaklaşık iki yüz bin nüfusa sahip muhteşem bir kasaba. Çoğunlukla eğimli bir yamaçta yer alır ve ayaklarının dibinde derin bir liman vardır.
Kopenhag gibi, ülkesinin başkenti ve Norveç Hükümeti'nin, Yüksek Mahkemelerin ve Storthing'in veya Ulusal Kongre veya Parlamento'nun merkezidir. Geniş Karl
Johans Gade'nin sonunda, artık nadiren işgal edilen kasvetli bir yapı olan "İsveç Kralı Sarayı" yer alır. Kristiania ayrıca İskandinav halkının edebiyat ve sanat merkezidir. Burada Ibsen yaşıyor, Bjoernstjoerne Bjoernsen
eğer İsveç hoşgörüsüzlüğü onu Fransa'ya sürüklemeseydi burada yaşayacaktı. Sokaklarda gördüğümüz erkek ve kadın tipleri, deniz yoluyla geldiğimizden beri
karşılaştığımız en iyileridir. Uzun boylu ve yapılı, açık renk saçlı ve
mavi gözlü erkekler kendilerini büyük bir onurla taşırlar. Kadınlar,
çoğu, uzun boylu, sırtları dik, kavisli İngiliz omurgası değil ve
çökük omuzlara sahiptir. Hepsinin çeneleri güzel, tetikte ve inisiyatif sahibidir.
Norveçliler, İskandinav halklarının en seçkinleridir. Yarışı
yöneten eski Viking ırkının oğulları ve kızlarıdırlar. Bugün kuzeybatı eyaletlerimize yetenekli, korkusuz ve ilerici bir nüfus veriyorlar, kıyılarımıza daha iyi bir göç gelmiyor. Senatörler ve onların soyundan gelen Valiler, Amerikan işlerinde şimdiden seçkin bir iz bırakıyorlar.

Kristiania'da, Kopenhag'da olduğu gibi, büyük Cumhuriyet'e de çok yakın olduğumuzu fark etmemiz uzun sürmedi; ancak belki de burada Amerikan hissine daha keskin bir sempati, Amerikan ruhuna daha yakın bir temas keşfettik.

Tanıştığımız Norveçliler, modern İngilizce değil, iyi bir Amerika Birleşik Devletleri konuşuyorlar. İngilizlerin şarkı söyler gibi titrek seslerini, 
dolu sesli ünsüzlerin bastırılmasını değil, 
iyi eğitilmiş Amerikan ağzının düzgün, net, kesin vurgusunu ve tonlamasını duymuyorsunuz. Ve arkadaşlarımız bize, 
Britanya'da telaffuz edildiği gibi konuşulan İngilizcenin sıklıkla sıra dışı tonlamasını öğrenmektense, Amerikan dilini konuşmayı öğrenmelerinin çok daha kolay olduğunu söylüyorlar. 
Bu İskandinav ve Norveç halklarına karşı büyük bir saygı
kazanıyorum. Onlar Avrupa dünyasının en iyi ırkları arasında. 

[Resim: NORVEÇ TRENİMİZ.]

Sadece güzel şehrin ve parklarının içinden geçmedik,
ve en yüksek noktasındaki kuleden görülebilecek geniş manzarayı gördük, ayrıca yıllar önce keşfedilen ve deniz kıyısındaki kumların arasından çıkarılan, ölçülü bir modeli 1892'de Chicago'daki Michigan Gölü'nde yüzdürülerek kullanılan antik Viking gemisini de ziyaret ettik.

Ancak şu anda Kristiania'da sadece göçmen kuşlarıyız.
Bu asil kasabayla daha yakından tanışmak için orada kalmayabiliriz;
fiyortlar ve dağ vadileri ile batı Norveç'in kudretli kar alanları ve buzulları arasında tekne ve arabayla on günlük bir yolculuk ayarlıyoruz. Şimdi devam etmeli ve
şehrin ayrıntılı bilgisini başka bir güne ertelemeliyiz.

Bu yolculuk için oldukça hazır. Koyu mor tonlarda kadife bir gömlek belinde ve yanında ağır kumaştan yapılmış kısa, sade kesimli yürüyüş eteklerinden birini getirmiş. Şık bir bere başını öne çıkarıyor. Uygun şekilde giyinmiş. Ve bu gerçeği fark eden tek gözler benimkiler değil, bugün sağanaktan kaçınmak için Storthing'in merkez meydandaki zarif binasının sütunlu revakının altına sığındığımızda bunu fark ettim. Orada durup yağmurun dinmesini beklerken, küçük, sarı saçlı, sessizce giyinmiş bir kadının eteğe dikkatle baktığını fark ettim. Her bir etek ucunu, kıvrımı, katını, kırışmasını ve yırtığını bir uzmanın kararlı bakışıyla inceledi. Ve o kadar daldı ki, bizim onun ilgisinin farkında bile değildi. Etrafta dönüp durdu, ta ki sonunda onu hala zihinsel notlar alırken bıraktık. Kristiania'daki başka bir kadının, New York'tan gelen bu iyi yapılmış kostümün bir kopyasını yakında giyeceğinden oldukça eminiz.

[İllüstrasyon: ETNA ELV BOYUNCA.]

[İllüstrasyon: VAPURUMUZU, RAND FİJORDUNU SELAMLIYORUZ.]

VI.

Rand Fiyordu Üzerinde ve Etna Elv Boyunca Bir Gün--Frydenlund'a--Ole
Mon Şoförümüz.

FRYDENLUND, NORGE, _1 Eylül 1902_.

Bu sabah saat yedi civarında Kristiania'dan ayrıldık ve altı
kilometre yol kat ederek, yeni demir yolunun geldiği ve başkenti batı kıyısındaki Bergen'e bağlayacak olan Grefsen banliyösüne gittik.
Grefsen şehrin arkasındaki tepelerde. İçinde seyahat ettiğimiz trenin vagonları bizimkiler gibi uzundu ve kamyonlara yerleştirilmişti, kompartımanları da Helsingborg'dan bindiğimiz gibi genişti. Ladin ormanları, hızlı akarsular, küçük göller ve yeşil vadilerden oluşan bir ülkeyi geçtik; kırmızı çatılı çiftlikler, çayırlarda sığırlar, koyunlar ve atlar ve şu anda biçilmekte olan sararmış yulaf ve çavdar tarlaları; erkeklerin makineleri sürdüğü ve kadınların düşen tahılları tırmıkladığı, hepsi güzel, bereketli, iyi nüfuslu bir ülkeydi; iri erkekler, iri kadınlar, pembe ve iyi yapılı, genellikle sarı saçlı ve mavi gözlü. Saat on civarında Rand Fiyordu'ndaki Roikenvik'e vardık, yaklaşık iki mil genişliğinde ve otuz veya kırk uzunluğunda koyu mavi bir su tabakası, her iki tarafta yüksek, köknarlarla kaplı dağlar; çiftlik binalarıyla noktalı
yeşil yamaçlar ve ara sıra küçük
vapurumuz Oscar II'nin durduğu köyler. Bu _fjord_ bir
İskoç _loch'undan_ daha güzeldir, çünkü burada dağlar zirvelerine kadar köknarlarla
kaplıyken, İskoçya'nın tepeleri çıplak ve kasvetlidir. Üst güvertede memnuniyetle oturduk, keskin, temiz havayı içimize çektik,
resimli panoramayı izledik ve aşağıdaki ön güvertede kalabalıklaşan yolcuları fark ettik.
Çoğunlukla inip binen çiftçilerdi, zeki, kendine saygılı, iyi görünümlü ve iyi mizah dolu adamlardı. Kar gibi bıyıkları olan, eski bir denizciye benzeyen yaşlı bir beyefendi, ki gerçekten öyle olduğuna inanıyorum, ilginin merkezini tutuyordu ve tuhaf şakaları çok ve yüksek sesle bağırıyordu. Belli ki büyük Amerikan valizim hakkında bir ders vermiş, onu işaret edip mükemmel yapısını açıklamış ve
söyledikleri görünüşe göre sahibinin ve geldiği Amerika'nın itibarına uygundu.

Zil bizi akşam yemeğine çağırmadan hemen önce, bize doğru kürek çeken bir sandal gördüm, içindeki üç adamdan biri şapkasını hevesle Kaptanımıza sallıyordu, Kaptanımız da hemen tekneyi durdurdu ta ki yanımıza gelene kadar, ikisi, temiz yüzlü, pembe yüzlü, genç, altı fitlik, kendilerine sarkıtılan bir iple, el ele geldiler. Tüm Norveçliler gibi onlar da doğuştan denizciydi. Sandalları yanımıza yaklaşırken kodak'ımı çektim ve Kaptan'ın onlara verdiği ilk haber, onları bu gerçekle ilgili bilgilendirmek oldu. İlgiden çok memnun görünüyorlardı. Güldüler, eğildiler ve bana baktılar, hatta "Eğer bunu isteyebilecek kadar İngilizce biliyorsak, fotoğrafın bir kopyasını ne kadar çok isterdik," der gibiydiler, ama Kaptan arkadaşları aracılığıyla bu öneriyi yapmak için çok çekingendiler. [İllüstrasyon: ESKİ TUZ.]

Kaptanın kendisiyle iyi tanıştım; Norveç gemileriyle dünyayı dolaşan ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük limanlarını ziyaret eden, işlerin teyakkuz halindeki adamı. Bana İspanya savaşının patlak verdiği dönemde İskandinav hissiyatı hakkında ilginç bir hikaye anlattı ve bana şöyle dedi: "Ben Bergen'liyim. Halkımızın geri kalanı gibi ben de bir denizciyim ve yaklaşık bin vatandaşımla birlikte o zamanlar New York'a gittim. Savaş gemisinde dümenciydim ve İspanya savaşında görev yaptım. Sorun çıkacağını duyduğumuzda ve denizci istediğinize dair bir ipucu aldığımızda, adamları bir araya topladım ve gidip askere yazıldık ve diğerleri de bizi takip etti. Evet, sizin Amerikan savaş gemilerinizde toplamda birkaç bin kişiydik ve büyük Cumhuriyet için hayatlarımızı feda etmeye hazırdık. Norveç'in yanında, büyük, özgür ülkeniz, Norveç ırkının yarısının yaşadığı yer, kalbimize en yakın olan yer. Yıldızlar ve çizgiler için hayatlarımızı feda etmeye hazırdık. Savaş bittiğinde çoğumuz tekrar geri döndük. Yaz aylarında bu teknenin kaptanıyım, kış mevsimlerinde deniz. Amerika'nın bize tekrar ihtiyacı olursa
ona yardım etmeye hazırız. Biz Norveçliler Amerika için savaşacağız
ne zaman çağırırsa."

Sonra Norveç'ten ve Norveç halkının İsveç'in varsayımlarına karşı giderek artan öfkesinden bahsetti. "İsveçlilerin bizim akrabamız olduğu doğru, ancak onları hiç sevmedik. Norveçliler
demokrattır. Erkekliğe oy hakkımız var ve her erkek yasa önünde eşittir. İsveç'te ayrıcalıklı bir soylular sınıfı vardır ve
İsveç halkı oradaki hükümeti yöneten aristokratlara boyun eğse de, biz Norveçliler asla onların bizi yönetmesine izin vermeyeceğiz.
Rusya korkusu olmasaydı, dağılırdık, ancak Rus ayısı
aç. Cesaret ederse bizi yerdi. İngiltere olmasaydı
şimdi İsveç'i yiyip bitirirdi ve o zaman Norveç için hiçbir umut kalmazdı. Rus Çarı limanlarımızı, büyük fiyortlarımızı filoları için bir liman olarak istiyor ve gemilerini Norveçli denizcilerle doldurmak istiyor. Bu yüzden İsveç'e kızıyor ve homurdanıyoruz, ancak onunla sorun yaşamayı göze alamayız, tıpkı onun bizimle anlaşmazlığa düşmeyi göze alamayacağı gibi. Ulusal bağımsızlığımızı korumak istiyorsak bir arada durmalıyız, ancak yine de gelecek için korkuyla doluyuz. Ayının bir gün onun açlığını gidereceğinden endişeleniyorum. Fransa
Almanya'yı da bastıracak, ki o da az önce bizim dostumuz olduğunu iddia ediyor.
İngiltere dünyanın başka bir yerinde Rus vaatleriyle satın alınacak
ve sonra Çar'ın insafına kalacağız. Tanrı o gün geldiğinde bize yardım etsin! Başarabilenlerimiz Amerika'ya uçacak,
bu dağlarda ölenler hariç. Ruslar sonunda
Norveç'i alabilirler, ama o zaman harap olmuş ve insansızlaşmış bir ülke olacak.
Amerika bizim koruyucu annemiz. Genç adamlarımız ona gidiyor. Biz her zaman onun için savaşmaya hazırız!"

[İllüstrasyon: OLE MON.]

Doğrudan bana bakan güçlü mavi gözlerine baktığımda, adamın söylediği her şeyi kastettiğini ve yalnızca kişisel duygularını değil, aynı zamanda kendisinin çok uygun olduğu sağlam, denizci insanların duygularını da ifade ettiğini hissettim ve İspanyol'un, filolarını denizden gönderdiğinde - barış zamanlarında motorlarını temiz tutan İskoç mühendisler tarafından terk edilmiş filolar - Birleşik Devletler'in yalnızca kendi muazzam nüfusuna değil, aynı zamanda savaş gemilerini doldurmak için dünyanın en büyük denizci insanlarına da güvenebileceğini bilseydi ne düşünürdü diye merak ettim.

Üç buçuk saatlik bir yelken yolculuğundan sonra - yaklaşık otuz mil - fiyordun sonuna, Odnaes'e geldik; burada bizi gerçek bir Norveç arabası bekliyordu, bir tür _landau_ veya _trille_, iki bob yeleli Norveç midillisi, yaka ve hames'in boynun çok yukarısına kadar uzandığı tuhaf koşum takımıyla. Teknede akşam yemeği yemiştik; sadece bir valizimiz, bir el çantamız ve deniz halılarımız vardı. Kısa süre sonra arabaya bindik ve gece olmadan önce ilk
günlük yolculuğumuza başladık, elli dört kilometrelik (otuz iki mil) bir yolculuk.

Sürücümüz bize "Ole Mon" olarak tanıtıldı; ve arabanın İngilizce konuşan sahibi, Ole ("Olie") Mon'un akıcı bir şekilde bizim dilimizi konuştuğunu söyledi. Sağlam yapılı, pembe yanaklı, mavi gözlü, kırk yaşlarında, gri bıyıklı ve pürüzsüz, hava şartlarından etkilenmiş bir adamdı. Yazın bu turistlerin arabalarını sürdüğünü söyledi; kışın ise denize açılıyordu. Kısa süre sonra İngilizcesinin birkaç basit cümleyle sınırlı olduğunu keşfettik, kelime dağarcığının sonuna geldiğinde ise uygun bir Norveççe kelime eklemekten hiç çekinmiyordu. Yabancı dille tanışmaktan gurur duyuyordu ve bu konudaki bilgisini
uygulamaktan büyük keyif alıyordu. Hayattaki en büyük kaygısı midillilere bakmaktı. Onlarla sürekli olarak sanki
oğullarıymış gibi konuşuyordu ve mola vermek için her fırsatta, onlara öğle yemeği vermek için yulaf ezmesiyle dolu burun torbaları hazır bulunduruyordu. Midilliler sekiz veya on avuçtan uzun değillerdi, ancak güçlü kaslıydılar ve
kedicikler kadar zarif ve evcillerdi. Ole Mon'da bir hazinemiz olduğuna inanıyoruz ve geçtiğimiz ülke hakkında ondan çok şey öğreneceğimi umuyorum, çünkü geveze bir şekilde konuşuyor.

Yol muhteşemdi, manzara muhteşemdi. Derin, verimli bir vadiyi, kükreyen bir nehir olan Etna Elv boyunca takip ettik - son yağmurlar akarsuları ağzına kadar doldurmuştu - her iki tarafta yüksek köknarlarla kaplı dağlar yükseliyordu. Yirmi mil kadar yavaş yavaş tırmandık, _stolkjaerres_ adı verilen tek bir at tarafından çekilen birçok ilginç iki tekerlekli arabayla karşılaştık ve geçtik, sürücü yolcunun arkasında oturuyordu ve saat dört civarında Tomlevolden'de durduk, Ole Mon'un midillilere burun torbalarını koyduğu ve torbalar boşalana kadar dinlendiğimiz dağınık bir çiftlik evi. Burada, ineklerin birbirine baktığı, yükseltilmiş zeminlerde duran ve yemliklerin arasından geçtiği geniş bir orta koridoru olan uzun sıralı ahırları olan, rendelenmiş keresteyle tamamlanmış büyük ve havadar bir bina olan bir süt ineği ahırını ziyaret ettik. O kadar titizlikle temizdi ki her gün yıkanıp fırçalanması gerekiyordu. Bir ucunda büyük bir taş fırın, bir çeşit fırın vardı; sığırları karanlık ve soğuk kış mevsiminde sıcak tutmak için, her ahıra yerleştirilen küçük bir yalakta taze kaynak suyu borularla taşınıyordu. Birkaç yıl önce, Batı Virginia'daki bir dağ çiftliğinde, kışın ortasında geceyi geçirdikten sonra, sabah pencereden dışarı baktım ve sırtında yaklaşık bir ayak karla ve karnına kadar buzlu bir kar yığınıyla aile ineğini gördüm. "Gece biraz kar yağdı." dedim. Ev sahibim "yağdığını tahmin ettiğini" söyledi. Sonra kardan bahsederken, Kanada'da sekiz ayak derinliğinde kar gördüğümü söyledim. Bana inanmaz bir şekilde baktı ve "Söyle bakalım, inekler böyle bir karda ne yapabilir?" diye sordu. Keşke ona ve ailesine bu Norveç inek ahırı gibi bir şey gösterebilseydim!

Sonra akşam 7'ye kadar yolumuza devam ettik, uzun yokuşun zirvesine neredeyse ulaşan ünlü Tonsaasen Sanatoryumu'na ulaştık, derin bir _dal_'a bakan geniş ahşap bir otel, aşağı doğru bir şelale akıyor.

Otel, mükemmel Londra İngilizcesi konuşan ve bize "Londra'da yaşadığını, ancak yerli bir Norveçli olduğunu" söyleyen iri, hareketli bir kadın tarafından işletiliyor. Büyük bir beyaz önlük ve beyaz dantel bir şapka takıyor ve H'yi en anaç şekilde karşıladı. Gerçekten de, gelişimiz onun merakını fazlasıyla
keşfetti. Bize birçok soru sordu ve H'yi bir kenara çekip gizlice benim firar eden bir asker olup olmadığımı ve benimle kaçıp kaçmadığını sordu! Açıkça askeri skandallara karşı tetikteydi ve H ve benim gerçekten karı koca olduğumuzu ilan ettiğinde çok hayal kırıklığına uğramış ve yarı inanmaz olmuştu. Gerçek şu ki, Norveç o kadar çok kaçak çift, kaçamak koca ve kaçak eş için bir sığınak haline geldi ki, bu kervansarayların iyi insanları sizi karanlık olaylar listesine eklemeye hazır. Hatta Amerika'ya cesurca birkaç posta kartı yazıp
ev sahibime postalaması için verdiğimde bile, onları dikkatlice okuduktan sonra
hikayemize inanacağından emindim.

Burada bize yumurta, kahve, süt, krema,
tavuk, tavşan, alabalık, beş çeşit peynir ve büyük sıcak ekmeklerden oluşan zengin bir akşam yemeği verildi ve hepsi de
her biri otuz beş sente. Midilliler de tekrar beslendi ve saat sekizde on iki mil daha yol aldık, sınırı geçtik
ve uzun alacakaranlıkta Baegna Elv vadisine doğru yuvarlandık ve sonra parlak yıldız ışığında, sonunda güzel Aurdals Vand'dan çok da uzak olmayan Frydenlund'da tipik bir Norveç hanına vardık.
Bu, kışın Bergen ve Kristiania arasındaki ana yoldur ve o zamanlar
arabalardan bile daha çok kızaklar ve kızaklar tarafından kullanılır. Yol boyunca sık sık hanlar ve postaneler var.
Yarın saat sekizde yola çıkıp altmış bir mil daha gideceğiz.

[İllüstrasyon: MIDİLLERİ YEDİRMEK, TOMLEVOLDEN.]

[İllüstrasyon: VESTRE SLIDRE KİLİSESİ.]

Hanımız, eski Virginia'nın sahne geçişli otoyolları boyunca olduğu gibi "eğlencenin sağlandığı" geniş bir çiftlik evidir ve bitişiğinde geniş ahırlar ve ahırlar vardır. Geceyi
kalan çok sayıda gezgin varmış gibi görünüyor. Gerçekten önemli bir noktadayız, çünkü
burada iki eyalet otoyolu ayrılıyor, geldiğimiz yol Odnaes'e gidiyor ve diğeri güneye doğru Spirillen Gölü'ne ve Valders olarak bilinen ülkeye doğru ayrılıyor ve düz bir şekilde Kristiania'ya
devam ediyor. Ev beyaz boyalı ve New England veya New York'taki bir çiftlik evini andıran bir havaya sahip. Geldiğimizde bekleniyorduk. Tonsaasen'den ve Kristiania'dan geldiğimiz haberi telefonla alınmıştı. İkinci katta büyük bir yatak odası bize verildi. Zemin sarıya boyanmış ve dar karyolaların yanına bez halı şeritleri serilmiş, orada
kuş tüyü altında uyuyoruz. Ev yapımı bir mumun ışığında yazıyorum. Geç oldu, gecenin sessizliği kapımın dışındaki merdiven sahanlığındaki uzun saatin tik takları ve ara sıra bir atın kişnemesi veya bir ineğin böğürmesi dışında bozulmadı. Bu, mutlu kırsalın sessizliği.

VII.

Baegna Elv Boyunca Bir Sürüş - Aurdals Vand ve Skogstad'a Daha Birçok Şey.

SKOGSTAD, NORVEÇ, _2 Eylül 1902_. İşte dün geceyi geçirdiğimiz Frydenlund'dan seksen dört kilometre (altmış bir mil) uzaktayız. Tüm gün rahat bir arabada oturduk,
muhteşem, canlı havayı soluduk ve mükemmel bir makadamize
yoldan geçtik. Beş gölün veya _vands_'ın kıyılarını dolaştık - bunlara _fjords_ denir - yüksek karla kaplı dağların arasında, binlerce fit boyunca dik bir şekilde yükselen uçurumların altından geçtik, otoyol
bazen katı kayaya oyulmuş basit bir galeriydi ve şimdi nasıl oldu da evcil İngiltere'de zamanımızı boşa harcayacak kadar basit şeyler olduğumuzu veya hatta artık çok sıradan görünen
İskoç _lochs_ ve _tarns_ arasında nasıl oyalandığımızı merak ediyoruz. Aurdal, Stranda, Granheim, Slidre ve Vangsmjoesen
Fjordlarının kıyılarını, köpüren Baegna nehrinin her bir havuzunu geçtik; ve berrak sularına, kümelenmiş adacıklarına, tarlaları, ormanları ve _fjeld_'leri yansıtan
parıldayan yüzeylerine baktık ve hatta
bir aynada olduğu gibi çıplak gözle ayırt edilemeyecek kadar uzaktaki dağ yüksekliklerinin kar alanlarını, batıya doğru iki tam günlük yolculuk mesafesindeki uzaklığı resmettik. Vadi, göl ve dağın her bir ardışık manzarası önümüze
çıktıkça sürekli heyecanlandık ve şaşırdık.

[İllüstrasyon: UZAK KARLAR.]

Geniş beyaz askeri yol boyunca ilerledikçe,
Baegna Elv vadisi daraldı ve derinleşti ve
yeşil çayır ile karanlık dağın kontrastları keskinleşti. Alt yamaçlar İsviçre'ninkiler kadar yeşil ve iyi sulanmıştır ve tutumlu İskandinav çiftçisinin kendi topraklarında yaşadığı çiftlik evleriyle doludur, bağımsız, kendine saygılı, Tanrı'dan başka efendi tanımayan -çünkü "İsveç Kralı" unvanı burada pek de önemli değildir. Her yerde, mümkünse Hollanda'nınkini bile aşan, düzgün bir düzen fark ettim. Çayırlarda sığırlar vardı, çoğunlukla kırmızı. Tarlalar çavdar, yulaf ve arpa ile olgunlaşmıştı, erkekler ve kadınlar mahsulü topluyorlardı. Topraklar dağ yamaçlarına kadar temizlenmişti, koyu yeşil köknar ormanları daha da yukarılara uzanıyordu, orman sınırının ötesinde çıplak siyah kaya kütleleri bulutların arasında saklambaç oynuyordu. Vadi ve gölün ve
bulutlarla sarılmış zirvenin bu muhteşem panoramasının ötesinde, çok ötesinde, batıda ufku bağlayan,
tüm öğleden sonra görüş alanımızda, kendilerini zirveye
yükselten, yamaçları beyaz kar bantlarıyla parıldayan, en üst yarıkları parıldayan buz kütleleri ve buzulları besleyen, sert ve çetin dağların muazzam yükseklikleri belirdi. Ole Mon sürekli olarak onlara işaret etti ve "Yotunheim!" "Yotunheim!" dedi ve biz onları, Norveç'in en yüksek
kar dağları olan ünlü Jotunheim Alpleri'nin devasa buz kaplı yaylaları olarak biliyorduk.

Frydenlund'daki handan, kızarmış alabalık ve yiyebildiğimiz kadar, Batı Virginia'daki Greenbrier ve Monroe'daki mavi çimenli ilçelerimizden gelen o lezzetli süt ve yalnızca Amerikalılaşmış bir Norveçlinin bilebileceği şekilde yapılmış kahveden oluşan bir kahvaltının ardından ayrıldık.

Yol boyunca okullarına gidip dönen çocuklarla karşılaştık ve küçük oğlanların şapkalarını nasıl çıkardıklarını ve küçük kızların nezaketle nasıl yere çöktüklerini görmek büyüleyiciydi. Küçük şapkalar her zaman geniş bir yay ile sarı kafalarından çıkar ve küçük kızların ördeği her zaman bir selamlama gülümsemesiyle birlikte gelir. Amerika'da bir zamanlar atalarımız tarafından iyi görgü kuralları olarak öğretilen bu güzel gelenekleri kaybettiğimiz için üzgünüm.

Bu sabah asık suratlı bir taş hapishanenin, bu eyaletin hapishanesinin önünden geçtik ve Ole Mon bize bunun oldukça boş olduğunu ve yaklaşık iki yıldır kiracısının olmadığını söyledi; şüphesiz bu güçlü insanların doğuştan gelen dürüstlüğünün ikna edici bir kanıtı.

Bugün ayrıca Norveç Ulusal Muhafızları'nın koyu mavi üniformasını giymiş, uzun boylu ve güçlü birçok genç adamla tanıştık. Bu, yıllık tatbikatların yapıldığı mevsim, hasat zamanının tam sonunda. Norveç, Avrupa'nın geri kalanı gibi, erkekleri için evrensel
askeri eğitim benimsedi. Onlara savaş sanatı ve
nasıl ateş edileceği öğretiliyor. Sekiz veya on yıl içinde oy kullanma yaşındaki her
Norveçlinin gerekli askeri eğitimi almış olacağı ve
etkili ulusal savunmanın bir parçası haline geleceği hesaplanıyor. "İsveç'le asla sorun yaşamayacağız," diyorlar, "İsveçliler ve
biz sadece dişlerimizi gösteriyoruz." "Korktuğumuz Rusya, aç Rusya. Slavların saldırganlığına karşı kendimizi savunabilmek için yürüyüşe çıkmayı, ateş etmeyi ve siper kazmayı öğreneceğiz. Denizde, efendi biziz. Donanmanızda modern savaş gemilerini nasıl kullanacağımızı ve dev topları nasıl ateşleyeceğimizi öğreniyoruz. Bu dağlarda, bir on yıl daha geçmeden, o 'Büyük Beyaz Tehlike'nin tecavüzüne karşı güvende olmayı umuyoruz."

[İllüstrasyon: THE BAEGNA ELV.]

[İllüstrasyon: A HERD OF COWS, FOSHEIM.]

[İllüstrasyon: THE GRANHEIMS VAND.]

İlk midilli beslememiz için Fagernaes'te durduk. Burada bir yol, İngilizlerin balık tutmaya gittiği

Lake Bygdin ve _Elv_'ine dönüyor; Fosheim'da yarım saat durduk, burada güzel bir otel var ve sonra Vestre Slidre'nin antik taş kilisesini geçerek Loeken'e gittik, burada bizi bir ren geyiği bifteği ve somon alabalığı yemeği bekliyordu. Pitoresk Slidre Vand'a bakan kayalık bir noktada bulunan han, tüm bu yerler gibi, Quaker gibi temizdi. Bize hizmet eden temiz giyimli genç kadın, iki yıl Dakota'da ve Spokane'de yaşamıştı ve mükemmel bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ni konuşuyordu. Hala orada bir amcası ve bir erkek kardeşi vardı ve yaşlılar öldüğünde kendisi geri dönmeyi umuyordu. On beş kilometre ötedeki Oeilo'da da dizginleri çektik - her durduğumuzda midillilerin burunlarında yulaf ezmesi torbaları oluyordu - ve sonra tekrar Grindaheim'da, Vangsmjoesen Vand kıyılarına yakın Vang Oteli'nde durduk. Burada hanın hanımı Minnesota'da yaşamıştı ve bizimle kendi vatandaşlarımızdan biri gibi konuşuyordu. Küçük bir ziyaret için eve döndüğünü söyledi. Sadık bir İskandinav
kalbini kaybetmiş ve elini ve para biriktirmiş--ama yine de ruhu özgür Amerika'yı özlüyordu. Oğulları kendi işlerini yapabilecek kadar
büyüdükleri anda oraya gideceklerdi.

Rahat evin yemek odasında, çevredeki kırsal kesimden doldurulmuş ve bindirilmiş kuşlardan oluşan bir koleksiyon toplanmıştı.

Birkaç keklik ve kara horozun kuzeni olan ve Kuzey Avrupa'da uçan sülün türünün en büyüğü olan
bir güzel orman tavuğu vardı.

Minnesota'lı ev sahibimiz birkaç gün daha kalmamız için bize baskı yaptı ve önümüze büyük bir sürahi süt ve küçük kimyon aromalı çay kekleri koydu, hepsi _Te Oere_ fiyatına, iki buçuk sent. Burada daha fazla kalmayı isterdik, çünkü ev
en vahşi ve en güzel vadilerden birinde yer alıyor. Kuzeyde,
vand'ın bir mil ötesinde, dev Skodshorn'un (5.310 fit) siyah sarp yükseklikleri yükselir; Ole Mon'un bize anlattığına göre, bulutlarla kaplı zirvelerinde antik Scald'ların ve Vikinglerin hayaletleri
Thor ve Odin ile çılgınca bir mücadelede buluşur ve buradan, bazen,
hava durgun olduğunda ve etrafta fırtına olmadığında, savaş çatışmalarının çınlamaları ve çarpışmaları
gök gürültüsüyle yankılanır ve etraftaki tüm vadilerde yankıları uyandırır. Sonra, siyah dağ yamaçları devasa buhar benzeri bulut jetleri
soluk verir ve bu gibi zamanlarda
troller ve cüceler de savaşan devlere saygılarını sunmak için kayaların gölgelerinden
sürünürler. Yakından sorgulandığında,
bu çatışmalardan hiçbirine tanıklık etmediğini itiraf etti, ancak
çocukken dağın zirvesindeki kükremeyi duyduğunu
ve her zaman tanrılar için zaferin işareti olan beyaz bulutların
yükseldiğini gördüğünü söyledi. Ev sahibemiz de bir keresinde
dağ kükremesini duyduğunu, ancak
sürünen bulutları görmediğini
itiraf etti. Bazı bilim insanları dağın hareketini doğa yasalarına göre açıklamaya çalışıyorlar, ancak Ole Mon'a olan inancım o kadar büyük ki
onun sözüne itiraz etmeye cesaret edemiyorum. Küçük hanın arkasında ayrıca, üzerinde bulunduğu bataklık zirveleri olan Grinde Fjeld'in (5.620 fit) yüksek kütleleri,
kapalı orman tavuğu sineği ve ren geyiği sürüleri yükseliyor, bugün Loeken'de yediğimiz ve bu gece akşam yemeğinde yediğimiz
sulu biftekler de buradan geliyor.

[İllüstrasyon: FJELD'İN ALTINDAKİ BİR HAMLET.]

Baegna vadisi boyunca, birçok _vand_ veya daha küçük _fjordun_ yuvalandığı verimli havzalar dahil, tarlalarda kısa otları biçen ve tahılı olgunlaştıran erkekler ve kadınlar vardı. Ancak ne otlar, ne de çavdar, yulaf ve arpa olgunluğa ulaşmamıştı. Ve
bu soğuk enlemlerde asla tam olarak olgunlaşmazlar.
Yeşil olarak kesilmeleri gerekir ve sonra zayıf güneş ışığından en iyi şekilde yararlanılmalıdır. Çubuklardan ve fidanlardan yapılmış uzun sıralar veya aralara çapraz parçalar yerleştirilmiş direkler
tarlalara doğru uzanır ve bunların üzerine çimen ve tahıl dikkatlice yayılır, her seferinde bir avuç asılır, böylece her bir bıçak ve saman güneşi yakalayabilir ve kurur, kadınların daha çok
çalıştırıldığı sıkıcı, zahmetli bir iş. Erkekler tırpan ve orakla yeni kesilmiş sırt yüklerini
getirir ve kadınların önüne atar, kadınlar da her bir avuç buğdayı sıralara dikkatlice asarlar. Bu kadar zahmetli bir işe alışmış bir Norveçli, Minnesota'nın ve Batı çayırlarının sınırsız buğday tarlalarına ilk ayak bastığında ne hisseder? Memleketine sadece aceleyle bir ziyaret yapmak için dönmesine ve asla
kalmamasına şaşmamalı. İsviçre'de, çimenlerin henüz yarı olgunlaşmış ve sadece birkaç santim yüksekliğindeyken biçildiğini gördüm, zamanla yavaş yavaş kuruduğu kullanışlı küçük kütük ambarlarında saklanırken, ancak burada her bir
bıçağın samana dönüşmesi için güneşe ve havaya asılması gerekir.
Saman ve tahıl tamamen kuruduğunda, aşağı indirilir ve gevşekçe bağlanmış demetlere
yapılır veya büyük, geniş ahırlara toplu olarak taşınır.
Bana söylendiğine göre tahıl genellikle dövücülerle dövülür, ancak birkaç Amerikan makinesi artık tanıtılıyor.

Tel çit henüz Norveç'e gelmedi, ancak kereste uzak ve pahalı ve insanlar çit malzemesi için zorlanıyor.
Genellikle ince direklere ve gevşekçe birbirine bağlanmış küçük fidanlara güvendiklerini fark ettim, çünkü bu soğuk kuzey topraklarında İngiliz çitleri yetiştirilemez.

[Resim: ÇAVDARI RICKING.]

[Resim: YAZAR TARAFINDAN SLIDRE VAND.]

Ve şimdi Skogstad'dayız, Vangsmjoesen Vand'ın ve daha küçük Strande Vand'ın üstünde, yarın karanın yüksekliğini geçip altmış beş mil ötede, denizin sularını tutan Sogne Fiyordu'ndaki Laerdalsoeren'e inmeden önce iki veya daha fazla _vand_ ile.
Bugün _vands_ dev basamaklar gibiydi, her biri kükreyen nehir tarafından alttakine boşaltılıyordu, her biri alttakinden daha küçüktü ve yükselen dağ kütleleri tarafından daha fazla bastırılmıştı.

H şimdi eider tüyünden şilte ve yorganın arasına sıkışmış durumda - battaniyelerin enleminin ötesindeyiz - dar bir yataktayız ve ben odanın diğer tarafındaki bir başkasına girmek üzereyim, şimdi orada oturuyorum, bir sperm mumunun ışığında size yazıyorum, bin şelalenin mırıltısı kulaklarımda çınlıyor.

VIII.

Kara Yüksekliğinin Üzerinden - Laera Dal'dan Sogne Fiyordu'na Muhteşem Bir Yolculuk.

LAERDALSOEREN, NORGE, _3 Eylül 1902_.

Skogstad'dan erken ayrıldık ve hala yanımızda köpüren ve sallanan Baegna Elf vadisini takip ederek, düzinelerce mil uzunluğunda uzun bir yokuşu tırmanmaya başladık. Şimdiye kadarki iki gün açık ve bulutsuzdu,
ama şimdi hava ince bir sisle doluydu ve perde açılıp karla kaplı dağların, derin vadilerin ve dik uçurumların manzarası üzerimize çökmeden önce muhtemelen bin fit kadar yükseldik. Binlerce dere, küçük dere ve gürül gürül akan dere, yeşil yamaçları beyaz iplikler ve çizgilerle çiziyordu; yosunlar ve likenler siyah kaya kütlelerini yumuşatıyordu; çiçek açan funda ve ince kırmızı ve sarı yapraklı bir bitki, aşağıdaki köknar ormanlarının kasvetli yeşilliği ile yukarıdaki kar alanlarının beyazlığı arasındaki yüksekliklere renk veriyordu. Daha önce hiç bu kadar muazzam uçurumlar, bu kadar muazzam yükseklikler görmemiştim; ne İsviçre ne de Meksika, Alpler ne de Cordilleralar bu kadar dik bir tırmanışta kendilerini kaldıramazlar. İki saatlik bir tırmanıştan sonra, yolumuzun bin fit aşağısındaki geçidi
_Elv_'in tıkayan kükremesini dinleyerek, yine bir başka gölden, küçük Utro Vand'dan sessizce akan sularıyla karşılaştık,
karla kaplı zirvelerle çevrili, kar alanları neredeyse suyun kenarına kadar
uzuyor, ayrıca sağımızdan Tyin Vand'a ve Jotunheim'ın buzla kaplı zirvelerine giden yol geçiyordu. Burada Nystuen adında büyük ve konforlu bir han vardı ve Ole Mon midillilere ilk sabah yemlerini verdi, yulaf ezmesi diyetine bir kucak dağ samanı
ekledi. Yarım saatlik dinlenme olağan sınırdır ve midilliler işlerini biliyor ve yiyeceklerini zamanında yiyor gibi görünüyorlar.
Meksika'da atlara sadece yirmi dört saatte bir tahıl verilir ve o da gece yarısı, böylece tüm doyurucu yiyecekler sabahın erken saatlerinden önce sindirilmiş olur. Burada bir at elinden gelenin en iyisini yapmak için sürekli tok tutuluyor;
iklim ve enlem farkı, sanırım.

[İllüstrasyon: KORUNAN YOL.]

Nystuen Vand'ın hemen ötesinde, doğu ve batı Norveç'in suları arasındaki
kara yüksekliğini geçtik ve artık akarsular ters yönde akıyordu. 3.294 fit yukarıdaydık ve etrafımızdaki zirveler - iki ve üç bin fit daha yüksekte - derin karla kaplıydı - büyük kar parçaları ve tarlaları. Sonra bir başka
dört _vand_ dizisine geldik, her biri bir üsttekinden daha büyük, basamaklar gibi ve orantılı olarak büyüyen kükreyen bir nehir.
Yol daha dik hale geldi ve biz de aşağı doğru Maristuen adlı,
kırmızıya boyanmış, alınlıklarında ilginç şekilde oyulmuş İskandinav süslemeleri olan güzel bir hana doğru koştuk. Burada taze somon ve daha iyi kahve içtik. Kahvaltıda alabalık ve yumurta, şimdi somon ve tatlı olarak lezzetli bir
muhallebi verildi. Masada Chicago'dan Bay C ve eşiyle tanıştık,
bizim patikamıza gidiyorlardı ve onlarla Stockholm'de tekrar karşılaşabiliriz.
Stockholm'ü gördükten sonra Rusya'ya gitmek için can atıyorlar ve bizi de birlikte gitmeye teşvik ettiler. Karşımızdaki masada Bergen'den sevgili yaşlı bir
beyaz saçlı büyükanne ve mavi gözlü, sarı saçlı bir
torunu oturuyordu -bir Viking Juno. Kendi arabalarıyla Odnaes'e doğru gidiyorlardı, alçak ve rahat, güçlü bir tepesi olan tuhaf, eski moda bir _trille_. Yaşlı kadın, eider tüyü yastıkların arasında yığılmış ve mavi gözlü torun şefkatle dolu. Biz onlarla konuşmadık, onlar da bizimle konuşmadı, ama birbirimize gülümsedik ve bu bizi arkadaş yaptı. İkisi de uzaklaşırken _farvel_ diye el salladı.

Ve sonra, saat iki civarında, tekrar kırk mil aşağı indik
Laerdalsoeren seviyesine ve denize, Sogne Fiyordu'na, şu anda bulunduğumuz yere. Yaklaşık 3.000 fit aşağı inecektik ve hayatımın en heyecan verici deneyimlerinden biri burada başladı. Dağlar yüksekliklerini korudu; sadece biz daha aşağı indik, hepimiz tek bir _dal_ aşağı. Yolun çoğu
uçurumların yanlarından oyulmuştu - bir galeri; büyük taşlar
dış kenarda yaklaşık iki fit arayla uçtan uca yerleştirilmişti ve bazen
bir demir rayla birbirine bağlanmıştı; aşağı doğru uçarcasına yuvarlandığımız bir yamaç, aşağı doğru kaydık - aşağıda, çok aşağıda, kükreyen, köpüren nehir. Yakınımızda şelaleler, şelaleler ve çağlayanlar ve
muazzam dağlar, karla kaplı kaya kütleleri düz bir şekilde binlerce fit yukarı
kalkıyordu. H, kayaların, suyun ve uzak vadinin muazzam manzaraları üzerinde haykırarak öyle heyecanlandı ki, onu
tutmak zorunda kaldım; ve aşağı, aşağı, aşağı yuvarlandık, neredeyse otuz mil boyunca
hiçbir zaman durmadan, dönen tekerlekler bir kez bile
midillilerin uçan topuklarına takılmadan. Ole Mon'un sürüşü harika,
sağlam midillilerin hızı harika; harikulade makadamlı yol, New York'un Beşinci Caddesi kadar pürüzsüz! Su fışkırıyor, sisli
çağlayanlar, yüzlerce fit aşağı iniyor, biz ilerledikçe bize sıçratıyor, bizi sıçrıyor, çarpıyor, sadece devasa uçurumlar giderek daha da yükseliyor ve her zaman
var olan karlı zirveler giderek daha da yükseliyordu.

[Resim: ÜÇ BİN AYAK ŞELALE.]

Sonra, her iki yanı üç, dört ve beş bin ayak boyunca yükselen kasvetli uçurumlarla çevrili yeşil bir vadiye doğru ilerledik ve midillilerin son inişlerinden önce bir kez daha beslenmeleri için Kvamme çiftliğine gittik. Bir veya iki mil daha ileride uçurumlar birbirine karışarak Vindhelle adı verilen derin bir geçit oluşturuyordu ve burada dağlar sanki
yarılmış gibi görünüyordu.

İsviçreli çiftçi gibi Norveçli çiftçi de geçimini sadece
ektiği sıcak alçak arazilerden değil, aynı zamanda keçilerinin ve sığırlarının yaz başında
sürüldüğü ve fazla otların orakla özenle toplandığı daha soğuk yaylalardan sağlıyordu. Sessizce giderken, dikkatim samanlıkların yanında
ellerinde dirgenlerle duran birkaç kadına
çekildi. Saman taze biçilmişti, ama etrafta saman tarlası göremiyordum. Tepelerinde yükselen uçurumun
uzak zirvesine dikkatle bakıyorlardı. Gözlerim onlarınkileri takip etti. Bir grup adamın bir şeyi kenardan aşağı ittiğini zar zor seçebiliyordum ve
sonra havada uçan bir saman yığınının tuhaf görüntüsünü gördüm.
Yaklaştı ve kadınların ayaklarının dibine inene kadar yaklaştı.
Sonra
kadınların durduğu yerin yakınında yere yerleştirilmiş bir ırgatla samanın geldiği uçurumun kenarına kadar uzanan bir tel halat gördüm. Saman bu halata sarılmıştı. Bu şekilde, bu uzak yaylaların saman mahsulü vadinin kucağındaki küçük
_bahçeye_ veya çiftliğe güvenli bir şekilde ulaştırılır. Bu dağ
rakımlarından keçilerin ve ineklerin
sağladığı süt, peynir ve tereyağı da bazen bu telgrafla indirilir. İsviçre'de, daha kısa mesafelerde bu tür iletişimler gördüm, ancak daha önce
yarım mil boyunca havada uçan bir saman yığını görmemiştim.

_Dal_ (vadi, vadi) ile bu Laera Nehri, alabalığı ve somonuyla ünlüdür. Şanslarını deneyen birkaç erkek ve çocuğun yanından geçtik,
biri, bir İngiliz, buz gibi gelgitte beline kadar. Şimdi
sıcak bir otelde konakladık, oldukça modern; burada İngilizce konuşuluyor. Ve--ama
unuttum; midillileri beslemek için durduğumuzda, tam iki iniş arasında, burada yol kenarı lokantasını işleten yaşlı İskandinav'la ciddi bir dostluk kurduk; kızı "Chicago'daydı", mükemmel bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde konuştu ve bizi, Norveç'in en eski kilisesi olan, sekiz yüz ila bin yıllık Borgund kilisesini görmeye götürdü. Garip İskandinav oymaları ve Rün yazıtlarıyla çok ilginç bir yer. Güzel rehberimize zahmetleri için bir _kron_ verdim. Eve döndüğünde, parayı yaşlı adama verdi, o da büyük bir deri cüzdan çıkarıp parayı kaldırdı. Onun için her şeyi kastetmiştik ve onun bilgisi sayesinde Chicago ücreti iki katına çıkarmıştı.

Yarın altı saat boyunca Sogne Fiyordu'ndan Gutvangen'e yelken açacağız,
sonra da arabayla Eida'ya, Hardanger Fiyordu'na, henüz bu muhteşem dağların arasında gideceğiz.

Hanın küçük ön odasında oturmuş akşam yemeğini bekliyordum,
sonra şoförümüz Ole Mon hesabımızı kapatmak için içeri girdi, çünkü yolculuğu
sonlanmıştı. Ona ödeme yaptıktan ve birkaç _oeres_ ve _trinkgeld_ için bir _kroner_ ekledikten sonra, cömertliğinden çok memnun olduğu anlaşılan, ceketinin iç cebinden bana uzattığı büyükçe bir boş defter çıkardı ve içine bir sürücü ve rehber olarak niteliklerini tavsiye etmemi rica etti. Defterde, farklı gezginler tarafından yazılmış, kendisinin "güvenilir ve güvenilir bir adam" olduğunu ve "onları sorunsuz bir şekilde yolculuklarının sonuna getirdiğini" bildiren birkaç kısa ifade vardı. Defter elime alıp aceleyle birkaç satır yazdım. Bitirdiğimde, yabancı yazıya baktı ve sonra Minneapolis'te yaşamış olan aşçıya danışmak için kitapla birlikte mutfağa gitti. Kısa süre sonra tekrar belirdi, gözleri hayretle kocaman açılmıştı ve derin bir saygıyla bakıyordu. Şimdi bana, ertesi sabah otelden birkaç mil uzaklıktaki vapura ücretsiz olarak araba
sürmemize izin verilmesinin büyük bir onur olduğunu söyledi. Ayrıca, gemimizle Gutvangen'e deniz yolculuğu yapmaya karar verdiğini ve orada bizim için en iyi
araba ve şoförü sağlayacağını söyledi. Beni, yeterince onurlandırmanın zor olacağı ünlü bir ozan olarak görüyordu. Şu dizeler vardı:

Evet! Ole Mon, sen bir züppe kırbaçsın,
Sen bir mantar tıpası ve papatya rehberisin.
Bizim dilimizi konuşuyorsun ve nadiren hata yapıyorsun,
Bizi harika bir yolculuğa çıkardın.
Ve Norveç'in _fjellerinden_ ve _fjordlarından_ yelken açtığımızda,
Ve Amerika'da gördüklerimizi anlattığımızda,
Arkadaşlarımız bu hikayeye hayret edecekler,
Ve gelecek yıl onları bizim gittiğimiz yere götürmeni isteyeceksin.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK GEMİMİZ, LAERDALSOEREN.]

IX.

Sogne Fiyordu'nda Bir Gün.

STALHEIM OTELİ, NORVEÇ, _4 Eylül 1902_.

Bugün çoğunlukla suda vakit geçirdik. Laerdalsoeren'den -Laera Nehri vadisinin ağzı- gemiyle ayrıldık, küçük bir gemi,
derin gövdeli ve en şiddetli fırtınalara göğüs germek için yapılmış, seksen ila yüz tonluk bir tekne. Küçük iskeleden saat sekizde ayrılıp, saat 15:00'ten sonraya kadar görkemli Sogne Fiyordu'nun sularındaydık.
Bu büyük _fjord_ gördüğüm ilk su kütlesidir
ki bana göre gerçekten bir _fjord_'dur, kıyıları boyunca son üç gündür yolculuk ettiğimiz diğerleri, sonuncusu ve en küçüğü olan Smidal ve Bruce _fjordları_ da dahil olmak üzere, sadece dağ gölleriydi, İskandinav dilinde "_Vand_" olarak adlandırılan şeydi. _Fjordlar_ hakkında çok şey okumuş olsam da, bugüne kadar onların
harika ihtişamını, dünyanın sarsıntılarının ezici büyüklüğünü, eonlar önce muazzam derinliklerini ve yüksekliklerini
çatlattığını kavrayamamıştım. Her ne kadar dipleri denizin dibinden daha derin olsa da,
(bazı yerlerde 4.000 fit derinlikte), Kaptan'ın bana söylediğine göre, yine de bu derin sulardan, beş ve altı bin fit yükseklikteki devasa dağlar (_fjeld_) mavi gökyüzüne doğru yükseliyor, sanki dümdüz, yüzlerce şelale ve köpüren şelale, bazen gerçek nehirlerin fırtınalı gelgitleri, siyah kayalardan aşağı atlayıp uzaya
sıçrıyor ve hepsinin üstünde her yerde kar alanları, sonsuz kar alanları var.

Bazen uçurumlar korunaklı ve güneşle ısındığında, yüzeyleri yosunlarla yeşil oluyor ve sarı karaçalılarla, beyaz, pembe ve mor funda ile şeritli oluyor ve kırmızı ve gri likenlerle sınırlanıyor. Sular o kadar derin, uçurumlar o kadar dik ki,
gemimiz onlardan genellikle yirmi veya otuz fitten daha uzakta yelken açmıyordu;
akarsuların sisli püskürmeleri elle tutulamayan toza dönüşüyordu
yüzlerce fit yukarıda, bizi yağmur gibi ıslatıyordu veya rüzgarda savruluyordu,
buharlı duman bulutları halinde uçup gidiyordu.

_Fiyordun_ daha açık kısımları boyunca burada ve orada
sıcacık çiftlik evlerinin olduğu yeşil yamaç parçaları, küçük bir iskeleye sallanan bir balıkçı teknesi veya evin kendisine bağlıydı. Bazen, kayalık bir
rafta, otlarla kaplı ve bin fit yükseklikte, tutunan bir kulübeyi fark ederdik ve bir keresinde havada asılı kalmış gibi görünen otlayan bir inek gördük. Hiçbir yerde, bir adam veya hayvan tarafından
yaşatılmayan, sürülmeyen veya otlatılmayan bir toprak parçası yoktu. Batı Norveç'in iklimi, Körfez Akıntısı tarafından yumuşatıldığı için ılımlı ve nemlidir. Bu kıyılar her zaman iyi nüfuslu olmuştur, deniz ve toprak dayanıklı Norveçliler için bol miktarda yaşam sağlar. _Fiyortlar_ kamuya açık otoyollardır ve buzsuz sularında, tüm yıl boyunca aralıksız trafikle meşgul olan güçlü küçük
vapurlar ileri geri gider. Rotamız bizi birçok kıvrımlı koldan ve sulak patikadan, yemyeşil bir _dal_ ağzında bulunan şirin köylere götürdü, orada yolcuları ve
yükleri almak için birkaç dakika bekleyecektik. Ayrıca postaları da taşıyorduk. Her duraklama yerinde, geminin arkadaşı çantaları bekleyen memura, genellikle yaşlı bir adama, daha genel olarak pembe yanaklı genç bir kadına verir ve çanta, kız ve bekleyen kalabalığın çoğu kaybolduğunda, dikkatlice yazılı bir makbuz
alırdı. Bir veya iki kez çantalar, bir husky çocuğun sürdüğü _stolkjaerres_ adı verilen ilginç iki tekerlekli arabalardan birine yüklenirdi, araba, at ve çocuk aynı anda canlı bir şekilde dörtnala yola çıkarlardı. Kışın kızaklar ve _skjis_ üzerindeki adamlar kullanışlı _stolkjaerre_'nin yerini alır ve böylece yıl boyunca postalar verimli bir şekilde
dağıtılır. Kaptan bana, alınan ve gönderilen mektupların büyük bir kısmının, Norveç'in en enerjik ve yetenekli genç adamlarının çoğunun zenginleştiği Amerika'dan ve Amerika'ya gittiğini ve bu mektupların büyük bir kısmının kayıtlı olduğunu ve
evdeki ailelere gönderilen nakit veya havale emirleri içerdiğini söyledi. Sürekli olarak denizi aşan bu binlerce beyaz kanatlı mektubun, eski Krallığı neredeyse Demokratik bir devlet haline getirmesi ve getirmeye devam etmesi ne şaşırtıcı! Bu köylerden birinde, adı Aurland, kameramla, Sogne Fiyordu'ndaki kadınların çok eski zamanlardan beri giydiği türden, tam yerel kostümlü güzel bir Norveçli kız yakaladım, büyüleyici bir resim.

[Resim: SOGNE FİJÖRTÜ.]

[Resim: SOGNE FİJÖRTÜ BOYUNCA.]

Saat üçe doğru, gölgeli bir kanyon olan Naeroe Fiyordu'na doğru yelken açtık,
muazzam sarkık uçurumların altından, yolculuğumuzun
sonuna vararak. Burada arabalar bizi bekliyordu ve burada, gün boyunca bizimle birlikte yelken açan Ole Mon, bizi bizzat tekneye
götürdükten ve tüm ödemeleri reddettikten sonra, bizi en iyi _vogn_ (vagon) sürücüsüne teslim etti, açıkça refahımızla ilgili çok özel talimatlarla. Aslında, H'nin bana söylediğine göre, Ole Mon günü elinde açık bir şekilde tavsiye kitabıyla geçirdi, dünyanın dikkatini benim coşkulu kafiyelerime çekti ve beni derin bir saygıyla, ancak kendisi için
tanınmayan, seçkin bir ozan olarak gösterdi. Ona gerçek bir üzüntüyle _farvel_ dedik ve bizi sonuna kadar götürmemiş olabileceği için pişman olduk.

Şimdi dar bir karanfilden, muazzam yükseklikler arasında on kilometre ilerledik, tepemizde yükselen Jordalsnut'u geçtik, üç bin fitten daha yükseğe çıktık ve sanki tek bir sıçrayışta iki bin fit sıçrayan ve neredeyse bizi sıçrayan sularıyla ıslatan Kilefos'un köpüren akıntısına bakmak için boynumuzu uzattık. Bir yerde yol saptı ve devasa dağ, yakın zamanda meydana gelen bir çığın
bozucu çatlakları tarafından karların en uç noktasından yaralandı,
sürücümüzün söylediğine göre bu, bu bölgelerin gördüğü en muazzam kar ve buz düşüşüydü. Sonunda dik bir zikzak tırmanışa başladık,
o kadar keskindi ki H bile midillilerin ağırlığından kurtuldu. Bin iki yüz fit tırmanmak için bir saatimiz vardı; ve kendimizi
geldiğimiz vahşi ve güzel Naeroedal'a bakan geniş bir bankta bulduk. Güneş arkamızdaydı, yaklaşan alacakaranlığın yarı gölgeleri
her çukurdan ve çatlaktan dışarı doğru süzülüyorlardı. Sol tarafımızda, Jordalsnut'un gri zirvesi hala güneş ışığını yakalıyordu, aynı şekilde sağ tarafımızdaki Kaldafjeld'in kar alanları da aynı şekilde. Naeroedal, kuzey gecelerinin gizemli bulanıklığıyla
doluyordu. Arkamızda, bu enfes manzaraya hakim bir şekilde, iki nehrin her iki yanından aşağı doğru aktığı kayalık bir platform üzerine inşa edilmiş, korkunç ve kaba bir yapı, bir Alman işletmesi, Stalheim
Oteli bulduk. Burada bize Amerikan görünümlü meşe mobilyalarla döşenmiş, iyi pişmiş bir Alman
akşam yemeğinin tadını çıkardık, yanan odun ateşinin başında oturduk ve yakında elektrik ışıklarını kapatıp tel bir şilteye uzanıp iki büyük şelalenin müzikal uğultusuyla uykuya dalacağız.

[Resim: SOGNE FİJÖRTÜNDEKİ SUDALS KAPISI.]

X.

Stalheim'dan Eida'ya - Skjerve Fos Şelalesi - Güçlü
Hardanger Fiyordu.

ODDA, NORVEÇ, _5 Eylül 1902_.

Saat dokuzda Stalheim'dan _Skyd_ (araba) ile ayrıldık. Yolculuk
ıssız bir vadiden yukarı, küçük köknar ve huş ağaçlarından oluşan dağınık bir ormanlık alandan, köpüren bir derenin, Naerodals Elv'in,
dağ yamaçlarından sağa ve sola doğru uzanan yüzlerce dere ve derenin olduğu
düz bir zirveye ulaştık.

Bir saatlik tırmanıştan sonra, iki veya üç mil uzunluğunda ve genişliğinde, kar alanlarıyla çevrili küçük bir göl olan Opheims Vand'ın bulunduğu düz bir zirveye ulaştık. Burada ve orada dağınık bir
çiftlik--_gaard_--geçiyorduk çünkü burada ot veren her bir toprak parçası
çok eski bir sahibine aitti. _Vand_ ünlü bir alabalık
havuzudur ve kıyıları boyunca ilerlerken şanslarını deneyen çok sayıda erkek ve
çocuğun yanından geçtik. Sürekli yağmur yağıyordu, soğuk ve ince bir sağanak
ve tüm erkek nüfusu oltaya takılmış gibiydi.

Gölün en uzak ucunda, oymalı ve süslü alınlıklara sahip ve açık yeşile boyanmış, İskandinav tarzında inşa edilmiş küçük bir otelin yanından geçtik.
Burada, İngilizler balık tutmaya
mevsiminde gelir.

[İllüstrasyon: THE NAERO DAL.]

_Vand_'dan ayrılıp uzun bir inişe başladık ve on iki mil boyunca
çok hızlı bir şekilde aşağı doğru yuvarlandık, yanımızdaki dere giderek büyüyordu
ta ki sonunda devasa ve şiddetli bir sele, azgın bir nehre,
Tvinde Elv. On dört milde iki bin beş yüz (2.500) fit aşağı indik ve şimdi Voss veya Vossvangen adlı küçük bir kasabaya geldik. Burası Vangs Vand'ın kıyısında yer alıyor. Beş veya altı mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde mavi bir su kütlesi. Norveç'in en verimli, en iyi işlenmiş vadilerinden biriyle çevrili. Vossvangen önemli bir kasabadır ve Norveç hükümetinin Bergen ile Kristiania'yı birbirine bağladığı demiryolunun son durağıdır. Bu ulusal demiryolunun en kolay kısımları, Bergen ile Vossvangen arasındaki ve Kristiania ile Roikenvik arasındaki kısımlar --üzerinden geldiğimiz-- halihazırda inşa edilmiş ve trenler çalışıyor. Ancak bağlantı bağlantısının tamamlanmasının yirmi yıl süreceği tahmin ediliyor. Çünkü neredeyse kesintisiz bir tünel olacak. Tamamlandığında muhteşem bir demiryolu yapımı olacak. Vossvangen ayrıca Minnesota'nın en seçkin oğullarından biri olan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Knute Nelson'ın doğum yeridir. Çıplak ayaklı bir çocukken keçi ve ineklere baktığı dağlar burasıdır ve güzel gölden gizlice birçok güzel alabalık ve somon çıkardığından şüphem yok. Vossvangen halkı onun onurunu kısmen kendi onurları olarak kabul ediyor ve Norveçli ev sahibim, Amerikan Senatörlerinin ellerinde daha fazla güç olduğunu ve herhangi bir İsveç Kralından daha büyük adamlar olduklarını söylediğimde bana son derece kayıtsız bir şekilde baktı. Norveçliler, denizin ötesindeki büyük Cumhuriyet'te İskandinav ırkının yeteneğini muhteşem bir şekilde gösteren seçkin oğullarıyla haklı olarak gurur duyuyorlar.

Almanca gibi görünen ismine rağmen İngilizler için favori bir buluşma yeri olan Fleischer's Hotel adlı modern görünümlü bir handa konakladık. Burada birkaç saat dinlendik ve bize
yumuşak koyun eti ve iri ve unlu fırında patateslerle
iyi servis edilmiş bir akşam yemeği verildi, bunları biraz tuz ve bol miktarda lezzetli krema ile yedik.
Kalplerimiz
burada, açıkça yabancı bir adamla evlenmiş olan
çok mutsuz görünümlü bir Amerikalı kıza karşı sempatiyle
doluyordu. O, düşük kaşlı ve karışık siyah saçlı, asık suratlı,
çirkin tavırlı bir adamdı. Zavallı
şey, umutsuzluğun resmiydi, kaderi,
aptalca unvanlı bir sevgiliye hayran olan ve sonradan onun unvanlı bir hayvan olduğunu anlayan Amerikalı kadınların çok yaygın kaderiydi.

Aynı arabayla Hardanger Fiyordu'ndan Eida'ya devam edecektik. Midilliler iyice dinlenmişti ve
saat ikiden biraz sonra yola çıktık. Rundals Elv'in iyi işlenmiş vadisine, ince ve zorlu bir yoldan kolayca tırmanarak, bataklık bir su yolunu geçtik ve sonra Hardanger Fiyordu'na indik. Su yolunu geçip birkaç mil aşağı indikten sonra, kendimizi aniden, ortasından New York'un Catskill dağlarındaki Kaaterskill Şelalesi'ne çok benzeyen, sadece on kat daha büyük olan Skjervefos adlı güçlü bir şelalenin aktığı geniş bir amfi tiyatronun kenarında bulduk. Burada kükreyen bir nehir bin fit, sonra tekrar beş yüz fit daha yükseğe sıçrar. Yine de, tam üzerine ve içine girene kadar bundan habersizdik. Şelaleler iki büyük sıçrama yaparak, yol aralarındaki vahşi beyaz suları ahşap bir köprüden geçer. Bunun üzerinden, sırılsıklam su bulutlarının arasından geçtik.

[İllüstrasyon: TEKNEMİZİ SELAMLIYORUZ, AURLAND.]

Londra'dayken Norveç'i hiç düşünmemiştik. Bu yolculuğun zevklerini General ve Bayan C'den duyana kadar, bunu yapmaya karar vermedik. O zamanlar Kopenhag'daydık ve ne o kasabada ne de Kristiania'da İngilizce yazılmış bir rehber kitap bulabildik. Sürücümüzün bilgisine ve kendi gözlerimize ve zekamıza güveniyoruz. Ve böylece, Norveç'in en görkemli şelalelerinden birinin tam üzerine geldik ve ayaklarımızın dibinde uçurum ve sel açılana kadar hiçbir şey bilmiyorduk. Belki de daha iyidir. Hiçbir beklentimiz yok, gözlerimiz sürekli olarak yolun bir sonraki dönüşü için gergin, kulaklarımız şelalelerin gürlemesi için tetikte, zihinlerimiz şaşkınlık ve zevk için açık.

Şimdi sizi yukarı ve aşağı şelaleler arasında dönen ve köpüren derenin üzerinden güvenli bir şekilde geçiren sağlam, modern bir köprü olmasına rağmen, sürücümüz bize, insanların ve hayvanların karşıya geçmek için sığ sulardan geçmesi veya yüzmesi gereken eski günlerde, burasının çok tehlikeli bir yer olarak korkulduğunu söylüyor. Çok az kişi sığ sulardan geçmeye cesaret ediyordu; çoğu uzun bir dolambaçlı yol seçiyordu. Sular ne kadar sessiz veya ne kadar alçak görünürse görünsün, insanların göremediği tehlikeler vardı, çünkü su iblisleri kara girdaplarda saklanıyor ve köpüklerin içinde gizleniyordu. Gezgin derenin ortasına gelene kadar sessizce pusuya yatıyorlardı, sonra onu ayaklarından yakalayıp aşağı çekiyorlardı ve aşağıdaki akan şelaleden coşkuyla vücudunu sürüyorlardı, ayrıca arkadaşını kurtarmak için içeri girmeye cesaret eden bir kurtarıcıyı boğmaktan da korkmuyorlardı. Şimdi ay alçakta ve gece durgunken, sıçrayan suların kükremesiyle sık sık karışarak duyulabilir, denilir ki, iblislerin
böylece boğduğu ve işkence için
zalim efendi-iblis Niki'ye teslim ettiği kayıp ruhların ölüm feryatları.

Dev Skjervefos'un altında, Elv'inin yanından geçerek,
başka bir enfes gölün kenarına, Gravens Vand'a
geldik,
tıpkı Vangsmjoesen Vand boyunca olduğu gibi, yolun büyük kısmı,
sarkık uçurumların dibinde galeriler halinde oyulmuştur. Arabaların geçmesi için de yer yoktur. Burada ve orada çıkışlar vardır ve bir ipi çeker ve
geldiğinizi önceden uyaran bir zili çalarsınız. Bazı yerlerde yol, derin siyah suların
üzerinde kerestelerle desteklenmiştir. _Vand_'dan, köpüren suların denize doğru hızla aktığı kayalık bir vadiden geçtik. Akıntıyı takip ettik ve aniden engin bir genişliğe ve mesafeye çıktık. Norveç'in en büyük toprak çatlağı olan güçlü Hardanger Fiyordu'nun bir kolu olan Eida'daydık.

[İllüstrasyon: HARDANGER Fiyordu.]

Okyanustan taze, keskin bir rüzgar esti. Ahşap bir iskele derin suya doğru uzanıyordu,
oraya bağlı birkaç balıkçı teknesi vardı. Küçük, siyah gövdeli bir vapur yük alıyordu,
ama bizim teknemiz değildi. Gökyüzü bulutluydu. Uzun alacakaranlık sona eriyordu. Yakında karanlık basacaktı. _Fiyordun_ karşısında, dev kara yüzlü uçurumlar bulutlara ve karlara doğru yükseliyordu. _Fiyordun_ aşağısında sisli burunlar alacakaranlığa karşı yükseliyordu. Siyah sular köpükle kaplıydı.
Uzaktaki rüzgarda donuk bir inleme vardı; Denizde bir
fırtına gecesiydi. Artık hava kararmıştı. Burada ve orada birkaç düzensiz yıldız parlıyordu. Rüzgar yükseliyordu. Batıya doğru aniden parlak bir ışık belirdi. Teknemiz burnu dönmüştü ve kısa süre sonra iskeleye vardı. Sogne Fiyordu'nda yelken açtığımız küçük gemiye çok benziyordu. Bu _fiyortlar_ tam da bu tür
teknelerle, derin, sağlam teknelerle, her türlü hava koşuluna ve her türlü denize göğüs germek için inşa edilmişlerle doludur. Rotamız Graven Fiyordu'ndan aşağı, Uten Fiyordu'ndan geçerek
ve sonra uzun, dar Soer Fiyordu'ndan yukarı, Hardanger'ın kollarına doğru--Odda mezrasına kadar uzanıyorduk. Orada tekrar bir arabaya binip Batı Alpleri'nin dev Haukeli dağlarının kar alanlarını geçecektik.

Kasvetli suları, derin ve gizemli, küçük teknemizin arkasında beyaz bir dalgaya dönüşürken izlerken, yüzyıllardır Norveç kıyılarını balıkçıların cenneti, korsanların evi yapan korunaklı limanların en büyüğü ve en karmaşıkı olan Hardanger Fiyordu'nda olduğuma inanmakta zorluk çektim. Bu sularda, antik Viking amfibi ticaretini öğrendi. Viking anneleri, uçurumların dibinde her yere yuvalanmış koylarda saklanarak, foklarla
koşan, deniz kızlarını kovalayan ve fırtınalarla
koşan deniz kestanelerinin yavrularını
yumurtadan çıkarıp büyüttüler. Şimdi yelken açtığım yerde, savaş gemileri filoları tekrar tekrar bir araya gelmişti, benzerini geçen gün Kristiania'da gördük ve tüm okyanus kıyıları boyunca köyleri, kasabaları ve şehirleri yağmalayıp tahrip ettiler, hatta Herkül Kapıları'ndan geçip Latin, Yunan ve Afrika eyaletlerini yıkım ve ölümle ziyaret ettiler. Tacitus onlara "Deniz kurtları" adını vermişti ve öyleydiler. Burada, dışarı çıkıp Galya'yı fetheden ve Normandiya'nın olduğu yerde İskandinav yönetimini kuran cesur savaşçılar toplandı. Böylece, Britanya Adaları'nı rahatsız eden ve İskandinav dilini İskoç dilinde ve Northumbrian ağzında bugüne kadar güçlü bırakan savaş gemileri yelken açtı. Burada ayrıca, gemileri donattım, mürettebatın bir kısmı Vineland'daki New Jersey kıyılarında izlerini bırakmış ve hatta iki yıl önce Yucatan'da gördüğüm, İspanyolları dört yüzyıldır kontrol altında tutan o garip mavi gözlü, açık renk saçlı, yenilmemiş ırkın atası bile olabilirler. Güçlü Hardanger'ın kara sularına baktım ve filoların ganimetleriyle geri döndüğünü gördüm,
ve intikamın ve zaferin haykırışlarını duydum, ki bunlar bu dağlar arasında sıklıkla yankılanmıştır. Dünyanın bildiği en büyük deniz ırkının üreyen, yuva yapan sularına bakıyordum,
ve her dalgacık vahşi, görkemli geçmişin gizemiyle içgüdüsel olarak dolmuştu.

[İllüstrasyon: THE SOER FJORD, HARDANGER.]

Pervane kanatlarının çalkantısı artık durmuştu. Teknenin sarsıldığını hissettim. Odda'ya ve yolculuğun sonuna gelmiştik.

Limana vardığımızda saat on olmuştu. Karanlık bir geceydi,
zifiri karanlık, şiddetli bir rüzgar ve huysuz deniz. Derin
sular, dış fırtınanın stresine somurtkan bir huzursuzlukla karşılık veriyordu. Sadece bu kıvrımlı kanallarda doğup büyüyen bir İskandinav böyle bir gecede güvenli bir şekilde seyredebilirdi ve fark ettim ki
motorlarımız yolculuk boyunca bir kez bile yavaşlamadı!

Otelimize vardığımızda beklendiğimizi gördük. Rahat bir
oda hazırdı ve ertesi gün için bir araba tutulmuştu
ve erken kahvaltı ayarlanmıştı. Tüm bunlar Kristiania'daki Turist Ajansımız (Bennetts) tarafından telefonla
yapılmıştı. Ve rotamız boyunca
her yerde bunu bulduk. Tüm Norveç, her postane ve
neredeyse her çiftlik ve özellikle tüm oteller ve hanlar, Hükümete ait ve onun tarafından işletilen bir telefon sistemiyle birbirine bağlıdır. Norveç'teki herkes arayıp başkalarıyla konuşabilir. Bu verimliliğin
tam faydasını gördük.

Tüm seyahatimiz Kristiania'dan telefonla ayarlandı. Her zaman
bekleniyoruz. Kristiania'dan sipariş edilen lezzetli bir yemek her zaman bizim için hazırdır ve her ev sahibi tam olarak ne zaman geleceğimizi bilir, çünkü geçtiğimiz son istasyondan haberimiz önceden telefonla alınmıştır.

Bu Odda köyü önemli bir noktadır. Batı Norveç'in iki büyük ticaret ve turizm rotası burada birleşir. Biri, Batı Alpler'in Haukeli Fjeld'ini geçerek Dalen'e ve oradan Telemarken gölleri ve kilitleri üzerinden Skien'e ve trenle
Kristiania'ya giden Telemarken rotası; diğeri Horre'de ayrılarak Roldals Vand vadisinden geçerek Sand'a ve oradan deniz yoluyla Staavanger'e gider, buradan gemiler Hamburg ve Bremen'e ve Kuzey Denizi limanlarına ve Britanya'daki Hull ve Harwich'e geçer - Almanların ve İngilizlerin Norveç'e girdiği favori rotalar.

XI.

Buarbrae ve Folgefonden Buzulları--Kaleler ve Dağ Tarnları--Odda'dan Horre'a.

HORRE, HOTEL BREIFOND, _6 Eylül 1902_.

Bugün Odda'dan otuz mil yol aldık, hepsi yokuş yukarı,
son altı mil hariç. Saat dokuz civarında iki at, rahat bir araba ve H'nin daha umut vadeden Dancasına
yatmak zorunda kaldığım bir sürücüyle yola çıktık, çünkü yaşlı ve yabancı dilde çok zayıf.
Baştan itibaren tırmanmaya başladık. Norveç'teki sürücü
her zaman tepelere doğru yürür ve erkek gezgin de yürür, kadın gezginin ise eğer yürüyebiliyorsa yürümesi beklenir. İskandinav midillileri
zamanlarını alırlar, ancak günün sonunda çok fazla yol kat etmiş olurlar ve görünüşe göre biraz yorgun olurlar.

Pürüzsüz yolun kenarından bir nehir akıyordu, Aabo Elv, bazen üzerimizden geçen bir köpük ve su kütlesi. Birkaç mil daha
önce küçük koyu mavi bir göle, Sandven Vand'a geldik, yüksek dağlarla çevriliydi, gölün uzak tarafında, neredeyse içine doğru çıkıntı yaparak, Buarbrae buzulunu aşağı bastırıyordu, Folgefonden'in kar alanlarından aşağı iniyordu, yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve on ila yirmi genişliğinde tek bir buz ve kar alanı, batı Norveç'teki en büyük kar ve buz birikimi. _Vand_'ı çevreleyen uçurumların üzerinden, genellikle ani bir düşüşle iki ve üç bin fit sıçrayan onlarca şelale ve şelale geçiyordu. H, kimsenin ona bir daha asla bir şelale gösteremeyeceğini, İngiliz _Suları_ veya İskoç _Kölleri_ hakkında konuşamayacağını söylüyor.

Gölü geçtikten sonra tırmanmaya devam ettik, yol aniden güneşli bir vadiye doğru genişleyen derin ve kasvetli bir geçide girdi, hava sis ve gökkuşağıyla doluydu. Norveç'in en ünlü şelalelerinden ikisi olan Lotefos ve Skarsfos'a yaklaşıyorduk. İki nehir
neredeyse bir mil arayla dökülmeye başlıyor, düşerken yaklaşıyorlar, ta ki yaklaşık bin beş yüz fitlik bir son sıçrayışta birleşene kadar, muhteşem bir manzara, tam karşılarında ise benzer yüksekliklerden düşen Espelandsfos akıyor. Üçünün püskürmesi ve sisi ortak bir bulutta birleşiyor ve otoyol sonsuz duş banyosundan geçiyor. Yukarı baktığınızda, suların ilk kaynaklarından uzaya doğru tüm kütlesini, ayaklarınızın dibinde girdap gibi dönene kadar görebilirsiniz. Doğa, devasa toprak ve su kütleleriyle
burada o kadar cömert ki, insan sürekli
hayranlık duyuyor.

Bugün, ana dilime büyük bir iltifat olarak kabul edebileceğimi düşündüğüm bir olay yaşandı.
Arabası bizimkinin yakınından geçen iki genç Fransızdan biri, aracının önünde yürürken, midillilerin onu
yürütmeye hazır olduğunu gördü. Bu iki kez
oldu. Sonra öfkelendi. Sarı saçlı İskandinav
sürücünün aslında uyumadığından, ama kendi sevgili Fransa'sına karşı
eski ulusal kini dengelemeye çalıştığından şüphelendi. Bir Galya
tutkusuna kapıldı. Aniden durdu. Takımı durdurdu.
Sürücüyü uyandırdı. Kırık İngilizceyle bağırdı, "Beni yere seriyorsun! Beni yere seriyorsun! Seni alçak herif! Sana lanet olsun diyorum, lanet olsun diyorum, lanet olsun diyorum!" - yumruğunu uykulu kafanın şaşkın yüzüne doğru sallayarak. Bundan sonra İskandinavyalı uyanık kaldı ve Fransız beyefendi yolun ortasından güvenle yürüdü. Açıkça, Vikinglerin oğlu için Fransızca küfür etmenin
çok anlamsız olacağını
hissetmişti. Sadece İngilizce iş görürdü.

[İllüstrasyon: THE ESPELANDS FOS.]

[İllüstrasyon: COMMINGLING LOTE FOS AND SKARS FOS.]

Seljestad Juvet adlı derin bir vadiye millerce tırmandık; ve
yol kenarındaki bir handa, Seljestad
Oteli'nde öğle vakti çoktan geç saatlerde yemek yedik. Otel kadınlar tarafından işletiliyordu. "Adamlarımız," dediler, "dağlık yaylaların çok yukarısındaki _Saeter_'de (dağ çiftliği) saman topluyorlar. Bir aylığına gittiler ve ürün toplanana kadar geri dönmeyecekler." Mütevazı hesabımızı, sessiz, zarif tavırları olan, iyi yetiştirilmiş ve tavırları nazik, sarı saçlı, mavi gözlü, ufak tefek bir kadına ödedik. O, hanın muhasebecisi ve işletme müdürü, "yaz sezonu sürdüğü sürece," dedi. Sonra babasının gemilerinden biriyle İngiltere'ye yelken açtı ve orada bir İngiliz ailesinin mürebbiyesi oldu, ta ki bir başka yaz tatili gelene kadar. Amerika'ya hiç gitmemişti. "Bir gün,"
kaptan babası "onu New York'a götürmeye söz vermişti,"
ve o zaman
bir günlüğüne Minneapolis'e gidip refah içinde olan bir teyze ve kuzenlerini göreceklerdi, tıpkı Amerika'nın fırsat dolu havasında tüm Norveçlilerin yaptığı gibi. Ve "Amerikalılarla tanışmayı her zaman severdi,"
dedi, "çünkü İngilizlerin aksine, onlar sizinle çok açık bir şekilde karşılaştılar ve küçümsemediler." H'yi temiz ve düzenli mutfağın her yerinden gezdirdi,
bu arada büyük siyah bir dadı keçi kapıda durup ikisini de izliyordu.

Öğleden sonra boyunca kıvrımlı yoldan tırmanmaya devam ettik,
kara sularla kaplı, karla beslenen bir göl olan Gors Vand'ı geçtik ve kar sınırının üstündeki Gorssvingane geçidini geçtik, burada kar tarlaları altımızda, etrafımızda, üstümüzde uzanıyordu. Odda ve denizden 3.392 fit yükseklikteki zirveden, arkamızdaki geniş Folgefond
buz sahasının muhteşem bir manzarasını görüyorduk ve önümüzde de aynı genişlikte iki tane daha vardı, Breifond ve Haukeli Fjeld, tam altımızda ise 2.000 fit aşağıda koyu mavi bir göl, Roldals Vand.

uzanıyordu.

Yol şimdi on kilometre (altı buçuk mil) boyunca kıvrılarak derin vadiye doğru iniyordu, on ikisi ardışık döngülerden oluşuyordu, döngüye yarım mil -- bu askeri bir yol olduğu için ince bir mühendislik başarısıydı. Ole Mon Laera Dal'dan aşağı inerken biz de tam bir koşuyla aşağı indik, ta ki Roldal vadisine ve _vand_'ına bakan Horre vadisindeki pitoresk bir hana kadar. Şimdi
şirin bir pansiyondayız, Hotel Breifond,
yeşil dağlar ve
karla kaplı zirvelerle çevrili
enfes koyu mavi göle bakan bir odası var.

[İllüstrasyon: THE GORS VAND.]

[İllüstrasyon: BUARBRAE BUZULU.]

Otelimiz, siyah giyinmiş, tertemiz beyaz şapkalı, sakin ve pembe yanaklı iki tatlı yüzlü yaşlı kadın tarafından işletiliyor; biri, yıllar önce bir kış fırtınasında gemisiyle birlikte
batmış olan cesur bir denizcinin dul eşi. O kaptandı ve görev yerini terk etmedi, ancak mürettebatın çoğu firar etti ve kurtarıldı. Diğeri ise nişanlısı da denizde kaybolan bekar kız kardeşi. Yaz aylarında, çoğu Norveç gölü ve nehri gibi yerel il veya ilçe yönetimleri tarafından kiralanan
Roldals Vand ve bitişik akarsuların sularında balık tutmaya gelen birçok balıkçıya ev sahipliği yaparlar.
Hanımlar, buraya gelen ziyaretçilerin çoğunun İngiliz olduğunu,
uyuyabilecekleri zaman karanlığın olmamasından dolayı büyük sıkıntı çektiklerini ve genellikle şiddetli bir şekilde azarladıklarını
söylerler. Gecesiz günlere uyum sağlayamazlar.
Gece yarısı golf veya tenis oynarken veya
somon avının heyecanıyla zamanın akışını unutup,
sabah 2'de öğlen yemeği atıştırmak için durduklarında tarifsiz bir şok yaşarlar.

Yataklarımız şimdiye kadar uyuduğumuz en yumuşak yataklardır, çünkü hem şilte hem de
yorgan kuş tüyüdür. İki hanım, H ile yerel dilde konuşmaktan
çok memnun oldular ve ona Kuzey'deki Kızıl Nehir'de güzel buğday çiftlikleri sahibi olarak zengin olan yeğenlerinden ve kuzenlerinden bahsettiler. "Haziran'da bize geri dön," dediler. "Yabani çiçeklerimiz
o zaman çiçek açar ve aç alabalıklar ve somonlar
her sineğe
yükselir!" Ve H ve ben Haziran'da kesinlikle geri döneceğimize karar verdik.

Bugün bir veya iki küçük soluk kelebek ve
karlı sınırı geçtiğimiz yerde bir gri güve gördüm; şimdiye kadar gördüğüm tek
şeyler. Bu kuzey ülkesindeki kuşlar, elbette, benim için hepsi yeni; kargalar gri, siyah kanatlı, başları ve kuyrukları var; beyaz omuzlu ve başında beyaz, uzun, mavi-siyah kuyruğu olan bir saksağan çok evcil;
benim bir alakarga olduğunu düşündüğüm bir kuş ise siyah gövdeli, beyaz omuzlu ve kanat uçlu ve beyaz kenarlı kuyruk tüyleriyle çok sayıda. Güney'e gitmeye hazırlık olarak sürüler halinde toplanan birkaç gri kırlangıç ​​ve tarla serçelerimize çok benzeyen birkaç serçe gördüm; ve
çok küçük olan kıyı kuşları ve yayla yağmur kuşları. Gri kargaların kuzgun gibi kaba bir
vıraklama sesi var, onlara "Kraker" deniyor. İngiltere'de tek tarla kuşumuzu, Ventnor'dan Cowes'a, Wight Adası'na doğru gittiğimiz gün gördük ve duyduk, ancak İngiltere'de başka hiçbir ötücü kuş duymadım, sadece bir kez,
Oxford yakınlarında, bizim ötücü serçemizinkine benzer bir nota yakaladığımda, kargalar ve kargalar Southampton'dan Inverness'e kadar her yerde uçuşuyordu. Danimarka'da
çok sayıda leylek var ve orada bir tanesinin yuvasını gördüm, bir ahırın sırtına inşa edilmiş, devasa bir çubuk ve çamur kütlesiydi, ancak martılar ve deniz martıları dışında
başka birkaç kuş fark ettim. Vang'da,
geçen gün, size yazarken, orada yaşayan bir Norveçlinin
taze keklik ve
kara orman tavuğu doldurup bindirdiğini gördüm;
onlar
çevredeki dağlarda bulunur; ve dünden önceki gün, Sogne fiyordu teknesinde bir yolcunun elinde yarım düzine keklik vardı, tüyleri şimdiden kışın beyazına dönmüştü.

[İllüstrasyon: HORRE'YE İNEN YOL.]

XII.

Yalnız Haukeli Fjeld'in Üzerinden--Cadılar ve Cinler ve Keçi Sağan
Bakireler.

HOTEL HAUKELID, _17 Eylül 1902_.

Bu sabah saat sekiz civarında Hotel Breifond'dan ayrıldık ve tek başımıza yola çıkmamıza rağmen, diğer üç araba kısa süre sonra bize yetişti ve
birlikte yola koyulduk, bizimki sıradaki ilk arabaydı. Sürücülerin birbirlerini asla geçmemeleri
görgü kuralı olduğundan, bu düzeni tüm gün boyunca koruduk. Arkamızda, H'nin kendi dillerinde konuştuğu Bergenli
bir Danimarkalı ve Norveçli karısı vardı. Onların yanında
sohbet etmeyi başardığım iki genç Fransız vardı ve
onların arkasında bir Alman ve _frau_ vardı, İngiliz değil Amerikalı olduğumuzu
öğrenene kadar çok soğuktular, sonra da gerçekten
dost oldular. Uzun dağ yamaçlarında birlikte yürürken
birbirimizi iyi tanıdık.

Dün 3.392 fitlik maksimum yükseklikteki sınırı geçtik ve
kar sınırının üzerindeydik; bugün yine daha yüksek bir rakımda kar alanlarını geçtik, bir kar kütlesinin altından bir tünelle geçtik, H burada karda dururken beni fotoğrafladı ve
3.500 fitlik maksimum irtifaya ulaştık.

[İllüstrasyon: BİR MİL TAŞI. ]

[İllüstrasyon: HAUKELI FJELD'DEKİ SIĞIRLAR.]

Roldals Vand'ın zümrüt vadisinden yirmi mil boyunca uzun bir tırmanış yaptık ve ben tamamını yürüdüm. Köpüren Vasdals Elv'i kaynağına kadar takip ettik, ta ki tüm ağaçlar altımızda kalana ve
kasvetli, siyah kaya kütlelerinin ve geniş tarlaların ve kar parçalarının arasında yalnızca kısa otlar, yosunlar ve likenler büyüyene kadar. Bu, şimdiye kadar gördüğüm veya ayak bastığım en
ıssız bölgeydi; hiçbir tür yaşam yoktu; "_aucuns animaux, aucuns oiseaux; seulement les roches, le
silence et le froid_", genç Fransızlardan birinin haykırdığı gibi!
Tek bir sivrisinek veya kelebek bile yoktu. İlkel sert kaya
buzlu sellerin darbelerine karşı keskin ve aşınmamış kenarlar olarak sunuldu
tıpkı Tanrı ilk yarattığında olduğu gibi. Güneş sıcaktı ve tüm akarsular
eriyen karlardan şişmiş bir şekilde doluydu. Karanın yükseklerinde iki sessiz göl bulduk, Ulivaa Vand ve Staa Vand. Şoförümüz "balıklarla dolu" olduklarını söylese de, etraflarında hiçbir hayat
kımıldamıyordu.

Yosunları ve likenleriyle bu sessiz
yüksekliklerde, keçiler ve ren geyikleri
büyür ve bu sonuncular yıl boyunca çoğalır.

Zirvenin yakınında Haukeli-Saeter adlı şık bir han'da çorba, haşlanmış somon, ren geyiği bifteği ve sebzelerle akşam yemeği yedik--hepsi güzeldi. Burada
Almanlarımız _lahana turşusu_ ve _bira_ için bağırıp çağırıyorlardı ve bunun yerine tatlı süt ve kimyonlu çay kekleri
aldıklarında çok rahatsız oluyorlardı. Han, tipik İskandinav stilinde, keskin ve ayrıntılı oymalı alınlıklarla inşa edilmiş ve esas olarak
turist seyahatleri yararına açık tutuluyor.

Şoförümüz, geveze, eski bir Roldal _patois_ konuşan tuhaf ve ilgisiz yaşlı bir Norsk. İlk gün, H elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışsa da, onunla pek bir şey yapamadık. Ama bugün,
çözülmeye başlıyor ve sonunda gerçekten geveze oldu. Köylü batıl inançları ve dolaylı olarak inandığı halk hikayeleriyle dolu. Bu
Haukeli Fjelde'nin asla insan tarafından iskan edilmeyeceğini söylüyor, çünkü zaten
insana düşman olan gizemli ve güçlü ruhlar olan dev ve tehlikeli _Trollerin_ evi. En çıplak, en kasvetli ve en ıssız dağ tepelerinde yaşarlar, orada genç çocukları ve ren geyiği yavrularını
yiyip bitirirler ve ara sıra bir çocuğu kaçırmaya bile cesaret ederler ve
her zaman iri göğüslü bir kızı çalmak için tetiktedirler. Onları kovalamak veya takip etmek
yararsızdır, asla yakalanmazlar ve bazen isterlerse kendilerini
gösterebilirler, ancak çoğu insan gözü için görünmezdirler. Hiç _Troll_ görmediğini söylüyor, ama bir keresinde bir çocukken onu yakalamaya çalışan bir trol tarafından korkutulmuş yaşlı bir adam tanımış.

Yaşlı adam ayrıca Haukeli dağ tepelerinde cadılar olduğunu söylüyor. Onların havada hızla uçtuklarını duyduğundan emin,
bazen, yaz ortası gecelerinin alacakaranlığında tek başına araba kullanırken,
Haukeli Fjeld'in ıssız yüksekliklerini geçerken. Ona
Almanya'da yaptıkları gibi hala süpürgelere binip binmediklerini sordum, ama o
onların bundan daha kana susamış olduklarını, çünkü her zaman
Valhalla'da her sabah Vikingler arasında gerçekleşen büyük kavgalardan
sonra aldıkları eski Viking kılıçlarını taşıdıklarını söyledi. Her yaz, birkaç cadının, alacakaranlık bir dağın tepesinde yorgunluktan bitkin düşmüş yalnız bir köylü tarafından
görülmesi veya en azından duyulması kesindir. Geri kalanların hepsinden daha güzel biri var, diyor. Ona "Hulda" diyor ve genç erkekleri baştan çıkarmak ve kandırmak için harika bir el olduğunu söylüyor. Kendini çok güzel gösterecek şekilde hazırlayabiliyor ve ona bakmak ona aşık olmak demek. Sonra elindeki uzun bir asayla bir kayaya vuruyor ve işte! açılır
ve orada muhteşem odalar, bir peri sarayı, altın mobilyaların ve görkemli perdelerin tüm cazibesiyle
ve lezzetli yiyeceklerin ağırlığı altında inleyen bir masa. Eğer, cennetin bu
görüntüsüyle gözleri kamaşmış genç bir kez içeri girerse ve onun
kollarına alınırsa ve onun tarafından öpülürse, o zaman her şey onun için bitmiştir. O asla kaçamaz,
ama kadın onunla gönlünce oynayıp boş
bir kaçamak yaptıktan ve ondan bıktıktan sonra, kararmış kemikleri
çorak bir dağın tepesine atılır, belki de uzun yıllar sonra
gezgin bir keçi çobanı veya maceraperest avcı tarafından bulunur. Bu
_Troller_ ve cadılar arasında, H,
Haukeli Fjeld'e karşı çok sağlıklı bir korku edinmiştir ve asla tek başına oradan geçmeyeceğine yemin eder.

[İllüstrasyon: TERK EDİLMİŞ HAUKELİ FJELD.]

Ayrıca, yaşlı adam önce ima etti ve sonra da bize
_Troller_ ve cadıların aslında göründükleri kadar ciddi bir tehdit olmadıklarını, çünkü gerçekten insandan korktuklarını ve genelde
onun yolundan uzak durduklarını itiraf etti; ama hayatın gerçek sıkıntısı, evinizin etrafında rahatça yaşamayı seven ve her zaman sorun çıkaran küçük cinlerden ve perilerden gelir, ya saf kötülük ruhundan ya da kıskançlık veya öfke nedeniyle. Onlar "çok hassastır" der ve onları ne zaman veya nasıl gücendireceğinizi asla bilemezsiniz. Ama eğer gücendirirseniz, vay halinize. Yemi atınızın yemliğinden veya tam gözünüzün önünde burun torbasından çalarlar ve numaralarında o kadar ustadırlar ki onları asla yakalayamazsınız. Sadece atınızın giderek zayıfladığını ve sonunda öldüğünü keşfedersiniz, oysa yaptığınız veya söylediğiniz şeyden memnun kalırlarsa atların her zaman şık ve şişman olduğunu ve iki günlük işi bir günde yapabildiklerini görürsünüz. Ona cinlerle nasıl geçindiğini sordum
az önce, çünkü ekibinin oldukça fakir göründüğünü düşünüyordum, ama bunun
yaz boyunca süren zorlu çalışmalardan kaynaklandığını söyledi, cinler ona birkaç yıldır
hiçbir kötülük yapmamıştı. Ayrıca keçileri ve inekleri gizlice sağmaktan da hoşlanırlar, dedi,
kurumaya bırakılan peyniri çalarlar ve
sık sık köylüleri umutsuzluğa sürükleyecek kadar ev eşyalarını
karıştırırlar. Bu nedenle, birçok iyi çiftçi
küçük kaseler dolusu süt ve peynir parçalarını sessiz bir çayırda veya
dağ vadisinde bırakır, cinler orada hiç rahatsız edilmeden yiyebilirler.

Sanki yaşlı adamın sözlerini vurgulamak istercesine, tam o sırada, uçsuz bucaksız yalnız Haukeli Fjeld'in zirvesinde bir keçi çobanı kadının kulübesinin önünden geçtik ve orada, yosunla kaplı çatının yakınında, küçük bir rafta, küçük bir süt kasesi ve biraz kahverengi peynir vardı; o yerin elflerine ve cinlerine bir armağan. Burada size verdiğim bilgiler küçük ayrıntılarda yanlış olabilir, çünkü gerçeklerin anlatıldığı tuhaf ve kadim lehçeyi her zaman mükemmel bir şekilde yorumlayamadık, ancak H, yaşlı adamın söylediklerini en iyi şekilde anlayabildiğini söylüyor; çünkü sonuçta Danca ve İskandinavca neredeyse aynı. Artık karanın yüksekliğini çoktan aşmıştık ve olası akşam yemeğine doğru ilerliyorduk. Üzerinden geçtiğimiz siyah ve gri kayaların çorak arazisi, yerini daha yeşil yamaçlara bırakmaya başladı; yosunlar geri dönmüştü; çimenler tekrar yukarı doğru çıkıyordu. İyi derecelendirilmiş bir virajı dönerek küçük bir vadiye indik. Akşam güneşi arkamızdaydı, eğik ışınlar zirveyi ve karlı tepeyi kırmızımsı altınla süslüyordu, ancak aşağıdaki vadi yumuşak gölgelerle kaplıydı. Solda, yolun geçtiği yere yakın, yosun çatılı bir kulübe duruyordu; sağda, gürültülü bir derenin karşısında, mavi ve kırmızı köylü kostümü giymiş, bir keçi sürüsüyle çevrili bir grup İskandinav kızı gördük. Keçiler görünüşe göre çok heyecanlıydı. Her genç kadın bir keçiyi takip ediyordu ve o keçi çekingen ve beklenti dolu bir yürüyüşle yürüyordu. Yaşlı bir gri keçi özellikle ağırbaşlı adımlarla hareket ediyordu, yanındaki kadın elinde küçük bir tahta kova tutuyordu. Elbette, o keçiye akşam yemeğini vermeyi teklif ettiğini varsaydım. Keçi gerçekten farkına varmadan önce, tasmasını taktığında, bacağını üzerinden geçirdiğinde ve bacaklarının arasında sıkıca tutarak, arkasına dönük bir şekilde, enerjik bir şekilde onu veya onu değil, onu sağmaya başladığında yaşadığım şaşkınlığı hayal edin! Keçi kaybolmuştu, sadece bir kuyruk ve bir baş, hanımın eteklerinin ötesinde kendini
bulmuştu ve akşam gölgeleri o hizmetçi ve keçinin etrafında toplanmıştı, o keçi demir bir mengenedeymiş gibi
sıkı tutulmuştu. Gün, kodak'ımın faydalanması için çok yakındı, bu yüzden bölümü taslak olarak çizmeye çalıştım ve Fransız arkadaşlarımızdan biri de aynısını yaptı ve size resimleri gönderiyorum. Eğer yaşlı şair
keçi ve hizmetçinin tablosunu görseydi, uzun zaman önce hafızamın Yale
_Haberleri_'nden kestiği şu dizeleri asla yazamazdı:

"Sütçü kız düşünceli bir şekilde keçiyi sağdı,
İç çekerek, mırıldanmak için durdu,
Keşke hayvan, süte dönsen,
Ve hayvan ona kıçını yalasa!"

Bugün yaklaşık seksen kilometre yol kat ettik ve on bir saattir
temiz dağ havasında, açık havadayız. H dolgunlaşıyor,
ve yanakları İskandinav kırmızısı. Keskin hava, soğuğa rağmen kanımızı karıncalandırıyor, çünkü hava soğuk. Bu zirvelerde buz, güneş
saklandığı anda oluşuyor. Tam kışlık giysiler içindeyiz ve
arabada otururken üzerimize ağır deniz halılarımızı sarıyoruz. Bir iki hafta içinde karlar geçitleri örtecek ve turist seyahatleri
bir yıl daha sona erecek.

[Resim: KEÇİ SÜTÜNÜN NORSE BAKİRİ.]

Son iki gün boyunca sırtlarında ve kızaklarda huş ağacı dalları yığınları taşıyan, dalların uçları hala üzerinde olan adamlarla sık sık karşılaştık ve burada ve orada, tüm fidanların budandığı, yumuşak dalların kesildiği ve sık sık kesilen dalların kullanışlı bir ağaç çatalına
yapışmış demetler halinde istiflendiği huş ağacı yetişen yamaçlar gördük. Bu, keçiler için kış yemidir ve huş ağacı dalı onlar için sığırlar için saman kadar önemlidir. Tıpkı İsviçre'de olduğu gibi, yaz boyunca yüksek dağ yamaçlarında ve sırtlarında büyük keçi sürüleri otlatılır ve sütlerinden çok peynir üretilir. Çok az koyun gördük, ancak yerel yün talebi için birçoğunun
yetiştirildiğini anlıyorum. İskoçya gibi Norveç de koyunların ellerinden gelenin en iyisini yapmaları için fazla
soğuk ve serttir.

Çiftliklerde çok fazla kümes hayvanı, hindi, kaz veya ördek görmedik, sadece burada ve orada birkaç tavuk. Bu da kümes hayvanlarının karlı olması için fazla
sert ve uzun kışlara sahip çok
soğuk bir iklimdir. Ayrıca, meraklı Tonsaasen hanımıyla birlikte yemek yediğimiz bir sefer dışında önümüze tavuk konmadı. Alabalık ve ren geyiği bifteği ve yumurtayı sık sık yedik ve bir keresinde de kızarmış keklik yemiştik.

Ne Britanya'da, ne Fransa'da, ne de Almanya'da hiç ahşap bir ev görmedim; oradaki tüm binalar taş veya tuğladan; ancak burada kırsaldaki tüm binalar tamamen ahşap; çoğunlukla kesilmiş kütükler, çoğunlukla kesilmiş keresteden, bunlar genellikle beyaz ve kırmızıya boyanmış, düzenli Yeni İngiltere'yi anımsatıyor. Çatılar
karları dökmek için dik veya aksi takdirde oldukça düzdür ve
bir huş ağacı kabuğu tabakası ve ardından karı örten
sıkı büyüyen çimenler ve yosunlarla kaplıdır, bunlar
üzerinde eriyebilir ancak asla ıslanmaz.

Bugün Pazar olduğu için yolda birçok kilise cemaatiyle karşılaştık ve
Lutheran ayinlerinin yapıldığı iki kilisenin önünden geçtik.
Sürüşümüz sırasında bu Lutheran kiliselerinin sayısını ve ayrıca sıkı inşa edilmiş, sağlam okul binalarını sürekli olarak fark ettik. Dindarlık
ve zeka bu İskandinav halkının hayatlarını derinden etkiler. Tıpkı
Danimarka'da olduğu gibi, burada da Lutheran kilisesi devlet tarafından tanınıyor ve
destekleniyor ve papazları Norveç halkının düşüncelerini yönlendiren güçlü ve etkili bir organ oluşturuyor.
Görünüşe göre buradaki okullar bizimkiler kadar evrensel ve iyi katılımlı. Okul çağındaki her Norveçli çocuk yasa gereği okula gitmek zorunda. Kendi ülkem dışında hiçbir yerde kırsalda bu kadar çok okul binası görmedim. İngiltere'de ortak okul ve okul binası yok. Fransa'da okul binaları kümelenmiş köylerin binaları arasında gizli. İsviçre'de, belki de okul binası burada olduğu kadar belirgindir, ancak ne Almanya'da ne de Hollanda'da, üniversiteleri dünyaya öncülük etse de, bu kuzey topraklarının birçok okul binasının yaptığı gibi sıradan insanların öğretileri ortaya çıkmamıştır. Şimdi geniş ve oldukça modern bir handa konaklıyoruz ve dört araba dolusu yolcumuzun hepsi tek bir uzun masada, H ve ben yıldızlardık - çünkü sadece ve sadece biz Danimarkalı ve Norveçli karısıyla, genç Fransızlarla ve Alman çiftiyle eşit şekilde konuşabiliyoruz; ancak sadece bizim aracılığımızla fikir alışverişinde bulunabiliyorlar, çünkü sadece biz her biriyle kendi anadilinde konuşabiliyoruz. "Ah! Bu Amerikalılar!" "Bütün dilleri konuşuyorsunuz!" "Ne kadar geniş
görüyorsunuz!" "Biz Fransa sınırlarının ötesini görmesek de." "Biz çok nadiren yabancı bir dil konuşuyoruz." "Siz bizden
daha büyük fikirlisiniz!" diye haykırdı Fransız arkadaşlarımızdan biri.

XIII.

Fjelde'den iniş - Telemarken Fiyortları - Arktik
Alacakaranlık.

DALEN, _8 Eylül 1902, 19:00_

Karada ve suda yaptığımız harika yolculuklar sona erdi.
Sekiz gün boyunca canlı, canlı, ozon yüklü atmosferi soluduk,
görkemli manzarayı seyrettik, sağlam yüzlü erkekleri ve kadınları, pembe, sarı saçlı çocukları izledik; ve artık bitti. H ve ben hayatlarımızda bir daha asla bundan daha keyifli bir gezi yaşamayacağımızı kabul ediyoruz - kesinlikle balayımız.

Bu sabah Hotel Haukelid'den sadece altmış kilometrelik bir mesafeyle ayrıldık ve bunun çoğunu yokuş aşağı yaptık; dün öğleden sonra beri aşağı iniyoruz. Uzak zirvelerde artık sadece biraz kar görülüyordu, titrek kavaklarla serpiştirilmiş huş ormanları ise daha yakın yamaçları kaplıyordu. Yolumuz bizi birkaç enfes gölün, küçük Voxli Vand'ın ve ardından yaklaşık bir mil genişliğinde ve on veya on iki mil uzunluğunda olan daha büyük Grungadals Vand'ın sınırları boyunca götürdü; çatık kaşlı uçurumlar ve bulutlarla sarılmış yükseklikler her tarafımızı çevreliyordu, kayaları artık büyük ölçüde yosunlarla yeşermişti ve huş ağaçları -sadece birkaç köknar- ağaçların köklerini
sürdüğü her yerde büyüyordu. Sonra dar bir karanfilden, köpüren bir dere boyunca ilerledik
ve eşit derecede kapalı, ama o kadar uzun ve o kadar geniş olmayan başka bir _vand_'a geldik, Boerte Dal'daki Boertedals Vand.
Burada Hotel Boerte'de yemek yedik, öğleden sonra 3'e kadar dinlendik ve sonra yolculuğun en güzel otuz kilometrelerinden biri için
kaçtık. Keşke Ole Mon bizi
arabayla götürseydi, gün ne kadar mükemmel olurdu!
Zaten dibe varacak kadar aşağı indiğimizi hayal ettim, ama
henüz uçurumun kenarından patlayan ve kaya direkleri ve demir savunmacılarla duvarla çevrilmiş, Laera Dal'a çok benzeyen, çok aşağıda gümüş bir iplik dolanmış, sularının neredeyse fark edilemeyen kükremesi titrek bir
mırıltıyla
yüzen muazzam bir kanyondan inmemiştik. Aşağıya hırıltılı bir tırısla indik, her an vadi, uçurum ve dağın yeni manzaralarını ortaya çıkardık. Bu korkutucu ama neşeli kıyı yolculuğunun iki saatinden sonra geniş bir demir köprüden geçtik ve şimdi bulunduğumuz Bandaks Vand'ın başındaki büyüleyici Dalen vadisine doğru sürüklendik. Dağlar burada yoğun huş ağacı ormanları ve çok sayıda yaprak döken ağaçla kaplı, sadece biraz köknar var; dün yosunların, likenlerin ve karların arasında olduğumuzu zar zor fark ediyorum. Aşağı inerken sürekli olarak
örtülerimizi çıkardık; halılarımız katlanmıştı; H golf pelerinini, sonra da ceketini çıkardı; başı açık binmek istiyordu, hava o kadar yumuşak ve sıcaktı ki.

[İllüstrasyon: BİR İskandinav KABİNİ.] [İllüstrasyon: HOSTESLERİMİZ, HAUKELİ SAETER.] KRISTIANIA, NORVEÇ, _Eylül 10, 1902_. Dün, Dalen'den Bandaks
Vand'daki seyir başında ayrıldık, yaklaşık 150 fit uzunluğunda, derin sular için yapılmış gergin küçük bir vapura bindik ve bir dizi
_vand_ ve _fjord_ -Telemarken Fiyortları- kanallar ve kilitler -toplamda yirmi
kilit- boyunca altmış beş kilometre yol kat ettik ve Skien'e (adı "Sheen") gittik, oradan gece yarısı Kristiania'ya giden trene bindik.

Göller uzun, dardı ve çoğunlukla her zamanki gibi muazzam yüksekliklere yükselen, aralarında yeşil vadiler ve vadiler açılan, pitoresk köylerin ve temiz, tutumlu görünümlü çiftlik evlerinin olduğu yoğun keresteli dağlarla çevriliydi.

Burada beni en çok etkileyen şey, kendilerine "Norsk" dedikleri insanların büyük sabrı ve yorulmak bilmez enerjisiydi. Muhteşem
yollar, İngiltere'dekilerden daha üstün, Fransa'dakilerle eşit, neredeyse eşit; kanallar, millerce boyunca katı granitten fışkıran; demiryolları, bizimkiler kadar iyi; mükemmel bir şekilde
döşenmiş küçük tekneler. Norveçliler doğuştan denizciler olarak sizi etkiliyor;
bir teknenin nasıl inşa edileceğini ve nasıl yelken açılacağını biliyorlar ve bunu hissediyorsunuz.

Ön güvertede durup vadi, göl ve dağın değişen panoramasını izlerken, büyüleyici
resimlere o kadar daldım ki, çekik gözlü,
yüksek elmacık kemikli, siyah düz saçlı, kısa boylu, tombul bir genç veya
adamı fark etmem birkaç dakika sürdü - hangisi olduğunu söylemek zor - eğer varsa kesinlikle Lap, benimle sohbet etmek için boşuna çabalıyordu. Yavaşça ve biraz tereddütle mükemmel Cockney İngilizcesiyle konuştu. Hemen ona kulak verdim ve bu kadar iyi konuşmayı nereden öğrendiğini sordum. "Merhaba, Londra'da aşçıydım," dedi. "Bir
Hinglish otelinde
çok çalışkandım, bilirsin. Şu anda Dalen'deki otelden ayrılıyorum,
bu yaz orada çok çalışkandım, bilirsin." Bunun üzerine bana Londra'daki deneyimlerini anlattı. Norveçli bir gemiden oraya nasıl indiğini,
arkadaşsız ve tanımadığı
bir şekilde, bulaşıkları
silme yeteneğiyle nasıl yolunu bulduğunu! Ve bir gün "Hamerica"ya gitmeyi ve orada kendine ait bir mutfak edinmeyi "dilediğini" söyledi. "Bir
Hamericalı için gerçek dağları görmek ne kadar da garip olmalı," diye haykırdı ve onun
bildiği tek Amerika'nın düz batıdaki çayırlar olduğunu keşfettim.

Kendisine bir Laplandlı olup olmadığını sorduğumda, bu öneriye büyük bir şiddetle karşı çıktı, kendisinin saf bir Viking olduğunu ilan etti ve Amerika'da bulaşık silecekleri için iyi fırsatlar olup olmadığını, özellikle de aşçılık onuruna yol açacaksa, öğrenmem için bana haber vermemi rica etti. Tavrı açık sözlü ve sade, tamamen kendini bilinçli olarak ifade etmekten uzaktı, ancak İngilizce konuşabildiği için büyük bir gurur duyuyordu. Norveç'te sınıflar yoktur ve tüm insanlar kanun önünde eşittir. Orada çalışmak Amerika'da olduğu kadar saygındır ve benzer şekilde insanlar sizinle doğal eşitleriniz olarak karşılaşırlar. Çoğu monarşi ve aristokrasi tarafından ezilen topraklarda insana bu kadar ters gelen o saldırgan itaatkarlıktan hiçbiri yoktur. Bu göllerden ve bu derin kanallardan akan su hacmi muazzamdır ve bazen daha dar kanallarda gerçekten heyecan verici bir hızla ilerledik. Güzel Flaa Vand'dan yeni geçmiştik ve derin, akan nehir Eids Elv'den, birçok kilidiyle, daha büyük Nordsjoe Vand'a doğru inmiştik, o zaman küçük bir iskelenin yanına yanaştık. Üzerinde çok sayıda insan vardı. Görünüşe göre, burada alışılmadık bir kalabalık toplanmıştı ve bize doğru gelen yamaçtan aşağı başkaları da geliyordu. Tüm topluluk
dışarı çıkmıştı. İki uzun boylu, pembe yanaklı, mavi gözlü, sarı saçlı genç adam kalabalığın merkeziydi; diğerleri etraflarına doğru
dolaşıyordu. Onlar
temiz giyimli, yakışıklı adamlardı ve erkekler ve kadınlar
onlara veda öpücüğü veriyorlardı. Amerika'ya gidiyorlardı, belki de asla
geri dönmeyeceklerdi. Nazik yüzlü, beyaz saçlı yaşlı bir kadın olan anne, her birinin boynunda ağlıyordu ve beyaz saçlı baba onları iki yanağından öptü ve sonra herkes ellerini sıkmak için içeri koştu. Onlar, Norveç'in en hırslı ve yetenekli oğullarının çoğunun daha önce gittiği Amerika'ya gidiyorlardı. Tüm kırsal kesim onların
kariyerini izleyecek ve başarılarının haberlerini bekleyecekti! İki demirle bağlanmış sandık tekneye
sürüklendi. Genç adamlar, yüzleri vedalaşmanın heyecanı ve denizin ötesindeki toprakların beklentileriyle kızarmış bir şekilde gemiye bindiler. Onları ve ailelerini ve arkadaşlarını el sallayarak uğurlarken izlerken, eski dünya ırklarının, benimki de dahil olmak üzere, dışarı çıkıp
en geniş suların ötesinde bile hayatın ödüllerini ele geçirme içgüdüsü üzerinde düşünmeden edemedim. Şu anda gördüğüm veda, Hacı, Püriten ve Süvari günlerinde küçük İngiltere'yi terk edip özgürlüğün ve fırsatın hala tüm dünyanın enerjisini ve gençliğini çeken
taşı olduğu bir topluluk
kuran erkek ve kadınlarınkinden pek de farklı olmasa gerek. [İllüstrasyon: HAUKELI SAETER.]

[İllüstrasyon: BİR KEÇİ SÜRÜSÜNÜN SAETER'İ, HAUKELI FJELD.]

Norveç'te seyahat ederken, çok sayıda yeni inşa edilmiş çiftlik evi, ahır ve çiftlik binası, yeni çitler ve
modern kapılar gördüğümde çok şaşırdım. Her yerde eski ve yıkık olanlar,
sağlam ve modern olanlarla değiştiriliyor. Avrupa'nın hiçbir yerinde buna benzer bir şey görmedim; hiçbir yerde eski olanın yenisiyle değiştirilmesi bu kadar genel değil. Yeni çiftlik evlerinin çoğu yalnızca sağlam değil, aynı zamanda mimari olarak da çekici. Bu evrensel yeniden inşanın maliyetini karşılamak için bir yerden bol miktarda para geliyor olmalı. Bunu bir kereden fazla sordum ve her seferinde aynı cevabı aldım. "Oğullar Amerika'ya gittiler, Chicago'da, Minnesota'da, Dakota'dalar. Zengin oldular. Parayı geri gönderiyorlar. Eski yerlerin Amerika'daymış gibi temiz ve pırıl pırıl olmasını istiyorlar." "Her şeyi onarın," diyorlar, "maliyeti hiç umursamayın." Ve sonra, birkaç yılda bir sevgili yaşlıları görmek için Amerikalı torunlarıyla geri dönüyorlar. Bu Amerikalı-Norveçlilerden her yıl daha fazla sayıda kişi anavatanlarında tatile geliyor. Birçoğu artık yaz boyunca düzenli olarak seyahat ediyor. Birkaçı, çok azı, günlerini sevgili memleketlerinde sonlandırmak için kalıyor.

Ayrıca, İskandinav-Amerikan hattının, şu anda New York'tan Kristiansand'a doğrudan giden büyük okyanus vapurlarını, şimdiye kadar Almanya, İngiltere ve Fransa limanlarına giren her şeye eşit konaklama imkanlarıyla, Amerika'dan Norveç'e artan seyahat talebini karşılamak için yakın zamanda çalıştırdığını da öğreniyorum.

Geçen gün Loeken'de, masada bize mükemmel bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri konuşan yakışıklı genç bir kadın hizmet ediyordu. Rahat bir bağımsızlık havası vardı. Ev, çiftlik binaları, her şey yeni ve derliydi. Kendisiyle konuşurken, bize Spokane'de zengin bir amcası ve bir erkek kardeşi olduğunu söyledi. Yaşlı babanın öldüğü haberi geldiğinde onunla birlikte yaşıyordu. Anne ve küçük çocuklara bakmak için evde ona ihtiyaç vardı, bu yüzden geri döndü; ve erkek kardeşi eski yeri mükemmel bir şekilde onarmak için parayı geri gönderdi. Gelişen batımızla Norveç'teki ev hayatımız arasındaki bu yakın bağ, bence, Norveç'i artık belirgin bir şekilde belirleyen bağımsız Amerikan ruhunu ve onu doğal bir ivmeyle, imtiyazlı, aristokrat İsveç'in zorba bağlarından uzaklaştıran ve onu kaçınılmaz kaderine, yani bir Cumhuriyet olmaya iten bu ruhu büyük ölçüde açıklıyor. [İllüstrasyon: YULAFLARI KURUTMAK.]

[İllüstrasyon: SÜRÜLERİ BAKMAK.]

Norveç'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne göç, nüfusun neredeyse yarısını, İsveç'ten gelenlerden çok daha büyük bir yüzdeyi ondan aldı. Orada bile, göç o kadar büyük ki, İsveç Bakanlığı alarma geçti; Norveç'te de
tedirginlik var. Son zamanlarda, vapur acentelerinin, birçok dümen biletinin satıldığı Amerika'nın parlak hikayelerini halk arasında yaymasını yasaklayan yasalar çıkarıldı, ancak yine de propaganda ısrarla sürdürülüyor. Geçenlerde Skogstad'da, dikkatli görünümlü, sakin tavırlı bir adamla karşılaştım. Amerikalı olduğumu öğrendikten sonra, kendisinin Minnesota'lı olduğunu söyledi. Norveç'te doğmuştu ama çocukken Amerika'ya gitmişti. Şimdi Norveç'e geri dönmüştü ve Kuzeybatı'daki büyük çiftçilik çıkarlarını temsil ediyordu ve işi batıdaki buğday tarlaları için çiftlik işçileri toplamaktı. Son üç yıldır Norveç'in her köşesine nüfuz ettiğini, her yerde hangi güçlü ve sağlam genç adamların Amerika'ya gitmek istediğini öğrendiğini ve daha sonra onlarla seyahat ücretlerini ödemeyi, göçmenlik müfettişlerinden geçmelerini sağlayacak yeterli fon sağlamayı ve ayrıca batıya demiryolu ulaşımını sağladığını söyledi. "Onlar muhteşem ve çalışkan bir grup adam," dedi. "Hepsini elde etmek istiyoruz. Ve çoğu Amerika'ya ulaştığında başarılı oluyor; birçoğu zengin oluyor." Ot ve kök satan gezgin bir doktor kılığında seyahat ediyordu. Boerte'nin bu tarafındaki dağları geçerken, yolun göle doğru uzanan
muazzam bir uçurumdan kaçınmak için köknar ormanından geçtiği yerde durdum ve küçük bir köknar fidanı çıkardım, kesinlikle gerçek bir Norveç ladiniydi. Özenle aldım ve şimdi Kristiania'ya getirdim. Bugün onu nemli yosunlara sarılmış halde postayla Amerika'ya gönderiyorum.
Ve Kanawha'ya Batı Virginia'daki evinde yaşayacak ve gelişecek kadar canlı bir şekilde ulaşacağına güveniyorum. Fidanı bulduğum yerden çok da uzak olmayan yol kenarında, kış geri döndüğünde giyilmek üzere, tam da giyenin bir kenara koyduğu gibi, güzel bir çift _skji_ yatıyordu. Norveçlinin kapısını kilitlemesine gerek yok!

Geçtiğimiz yosunlu, bataklık, fundalık zirvelerinde ve bölücülerinde yaygın turba yatakları fark ettim. Bazı yerlerde bunlar kapsamlı bir şekilde
işlenmiş, geniş alanlar açığa çıkarılmış ve turba kareleri kuruması için yığılmış. Bu yakıtın varlığı Norveç için
bir nimet oldu, çünkü ormanlar genellikle uzak ve her yıl ormanlık alanlar azalıyor. Güney İsveç'te bazı düşük kaliteli kömür yatakları olmasına rağmen, Norveç'te hiç yok ve yakıt olarak
turba yatakları ve ormanları onun tek yerel kaynağı. Ve yine de,
bu yakıt eksikliğine rağmen, bana öyle geliyor ki Norveç muazzam güç depolarıyla
dowered. Su gücünden ödün vermiyor.
Kral Kış kesinlikle tüm akarsuları donduramaz. Norveç'in dizginlenen su güçlerinin dünyaya tedarik edecek
türbinleri çalıştıracağı gün henüz gelmeyecek mi?

[İllüstrasyon: BANDAKS VAND'DA DALEN.]

Eylül ayının başlarındayız; bu uzak kuzey topraklarının gecikmiş yazı, bizim garip gözlerimize göre, daha yeni başlıyor. Çayırlar yeşil; tahıl tarlaları neredeyse sararmamış; Kristiania pazarlarında her gün taze olgunlaşmış çileklerin satışa sunulduğunu görüyoruz; bizim Virginia enlemimizde Mayıs ayı mevsimi olurdu. Yine de her çiftlik evinin kapısının yanında yığılmış büyük yakacak odun yığınları görüyoruz; dona karşı
yeni toprakla çevrilmiş kulübeyi görüyoruz; demirci dükkanında
çok kullanılmış kızakla çekiçleyen adamlar görüyoruz; yol kenarında, kışın ihtiyacını bekleyen, yeni ütülenmiş ters dönmüş bir kar temizleme aracı var; her yerde
insanlar soğuğa hazırlanıyor. On beş gün içinde Haukeli Fjeld'in karşısındaki otoyol yeni yağan karla tıkanacak. Bir ay içinde kızakların ve kızakların şıngırdayan çanları, artık yemyeşil olan Baegna Elv vadisi boyunca
çınlayacak.

Bir yıl önce, Meksika'da, güney Michoacan'da seyahat ederken, gecenin
tropikal yağışı beni hazırlıksız yakalayacaktı.
Gündüzden geceye keskin geçişe asla tam olarak hazır değildim. Sıcak kırmızı güneş, yükselen Cordillera'nın üzerinde bir an durdu, sonra
arkaya doğru daldı ve soğuk beyaz yıldızlar anında parladı. Burada
Norveç'te duyularım da aynı şekilde şaşırdı. Zaten Eylül ayındayız ve
ancak "erken mum ışığı" saat ona yakın demektir. Gün yavaş yavaş ölüyor.
Vadi ve dağların konturları gözde neredeyse fark edilmeyecek şekilde
soluyor. Bir menekşe maviliği biçimi ve tonu yumuşatıyor.
Azar azar
menekşe griye dönüşüyor ve sonra grilik havaya yayılıyor
sanki hayalet bir kuzgunun kanadının gölgesi dünyayı kaplıyormuş gibi.

Saat dokuzda, dokuz buçukta, saat onda, keçiler ve
sığırlar uyanıyor - zamanımızın kısıtlı olması nedeniyle uzun günlük yolculuklar yaptık - acaba hiç uyuyorlar mı diye merak ediyorum. Serçeler ve gri tüylü
kargalar ayık bir şekilde yolumuzun üzerinden uçuyor; bir saksağan yumuşakça yola doğru
uçuyor. Hiçbir kuş cıvıltısı duymuyorum, sadece belli belirsiz cıvıltılar, cırcır böcekleri,
dudak ötüşü ve semenderler, Virginia kırsalımın akşam seslerinden hiçbiri. _Dal_, _Fjeld_ ve _Fjord_'un üzerine bir sessizlik çöküyor, tıpkı gizemli mor ve gri gölgeler gibi. Bizler de uykuluyuz.
Ne ben H ile konuşuyorum ne de o benimle. Ole Mon midillilerle konuşmayı bıraktı.
Dünya hareketsizleşti. Derin nefesler alıyoruz, enfes
havayı içimize çekiyoruz, koltuğumuzun minderlerine yaslanıyoruz ve bu insan ve şey sessizliği
içinde hayallere dalıyoruz. Roldal'ın yaşlı İskandinav sürücüsü H'yi dikkatli olması için uyarıyor. "Bu saat," diyor, "elflerin ve cinlerin
ortalıkta dolaştığı saat. Durduğunuz yerden beşinci çayırı sayın ve
her zaman orada olduklarından emin olabilirsiniz." Böylece, bu uzak ve neredeyse Arktik Kuzey'in gizemli, uzun süren alacakaranlığında ilerledik.

Bu, Norveç'ten alacağınız son mektup ve eminim ki
size gönderdiklerimi okuduktan sonra benimle aynı fikirde olacaksınız,
dünyanın hiçbir yerinde bundan daha keyifli bir gezi olamaz.

[İllüstrasyon: NORS KADINLAR SAMAN TIRMIKLIYOR.]

Giderlere gelince, ikimiz için toplam maliyetin
günlük beş dolardan biraz daha az olduğunu düşünüyorum, buna arabamız,
şoförümüz, yemeğimiz, uykumuz ve iyi Amerikalılar gibi her yere bahşettiğimiz cömert ücretler dahil. Burada, Norveç'te _oere_
(iki buçuk sent) çeyrek dolar kadar büyük ve _kroner_
(yirmi yedi sent) dolar kadar büyük.

_Oere_ ne kadar süre bu kadar büyük kalacak, söylemeye cesaret edemiyorum, çünkü
Amerikan işgali başladı ve korkarım ki _kroner_ yakında _on sentten_ daha büyük olmayacak.

XIV.

Kristiania'dan Stockholm'e - Bir Düğün Partisi - Norveç ve İsveç'in Farkı.

İSVEÇ, STOCKHOLM, _12 Eylül 1902_.

Önceki gece Kristiania'dan buraya gece treniyle; _sovevogn_ (uyku vagonu) ile geldik, Avrupa'da denediğim ilk tren.
Birinci sınıf seyahat ettik ve kendimize ait bir kompartımanımız vardı.
Akşam 9 civarı bir hamal bir ara istasyona geldi, tüm çantalarımızı koridora koydu, koltukların arkasındaki yuvarlak minderleri çıkardı ve
üst raflara yerleştirdi; sonra uzun koltuğu örttüğü
keten bir örtü çıkardı ve her koltuğun ucundaki boşluktan küçük, minik yastıkları çıkardı; yataklar yapılmıştı! Daha sonra,
başka bir adam bana çarşafları kişi başı bir _kroner_ (yirmi yedi sent) karşılığında alabileceğimizi söyledi; ama biz bunları reddettik. Neyse ki, yanımızda
ağır deniz halılarımız vardı. H'yi uzun gri paltomun içine koydum,
onu battaniye ve halıya yatırdım ve büyük golf pelerinini üzerine örttüm.
Sonra battaniyemsi tütsü ceketimi, terliklerimi ve şapkamı giydim,
bir battaniye ve halıya sardım ve böylece dar
yataklarımızda rahatça uyuduk. Vagonda ısıtma yoktu ve her iki cinsiyet için de sadece bir tuvalet odası vardı! Gece soğuktu ve
sıcak kalmakta zorluk çektik. Bu, modern Avrupa'da yataklı bir vagonu çalıştırma yöntemidir.

[İllüstrasyon: STOCKHOLM.]

Seyahat ettiğimiz tren kalabalıktı. Vagonumuzdaki her kompartıman
doluydu. İlgimizi çeken iki grup yolcu vardı. İlki, Amerikalılardan oluşan bir gruptu, minyon yaşlı bir kadın, hevesli, canlı, kendine çok düşkün, açıkça emretmeye alışkın ve iki güzel siyah gözlü Amerikalı kızla birlikte, "şımarık", "küstah" ve erkeklerin saygısını almaya alışkın! Onların yanında yarım düzine uzun boylu, sarı sakallı, mavi gözlü Viking genci vardı, emredilmeye ve saygı göstermeye tamamen istekliydiler. Hepsi üniformalıydı, kırmızı yüzlü koyu mavi bir kumaş ve çok küçük bir altın örgüsü. Mavi gözler şefkatli bakışlar atıyordu, siyah olanlarsa büyük bir canlılıkla Aşk Tanrısı'nın oklarına karşı koyuyordu. Her genç adam yaşlı kadına kocaman bir buket sundu ve biri ona bir sepet meyve verdi - kızlar hiçbir şey almadı, sadece mavi göz parıltıları aldı. Ve genç adamlar, eğer New York'u ziyaret edecek kadar şanslı olurlarsa, yaşlı kadını ziyaret edeceklerine ne kadar da hevesle söz verdiler! Ve bu arada
iki Amerikalı güzel güldü, gülümsedi ve koyu mavi üniformaları daha da derinden deldi. Ayrılan tren neredeyse bizimle birlikte sarı saçlı bir devi
alıp götürdü. Tüm askeri şapkalar
süpürücü fiyonklarla çıkarıldı, iki mendil ise pencerelerden
uçtu.

Diğer grup bizi fırtına gibi aldı ve treni de ele geçirdi. Daha ne olduğunu anlamadan, vagonun dışında dalgalanan bir kalabalık ve birçok Viking boğazının kükremesi oldu. Sonra bizimkinin yanındaki kompartımana bir grup kadın hücum etti, biri beyazlar içindeydi, tatlı yüzü yarı yarıya pembe saten bir başlıkla gizlenmişti. Bıyıkları ağdalı, kıvırcık siyah saçlı, soba borusu şapkalı ve gece elbisesi giymiş ufak tefek bir adam hemen arkamızdan geldi. Kadınlar onu sanki bir hakmış gibi içeri aldılar, ancak başka hiçbir erkek içeri alınmadı. Bir düğün partisiydi. Yüksek hayat düğünü. Upsala'da bir
Profesördü. Kristiania'nın en güzel kızlarından biriydi. Öğleden sonra Fru Kirke'de evlenmişlerdi. Evinde büyük bir resepsiyon düzenlemişti. Arkadaşları ve misafirler onları uğurlamak için
şimdi trene inmişlerdi. Büyük, güzel ve pembeydi, ama yirmili yaşlarının başındaydı. Küçük ve zayıf, buruşuk ve esmerdi. Ona "Herr Doctor" diyorlardı, belirgin bir şekilde onun seçkin duruşunu fark ediyorlardı. Pencereye çiçekler, pirinç ve beyaz saten bir terlik
atıldı. Tüm kadınlar gelini
müthiş bir şekilde kucaklayıp öptüler,--burada erkeklerin bir gösteri yaptığını göremiyordum--ve tren hareket ettiğinde istasyon platformunda hala bir kargaşa hakimdi. Gecenin ilerleyen saatlerinde bağrışlarla ve
sonra da muhteşem bir şarkıyla uyandım. Birdenbire doğruldum, melodi beynimde
nabız gibi atıyordu. Upsala Üniversitesi'nden Öğrenci Birliği, yeni evli çiftin Profesörlerini ve gelinini karşılamak için vagon değiştireceği kavşağa gelmişti. Güçlü bir karşılama şarkısı söylüyorlardı. Ve yüzlerce genç adam oradaymış gibi görünen o kadar tok, sesli, mükemmel ve
pratik bir şarkı söylüyordu ki! Trenimiz hareket ederken uyuyakaldım, iyi eğitilmiş seslerin muhteşem uyumu beni Cennet'ten çok da uzak olmayan diyarların hayalleriyle doldurdu. Ertesi sabah giyinmiştim ve H eteğini düzeltiyordu ki,
güvenli bir şekilde kilitlendiğini düşündüğüm kapılar açıldı ve iri yarı, kırmızı yüzlü, üniformalı bir memur içeri girdi. Yastık kılıflarını almaya geldi! Hiçbir şekilde müdahale ettiğini düşünmüyordu;
deniz kıyısında mahremiyete pek saygı duyulmuyor.

Tren Stockholm istasyonunda durduğunda tuvaletlerimiz daha yeni yapılmıştı. Gerçekten H henüz tam olarak hazır değildi ki, üniformalı başka bir görevli kapıyı tekrar açtı ve eşyalarımızı almaya başladı. Şaşkınlığına hemen dışarı atıldı ve kapı yüzüne kapandı. Sonunda giyindiğimizde dışarı çıktım ve onu istasyon platformunda bizi beklerken buldum. Lisanslı bir hamaldı. Önce tüm eşyalarımızı Gümrük Binası'na götürmek zorundaydık,
burada kırmızıyla süslenmiş gri üniformalı önemli görünümlü görevliler yüzeysel sorular sordular ve aceleyle bizi geçirdiler - aynı Kral'ın yönetiminde Norveç'ten doğrudan geldiğimiz için oldukça gereksiz görünen bir İsveç otoritesi uygulaması. Bunu yaptıktan sonra hamalımız çantalarımızı ve halılarımızı topladı, küçük iki tekerlekli bir el arabasına koydu ve meydandan geçmeye başladı. Burada yine acemi adamın kaderiyle karşılaşmaya yaklaştım. Hotel Continental'in yerini bilmiyorduk; bir taksiciye yaklaştım ve ona o otele gitmek istediğimizi söyledim. Üniformalı bir adam bana üzerinde "No. 5" yazan pirinç bir çek verdi ve uzun bir sırada duran ve üzerinde de No. 5 bulunan bir taksiyi işaret etti. Pirinç çeki 5 numaralı taksiciye uzattım ve çantamı koyarken hamalımız meydanın diğer tarafını işaret etti. Üç yüz metre ötede, bizim hanımız vardı! İtirazlara rağmen,
vagondan çantamı çıkardım ve otele yürüdüm. Sürücü yarım _kron_
istedi ve büyük bir haykırış kopardı, ama ona bir _oere_ vermeyeceğime yemin ettim. Bu yüzden bilmediğiniz bir şehre
geldiğinizde gözlerinizi dört açmalısınız.

Continental iyi bir otel. Odalar elektrik
ışıkları ve telefonlarla donatılmıştır (iyi olanlar, kusurlu Londra
sistemleri değil). Vasa Gatan'a bakan, giyinme odası ve antresi olan, güzelce döşenmiş ve olabilecek en temiz
büyük ön odamız var. Dördüncü katla yetinmek istiyoruz,
ama onuncuyu istedik ve yeni, modern bir asansör bizi yukarı ve aşağı taşıyor; tüm bunlar ikimiz için günde sadece altı _kron_ (1,62 $) tutuyor. Kahvaltılarımız odamızda servis edilir, her birimiz iki yumurta, bir cezve kahve, kaynamış süt ve krema, bir sepet rulo, taze turp, soğuk dil, soğuk dana eti, tütsülenmiş kaz göğsü, hamsi, soğuk tütsülenmiş somon, peynir, her biri kendi başına düzgün küçük bir tabakta ve büyük yuvarlak düz bir hafif tuzlu tereyağı levhası; hepsi kişi başı bir buçuk _kroner_, ikimiz için üç _kroner_ (seksen bir sent). Burada İskandinavya'da paranızın karşılığında çok şey alırsınız.

[İllüstrasyon: KING'S PALACE, STOCKHOLM.]

Stockholm'ün ruhu, yoğun bir şekilde İskandinav olmasına rağmen, Kopenhag veya Kristiania'nınkinden
çok farklıdır. Bu, göze değil, hisse göre bir farktır.

Şehir aynı sağlam ve dayanıklı bina tiplerini sunuyor, aynı yüksek taş duvarlar ve koyu kırmızı tuğlalar, ağır kiremitlerle kaplı keskin üçgen çatılar, aynı kare kuleler, aynı dik kiliselerin aynı incecik yalınlığı ve daha eski kesimlerde dar sokaklar duvardan duvara aynı büyük granit karelerle döşenmiş. İnsanlar çoğunlukla mavi gözlü ve akrabaları olan Danimarkalılar ve Norveçliler gibi sarı saçlı. Ama burada benzerlik
son buluyor ve sokağa çıktığınız anda bunu hissediyorsunuz. Norsk'u belirleyen, gösterişsiz özsaygıya dayalı, hiçbir insanın Tanrı'dan başka bir efendi bilmediği ve her yerde erkeklik hakkının geçerli olduğu o belirli öz-sınırlılığı hemen özledim. İnsanların gözünüzün içine sakince, gücenmeden bakmasına izin veren o sakin tavır ve kendine güveni, insan ve insanın mükemmel eşitliğini
kabul eden o ruhu özledim. Kendimi anında
başka bir mizaca sahip insanların arasında hissettim. Norveçlilerin uyanık, açık sözlü, kendine saygılı tavırları İsveçlilerde yoktu. Kendimi
tekrar, oy hakkı olmayan ve size
somurtkan bir kölelikle davranan bir "alt sınıf" arasında ve ayrıca askeri kastın
kıvrak tavırlarına sahip insanların arasında buldum. Stockholm, askerle dolu Almanlar arasında görülen
övüngen küstahlığı taklit ederek sokaklarda yürüyen, şık üniformalı genç subaylarla doludur. Köylüler ve kasabalılar da bu Yunker askerlerinin geçmesine izin vermek için
buradan çekilmeli. Militarizm, yoksul bir aristokrasinin varislerinin gösterişli üniforma ve saldırgan Alman tarzında geçmişin asil askeri geleneklerinin restorasyonunu bulacağını düşündüğü Stockholm'ün üzerinde ağır bir şekilde asılı duruyor. Norveçli Yirminci Yüzyıla bakıyor ve ilhamını özgür Amerika ve evrensel insan eşitliği örneğinde buluyor. İsveçli, Gustavus Vasa, Gustavus Adolphus ve Charles XII'nin görkemli günlerine bakıyor ve Avrupa'nın yarısının İsveç'in askeri gücü karşısında titrediği eski güzel günlerin geri dönmesi için iç çekiyor. Yüce dağlar ve derin vadiler, dipsiz fiyortların vahşi gizemi, bilinmeyenin ve sınırsız denizin harikulade enginliği, İskandinavların beynini ateşleyen ve enerjisini
canlandıran ve onu bir düzine ardışık yüzyıl boyunca şair, korsan, kaşif ve fatih yapan
hepsi pratik düşünceli İsveçliler için bilinmiyordu. Tekdüze ormanları, kumlu seviyeleri ve sığ körfezleri, gölet benzeri ve önemsiz Baltık Denizi hayal gücünün hiçbir lifini harekete geçirmiyordu; ne de o dar suları
geçip Germen ve Slav Avrupa'nın düz ve çorak kıyılarına ayak bastığında, onların kasvetli ormanlarında ve sınırsız ovalarında ve ıssız bataklıklarında ruhunun ateşini
uyandıracak hiçbir şey yoktu. Bu topraklara sayısız kurt gibi akın eden sarı saçlı vahşilerle savaşmak onun tek egzersiziydi. Botni Körfezi'nden yukarı doğru yelken açtı
ta ki Lapların yaşadığı Arktik çoraklıklarına girene kadar; Finlandiya Körfezi kıyılarını takip etti ve Neva Nehri ile Ladoga Gölü'nü ve bağlantı akarsularını keşfetti ve hatta güçlü Volga'nın sularına geçti ve Hazar Denizi'nden Asya'ya girdi; daha küçük Rus nehirlerine
çıktı ve kıyıları boyunca müstahkem kamplar kurdu,
Revel, Riga ve Novogorod'u kurdu, buradan İsveçli Rurikler, Muskovitlere ilk Çarlarını verdi. Finlandiya ve Estonya'yı
ve Livonya ve Kurland'ı yönetti ve hatta Polonya Kralı Sigismund'u doğurdu.
Yüzyıllar boyunca bu Slav kabileleriyle savaştı ve onları yönetti, ta ki
sonunda dar yarımadasına geri sürülene kadar, anakara onu sadece
yenilmiş ve kovulmuş olarak tanıdı. Pratik, hayal gücünden yoksun bir savaşçıydı
İsveçli. Savaşı savaş uğruna severdi ve fetih veya savunma için savaşmak için artık bir nedeni kalmadığında, saban ve tırmık yerine kalıcı bir yedek olarak mızrak ve kılıca sarıldı ve kendini Slav ve Alman arasında çekişmeye tuttu ve kanını para ve efendisinin düşmanlarının yağması için döken bir "Paralı Asker" olarak ünlendi. Böylece kuzen halklar birbirinden uzaklaştı. Biri özgür ve açık fikirli; diğeri hala uzun süre önce ölmüş bir geçmişin solmuş ihtişamıyla sersemlemiş, Çar ve Kayzer'in askeri tiranlıklarına sürekli hüzünlü bir şekilde bakıyor ve toprak sahibi asilzade ile topraksız köylü, resmi ve askeri kast ve büyülenmiş köylülük arasındaki eşitsizliklerde, On Beşinci Yüzyıl idealinin gerçekleştiğini görüyor. [Resim: BİR İSVEÇ KİLİSESİ.]

[Resim: ANTİK İSVEÇ KALESİ.]

Böylece, Vasa ve Freds Gatans ve komşu sokaklar boyunca, en önemli kamusal alan olan güzel Gustaf Adolf Torg'a doğru ilerlerken, itişen kalabalığın arasına karışırken, bu İskandinav ve İsveç topraklarının farklı atmosferlerini, kökenlerini akraba halkların tarihsel gelişiminde bulan farklılıkları, tek bir bayrak ve Kral altında mevcut birliklerini hem yapay hem de kısıtlayıcı hale getiren farklılıkları yoğun bir şekilde hissettim.

Yüzeyde ve hissedilen kadarıyla Norveç ve İsveç halkları arasında siyasi duygularda geniş bir
farklılık olsa da, gerçekte aralarında giderek daha yakın bir
yaklaşma var. Norveç'te hakim olan demokratik kavramlar, İsveç köylülerinin ve işçi sınıflarının --İsveç'te oy hakkı olmayan
sınıfların-- nabzını şimdiden harekete geçiriyor. İsveç'te evrensel oy hakkı talebi zaten dile getirildi ve aristokrasiye, yunkerdom'a ve ayrıcalığa karşı olan duygular giderek daha saldırgan hale geliyor. Bugün bu konuyu tartıştığım zeki ve aristokrat bir İsveçli, demokrasinin yükselen dalgasını kabul ediyor ve ayrıca, genel oy hakkı İsveç'te kurulana kadar Norveç halkıyla kalıcı ve birleşik bir İskandinav Devleti'nin kurulabileceği bir anlayışa varmanın mümkün olmayacağını da, pişmanlıkla da olsa, kabul ediyor. Dolayısıyla İsveç'te, Kopenhag'da kulağıma gelenlere çok benzeyen ifadeler duyuyorum: Danimarka, Norveç ve İsveç halklarının federasyonlaşacağı ve eski krallık ve ayrıcalık sisteminin bir kenara bırakılacağı ortak bir İskandinav Birliği olasılığı, hatta ihtimali.

[Resim: BİR İSVEÇ ATLARI ÇETESİ.]

XV.

Kuzeyin Venedik'i Stockholm - İsveç Başkentinin Yaşamı ve Rengi - Halkın ve Krallarının Davranışları.

STOCKHOLM, _13 Eylül 1902_.

Şehirde dolaşırken bir rehber almadım. Bir rehber veya bir
kurye benim için her zaman son çaredir, ancak kalabalığın hareketini takip ettim ve içinde kaybolmanın, içine dalmanın, onunla bir olmanın tadını çıkardım, yine de bu kadar ayrıyken. İşaretleri okuyamadım, konuşmayı anlayamadım. Sadece görebildim. Görüşüm tek rehber duyum oldu. Gözlerim anormal derecede uyanık oldu. Renk, biçim ve eylem, hepsini yakaladım. Ve gördüklerimi zihnim sıkıca tuttu.
Böylece birçok tuhaf ve eski _Gatans_ (sokaklar) arasında dolaştım, _Plats_ ve _Torgs_ (açık meydanlar) ve _Bros_ (köprüler) üzerinden geçtim,
ve yine de geri döndüğümde yolumu güvenli bir şekilde bulacağımdan emin ve emindim. Sokakların her köşesini, her meydanı, her
alışılmadık tabelayı, her garip tasarımlı binayı biliyordum, tıpkı evde
sık sık tek başıma vahşi dağlar ve ormanlar arasında dolaşırken
gözlerim, güneş ve yosun ve ağaç bilgim dışında hiçbir rehberim yoktu.
Bu yüzden erken eğitimim yabancı topraklarda ve şehirlerde bana her zaman iyi hizmet etti,
konuşmanın garip olduğu ve benim de bilmediğim ve
bilmediğim yerlerde.

[İllüstrasyon: MAELAREN GÖLÜ KIYISI, STOCKHOLM.]

İlk arayışım bir kitapçı, bir harita ve gördüklerimi bana anlatacak İngilizce, Fransızca veya Almanca kelimelerden oluşan bir rehber kitaptı. Büyük şans eseri, aradığım nesneye hemen rastladım.
Haritaların tutulduğu bir pencere gördüm.
Küçük bir dükkana girdim ve Almanca'nın mükemmel
konuşulduğu "Ulusal Turistler Birliği"nin "Bürosu"nu buldum. Bu büro, Stockholm'ün girişimci vatandaşları tarafından yönetiliyor ve makul bir ücret karşılığında turistlere bilgi veriyor,
ve İsveç'teki her yolu, gölü,
dağı, kasabayı ve hanı gösteren bir dizi güzel harita yayınlıyor. Bir harita seti ve özellikle şehrin bir haritasını satın aldım. Böylece güçlenmiştim ve artık mükemmel bir şekilde donatılmıştım.

Stockholm'deki birkaç günlük ziyaretimiz bana İsveçliyi sevmeyi öğretti,
ancak Norveçlilerin içten açık sözlülüğünden oldukça yoksundu.
Stockholm her zaman insanların bir araya geldiği bir yer olmuştur ve
Birger Jarl'ın korsan gücünün merkezi yaptığı son sekiz yüzyıldan beri böyle bilinen bir şehir olmuştur. Maelaren gölleri arasındaki geçidi tutar, bu göller iç kesimlere kadar uzanır ve şimdi İsveç'ten Kattegat ve Atlantik Okyanusu'na ve Baltık Denizi'nin derin girintili
sularına kadar uzanan büyük Gotta kanal sisteminin doğu bölümünü oluşturur, bu nedenle doğal bir buluşma ve
ticaret yeridir; insanların yolları olmadan ve çoğunlukla teknelerle seyahat etmeden önce erişimi kolay bir yerdi. İsveç Kralları her zaman
başkentlerini buraya kurmuşlardır ve Stockholm'ün tarihi İsveçlinin kendisinin tarihidir.

Geçmiş çağlarda, düzensizlikler, katliamlar ve açık cinayetler sokaklarını ve büyük meydanlarını kana bulamıştır ve Stockholm'ün zindanları anlatacakları dehşet ve kötülük hikayelerine sahiptir. İsveç'in kendisi sert ve vahşiyken o zalim ve çalkantılıydı, şimdi aydınlanmış Kral II. Oscar'ın liberal yönetimi altında eşit derecede sakin ve memnun ve dünyanın en iyi düzenlenmiş ve en güzel şehirlerinden biri haline geldi. Sınırları içindeki birçok adadan dolayı "Kuzeyin Venedik'i" olarak adlandırılır ve temizliği, modern binalarının sağlam karakteri ve belediye yönetiminin verimliliği nedeniyle "Baltık'ın Edinburgh'u" olarak adlandırılır. Stockholm, günümüzün Alman ve İngiliz şehirlerinden daha bilimsel olarak gelişmiş ve daha modern olarak uyanıktır. İyi ve bol su kaynağına, ayrıntılı ve verimli bir telefon sistemine sahiptir ve muhtemelen Avrupa'daki herhangi bir şehirden daha kapsamlı ve etkili bir şekilde elektrikle aydınlatılmaktadır. Şehrin daha eski mahalleleri iyi döşenmiş ve titizlikle temizdir;
daha yeni bölümlerde modern tasarımlı görkemli bina blokları,
ve asfaltla döşenmiş geniş bulvarlar ve caddeler ve taş kareler var. Kamu binaları, sayısız _Plats_ ve _Torgs_ ve
güzel parkları hepsi mükemmel bir şekilde korunuyor.

Bir sabahı Norrbro'nun geniş taş köprüsünü geçerek, Kraliyet Sarayı'nı, Devlet Dairelerini ve
Kraliyet Kütüphanesi'ni ve İsveç'in Westminster Manastırı olan Riddarsholm'un güzel eski kilisesini,
Pantheon'unu, Gustavus Adolphus'un kemiklerinin ve Charles XII'nin küllerinin ve Vasa Hanedanı üyelerinin ve diğer seçkin İsveçlilerin gömüldüğü yeri görerek geçirdik.
Eski kilise kırmızı tuğladan yapılmış, ilginç bir ferforje çan kulesiyle taçlandırılmış ve
tüm vatansever İsveçlilerin anavatanlarının
geçmiş ihtişamlarını tefekkür etmek için geldiği bir türbedir.

[İllüstrasyon: RIDDARSHOLM KATEDRALİ.]

Bir öğleden sonra, ünlü Djurgaard'ı (geyik parkı) ziyaret ettik ve sonra
Skansen adlı parka gittik, burada eski İsveç yaşam tarzını gösteren en ilginç koleksiyonun yanı sıra, çeşitli İl kostümleri giymiş büyüleyici, canlı köylü kızlarıyla örneklenen eski endüstrilerin örnekleri toplanmıştır. Daha sonra tepenin üzerine kurulmuş kuleye tırmandık, buradan önümüze şehrin ve birçok adasının ve çevredeki suların ve geniş ormanların muhteşem manzarası uzanıyordu. Ayrıca, aralarında feribot seferleri yapan şık elektrikli teknelerle adalar arasında geçtik ve sonra rıhtımın yakınındaki Grand Hotel'in altındaki şık bir restoranda yemek yemek için geri döndük. Orada küçük masalar vardı ve
ceket giymiş erkekler ve gece elbisesi giymiş yakışıklı kadınlar oturuyordu -genellikle
yüksek yakalı- ve bize taze çilekler verildi -bu 13 Eylül'de- ve lezzetli koyun pirzolaları ve taze yetiştirilmiş bezelyeler, meyveler ve
dondurmalar.

Sokaklarda günün ve akşamın her saati hareketli ve neşeliydi. Mavi ve gri üniformalı, Alman stiline göre tasarlanmış birçok subay, pitoresk parlak, çubuklu önlükleri ve örgülü saçlarıyla Dalecarlian kızları, paketler ve bohçalar taşıyorlardı - Kuzey'in haberci çocukları - mavi gözlü ve sarı saçlı erkekler ve kadınlar, düzgün ve ağırbaşlı bir şekilde giyinmişlerdi ve tüm dilencilerin yokluğu - tek bir tanesine bile rastlamadık - büyük ve küçük çok sayıda tekne, sürekli olarak hızla yukarı aşağı ve suyun birçok şeridi boyunca hareket ediyordu, bunların hepsi şehre canlılık veriyordu.

Stockholm sokakları, Alman kasabalarına daha çok benzeyen kadınlarla doluyken, tıpkı orada olduğu gibi, onlarca güçlü adam asker üniformasıyla etrafta boş boş duruyordu. Gül yanaklı genç kadınlar restoranlarda size hizmet ediyor; büyük süpürgelerle silahlanmış kadınlar geçitleri süpürüyor; kadınlar çiftlik ürünleriyle yüklü arabaları sürerek kırsaldan geliyor; ve kadınlar ayrıca adalar arasındaki sularda seyreden küçük tekneleri büyük ölçüde "adam" olarak kullanırlar. Kadın burada Boston'da olduğu kadar büyük bir
açıklığa sahiptir, ancak daha güçlü, daha yürekli bir tiptedir. Pazarları gezerken, bol miktarda çilek, yaban mersini, yaban mersini ve bilmediğim diğerlerini ve ayrıca, Kanawha bahçemin Haziran ayında vereceği sebzelerin çoğunu buldum. Bu ağaç ve toprak meyveleri şehre, küçük iki tekerlekli arabalara koşulan tıknaz yerel atlar tarafından getirilir ve atlar, varış yerlerine vardıklarında, ayaklarını sıkıca birbirine bağlayan bir kayış veya iple güvenli bir şekilde durdurulurlar; bu, bir Amerikan atının pek dayanamayacağı bir muameledir.

[İllüstrasyon: NORRBRO, STOCKHOLM.]

Başka bir gün H ve ben Norrbro'yu ve Sarayın ötesine, Storkyrko Brink'in yakınlarına doğru dolaştık ve gıcırdayan merdivenlerden yukarı, alt tarafı bir muhasebe binası ve üst tarafı ofisler gibi görünen eski bir binada gizlenmiş, ilginç küçük bir kahvehane keşfettik. Burada duvarlara yaslanmış üç ve dört kişilik küçük maun masalar vardı, tabaklar örtü olmadan yerleştirilmişti ve bira ve bira
uzun kalay kupalarda servis ediliyordu. Köpüren kahverengi birayı çağırdık
ve eski Danimarka neşemiz olan _roed spoette_ istedik ve
neşeyle öğle yemeği yedik. Oda iri, iri, kırmızı yanaklı adamlarla doluydu,
tüccarlar ve deniz kaptanları, diye düşündü, sohbetin hangi kısımlarını
alabildiğine bakarak. Çok kalabalık bir topluluktular, belli ki buraya hem önemli pazarlıklar yapmak hem de yemek, içmek ve
sigara içmek için geliyorlardı. Şüphesiz, Londra'da keşfettiğim tarihi ızgara salonuna çok benzeyen, "Toms" adlı, Dickens'ın ve Bay Pickwick'in sandalyelerinin ziyaretçilere gösterildiği ve garsonun her birinin günlük yemeğinin ne tür böbrek ızgarası ve kızarmış sosis olduğunu size söyleyeceği, iyi bilinen ve en eski bir buluşma yerinde öğle yemeği yiyorduk.

Stockholm, İskandinav dünyasının metropolü olma onurunu Kopenhag ile bölüyor ve Kristiania'ya karşı üstünlüğünü cesurca öne sürüyor, çünkü o daha büyük bir şehir. İsveç'te, öğrenim ve bilgi dışında her şeyde kolayca birincidir; bu konuda, Kuzey'in Cornell ve Harvard'ı olan Upsala rakipsiz bir liderliğe sahiptir.

Dronning Gatan ve Regerings Gatan gibi caddeler boyunca uzanan güzel mağazalar ve dükkanlar ve bitişik caddeler, H'nin Kopenhag'dakilerle eşit olduğunu ilan ediyor; eski ve dar bir sokakta ise, kalbini sevindiren
kadınsı giyim eşyaları olan mükemmel bir nakış ve keten darphanesi keşfetti.

Son akşamımızda, Kraliyet Operası'na gittik, tamamen kendimize ait bir loca işgal ettik, orada Kraliyet Orkestrası'nın güzel şarkılarını ve iyi icra edilmiş müziklerini dinledik, şık giyimli ve zeki görünümlü bir seyirci kitlesi gördük ve locasında kaskatı oturan ve yabancı misafirlerin her bir özelliğini inceleyene kadar bize güçlü siyah bir dürbünle bakan ve ısrarıyla evdeki diğer tüm dürbünlerin merakını bize yönelten yaşlı Kral Oscar tarafından dik dik bakıldı. Kralın örneği, dürbünlerin parıltısının şaşırtıcı derecede cesur olduğu Kıta geleneğine oldukça uygundu. Küstah bakışlar bununla sınırlı kalmıyor, tıpkı Paris ve Berlin'de olduğu gibi Stockholm'de de perdeler arasında birçok erkek ayağa kalkıyor, şapkalarını takıyor, sahneye sırtlarını dönüyor ve dürbünlerini tiyatrodaki her çekici kadının yüzüne, ne kadar yakın olursa olsun veya bu muamele ne kadar rahatsız edici görünürse görünsün, kasıtlı olarak dikizliyorlar; ve genellikle iki veya üç genç adam
notlarını karşılaştırır ve cesur ve küstah bir şekilde ortak bir bakışla birleşir. Bu tatsız çileden
kaçınmak için, hanımlar genellikle
koltuklarından kalkar, tiyatroyu terk eder ve perde açılıp küstah kadehler indirilene kadar fuayede gezintiye çıkarlar.

Baltık Denizi ve Finlandiya Körfezi üzerinden St. Petersburg'a yapacağımız yolculuk için biletleri ve yatakları ayarladık. Bu gece yelken açıyoruz ve
Salı sabahı varacağız, üç gece ve iki günlük bir yolculuk, altı yüz mil mesafe. İskandinavya'nın üç başkentini, Kopenhag, Kristiania ve Stockholm'ü ziyaret ettik ve bu akraba halklar arasında bir ay geçirdik.

Amerika'da İskandinav göçümüzün canlılığını, zekasını ve değerini takdir etmeyi öğrenmişken, Cumhuriyet'in vatandaşlığına katkıda bulunan daha iyi bir ırk
yoktu, ancak ancak
Danimarkalılar, Norveçliler ve İsveçliler ile kendi topraklarında tanıştığımda,
ve asil şehirlerini, çok uyanık, temiz ve modern bir şekilde gördüğümde,
tepelerini ve vadilerini aştığımda,
dağ zirvelerine tırmandığımda ve
fiyortlarında yüzdüğümde, İskandinavya'nın ihtişamını ve büyüklüğünü uygun şekilde takdir etmeyi ve takdir etmeyi öğrendim.

XVI.

Rusya'ya Nasıl Girdik - Pasaport Sistemi - Rusya'ya Girmek Zor ve Çıkmak Daha da Zor.

ST. PETERSBURG, RUSYA, _16 Eylül 1902_.

Rusya'ya girmek kolay değil; çıkmak ise daha da zordur.

Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce gerekli önlemleri almış ve Dışişleri Bakanlığı'ndan, Bakan Hay'ın imzaladığı, üzerinde Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Mührü bulunan bir pasaport almıştım. O pasaportta
ben
tanımlanıyordum. Ayrıca, Dışişleri Bakanlığı'ndan, yabancı ülkelerdeki tüm konsolosların ve Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin, Cumhuriyet'in değerli ve saygın bir vatandaşı olarak kefil olduğum için, benim refahıma özellikle dikkat etmeleri
istenen özel bir mektup da almıştım.

Bu belgelerle donanmış olarak, geçişim için tüm kapıların ve geçitlerin açık olacağını varsayıyordum.
Rus İmparatorluğu'nun otokrasisinin, bu kadar iyi akredite edilmiş büyük Cumhuriyet'in bir vatandaşını memnuniyetle karşılayacağını varsayıyordum. Rus vapur hattının bilet gişesine gittiğimde, St. Petersburg'a gideceğimiz
ve bilet satıcısının pasaportumu gerektiği gibi incelemesi için
elimde olmadığı için bana bilet verilmediği zaman şaşkınlığımı hayal edin! Bir saat sonra, pasaportumu tekrar
gösterip parayı bıraktığımda, ikinci kez reddedildim. Pasaport,
hareket limanımız olan
Stockholm'deki Amerikan Bakanı tarafından onaylanmamıştı ve limanın Rus Başkonsolosu tarafından _vize_ edilmemişti.

Hemen bir mil uzaklıktaki Amerikan Bakanlığı'na gittim, oradaki
İsveçli katip pasaportumu gerçek olarak onayladı ve bana Rus yetkiliye bir
not verdi. Bir mil daha sürdükten sonra, kapısının üzerinde İmparatorluk
Kartalı'nın bulunduğu
yüksek bir taş binaya ulaştım. İki kat merdiven çıktıktan sonra küçük bir antre odasına alındım ve bir süre bekledikten sonra büyük, iyi aydınlatılmış bir odaya alındım. Orada büyük, yuvarlak kafalı, sakallı, Rus üniforması giymiş bir adam uzun bir masada oturuyordu. Yazıyordu. Başını kaldırmaya tenezzül etmedi. Bu önemli şahsın önünde birkaç dakika durduktan sonra, en iyi Fransızcamla dikkatini çektim ve orada olduğumu söyledi. Yine de cevap vermedi, yazmaya devam etti. Sayfanın neredeyse sonuna geldiğini fark ettim; bitirdiğinde başını kaldırıp Almanca ne istediğimi sordu. Almanca olarak pasaportumu _vize_ almasını istediğimi söyledim ve ona belgeyi ve notu verdim. İkincisini okudu ve ilkine baktı, ancak şahsımın tanımı İngilizceydi ve belli ki kafası karışmıştı. Bana ve kağıda baktı, metal bir
mühür aldı, bir mürekkep pedine bastırdı, pasaporta birkaç Rus karakterinin
baskısını yaptı, onlara adını yazdı ve bana
yirmi _kroner_ (yaklaşık beş
dolar) tutarında borçlu olduğumu söyledi. Sonra tekrar yazısına döndü.

Şehirde üç saat geçirdim, bu yetkilileri ziyaret ettim ve şimdi vapur ofisine aceleyle gittim, orada pasaportumu usulüne uygun olarak _vize_ ettikten sonra sonunda biletleri aldım. Gemiye bindiğimizde, daha sonraki bir saatte, Kaptan'ın ofisine uğrayıp pasaportlarımızı teslim etmemiz bildirildi. Pasaportlar, iskeleden ayrılmadan önce
bir kez daha doğrulandı ve biletlerimizle birlikte.

Akşam saat sekiz civarında Stockholm'den ayrıldık.
Dört kişilik bir gruptuk; H, ben ve o gün Norveç'te Laera Dal'ın başındaki Maristuen'de tanıştığımız iki sevimli arkadaşımız. O zamanlar yapılan öneriler kesin bir plana dönüşmüştü ve Rusya'daki yolculuğumuz için güçlerimizi birleştirmeyi kabul ettik. Arkadaşlarımız
Chicago'dan Bay ve Bayan Condit'ti ve onların hazır batılı zekâlarını
ve cana yakın arkadaşlıklarını birden fazla kez çok önemli yardımlarda bulduk.

Gece Baltık Denizi'ni geçtik ve Pazar sabahı erken saatlerde Finlandiya'daki Rus Hangoe limanına ulaştık. Burada üniformalı bir habercinin gemiden ağır bir şekilde asma kilit takılmış uzun bir demir kutuyla ayrıldığını fark ettim ve bu kutunun yolcuların pasaportlarını içerdiğini, pasaportları özel bir İmparatorluk treniyle St. Petersburg'a götüreceğini ve yirmi üç saat içinde oraya gideceğini, pasaportların derhal polis departmanına teslim edileceğini, doğrulanacağını, kaydedileceğini ve Salı sabahı Neva Nehri'nin ağzına vardığında gemimizle karşılaşacak olan diğer bazı yetkililere verileceğini ve bizi inceleyip kontrol edeceklerini ve sonra bize geri vereceklerini öğrendim. Bu arada, fikrimizi değiştirirsek ve Finlandiya'da, diyelim ki Helsingfors'ta birkaç gün kalmak istersek, pasaportlarımızın St. Petersburg'a gitmemiş olması nedeniyle tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalırız. Fikrimizi değiştirmeyebilir veya güzergahımızı değiştirmeyebiliriz. Artık St. Petersburg veya hapishaneydi. İskeleden ayrılıp adalar arasında yavaşça yol aldığımızda alacakaranlık geceye yeni yeni dönüyordu. Dar kanaldan denize doğru yelken dolunayın ışığındaydı. Şehrin sayısız elektrik ışığı arkamızda parlıyordu. Limanda demirlemiş birçok geminin kara gövdelerini geçtik ve ardından ön direğinde büyük bir ışık olan, adalar arasında yolcu taşıyan onlarca küçük tekne geçti. Ormanlık kıyılar boyunca villalar ve kır evleri vardı ve ara sıra açık alanlar ve çiftlikler varmış gibi görünüyordu ve sonra geniş suların karanlığına girdik. Baltık Denizi'ndeydik. Sabahleyin daha fazla adanın arasındaydık; Aaland Takımadaları; açık denizde sadece iki saat geçirmiştik. Güneş, hızla ilerleyen, gri ve tehditkar bulutların arkasındaydı; ve daha kara bulutların büyük kıyıları güneyden yukarı doğru toplanıyordu. Bir fırtına esiyordu -şiddetli bir fırtına-- suları ve dönen köpükleri açık alan izin verdiği her yere
sürüklüyordu. Rüzgar çok soğuktu ve giderek daha da soğudu, fırtına ise
yükseldikçe yükseldi. Büyük bir tehlike altındaydık, ancak
o zamanlar bunu bilmiyordum.

İsveçli pilotların dümeni ustacaydı ve küçük gemi
dümeni mükemmel bir şekilde itaat etti, keskin noktaların etrafından dolandı ve sakin sularda bile seyir etmenin tehlikeli olduğu
dar kanalları geçti.

Öğle vakti, aralarında bir halat çekme mesafesi kadar mesafe olan, deniz seviyesinden sadece birkaç fit yüksekte olan iki kayalık adacık arasından kaydık ve limana doğru keskin bir dönüş yaparak Finlandiya'nın bir kasabası olan Hangoe'nin kayalık limanına geldik, buradan demiryolu Helsingfors ve St. Petersburg'a gidiyor.

Fırtına şimdi sağanak yağmurla birlikte bir kasırgaya dönüştü, o kadar şiddetli bir fırtınaydı ki, dinene kadar Kaptan limanın korumasını terk etmeyi reddetti.

Böylece ertesi günün şafağına kadar Hangoe'de bekledik, sonra uzun iskeleden ayrılıp bir kez daha Takımadalar'ın adaları arasına daldık. Yüzlerce ada vardı, çorak ve ıssız, büyükleri bodur huş ağaçlarıyla, birkaç bodur çam ve köknarla, daha küçük adacıklar karışık otlarla kaplıydı veya daha sıklıkla likenler ve gri yosunlar dışında her şeyden yoksundu, ıssız, kışlık bir enlemin bitki örtüsü. [İllüstrasyon: FIRTINAYA KARŞI.]

Rüzgar şimdi biraz dinmişti, ama deniz öyle değildi. Öfkeliydi,
derinliklerine kadar çalkalanmıştı. Bir kara adamı için kötü bir gündü, hatta eski bir denizci için bile kötü bir gündü. Pilot ve Kaptanımıza ek olarak iki sadık denizci dümende sürekli duruyordu ve bizi kesin bir enkazdan kurtarmak için
birleşik güçlerini ve becerilerini kullanmaları gerekiyordu. Çatışan
akıntılar girdap şiddetiyle çalkalanıyor ve dönüyordu, biz ise sığlıklar, batık setler ve gizli resifler arasında
istikrarlı bir şekilde sürünüyorduk.

Öğleden sonra çoktan geçmişti, cesur bir kayalık noktanın etrafından döndük ve önümüzde Finlandiya'nın başkenti Helsingfors'u gördük. Şehir, limanı
bir hilal gibi çevreliyor. Her iki boynuzda, granit burunlar denize doğru çıkıntı yapar, burada tahkimatlar vardır, bunlardan biri de büyük sayılar halinde toplanmış kahverengi
kaplı Kazakların limana girişimizi izlediği Sveaborg'un müthiş kalesidir. Orada büyük bir garnizon varmış gibi görünüyordu ve her yerde Rus bayrağı dalgalanıyordu, beyaz, mavi ve kırmızı paralel şeritler. Rus birlikleri yalnızca tüm bu tahkimatları yönetmekle kalmıyor, aynı zamanda şehrin içinde de askerler var ve Finlandiya'daki her önemli köyde daha fazlası konuşlandırılmış durumda. Eski Senato ve Şövalyeler Meclisi artık yasaları yürürlüğe koymaya yetkili değil. Bir Rus Genel Valisi, Rus süngülerinin vahşice yürürlüğe koymak için burada olduğu Ukase'lerini çıkarıyor. Bunların hepsini zaten biliyorsunuz, ancak Kazak'ı uzun kaftan benzeri askeri ceketiyle gördüğünüzde,
her yerde Finlandiya'nın haklarından ve özgürlüklerinden ne kadar sert bir şekilde
soyulduğunun görünür kanıtlarını gördüğünüzde,
bu canlı bir şekilde ortaya çıkıyor.

Helsingfors bizi şaşırttı. Yükselen bir yamaçta uzanıyor, denizden
etkileyici bir ana hat sunuyor. Doksan altı bin kişilik bir şehir. Bu kadar büyük ve önemli bir şehre hazırlıklı değildik.
Bakımlı parkları, iyi döşenmiş sokakları, genellikle Stockholm'deki gibi asfaltlanmış
ve beş ve altı katlı büyük granit bina blokları var; şehir temiz ve sokaklar iyi giyimli, pembe yanaklı, canlı insanlarla dolu. Her yerde elektrikli tramvaylar ve elektrik ışıkları var ve geniş caddelerde büyük ve
güzel dükkanlar var. Finlandiya'nın iç kesimlerinde geniş ve varlıklı bir nüfusun
olduğu açıktır.

Gemimiz iskelesinde birkaç saat bekleyecekti ve yolculara
güvenle şehri ziyaret edebilecekleri söylendi; pasaportları olmadığı için tutuklanırlarsa, geminin Kaptanına başvurabilirdik. Bu yüzden
rıhtımlar boyunca geniş bir bulvarı takip ederek dolaştık. Kaldırımlarda ve sokaklarda her yerde Rus yetkililer vardı
uzun gri ceketleri ve düz siyah şapkalarıyla; ayrıca sokaklarda birçok asker vardı.

Finlandiya bir zamanlar İsveç'in bir eyaletiydi ve Cermen İsveççesi
hala çoğunlukla İsveç kökenli olan eğitimli sınıfların dilidir. Ancak ülkede ve işçi
sınıfları arasında ilkel Fin ırkının orijinal nüfusu, "Eski Finler", Macarların kuzenleri olarak kalır ve bunların kendilerine ait bir Turan dili vardır. Yüzyıllardır İsveç yönetimini kabul ettiler ve İsveç liderleriyle kaynaştılar, ancak
eski dillerine bağlı kaldılar. Şimdi ayrıca Slav Rusçası, Ukase tarafından okulların, mahkemelerin ve hükümetin dili olarak emredildi. Dolayısıyla Finlandiyalı üç
temelde farklı dille tanışmış olmalı ve Helsingfors'un tüm sokakları
aynı tabelada üç dilde isimlendirilmiştir. Rusça isim
Yunanca metinde, sonra Latince metinde İsveççe isim ve onun altında da yerel Fin ismi; dolayısıyla Helsingfors'da çok fazla dil karmaşası varken, tüm Finlandiyalılar kendi dilleri yerine Rusçayı koymaya yönelik
acımasız girişimden acı bir şekilde nefret ediyorlar.

[Resim: RİHTAR BOYUNCA BALIKÇI TEKNELERİ, HELSINGFORS.]

[Resim: İSKELE, HELSINGFORS. ]

Finlandiya da bugüne kadar kendi parasını basma ayrıcalığına sahipti,--ama şimdi Rus _rublesi_ en üstün. New York'takiler kadar modern ve konforlu bir tramvaya binmiştik ve bulvarda
döner gibi gidiyorduk, kondüktöre ücretimizi Rus parasıyla teklif ettik (Stockholm'den ayrılmadan önce kendimize "_kopeeks_" ve _ruble_ vermiştik), ama parayı almayı reddetti.
Vagonu durdurup bizi oyalamak üzereydi ki, kibar bir
Finn, yolculara ve kondüktöre hitap ederek, mevcut yasalara göre, teklif edildiğinde Rus parasının alınması gerektiğini ve binme hakkımız olduğunu açıkladı,--H'nin bana söylediğine göre, konuşmasını anlamıştı, Danimarkalılara çok benziyordu. Fakat
kondüktör, vatansever olmasına rağmen, ona teklif ettiğim _ruble_ye dokunmayı reddetti, ücret almadan binmemize izin vermeyi tercih etti. Eğer bunu
yapabilseydim, diğer yolculara
hakaret etmek istemediğimi
açıklardım ve böylece muhtemelen
güvenlerini yeniden kazanırdım. O anda bana nefret ettikleri Rusya'nın bir dostu olarak
sert sert baktılar.

Çar'ın Ukase'si tarafından sonsuza dek kapatılan, Fin Senatosu ve Şövalyeler Meclisi'nin toplanmaya alışkın olduğu muhteşem Parlamento binalarını ziyaret ettik. Ayrıca, Fin yargıçlarının
yakın zamanda mahkemelerden görevden alındığını ve yerlerine Rusların atandığını da duydum; ve dost canlısı bir Finli bize insanların o kadar terörize edildiğini söyledi ki, hiçbir vatansever Rus yönetimine karşı
açıkça muhalefet etmeye cesaret edemiyor. Bunu ancak sokaklarda karşılaştığınız insanların asık suratlı, huzursuz yüzlerinden anlayabilirsiniz. Rus yetkililere atılan asık suratlı bakışlarda her yerde nefret ve intikam ifadesi gördüm.[1]

[Dipnot 1: Japon Savaşı'nın terslikleri, Vali Bobrikoff'un suikastı ve devrim tehdidi sonunda Rus Otokrasisini Finlandiya'ya yağmalanan özgürlüklerini kısmen geri vermeye
kararlaştırdı.]

Tekrar yelken açtığımızda öğleden sonraydı. Başka hiçbir gemi limandan ayrılmaya
cesaret edemiyordu, ancak Kaptanımız St. Petersburg'a ulaşmak için endişeliydi ve yolculuğa çıkmaya karar verdi. Liman ağzındaki adaların koruyucu bariyerlerinden çıkar çıkmaz açık sulara ulaştık. Azgın bir deniz akıyordu ve gemi ağır bir şekilde
yalpalıyordu. Çoğu yolcu kamaralarına götürülene kadar daldı, dikleşti ve yalpaladı, hatta deniz o kadar çılgına dönmüştü ki, mutfaktaki aşçılar bacaklarını tutamadığı ve bulaşıklar devrilen masalara konulamadığı için artık sıcak kahve ve sıcak biftek olmayacağı söylendi. Yemek yiyebilenler, garsondan atıştırmalık alabilirdi, o da bunu dağıtırdı - soğuk balık ve peynir. Tekne küpeşteleri sular altında kalana kadar sallandı ve sık sık kükreyen sular güverteyi süpürdü. Vahşi ve tehlikeli bir gece olmasına rağmen bulutlar dağılıyor ve yıldızlar görünüyordu. Hiçbir deniz manzarasını, bu muazzam köpüklü dalgalardan daha büyük görmedim - gemimizden bile daha büyük - saklandığımız ve zirvelerine tırmandığımız - öfkeli, zifiri karanlık sular, yıldızlarla dolu gök kubbe ve en ihtişamlı şekilde parlayan dingin ay.

[İllüstrasyon: THE DOEBLN AT HER PIER, HELSINGFORS.]

[İllüstrasyon: MARKET SQUARE, HELSINGFORS.]

Salı sabahı şafak vakti, Kronstadt'ın büyük deniz tahkimatını geçtik ve üç saat sonra, balıkçı teknelerinin arasından geçerek Finlandiya Körfezi'nden Neva Nehri'ne ve St. Petersburg şehrine giden kanala girdik.

Güneyimizde ve doğumuzda, alçak kıyıların ardında, arazi göz alabildiğine kadar yeşil ve düz uzanıyordu, görünüşe göre sonsuza kadar uzanan bir ova. Sadece yaldızlı bir oryantal kubbenin parıltısı, bir Rus köy kilisesinin
şişkin
kubbesi, yeşil
monotonluğu burada ve orada aydınlatıyordu. Sonra doğuya doğru çok uzakta, yükselen güneşin ışığında parıldayan ve ışıldayan bir değil birçok kubbe gördük - St. Petersburg şehrinin katedrallerinin ve kiliselerinin yaldızlı kuleleri - sonra uzun bacaların bir karmaşasını gördük, sonra gemiler ve tekneler ve yelkenliler ve Ladoga Gölü'nden gelen devasa mavnalar ve her iki tarafta muazzam rıhtımlar. Neva Nehri'nin üzerindeydik. Rus Çarlarının görkemli başkenti olan "Petersborg" şehrine gelmiştik.

Tam kanala girerken yanımıza bir buharlı römorkör geldi
ve uzun gri paltolar giymiş bir grup hükümet yetkilisi gemiye
bindi. Bunlar gümrük müfettişleri ve polis departmanının memurlarıydı. İki baş görevli uzun bir masaya oturdular. Geminin bir görevlisi yolculara sıraya girmelerini söyledi ve
birer birer resmi denetçinin önüne çıktık, Kaptan
isimlerimizi okuyup küçük bir kitaptan listeyi okurken.
Adım anons edildiğinde bir memur görevlilerden birine pasaport uzattı.
Numaralandırılmıştı--üzerinde adım vardı--Pasaport Hangoe'den Pazar sabahı ayrılan haberciden St. Petersburg'da alınmıştı;--polis departmanına
teslim edilmişti; _vize edilmişti_;
Rusçaya
tercüme edilmişti ve görevli şimdi açıklamayı yardımcılarına
okudu;--incelendim,--pasaport doğru bulundu--görevliler onaylayıp bana uzattılar. Hemen arkamdaki yolcu, görünüşe göre, pasaportuyla uyuşmuyordu ve bir kenara çekilmesi söylendi. Bunlardan birkaçı vardı ve yetkililerle
zor zamanlar geçireceklerdi. Bagajlarımız da incelendi, ancak yakından değil. Rus yetkili için önemli olan pasaporttur, bagaj değil.

[Resim: VAHŞİ BİR DENİZ - HELSINGFORS'TAN AYRILIŞ.]

[Resim: BALIKÇI TEKNELERİ, NEVA NEHRİ'NİN AĞZI.]

Artık iskeleye varmıştık ve karaya çıkmaya hazırdık. İki denizci küçük vapur sandığımızı iskeleye taşıdı ve St. Petersburg'daydık. Anında sakallı, sarı saçlı, sabahlıklı adamlardan oluşan uluyan bir kalabalıkla çevrildik, ücretlerimizi istiyorlardı. Onlar yerel _kaftanlar_ içinde _izvostchikler_di. Birini çağırdım ve sandığımızı işaret ettim. Sandığı omzuna kaldırdı
ve bizi _droschky_'sine götürdü, tekerlekli küçük bir kızak gibi küçük, açık bir araçtı. İçeri girdik ve bir anda şehrin sokaklarında dörtnala
gittik, sürücü sürekli
atına bağırıyor ve tüm yayalara yoldan çekilmeleri için bağırıyordu. Ona
varacağımız yerin adını verdim, Hotel de l'Europe. Anlamış gibi görünüyordu
ve o hanın heybetli girişinin önünde durana kadar hiç dizgin çekmedi.

Rusya'daydık. Sınırın engelini aşmıştık,--pasaportlarımız yeterliydi ve sonunda Çar'ın hakimiyet alanı
içindeydik. Dışarı çıkmak bu kadar zor olacak mıydı?

XVII.

St. Petersburg--Azınlığın Büyük Zenginliği--Çoğunluğun Acı Yoksulluğu--Fransız Devrimi Öncesindekilere Benzer Koşullar.[2]

[Dipnot 2: Bu mektuplar 1902 yılının sonbaharının başlarında yazılmış olup, o zamanlar Rusya'nın nasıl göründüğüne dair bir bakış açısı sunmaktadır.]

GRAND HOTEL DE L'EUROPE,
ST. PETERSBURG, RUSYA,
_18 Eylül (N. S.), 1902_.

Son iki güne o kadar çok şey sıkıştırıldı ki kalemim neredeyse
patlayacak. Görkem ve sefalet, yirminci yüzyıl medeniyetinin parıltısı, barbarlığın kasvetli gölgesi burada
birbirinden ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş durumda. Şehir, devasa ve görkemli boyutlarda görkemli binalarla
doludur; geniş, düz bulvarlar
ve sokaklar. Kaldırımlar ve _droschkie'ler_ sayısız askerin gösterişli ve gösterişli üniformaları ve zarif kadınların
şık elbiseleriyle neşelenmiştir. Yine de bu büyük binaların birçoğu kötü durumda ve ilk başta muhteşem taş olduğunu düşündüğünüz şey, çürüyen ahşap ve ufalanan alçıdan oluşan bir sıva olarak ortaya çıkıyor; geniş caddeler iğrenç bir şekilde döşenmiş ve bakımsız huş ağacı süpürgeleri kullanan sefil zavallılar tarafından acınacak şekilde bakılıyor.

[Resim: NEVA'YA GİRİŞ.]

[Resim: NEVA BOYUNCA.]

Muhteşem atlar - hepsi de aygırlar - hızla geçip gidiyor, kirli, kesik şapkalı ve mavi sabahlık benzeri kaftanlar giymiş _izvostchiks_ tarafından sürülüyorlar, sırılsıklam yüzleri _votka_ ve umutsuz talihsizliği anlatıyor. Dilenciler (korkunç yaratıklar) akın ediyor ve çarpıcı üniformalar içindeki iyi iri adamlar olan subayların yüzleri 
dağılıyor, sert ve zalim.

Çok büyük bir otelde bulunuyoruz. Üniformalı iri adamlar kapıyı açıyor; üniformalı iri adamlar koridorları dolduruyor; odalar büyük, bizimki devasa, çift
pencereli, Buharla ısıtılıyor ve ayrıca yanan odunla
ocak ateşleri var. Binanın her yeri, hatta koridorlar bile ısıtılıyor. Büyük yemek odalarında Fransız garsonlar var; lezzetli yemekler ve
çok hoş kahveler var, aroması Doğu'nun kokusu; biftekler sulu, yoğun ve yumuşak. Amerika'dan ayrıldığımızdan beri böyle
bir yemek yemedik. Her katta, o katın konuklarına _votka_ (buğdaydan damıtılmış sert bir beyaz viski) ve
içecekler servis etmek için ayrıntılı bir bar, tek bir banyo odası ve her iki cinsiyetin ortak kullanımına yönelik tek bir küçük tuvalet var.

Otelin kapısından içeri adım attığımız anda, mavi ve altın giysili bir memur öne çıktı ve pasaportlarımızı istedi ve ayrıca ekteki gibi bir kağıt imzalamamız istendi, yani:

POLİSİNE BİLDİRİM.

Aile ve Hristiyan PASAPORTUNUZ NEREDE?
Adı: İmza:
Mesleği: Lütfen pasaportunuzu sipariş edin
Yaş: ayrılmadan iki gün önce
İtiraf: Rusya.
Nereden geldi..........

Bunun derhal polis departmanına teslim edilmesi ve pasaportun, aynı büyük memura bildirilmeden geri verilmemesi gerekiyor, --ki onun görevi orada kalıp otelin tüm misafirlerini gözetmekti ve şehri terk etmeden yirmi dört saat önce kendisine bildirilmesi gerekiyordu-- pasaportu belirtilen saatten iki saat önce iade edecek ve ona iyi sarı altından on _ruble_ (beş dolar) tutarındaki hükümet ücretini ödemem üzerine bana verecek.[3]
Ve dairelerimizin kapısının hemen dışında, küçük bir
masada oturan, elinde kalem ve kağıtla iki görevli, içeri girip çıktığımız
saati ve dakikayı kaydediyorlar. Kahvaltıya gittiğimizde oradaydılar; onlar veya tilki yanaklı ve vaşak gözlü diğerleri,
gece geç saatlerde tiyatrodan döndüğümüzde de oradaydılar ve
gün boyunca oradalar. Kuryelik görevini yapan ve bize büyük şehri gezdiren İsveçli rehberimiz de polis departmanına kayıtlı ve her gece
gün boyunca bizimle neler yaptığını,
nereye gittiğimizi, ne gördüğümüzü ve hatta ne söylemiş olabileceğimizi bile
şüphe ettiğimizi belirten yazılı bir rapor vermek zorunda. Sokaklarda, büyük kılıç kuşanmış polisler yolların kesiştiği noktalarda duruyor, ceplerinden küçük bir kitap çıkarıyorlar
ve o belirli noktadan o belirli saatte geçtiğimizi not ediyorlar; geceleri bu raporlar ayrıca rehberin ve oteldeki casusların ifadeleriyle karşılaştırılmak üzere merkez polis ofisine teslim edilir.

[Dipnot 3: Daha sonra yasal ücretin yaklaşık üç _ruble_ (1,50 $) olduğunu, on _rublelik_ ücretin ise küstahça bir rüşvet olduğunu öğrendim.]

[Resim: NEVSKY-PROSPEKT BOYUNCA.]

[Resim: OUR DROSCHKY, ST. PETERSBURG. ]

Biz güçlü Rus İmparatorluğu'nun başkentindeyiz;
Büyük Petro'nun
Neva Nehri'nin bataklık deltasının ortasında ve üzerinde yarattığı başkentte; bir milyondan fazla nüfusa sahip bir şehirde;
geniş mesafelere yayılmış bir şehirde; orantısız şekilde geniş caddeleri ve bulvarları ahşapla döşenmiş bir şehirde, sürekli çürüyen ahşapta, içine bir atın, bir takımın
dalabileceği ve kaybolabileceği büyük delikler bırakan bir şehirde, çünkü sadece ahşap, çamurlu adacıkların bataklık bataklığında yüzebilir ve taş ve tuğla sonunda gözden kaybolacaktır;
üstü ağır sarayları ve kamu binaları kumların üzerine o kadar
haince yerleştirilmiş ki sürekli olarak
maliyetli onarımlardan geçmek zorundalar; o kadar
sağlam olmayan temeller üzerine inşa edilmiş bir şehirde ki,
Neva Nehri'nin ilkbahar taşkınları varlığını
kalıcı olarak
silmekle tehdit ediyor; kan bağı olan İmparatorluk prenslerinin, üst düzey soyluların ve büyük bürokratik şeflerin saraylarının, bir Amerikan milyarderinin San Francisco veya New York'ta yapmaya çalıştığı veya hayal ettiği her şeyi yenen bir boyut kibri, bir tasarım inceliği, bir maliyet savurganlığıyla inşa edildiği bir şehir; ve yine de çok fakirlerin ortalama, küçük, kütük ve ahşap kulübeleriyle dolu bir şehir;
yoksulluğun, yoksulluğun ve korkunç sıkıntının, çok az kişinin sahip olduğu ölçüsüz zenginliğin gösterişli ve pervasız isyanına karşı sürekli trajik bir protesto olarak pis varlıklarını ortaya koyduğu bir şehir.

Bu sabah, İmparatorluk başkentinin Broadway'i olan Nevsky Prospekt'te yürürken ve insanlığın yol boyunca hareketini izlerken, yürüyenler ile at sürenler arasındaki olağanüstü zıtlıkları gördüm; iri yarı polis memurunun neredeyse ezilmek üzere olan eski püskü yaya yolcuyu tutukladığını gördüğümde, kibirli soylunun serbestçe
sürüşünü izlemesine izin verdiğinde; yoksulluk ve zenginliği böylesine açık bir
karşıtlıkta gördüğümde ve ayakta duran bir ordunun zenginlerin ayrıcalığını ve güvenliğini korumak ve desteklemek için her zaman silahlı ve kuşatılmış olarak tutulduğunu fark ettiğimde; geniş kumaş ve altın dantelden yapılmış gösterişli
örtüler
giymeyenlerin asık suratlı, ekşi, kasvetli yüzlerini gördüğümde, hayal gücüm, bir asırdan biraz daha önce, Fransa Kralı ve Soylularının Paris Rues'lerinden tüm ışıltılı ihtişamlarıyla geçerken, aniden yaklaşmalarından kaçamayan yayaları güçlerinin gururuyla çiğnedikleri zamana geri döndü. Kendilerini ayrıcalık ve rütbenin kibirli zevkinde ne kadar güvende hissediyorlardı! Parıltılı proleterin, topraktaki köylünün mütevazı taleplerini ne kadar aşağılayıcı bir şekilde küçümsüyorlardı! Louis XIV "_L'etat c'est moi._" diye haykırmıştı. Bu yeterli değil miydi! Ve yine de, Place de la Concorde'da, neredeyse tam da Sansculottes'ların nefretinden esinlenen Mademoiselle La Guillotine'in Louis XVI'nın donuk kafasını ısırdığı ve Marie Antoinette'in güzel boğazını kestiği noktada duruyordum.

Rusya ve onu yöneten adamlar, Bürokratik
Otokrasisi için kader saatini biraz daha ertelemek mümkün olabilir.

Yabancı savaşlar aracılığıyla, halkın zihnini kendi acı dertlerinden uzaklaştırma
eski oyununu oynamak mümkün olabilir; adil ve liberal muamele vaatleriyle halkın zihnini sakinleştirmek - onu kandırmak
ta ki vaatler gerektiği gibi bozulana kadar, ki bu her zaman böyledir. Adil konuşan ve şişmanlatan resmi makamlar ne kadar aksini iddia ederse etsin, azınlığın tüm bu ihtişamı, gösterişi ve yüce, merkezileşmiş gücünün parıltısı arasında edindiğim izlenim, bu zengin dış görünüşün altında, kalplerinin derinliklerinde ve hatta zihinlerinin bilinçli işleyişinin bile altında, bugün Rus halkının kitleleri arasında -sonuçta nihai gücü ellerinde tutanlar- derin ve korkunç bir hoşnutsuzluğun var olduğudur: o kadar köklü ve yoğun bir hoşnutsuzluk ki, kaçınılmaz saat geldiğinde, ki gelmesi gerekir, dünya Rusya'da kan ve gözyaşı dolu bir Satürn şöleni, on asırlık hesapların hesaplaşması, bir Marat ve bir Robespierre'in hayal edebileceğinden daha fazla insan acısı ve insan sevinciyle dolu, insanlığın şimdiye kadar gördüğünden daha korkunç ve daha sevinçli bir şey görecek. Şehirde soylular gibi dolaştık. Bizim _landau_ tam da Rus soylularının kullanmayı en çok sevdiği türdendi; muhteşem çiftimiz kızıl aygırlarımız topuklarının üzerinde dörtnala koşturuyor, kişniyor ve tüm soyluların atlarının yapması gerektiği gibi koşuyordu; ve muazzam ve ustaca yastıklanmış bir gövdeye sahip olan iyi gerilmiş sürücümüz, büyük bir işlemeli bantla
kuşanmış bir şekilde oturuyordu ve
tutmayı hiç hayal etmediği atları yönlendiriyor ve yoldan kaçmayanlara yüksek sesle selam veriyordu, tıpkı Kanlı
bir sürücünün yapacağı gibi! Neredeyse her sokak kavşağında, yavaş hareket eden, yorgun ayaklı bir adam veya kadına çarpıyorduk!

Ziyaret ettiğimiz birçok saray ve kamu binası vardı - hepsi devasa yapılar, sayısız ve geniş salonları ve muazzam odaları vardı
altın, alçı ve gösterişli tonlarda cilalanmış, sayısız hizmetçi ve uşakları vardı
ve onlara bakmak, onları gözetmek ve bir hükümet rüşveti veya kolayca elde edilen ücretle şişmanlamak için üniforma ve dantel, altın dantel giymişti.
Hiç kullanılmayan ve
kullanılma olasılığı da olmayan devasa dairelerden oluşan süitlerdi.

Çarlar tarafından biriktirilen, Hermitage ve Kış Sarayları galerilerinde toplanan büyük ustaların resimleri
Avrupa'nın en ünlüleri arasındadır. Bu sarayların kabul salonları ve izleyici odaları ve
balo salonları ve yemek salonları, onları görme şansı verilen herkesi
göz kamaştırmak ve etkilemek için tasarlanmış ve amaçlanmıştır. Aynı zamanda, merhum Çar
Alexander III'ün kütüphanesi ve çalışma odası, basit zevklere sahip bir adamın atmosferi ve işaretleriyle, Rusya'daki Bürokrasi'nin hiçbir memurunun çalışmadığı şekilde
çalışan, basit zevklere sahip bir adamın atmosferi ve işaretleriyle küçük ve sade döşenmiş bir odadır.

[Resim: CİYAKLAYAN AYGIRLARIMIZ.]

[Resim: KAZAN'LI HANIMEFENDİMİZİN KATEDRALİ.]

Kış mevsiminin saray halkının toplandığı kısımlarında St. Petersburg'da ikamet ederken, İmparatorluk ailesinin kullandığı dairelerden geçtik ve gece gündüz sadık bekçilerin uykusuz nöbetlerle beklediği dış muhafız odalarını fark ettik ve belki de ilk kez, bu kadar güçle dolu olan bu adamın, onu kilitleyen, sıkıca bağlayan ve sizin ve benim sahip olduğumuz hareket özgürlüğünü elinden alan sistemin bir tutsağı olduğunu fark ettik. O, yöneten büyük makinenin bir yaratığı, Büyük Petro'nun İmparatorluk iradesinin ilerlemesi için kurduğu sistemin bir kölesi haline geldi, o kadar
gelişmiş ve yayılmış bir hükümet sistemi ki bugün tüm Rusya'nın Çarı
sadece iradesinin kuklası, açgözlü, açgözlü,
entrikacı, yönetici Bürokrasinin aracı.

Şehre yaklaşırken, zorlanan gözlerimiz ilk önce
bol miktarda tedarik edilen büyük katedrallerin ve kiliselerin yaldızlı, parıldayan kubbelerini ve kulelerini fark etti. Aziz İshak'ın, Kazan Meryem Ana'nın, Aleksandr Nevski'nin kubbeleri ve Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'un kuleleri, her biri bize başka ne keşfedersek keşfedelim, henüz insanların inançlarının görkemli konutunun maliyetini hesaba katmadığı bir şehre ve ülkeye girdiğimizi söylüyordu.
Ve böylece bulduk. Bu kiliselerin süslendiği ve tıkıştırıldığı altın ve gümüş, değerli taşlar ve paha biçilmez eşyalardan oluşan zenginlik, batı beyninin hayal edebileceği her şeyi geride bırakıyor. Her büyük kilise, kendine özgü iyiliği, kendine özgü kutsallığıyla ünlenmiş ve onurlandırılmıştır ve her birine dua etmek, ibadet etmek ve o özel mabetten akan bereketleri almak için sayısız bir kalabalık sürekli olarak gelir. Hatta, bizzat Petrus tarafından inşa edilen gerçek ev olduğu söylenen eski kütük kulübede bile, rahiplerin sürekli olarak Rus kilisesinin güzel ayinini söylediği ve binlerce sadık ibadet edenin gün boyu ve gece boyunca içeri girip çıktığı, İmparator Petrus'un artık azizleşmiş ruhuna dua ettiği bir türbe kurulmuştur. Altın kuleli St. Peter ve St. Paul katedralinin asil odasında Romanoffların beyaz mermer mezarları bulunmaktadır ve burada ayrıca gün boyunca ve gece boyunca seçkin ölülerin ruhlarının huzuru için bir başka görkemli ayin daha yapılmaktadır. Büyük Alexander Nevsky manastırında her gün, kalabalığın katıldığı sade ve görkemli bir koro ayini yapılmaktadır ve siyah cübbeli uzun sakallı rahiplerin hüzünlü Gregoryen ilahileri ve tonlamaları insan sesinde yeni org sesleri ortaya çıkarmaktadır. Doğal olarak, bir Amerikalı, çok az şeye sahipken kendisinin çok şeye sahip olan Rus halkına karşı büyük bir sempati duyar. Amerika'da kızlarımızı ve erkek çocuklarımızı okula gönderiyoruz. Burada, otokrasinin süslü merkezinde, ortak bir okul olarak tanıdığım hiçbir bina görmedim ve Rusya'da da bildiğimiz gibi böyle bir sistem yok. [İllüstrasyon: BİZİM İZVOSTÇİK'İMİZ.]

Batılı zihniyete göre Rusya'da her şeyden önce üç şey göze çarpar:

(1) Azınlığın yoğun zenginliği ve ayrıcalığı, her şeyi ele geçiren büyük rüşvetçiler.

(2) O kilise örgütünün, "Kutsal Ortodoks Kilisesi"nin, kendisi de otokratik yönetimin bir motoru olan ihtişamı ve olağanüstü gücü, korkunç otoriteyi yaldızlı
cübbe ve rahip cübbesiyle örtmek için kullanılır.

(3) Rus halkının derin yoksulluğu ve umutsuz itaatkarlığı, rüşvetçiler tarafından soyulan ve mahvolan ve Kilise tarafından
korkutulanlar.

XVIII.

Moskova'ya Giden Yolda - Askeri Muhafız Altında - Çar'ın Hayatına

Karşı Şüpheli.

MOSKOVA, RUSYA, _19 Eylül 1902, 22:00_

Kararlaştırıldığımız gibi İmparatorluk Postası trenine bindik. Yabancı gezginler genellikle Moskova'ya İmparatorluk Postası'ndan sadece
bir saat sonra varan gece ekspresiyle seyahat ederler, ancak St. Petersburg'dan o kadar geç bir saatte ayrılır ki ülkeyi geçerken görme şansı pek yoktur.
Daha demokratik olan ve öğleden sonra ortalarına doğru giden
ve tüm istasyonlarda duran trene binmeye karar verdik. Bu bize daha fazla insanı görme ve ülkenin geçen panoramasını izlemek için daha uzun bir gün ışığı sezonu
verecekti. Neden
istediğimiz trene binmememiz gerektiğini bilmiyorduk. Rehberimizin bizi gece ekspresiyle gitmemiz konusunda teşvik ettiği doğruydu. Ayrıca, bir gün önce tren istasyonundaki bilet görevlisine pasaportumu gösterdiğimde ve bilet istediğimde, yolculuğu gece ekspresiyle yapmamızı tavsiye ettiği, ayrıca ilk başta bize Imperial Mail ile bilet satmayı kabul etmediği, ancak iki saat sonra tekrar gelmemizi, trenin yataklı vagonunda satılmayan
yer olup olmadığını bize bildireceğini söylediği de doğruydu. Ayrıca, geri döndüğümüzde, yine gece ekspresini kullanmamızı tavsiye ettiği de doğruydu. Ancak kararımızı vermiştik ve sonunda istediğimiz biletleri aldık ve belirlenmiş bir vagonda tüm bir kamaraya hak kazandık.

[İllüstrasyon: OUR LANDAU, ST. PETERSBURG. ]

Hotel de l'Europe'tan ayrıldığımızda, biletlerimi aldıktan sonra pasaportumu iade ettiğim hükümet yetkilisi ofisinden çıktı, on _rublesini_ nezaketle aldı ve bana tekrar belgeyi uzattı; üniformalı çeşitli uşak ve üniformalı casuslar bizi saygıyla selamlayarak tesisten çıkardılar ve çok yetenekli rehberimiz bizi hemen birkaç _droschkie_'ye doldurup dörtnala Nevsky Prospekt boyunca Moskova'ya giden demir yolunun devasa hükümet istasyonuna götürdü. _İzvostchiks_ atlarını durdurduğu anda, beyaz tunik önlükler ve düz şapkalar giymiş bir hamal sürüsü tarafından çevrelendik, çantalarımızı aldılar ve bizi büyük bekleme odasından geçirerek tren platformuna giriş kapısına götürdüler. Burada biletlerimiz incelendi ve bizi bekliyor gibi görünen üniformalı bir grup görevli, kamaramızın satıldığı vagonun çoktan dolduğunu, başka bir vagonda başka bir kamaranın emrimize verildiğini bildirdi. Sonra bizi uzun trenin önüne götürdüler ve bizi hemen lokomotifin arkasındaki büyük bir yataklı ve koltuklu vagona aldılar. Yakınlarda birkaç asker nöbet tutuyordu. Açıkça bekleniyorduk ve özel olarak bize ayrılmışlardı. Neredeyse vagon bize aitti. Diğer tek yolcular bir Rus subayı ve emir eriydi. Çoğunlukla posta vagonlarından oluşan ve kilitlenmiş ve mühürlenmiş bir trenin başındaydık, arkada birkaç yolcu vagonu vardı. Fakat biz bunların hepsinden ayrıydık ve alışılmadık ilgi çeken nesneler gibiydik. Birçok garip yüz pencerelerimize yaslanmış, bize bakıyordu ve bizimle birlikte kilitlenen emir eri gözlerini bizden hiç ayırmadı. Ancak bu beni rahatsız etmedi, çünkü onun Amerikalı kadınlarımızın
güzelliğine hayran olduğunu varsaydım.

Tren uzundu ve çok büyük vagonları vardı. Rus ölçüleri
beş fit, vagonlar uzun ve Amerikan vagonlarının yarısı kadar büyük ve geniş, ayrıca buharla ısıtılıyorlar, soğuğa karşı hazırlanmış çift camları var.
Birbirine bakan iki koltuğun çekildiği ve sırtların yukarı kalktığı,
çapraz olarak yerleştirilmiş iki alt, iki üst olmak üzere dört ranzanın bulunduğu bütün bir kompartımanı güvence altına almıştık. Battaniyeler, çarşaflar ve havlular için
bir _ruble_ (elli sent) ödüyorsunuz. H
ve Bayan C'yi alt ranzalara yerleştirdik. Bay C ve ben üst ranzaları aldık.
Vagonda sadece iki kamara daha vardı, her iki tarafımızda birer kamara ve sonra uzanma sandalyeleri olan
büyük bir oturma odası. Önümüzdeki kamarada
subay oturuyordu; uşağı salonda bir sandalyede uyuyordu. Arkamızdaki kamarada iki demiryolu muhafızı vardı. Arabaya bindiğimizde kapı dışarıda duran bir görevli tarafından kapatılıp kilitlendi. Subay ve uşağı bizimle birlikte içeri kilitlendi. Bagajımız rehber tarafından Moskova'ya kadar kontrol edildi, tıpkı evde yaptığımız gibi. Bana çeki verdi ve içeri girmeden önce ona son _pourboire_'ını ödedim. Bu güneydoğuya giden tek günlük yerel trendi ve St. Petersburg'dan istasyonlara gitmek isteyen herkes onunla seyahat etmeliydi.

[İllüstrasyon: A NOBLE'S TROIKA.]

[İllüstrasyon: THE RAILWAY PORTERS, ST. PETERSBURG.]

Şehirden ayrıldıktan sonraki ilk izlenimimiz düzlük ve arazinin
boşluğuydu; manzara burada ve orada önemsiz kereste, huş ağaçları, köknarlar ve geniş
alanlarda
karışık otlarla işaretlenmişti ve ıssız görünüyordu. Koyun, domuz,
keçi yoktu. Bazen sığır sürüleri ve birkaç at görüyorduk, ama
her yerde çok az tarım yapılıyordu. Çoğunlukla alçak yapılı olan birkaç ev,
küçük boyutlu kütüklerden veya levhalardan yapılmıştı. Kasabalar ve köyler azdı ve
uzaktı. Kasabalarda hepsi birbirine benzeyen dağınık ahşap binalar vardı; köylerde ise tek bir geniş cadde boyunca dağılmış kütük ve ahşap kulübeler vardı ve bu sokaklar kapıdan kapıya derin çamur ve bataklıktı. Burada ve orada yeşil boyalı, soğan biçimli çan kulesi yaldızlı veya beyaz boyalı ahşap bir kilise vardı, ancak hiçbir yerde okul binası yoktu. Tüm tren istasyonlarında çok sayıda asker ve donuk görünümlü, şok kafalı köylüler, koyun postu paltolar giymiş erkekler, içleri yünlü, kısa etekli kadınlar, erkek botları giymiş, bacakları iplerle bağlanmış kirli pamuklu kumaşlara sarılmış, ayakları bükülmüş samanla sarılmış kadınlar vardı. Issız, tekdüze, kasvetli, karanlık bir ülkeydi. Hiçbir yerde gülümseyen yüz görmedik, ancak
ağızların köşeleri her zaman aşağı doğru çekilirdi. Arada sırada tuğla ve taştan yapılmış rahat, iyi inşa edilmiş bir istasyonu olan büyük bir kasabadan geçiyorduk.
Burada ve orada hepsi Çar hükümetine ait olan devasa fabrikalar ve değirmenler görüyorduk.

Akşam yemeği için Lubin'de durduk. Muhafız arabamızın kilidini açtı, kapıyı açtı ve istasyonu işaret etti, orada her iki tarafında kocaman öğle yemeği tezgahları ve ortada uzun sıralar halinde masalar olan
bir canavar yemek odası bulduk. Herkes ayaktaydı; hiçbir yerde oturacak yer yoktu.
Yan tezgahlarda sıcak meşrubatlar ve dumanı tüten kahve
ve uzun bardaklarda sıcak, berrak çay servis ediliyordu. Rus sadece sıcak içecekleri
yutar ve sadece sıcak yiyecekler yer.
Merkez masalarda, içki lambalarının
üzerine yerleştirilmiş, büyük metal kapaklı sıcak tabaklar vardı.
Birkaç _kopeek_ karşılığında sıcak içecek bardakları vardı, Rus bunları
bir kerede
dökerdi. Hazır duran bir yığından bir tabak alıp, kendinize istediğiniz
yiyecekleri alırsınız. İçinde kıyılmış et olan sıcak donutlar, sıcak elma köfteleri, sıcak sulu biftekler, sıcak güveçler, sıcak balıklar vardı;
hepsi _SI-CAK_. Karnınızı doyurduğunuzda, kendi hesabınıza göre girişin yakınındaki bir tezgahta hesabınızı ödersiniz. Ruslar küçük şeylerde dürüsttür ve kimse sizin sözünüze şüphe duymaz veya ödemenizin doğruluğunu sorgulamaz. Yemek odası
iri, uzun boylu, güçlü, sarışın, mavi gözlü erkekler ve birkaç kadınla doluydu. Ruslar
kendileri de iridir, büyük şeylerden hoşlanır, büyük çizgiler üzerinde düşünür,
geniş bir görüşle görür, neredeyse pratik olamayacak kadar geniş. İstasyonun etrafında
dağınık, pis köylü grupları dolaşıyordu. Her istasyonda böyle ağzı açık köylü grupları görürüz, gözlerinde her zaman umutsuz bir
"umursamıyorum" ifadesi vardır.

Tren düzgün bir şekilde ilerledi ve biz de iyi uyuduk. Tüm Rus arabaları kamyonlara bindirilmiştir, Amerikan tarzı ve İngiltere'nin kamyonsuz arabalarındaki gibi sarsıntı ve zıplama yoktur. Neredeyse düz bir yolda seyahat ettik, Valdai tepelerini geçtik, dereleri ve akarsuları birleşerek güçlü Volga'yı
oluşturdu ve nehri geçerek
gece Tver şehrinden geçtik. Uyandığımda henüz gün ağarıyordu. Hemen kalktım ve sonra Bay C'yi uyandırdım ve sonra da hanımları uyandırdık. Şimdi arabamızda farklı bir askeri subay ve farklı bir emir subayı seyahat ediyordu. Subay bizimkinden önceki kompartımanda nöbet tutuyor gibiydi. Kamaradan çıktığımda, kapımızın hemen dışındaki koridorda sigara içiyordu. Tuvalet odasına gittiğimde beni takip etti ve
sonra kamaramızın kapısına geri döndü. Hepimizi, hatta hanımlar tuvalet odasını işgal ettiğinde bile kapıda nöbet tutuyordu. Belli ki onun sorumluluğundaydık. Daha sonra, Almanca konuşarak onunla tanıştım ve hemen cevap verdi. Koyu renk saçları ve gözleri, kısa kesilmiş sakalı ve uzun bıyıkları olan orta boylu, zayıf bir adamdı. "Piyade yarbay" olduğunu söyledi.

Önceki gece, yol alırken, istasyonların her yerinde birçok askerin toplandığını fark ettik. Şimdi hiç asker yoktu, bunun yerine her
on altı saniyede bir, bir asker, rayların her iki tarafında yukarı aşağı yürüyen bir asker vardı! Silahı omzundaydı. Topuklarına kadar uzanan uzun kahverengi bir palto ve vizörlü kahverengi bir şapka giyiyordu. Tüm köprülerde, her menfezde iki asker olmak üzere birkaç asker vardı. Birkaç mil askerden sonra, benim için olağanüstü olan bu manzara hakkında yorum yaptım ve albaya bunun ne anlama geldiğini sordum. "Bilmiyor musun," dedi, "Çar yarım saat içinde geliyor? Güneydeki sonbahar manevralarından dönüyor!" Şu anda bir yan hatta yanaştık. Kodak'ımla dışarı çıkıp bir fotoğraf çekmek istiyordum. "_Es ist
verboten_ (Yasak) dedi. Dışarı çıkamazsın." Sonra kodak'ımı görmek istedi, onu büyük bir dikkatle inceledi ve parçalara ayırdı. Sonra bana geri verdi ve özür dilercesine, "Bombalar
kodak kutularında taşınmıştır, biliyorsun." dedi. Kısa süre sonra yaklaşan bir trenin kükremesini duyduk. Hanımlar pencerelere bastırdılar. Üniformalı görevli öne çıktı ve perdeleri tam yüzlerine indirdi. Buna itiraz ettim ve albaya yalvardım, o da muhafıza perdeleri kaldırmasını söyledi, sanki onu Rusça olarak kınıyormuş gibi. Hanımlar bakabilirdi. Koyu mor vagonlardan oluşan bir tren, zengin bir şekilde yaldızlanmış bir şekilde
yanıp geçti. Çar mıydı? Hayır! Sadece Mahkeme. Yarım saat sonra tıpkı ilkine benzeyen bir tren daha gelecekti ve Çar da o trene binecekti. Fakat
halkın hiçbiri onun hangi trene bineceğini bilemeyebilirdi.
Albay bana döndü ve "Amerika'da Başkanları öldürüyorsunuz. Biz
Çarlarımızı burada koruyacağız! Anarşistlerimiz de var." dedi.

[İllüstrasyon: KUTSAL KURTARICI KAPISI. KREMLIN.]

[İllüstrasyon: ASKERİ MUHAFIZLARIMIZ ELMA PAZARLIĞI YAPIYOR.]

Rusya'nın her yerinde karşılaştığım üniformalı adamların, görünüşe göre askerlerin aşırı sayısına ve ayrıca
boş arazilerin genişliğine değinmeden edemedim, ona "Rusya'da çok fazla askeriniz var. Orduda daha az adam ve toprakta toprağı işleyen ve kendilerini geçindiren daha fazla adam olmalı. Bu kadar çok boş boğazı beslemeye zorlanmak çalışanlara haksızlıktır." dedim. Bana açıkça cevap verdi. "Bu askerlere sahip olmak gerekiyor. Köylüler cahil. Biz onların genç adamlarını alıp onları asker ve iyi vatandaş yapıyoruz. Ordu bir eğitim okuludur; köylü orada sadık olmayı ve ateş etmeyi öğrenir." Ve sonra vurgulayarak şöyle dedi, "Ah! Amerika'da
ateş etmeyi öğrenmenize gerek yok, Boerler gibisiniz, hepiniz nasıl ateş edileceğini biliyorsunuz,"
Amerikan becerisine dair bu görüşe, elbette, kolayca katıldım.
Ve ona tüm bu yolculuk boyunca neden okul veya okul binası olmadığını sorduğumda, köylüler için okul inşa etmenin faydasız olduğunu, çünkü öğrenmek istemediğini söyledi.
Gelişmek için hiçbir arzusu yoktu. "Siz Amerika'da," dedi, "her yıl tüm Avrupa'nın
enerjik genç adamlarını kabul ediyorsunuz. Sürekli olarak dünyanın
canlılığı ve enerjisiyle eleman alıyorsunuz. Okullara sahip olmayı göze alabilirsiniz.
Halkınız okul istiyor, ancak Rus halkı okul istemiyor.
Öğrenmeyecekler, değişmeyecekler ve hiçbir genç adam Rusya'ya
gelmiyor. Dışarıdan hiçbir yardım almıyoruz. Buraya kimse gelmiyor.
Kimse. Kimse (_Niemand, Niemand_). Bizde her zaman köylü var,
her zaman köylü (_Immer der Bauer_)." Sonra bana
Başkan Roosevelt'i sordu ve kendisinin ikinci bir dönem için
yerine geçip geçmeyeceğini sordu ve "Bay Roosevelt, Rus ordusu tarafından çok beğeniliyordu." dedi. "Rus ordusu Başkanınız Roosevelt'te
büyük bir adam görüyor," dedi ve ekledi, "Fransa'da Yahudiler ve finansörler
bir Başkan seçiyor, ancak Amerika'da siz bir adam olan bir adamı seçiyorsunuz." Çok iyi arkadaş olduk ve benden bir Amerikan purosu kabul etti,
yanımda getirdiğim ve acil bir durum için sakladığım birkaç purodan biriydi. Sonraki istasyonlarda
kendisiyle birlikte dışarı çıkmama izin verdi ve hatta
etrafta duran diğer subaylarla birlikte
birkaçının fotoğrafını çekmeme izin verdi. Çar ölmüştü. Sorumluluk yükü omuzlarından kalkmıştı,
bizim komplocu olduğumuza dair hiçbir kanıt
bulmamıştı. Artık bize arkadaş gibi davranıyordu. Hatta araba görevlisine camlarda biriken tozları temizlemesini söyledi.

Sabahın tüm erken saatlerinde aynı
düz, ıssız, ıssız ülkeden geçtik. Derin bir
tekdüzelik manzarasıydı, köknarların koyu yeşili, huşların donuk sarısı, karışık otların solgun kahverengileri, siyah ve
ıslak toprak. Kargalar bile melankolik griye bürünmüştü.

[İllüstrasyon: ASSUMPTION KATEDRALİ, KREMLIN.]

[İllüstrasyon: GOSTİNOİ DVOR BOYUNCA, MOSKOVA.]

XIX.

Moskova'ya Varışımız--İhtişam ve Sefalet--Aydınlanma ve
Batıl İnanç--Rusya Avrupalı ​​Değil Asyalı.

MOSKOVA, RUSYA, _20 Eylül 1902_.

Bir milyondan fazla nüfusu olan Moskova şehrinin banliyölerine yaklaştığımızda saat ona doğruydu. Çoğunlukla boyasız, nadiren bir kattan yüksek, dağınık ahşap evler ve Fransa'nın büyük iki tekerlekli arabaları değil, uzun, alçak, dört tekerlekli atların tek tek çektiği veya üçerli dörtlü olarak bağlandığı kırsal arabalarla dolu asfaltlanmamış sokaklar gördük; ve bu arabaların çıkıntılarının ve izlerinin ön tekerleklerin çıkıntılı akslarına bağlandığını, çekişin doğrudan aks üzerinde olduğunu, böylece tekerleğin her zaman mevcut olan çamur deliklerinden
çıktığını fark ettim. Bu arabayı bağlama yöntemi o kadar yaygınlaştı ki, sokakların asfaltlandığı şehirlerdeki araçlarda bile kullanıldığını gözlemledim. Yüksek çizmeler, koyun postu paltolar ve keçe şapkalar giymiş adamlar arabaların yanında yürüyor, uzun kırbaçlarını şaklatıyorlardı. Yollar dipsiz çamurun korkunç bataklıkları gibi görünüyordu.

Trenimiz uzun, alçak, tuğla bir istasyona, Nicholas Deposu'na yanaştı. Arabanın kapısı açıldı, hamallar içeri girip çantalarımızı aldılar ve biz de onları takip ettik. Askeri refakatçimiz veda etmeye bile tenezzül etmedi. Not defterini yazıyordu ve görünüşe göre meşguldü. İstasyon kapısından çıktığımız anda etrafımız kükreyen bir izvostchiks kalabalığıyla sarıldı; bir kargaşa. Temizlikçi görünümlü _droschkies_'lerden ikisini seçtik; çeklerimizi alan hamallar
sandıkları omuzlarında taşıyarak geldiler ve otelimize doğru yola koyulduk. Bir düzine _izvostchiks_ sizin âdetiniz için kavga edip savaşsa da, siz hayatınızdan endişe edene kadar, adamınızı seçtiğiniz anda diğerleri emekliye ayrılır ve huzur hüküm sürer. Sizi fikrinizi değiştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmaz.

Gökyüzü kapalıydı, yağmur damlaları düşüyordu ve günün erken saatlerinde daha fazla yağmur yağmıştı. Arnavut kaldırımlı sokaklar kalın bir
çamur tabakasıyla kaplıydı. Kesinlikle, bir asırdır hiç temizlenmemişti!
Moskova, genellikle taş veya sıvadan yapılmış, alçak, bir ve iki katlı binaların olduğu bir şehirdir, ancak ahşaptan yapılmış çok sayıda bina vardır. Koku ve birikmiş pislikle dolu bir şehirdir ve görünüşe göre kanalizasyonu yoktur veya kötü döşenmiş ve uzun zaman önce tıkanmış kanalizasyonlara sahiptir. Çok sayıda dönüşü olan dar sokakların ve dar kaldırımların veya hiç kaldırımın olmadığı bir şehirdir. Eski bir şehirdir, yolları, sokakları ve caddeleri
oldukları gibi büyümüştür. Karşılaştığımız insanlar kötü giyinmiş, yıkanmamış, bakımsız,
çılgın bakışlı, şoktan ölgün, donuk yüzlüydü. Daha önce hiç görmediğim kadar
aşağılık bir erkek ve kadın kalabalığıydılar.

"Hotel Berlin" dedik _izvostchiks_'lerimize. "Berlin" kelimesini anlamış gibi görünüyorlardı ve bizi güvenli bir şekilde varış noktamıza ulaştırdılar.
Rojdestvensky yolu üzerinde, bir Yahudi tarafından işletilen ve St. Petersburg otelinin İsviçreli Kapıcısı tarafından bize tavsiye edilen rahat bir handı.
"Davulcuların gittiği otel," dedi. Uzun zaman önce "davulcuların gittiği yerin" en iyi masanın
bulunacağı yer olduğunu öğrenmiştik, çünkü dünyanın her yerinde davulcular bilgili aşçıları sever. Bu yüzden Hotel Berlin'e gittik. Orada bizi, geveze Almanca ve bozuk İngilizce konuşan, ufak tefek, kuru yüzlü, morarmış bir adam karşıladı. "Polis ona geleceğimizi bildirmiş!" dedi. Bize "Bir zamanlar Londra'da yaşadığını!" söyledi ve odalarının tam olarak istediğimiz gibi olduğunu, masasının ise "Moskova'nın en iyisi" olduğunu söyledi. "Ayrıca bize, "Moskova'daki en yetenekli ve zeki rehberin, hemen yanı başımızda ve şu anda hizmetimize hazır olması nedeniyle şanslı olduğunu, bize hizmet etmekten mutluluk duyacağını, tamamen emrimizde olduğunu ve ücretinin 'günlük sadece on _ruble_ olacağını ve rehberin 'İngilizce konuştuğunu'" itiraf etti. Ev sahibimize teşekkür ettik,
odaları aldık ve rehberi kabul ettik. Moskova'da birkaç
gün geçirdik ve rehber sadıktı. Chicago'ya iki
kez geldiğine yemin ediyor. Macaristan'dan olduğunu ve mükemmel Almanca konuştuğunu söylüyor, ancak kendisi Chicago'dan olan Bay C, konuşmasının İngilizcesini
anlayamıyor. Sadece benim Almanca bilgim rehbere _ruble_ kazandırdı. Dahası, Chicago'yu ve New York'u
anlaması belirsiz. Gerçekten de, Amerika hakkındaki bilgisinin tamamen söylenti olduğuna inanmak
zorundayız. Chicago, birkaç yıl önce "Marshall Field & Company için Nijni Novo Gorod'dan Astrakhan kuzu derileri satın aldığı" zamandı, ki o zamanlar gerçekten ajanı olduğuna inanıyoruz. Şu anda bir Rus ile evli ve Macaristan'a geri dönmesinin üzerinden yıllar geçti, ayrıca Amerikalılara rehberlik ettiği zamanlar dışında Almanca veya İngilizce konuşmaya pek fırsatı olmuyor. Bay C arada sırada unutuyor ve onunla konuşurken Amerikanca konuşmaya çalışıyor, bir karışıklık olduğunda. Bana Almanca'dan başvuruluyor, zorluk ortadan kalkıyor ve böylece devam ediyoruz.

Bugün bir _landau_ aldık ve şehrin her yerini dolaştık.
Geçmişin ve bugünün bu garip karışımını nasıl tarif edebilirim; St. Petersburg'da görülenlerden daha derin görkemli ihtişam ve sefalet; modern zeka ve ortaçağ batıl inançları;
Gostinnoi Dvor'u, beyaz taştan yapılmış muhteşem bir binayı, birçok bloğa yayılan, altı bin dükkânın bulunduğu, tüm muazzam yapı serisini ve tüm sokakları kaplayan tek bir çelik ve cam tonozlu çatıya sahip bir çarşıyı barındıran bu şehir; Londra, Paris ve New York'un en pahalı ürünlerini sergileyen, Berlin'e eşit elektrik ışıklarıyla aydınlatılan ve Londra'dan daha üstün bir telefon hizmetine sahip olan bu güzel mağazalar şehri; Chicago inşaatçılarının el işi olan bu modern çarşının hemen yanında antik Kremlin'in kuleleri ve surlarının bulunduğu bu şehir; her sokağın her köşesinde sayısız Eikon'un önünde eğilen kalabalıkların akın ettiği bir şehir.

[İllüstrasyon: DİLENEN HACILAR, ST. BASIL.]

[İllüstrasyon: KIZIL MEYDAN, MOSKOVA.]

İnsanlarla dolu bir sokağı görmek garip ve merak uyandırıcı bir görüntüdür
hepsi duvara yapıştırılmış küçük bir resme eğilir. Ruslar için Eikon, Çar'dan bile daha önemlidir. Boynuna bir tür muska olarak
asılmış minyatür bir Eikon takar. Evine, dükkanına, sokaklarına bir Eikon
koydurur ve katedraller inşa eder ve bunları barındırmak ve süslemek için servetler saçar. Gerçekten de, Rusya Eikon'un ülkesi olarak adlandırılabilir, çünkü orada, dünyanın hiçbir yerinde
olduğu kadar basit bir resim, tapınma nesnesi haline getirilmemiştir. Yunan kilisesi hiçbir görüntüye izin vermez. Roma ile on birinci ve on ikinci yüzyıllarda yaşanan büyük ayrışmanın ciddi nedenlerinden biri, Doğu Kilisesi'nin II. Emir'in "Oyma put yapmayacaksın" emrini katı bir şekilde yorumlamasıydı, bu nedenle Roma uygulamasını putperestlik olarak ilan ettiler, ancak kutsal resimlere onay verdiler. Bu Eikonlar çoğunlukla manastırlarda, tanınmış kutsal yaşamlara sahip rahipler tarafından boyanır. Bunlar, Mesih'in veya bir Azizin, bazen Meryem Ana ve Mesih Çocuğu'nun birlikte olduğu resimlerdir ve genellikle altın ve mücevherlerle öyle kaplanır ki -on binlerce dolar değerinde mücevher- sadece gözler ve yüz görülebilir, kişinin örtüleri titizlikle taklit edilir ve altınla kaplanmış plakalarla gizlenir. Bu öğleden sonra altı siyah at tarafından çekilen, üçü yan yana koşulmuş, rahiplerin eşlik ettiği büyük, siyah, cenaze arabası benzeri bir araba gördük.
Tüm insanlar şapkalarını çıkarıp eğilip haç çıkardılar.
Bu, bir tövbekârın ölüm yatağına taşınan bir Eikon'du. Tövbekâr, ölmeden önce onu öpebilirdi.
Bazen bu Eikon'lar mucizeler yaratır ve ölmekte olan günahkar, odaya
girer girmez iyileşmeye başlar. Tüm Ruslar evlerinde Eikon bulundurur ve genellikle her odada bir tane bulunur.
Önünde sürekli yanan küçük bir mum vardır. Ve bir Rus bir eve
girdiğinde, hemen aile Eikon'una gider ve ev sahibini selamlamadan önce eğilip haç çıkarır. Eikon'u görmezden gelmek affedilemez bir suç olurdu. St. Petersburg'da, Büyük Petro'nun evinin küçük şapelinde bulunan ünlü Eikon'un bir kopyasını aldık.
Peter'ın her zaman savaşa yanında taşıdığı ve Pultova'nın
zaferini onun gücüne atfettiği Aziz Alexander Nevsky'nin portresi. St. Petersburg'daki Nevsky Prospekt'te bulunan "Kazan Meryem Ana"ya adanmış güzel katedral,
Rusların Eikon'unun
mucizevi etkisiyle elde ettikleri zaferlerin onuruna inşa edildi. Ruslar, Eikon'ların atmosferinde yaşarlar ve şapkalarını çıkarıp düzgün bir şekilde eğilmek için hızlı bir göze ve çevik bir ele ihtiyaç vardır, tıpkı Rusların her zaman yaptığı gibi, bir tanesinin yanından geçerken.

[İllüstrasyon: ST. MUTLU VASİLYASI, MOSKOVA.]

Bu zıtlıklar şehrinde, modern Gostinnoi Dvor'un gözü önünde, "Kutsal Kapı"dan geçerken şapkamı çıkarmam gerekiyor ve burada karşılaştığım her erkek, kadın ve çocuk geçerken haç çıkarıp eğiliyor! Meksika'da Kızılderililerin batıl inançlarına bu kadar şaşırmazsınız! Ama bunlar mavi gözlü ve sarı saçlı beyaz adamlar!
Bu, Saint Savior'un canavar katedrali gibi muhteşem bir yapı barındıran bir şehir, beyaz granitten yapılmış ve beş devasa soğan biçimli, haç tepeli kubbeyle kubbelenmiş, hepsi katı altın levhalarla kaplı, muhteşem bir güzellik yığını; dört yüz elli kilise, beş yüz şapel ve manastır ve manastır barındıran bir şehir, kaç tane olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum, hepsi barbarca süslemelerle
içten ve dıştan altın ve mücevherlerle kaplı. Ve
yine de, sokakları beş yüz yıl önce Londra'nınki kadar kötü döşenmiş ve pis kokan bir şehir; ticaretin ve girişimin keyfi ve aşırı vergilendirmeyle engellendiği,
sıradan insanların oy hakkı olmadığı gibi okullarının da olmadığı bir şehir.

Gözlerimin gördüğü en muhteşem yapı olan Kremlin'in İmparatorluk sarayından yeni ayrılmıştık,
sadece Binbir Gece Masalları'nda okunabilecek türden altın, değerli mücevherler ve paha biçilmez duvar halıları
odaları görmüştüm; Çar'ın yeni sarayındaki geniş St. George Salonu yerden tavana kadar altınla kaplanmış ve tavan tamamen altından; duvarlar boyunca altın, aralarından görünen alçı paneller, fildişi cila ve altın, altın ve lapis lazuli, altın ve zümrüt malakit, varakta altın, kalın levhada altın--her yerde altın. Biz sadece
bu muhteşem zenginlik gösterisinden
çıktığımız andı. Kutsal Kurtarıcı Kapısı'ndan yeni geçmiştik. Duyularımız hala bu pervasız ihtişamın aşırılığıyla kamaşmışken, kendimizi Kızıl Meydan'da bulduk - "Kırmızı" çünkü geçmiş Çarlar tarafından Moskova vatandaşlarının sayısız katliamında orada dökülen insan kanı var - sefilce yoksulların kaynayan kalabalığı arasında; buruşuk yüzlü ve çukur gözlü erkekler ve kadınlar; sabırlı, donuk, dilsiz bir umutsuzlukla çalışan ve tüm yaşamları boyunca kara ekmek yedikleri için minnettar olan erkekler ve kadınlar, artık sadece insan canavarları oldular! Bunlardan birçok grup gördük, aç kurtların tüm şevkiyle akşam yemeği için kara ekmek parçalarını kemiriyorlardı, eğilip haç çıkarıyorlardı ve Tanrı'ya gerçekten hayatta oldukları için şükrediyorlardı! Zenginlerin şımarık lüksü, yoksulların sıkıştırıcı yoksulluğu, Rusya'da çok yaygın ve çok evrensel, beni her yerden dehşete düşürüyor ve sarsıyor. Bu şeylerin mümkün olmasını sağlayan politik ve sosyal koşullar nelerdir? sorusu beynimi sürekli kemiriyor! Bugüne kadar Roma tarihinin ışığını ve gölgesini hiç anlamadım, ne de Alaric ve Attila'nın ordularını ve ordularını oluşturan adamların nasıl insanlar olduğunu. Burada, tüm hikayeyi bu sokaklarda görüyorsunuz. Sadece Kremlin'i, katedrallerini ve saraylarını, müzelerini ve dikkat çekici binalarını ziyaret etmedik, aynı zamanda tüm kiliselerin harikası olan Aziz Basil Katedrali'nin önünde durup baktık, Vassili Blagenoi'nin tuhaf ve muhteşem eseri ve "Korkunç" olarak adlandırılan o canavar-tiran IV. İvan'ın sanatsal anlayışının kalıcı anıtı.

Kremlin'in kutsal bölgelerindeki Başmelek Mikail Katedrali'nde, şimdi tabutları yan yana yatıyor, her birini altınla süslenmiş kadifeden pahalı örtüler sarıyor; ölümün eşitliğinin garip bir örneği. Hikaye şöyledir: İvan, Vassili'nin eserinin
olağanüstü ve ilginç güzelliğinden o kadar memnun kalmıştı ki, İmparatorluk sarayında onun şerefine görkemli bir ziyafet verdi ve orada,
toplanmış topluluğun önünde onu cömertçe överek,
insan zihninin
tüm dünyada
bu kadar harika başka bir bina yaratmasının imkansız olduğunu ilan etti. Bunun üzerine Vassili'ye dönerek,
övgü dolu ve memnun mimara bu beyanın
doğru olup olmadığını sordu. Muhteşem katedralin memnun yaratıcısının, "Ah, efendim, bana parayı verin ve size
şimdiye kadar yaptığım zavallı işten
bin kat daha güzel bir şey
yapacağım" diye cevap verdiği söylenir. Bunu duyan Korkunç İvan,
dirseğinin dibinde her zaman hazır duran celladına döndü ve Vassili'nin gözlerinin,
bir daha asla böyle muhteşem bir yapı
yaratılmaması için, derhal kızgın demirlerle yakılmasını emretti; sonra,
Vassili operasyon sonucu ölünce, Ivan muhteşem bir
cenaze töreni emretti ve cesedin katedralin kutsanmış odasına, kan prenslerinin arasına, bugün bile hala orada
kalmasını emretti.

Macar rehberimiz bu hikayenin tam anlamıyla gerçek olduğuna yemin etti,
ayaklarımızın dibinde, Rurik evinin kalıntıları arasında yatan tabutu tartışmasız bir kanıt olarak gösterdi. Biz de Ivan'ın bu zulmünden şüphe etmeye kalkışmadık, çünkü tarihin sayfaları onun şeytani eylemlerinin binlerce başka örneğiyle
dolayısıyla yoğun bir şekilde lekelenmiştir.

Ivan kanın görüntüsünü ve kokusunu severdi. Çocukken evcil hayvanlara işkence etmekten ve sokakta yakaladığında yaşlı kadınları
ezmekten zevk alırdı. Bir erkek olarak Novogorod Başpiskoposunu vahşi hayvanların postlarına
diktirdi ve vahşi köpeklere attırdı; sık sık
düşmanlarını kendi kılıcıyla öldürdü ve en büyük oğlu Çareviç'i
alenen öldürdü. İnsan zihninin hiçbir kötü niyetli planı
onun zevki için fazla acımasız değildi. Onun tarafından tüm şehirler
en önemsiz bahaneyle yıkıma adandı. Bir örnek olarak, Novogorod'un (sadece Novogorod'da altmış bin) ve Tver ve Klin'in
sığınakları onun kişisel gözetimi altında soğukkanlılıkla katledildi. Nero veya Caligula'dan daha zalimdi ve saltanatının dehşet verici vahşetleriyle karşılaştırıldığında,
XI. Louis ve VII. Ferdinand nazik krallardı.

[İllüstrasyon: ANCIENT PAVEMENTS, MOSKOVA.]

[İllüstrasyon: BREAD VENDORS, MOSKOVA.]

Onun küstahlığı zalimliğine eşitti ve Kraliçe Elizabeth'e sekizinci gelini olma ayrıcalığını teklif etmek için Büyükelçisini göndermekten çekinmedi. Tarih, şüphesiz deli olan
Korkunç İvan gibi başka bir canavar tanımıyor; ve yine de güzel kiliseler ve saraylar inşa etti ve imparatorluğun sınırları içinde sanat ve kültürü teşvik etmek için diğer Rus Çarlarından daha fazlasını yaptı.

Ayrıca şehirde dolaştık ve kamu binalarını,
dükkanları ve pazarları gördük ve bu öğleden sonra Moskva nehrini geçip Vorobievy Gory tepelerine, "Serçe
Tepeleri"ne tırmandık - Napolyon'un, o unutulmaz
on dördüncü Eylül 1812 günü, Borodino zaferinden yeni çıkmışken
ilk kez şehri gördüğü tepelerden. Muhteşem bir panoramada, Kutsal Moskova önümüzde uzanıyordu, kuleleri, sivri uçları, kırmızı, yeşil, mavi ve sarı duvarları ve çatıları, altın kubbeleri, memnun göze en görkemli
renk uyumunu sunuyordu.

St. Petersburg siyasi başkent olsa da Moskova Rusya'nın gerçek
merkezidir. Burası Rusya'nın endüstriyel,
ticari, finansal ve dini yaşamının odak noktasıdır. Onun "Çin Bankası" Kaşgar ve Pekin'deki banknotları bozduruyor ve karşılığında bankalarına poliçe satıyor. Bu en Rus şehrinin sokak hayatı, insanlarının gelip gitmesi, bu çeşitli kabilelerin ve ırkların karışması, hantal imparatorluğun heterojen karakterini çarpıcı bir şekilde gösteriyor. Burada eyaletlerden gelen mavi gözlü, iki boynuzlu _mujikler_
yanımdan geçiyor; burada Tiflis ve Tahran'ı anlatan esmer tenlilerle yüz yüze karşılaşıyorum; burada Merv ve Semerkant'tan kaftan giymiş tüccarlarla ve uzak Doğu'dan ipek giysili Çinli tüccarlarla dirsek temasında bulunuyorum. Nickols-Skaia, Iliinka-Skaia veya Rojdestvensky Bulvarı boyunca yürürken ve bana sürekli ciddi bir şüpheyle, belki de şüpheyle bakan bu yüzlerin bakışlarını yakalarken,
ister bürokratik bir işte çalışan yabancı bir casus, ister baskı altındaki insanlara dost bir yabancıyım,
bilimin ve batıl inancın, modern ve ortaçağ geleneklerinin tuhaf iç içe geçmesini düşünüyorum, ki bunları burada görüyorum ve yalnızca gördüğüm bu maskelerin ardındaki kalplerin ve zihinlerin nasıl çalıştığını düşünüyorum. Aldığım izlenim derin bir şüphe ve hoşnutsuzluk. Amerika'daki insanların yüzlerini belirleyen o neşeli umutluluğun tek bir örneğini bile hiçbir yerde görmüyorum. Burada benimkine bakan gözün etrafında samimi ve neşeli değil, zincirlenmiş bir
kurt gibi sinsi ve melankolik bir bakış var. Yavaş yavaş, baktığım insanların, yirminci yüzyıl medeniyetinin cilasıyla kaplı olsalar da, yine de zihin ve kalp olarak barbarlar olduğunu anlamaya başlıyorum; nefret dolu oto-bürokratik yönetimin acı yükü altında ezilen barbarlar; Avrupalı ​​olmaktan çok Asyalılar; hoşnutsuzluklarında bile Batı'nın açık fikirliliğinden yoksunlar; Doğu'nun gizemli ve anlaşılmaz halklarına aitler. Napolyon'un "Bir Rus'u kaşıyın, bir Tatar bulacaksınız" sözü şimdi iki kat güçle aklıma geliyor.

[İllüstrasyon: MOSKVA'NIN ÖTESİNDEKİ KREMLIN.]

Fransız telefonlarına ve Chicago'da inşa edilen Çarşı'ya, görkemli kiliselere ve muhteşem Kremlin'e rağmen, bu Rusların, Bizans'ın on üç yüzyıl önce vahşi atalarını Hıristiyanlaştırmak için Aziz Cyril ve rahiplerini gönderdiği zamanki Ruslarla aynı olduğunu görüyorum.

XX.

Rus Ayininin Muhteşem Gösterişi--Rus
Dini Duygusunun Modern Düşünceden Ayrılığı--Ortaçağ ve Pagan Rusya. MOSKOVA, RUSYA, _21 Eylül 1902_.

Biz az önce cilalı pirinçten bir korkuluğun üzerine eğildik,
yarı alacakaranlığa doğru baktık, on bin Rus erkek ve kadının, rüzgarın önünde eğilen bir buğday tarlası gibi, sallanan vücutlarını eğdiklerini, ateşli bir şekilde haç çıkardıklarını, hatta
alınlarını mermer zemine doğru eğip ayinin ciddi kutlamasında coşkuyla öptüklerini gördük.

Dördümüz ve Macar rehberimizle birlikte dar, kalabalık sokaklarda bir _landau_ ile ilerledik. "Sürdük," dedim! Daha doğrusu,
döndük, iki güçlü siyah Arap aygırının arkasında, hiçbir erkeğin tutamayacağı, sadece rehber olabileceği ve Aziz Kurtarıcı'nın geniş
beyaz granit merdivenlerine kadar
hızımızı hiç düşürmediğimizi söylemeliyim. Rus sürücümüz bağırdı, adamlar ve araçlar yolumuzdan
kaçtı ve yine de kimseyi ezmedik, kimseyi öldürmedik! Öfkeli
atlarımız arka ayakları üzerinde durdu. Şimdi iki Rus askeri onları
başlarından tuttu. Soylular gibi sürdük. Soylu olmalıyız!

[İllüstrasyon: ST. SAVIOR KATEDRALİ, MOSKOVA.]

Saint Savior Katedrali'nin inşası neredeyse bir asırdır.
1812'de Napolyon'un yenilgisinin anısına kurulan katedral, Rus halkının sayısız
katkılarıyla
yavaşça yükseltildi. Ana hatları kare şeklinde, Washington'daki başkent kadar yüksek ve beş doğu kubbesiyle taçlandırılmış,
ortadaki diğer dördünden daha büyük, hepsinin tepesinde Yunan haçları var ve hepsi de gözleri millerce öteden kamaştıran cilalı, ışıltılı ihtişamıyla
doğal altın levhalarla kaplı. İçeride,
iç mekan çeşitli renklerde nadir mermerlerle döşenmişken, duvarlar
Çar'ın emriyle
onlar tarafından yapılmış, yüzyılın en seçkin Rus
sanatçıları tarafından paha biçilmez resimlerle dekore edilmiştir,
malakit ve lapis lazuli, yeşil ve mavi sütunlar muhteşem resimlerin
arasında durmaktadır.
Nadir altın işlemelerle kaplı ve değerli taşlarla süslenmiş katı gümüşten sunaklar vardır. Her sunağın yakınında bir Eikon vardır.

Altın dantel üniformalı bir asker arabamızın kapısını açtı. Bizi
altın güneş ışığında beyaz olan uzun beyaz basamaklardan yukarı çıkardı ve
kendisi ve bizimkileri, tıpkı bizim gibi, "Kutsal Rusya"nın en görkemli
katedralinin sınırlarına girmeye çalışan, eğilen, çaprazlayan, terleyen,
kokan (Ruslar gerçekten hiç banyo yapmaz) binlerce kişinin arasından iterek geçirdi. Zengin tüccarlar ve
muhteşem kürkler ve ipekler giymiş, birçok
mücevherle süslenmiş eşleriyle; uzun gri ceketler, yüksek çizmeler ve astragan yünü veya kürkünden şapkalar giymiş askeri subaylarla; koyun postu ceketler giymiş, belinden kuşak bağlamış, bacakları deri kayışlarla bağlanmış, ayakları samanla sarılmış köylülerle itişip kakıştık. Bu taşralı çiftçiler çorap ve ayakkabı lüksünü karşılayamayacak kadar fakirler.
Tüm bunların arasından, elinde _pourboire_ olan asker, her zaman nazikçe olmasa da, yolunu
zorladı ve bizi yüz basamaklı kıvrımlı bir merdivenden, uçsuz bucaksız iç kısmın etrafında uzanan bir dizi galeriye götürdü.
Burada, büyük pirinç korkuluktan eğilip aşağıya bakabilmemiz için insanların baskısını tekrar geri çekti! Ve ne bir manzara! Orada,
on bin, yirmi bin kişi vardı, kaç kişi olduklarını söyleyemem, erkek ve kadın; hepsi ayakta; hepsi eğilmiş; hepsi dindar bir şekilde rahiplerin
seslendirmelerine karşılık veriyordu! Kırmızı, mor ve altın giysiler giymiş üç yüz erkek ve çocuk Rus Kilisesi'nin melankolik müziğini söylüyordu! Hiçbir org, hiçbir müzik aleti, hiçbir
enstrüman yasaktı, Tanrı'nın yarattığı insan boğazı hariç! Sonra, Kutsalların Kutsalı'ndan, en içteki kutsal yerden, tüm Rusya'nın Başpiskoposu, "Kutsal Moskova" Metropoliti, altın ve gümüşten giysilerle
giysiler içinde ayinin gizemini söylüyordu!
Diğer rahipler de hemen arkasında duruyor, tütsü buhurdanlarını sallıyor ve
koronun güçlü melodisiyle melankolik, kederli bir uyum içinde ilahiler söylüyorlardı. Duyularım hiç bu kadar görkemli, parlak bir ihtişamı, altın ve mor, mücevher ve ince ketenden oluşan böyle bir gösteriyi, böyle tütsü bulutlarını, insan gırtlağından gelen böylesine görkemli, güçlü bir müziği kavramamıştı! Şimdi sallanan, tapan kalabalıkta gördüğüm gibi böylesine bir coşku, böylesine bir çılgınlık, böylesine bir yücelme! Rus halkının, kör batıl inançlarıyla ortaçağda kalmış, kiliselerine karşı ateşli bir şevkle ortaçağda kalmış bir halkın, ateşli, fanatik, histerik dini hissini görüyordum!

Yazdıklarım sadece izlenimler olabilir ve yine de belki de Rus İmparatorluğu'ndaki kısa ikametimde edindiğim izlenimler, Rusya'nın üzerinde gezinen ve onu tüm dünyadan ayıran o incelikli, neredeyse tanımlanamaz atmosferi, onun sınırları içinde o kadar uzun süre kalsam ve gücümü kaybedersem yapabileceğimden daha canlı bir şekilde tasvir edebilir.

Şimdi Rusya'da sadece yedi gün kaldım, yine de sanki Amerika'dan başka bir dünyada bir ömür geçirmişim gibi hissediyorum. Tanıdık
bir ses duymuyorum. Rusça sayamıyorum bile. Gözlerimin daha önce gördüğü hiçbir sokak tabelası görmüyorum; hatta alfabe bile, Yunanca olmasına rağmen, hala gizemli bir şekilde Ruslaştırılmış. Ayrıca İngilizce, Danca, Fransızca veya Almanca'nın pek işe yaradığını da düşünmüyorum. Geçtiğimiz günlerde St. Petersburg'daki Nevsky Prospekt'teki en büyük haber mağazasında veya kitapçıda, yirmi veya otuz katip halka hizmet veriyordu, bunlardan hiçbiri Fransızca veya Almanca konuşmuyordu, hatta İngilizce'yi hiç anlayamıyordu. Büyük bir ticaretin yapıldığı Moskova'daki başlıca kitapçıda, sadece Rusça konuşuluyordu. Uzun araştırmalarım sonucunda, bir katibin fena olmayan Fransızca konuştuğu küçük bir kitapçı ve Yahudi sahibinin Almanca anladığı başka bir kitapçı buldum. Ve bizi St. Petersburg'dan getiren yüksek rütbeli Rus subayının akıcı bir şekilde Almanca ve Fransızca konuştuğu doğru olsa da, bürokrasi ve belki de soylular arasında Fransızcanın hala genel olarak anlaşıldığı doğru olsa da, Rusya'daki mevcut eğilimin dilleri ve şeyleri Ruslaştırmak olduğu ve yabancı dillerin bugün otuz veya kırk yıl öncesine göre daha az konuşulduğu ve daha az bilindiği de doğrudur. Rus, kendi içine dalmıştır, dış dünya hakkında pek bir şey bilmez ve umursamaz. Avrupa, Amerika ve tüm
dünya haberleri ona ancak Sansür'ün
eleklerinden geçirilmiş
saflaştırılmış damlalar halinde gelir. "Üç kıta vardır", "Avrupa kıtası", "Rusya kıtası" ve "Asya kıtası" sözü sadece bir şaka değildir. Burada bunun bir gerçek olduğunu hissederiz. Rusya'nın, aksini iddia etmesine rağmen, ortaçağda olduğunu,
zihinsel ve ahlaki olarak
mevcut yüzyılın tüm ilerlemesinden, modern insanların tüm düşüncelerinden uzak olduğunu ve
bugünün ilerici uluslarıyla tamamen temastan uzak olduğunu hissederiz.

İskandinavya'da dünya zamana ayak uydurur, halkları
ileri ve uyanıktır, ancak son tarihi geçip Rusya'ya girdiğiniz anda, dünyanın beş yüz yıl geriye gittiğini, Rus yaşamının tüm modern hareketlerin çok gerisinde olduğunu ve asla yetişemeyeceğini hissedersiniz.

St. Petersburg'un büyüklüğü bile, başlı başına ortaçağa ait bir uygulanamazlığı beraberinde getirir. St. Petersburg, o noktada bir şehre ihtiyaç olduğu için
büyümedi. Bir despotun kasıtlı eylemi olarak
yaratıldı. Büyük Petro, Moskova'da daha uzun yaşamaktan korkuyordu. Çok sayıda değerli vatandaşını
öldürüp işkence etmişti. Tek bir iş için, Kızıl Meydan'a sekiz bin vatansever asmıştı; on binini daha
çürümek üzere zindanlara atmıştı. Artık Moskova'da yaşamaya cesaret edemeyen, Neva kıyısına yeni başkent "Petersburg"u kurdu. Bu başkent bir liman kenti olacak, kendi inşa edeceği gemilerle kendi tebaasından korunacak ve hükümetini hem içerideki hem de dışarıdaki düşmanlardan koruyacaktı. Şehri o kadar geniş sokaklarla döşedi ki
bunları iyi döşemek asla mümkün olmadı. O kadar büyük kamu binaları sağladı ki
Neva'nın çamurlu deltası üzerine onları güvenli bir şekilde ayakta tutacak kadar sağlam bir temel
sağlamak asla mümkün olmadı. Soyluları bu batak şehre sürdü ve
bürokrasiyi istikrarsız zeminine çekti. Bugün, St. Petersburg bir buçuk milyonluk bir
şehirdir, ancak Rus Çarları Moskova'yı kalıcı başkentleri olarak yeniden kurmayı seçerse, St. Petersburg yine bir vahşi doğaya, bataklık adalarının bir
çöpüne, ıssız ve çıplak bir yere dönüşecektir. Otokrasinin sera bitkisidir.
Var olması için doğal bir sebep yoktur.

Rusya'nın her yerinde, ortaçağ ve barbarca olan o çocukça gerginlik
sonrası hissedilir. Kremlin sarayında, II. Katerina'nın dökülmesini emrettiği ve o kadar büyük olduğu için asla bir atış yapmamış olan, hizmet edecek ve kullanacak bir topçu bulamayan, sakat ve devasa top bulunmaktadır. Yakınında, bir Çar'ın emriyle dökülen, o kadar büyük olan ve bir çan kulesine asla kaldırılamayan ve geçici bir iskeleden yere düşerek ağırlığıyla çatlayan devasa çan, "Çar Kolokol" bulunmaktadır. Orada, aşırı hırs üzerine uygun bir yorum bulunmaktadır. Demiryollarının vagonları ve lokomotifleri, boyutlarından dolayı kaba sabadır. Rusya, büyük, gevşek eklemli, aşırı büyümüş bir çocuk gibidir; asla gerçek bir adam olamayacak kadar gelişmiş bir çocuk. Moskova'daki hükümet cephanelikleri ve makine atölyeleri Alman ve İngiliz patronlar tarafından yönetilmektedir. Rus büyük planlar yapar, ancak bunları başarılı bir şekilde sonuçlandıracak güce sahip değildir. Büyük imparatorluk o kadar yayılmıştır ki, parçaları şu anda bile kopmaya hazırdır. Stockholm'den seyahat ettiğim ve o zamanlar St. Petersburg'da yaşayan zeki bir İsveçli, yalnızca Finlandiya'nın değil, Alman eyaletleri Estonya, Livonya ve Baltık kıyısındaki Kurland'ın ve Polonya'nın da kaçınılmaz olarak parçalanacağı günü çok da uzak olmayan bir gün olarak ilan etti. Ve Rus İmparatorluğu'nun sadece içsel hantallıktan dolayı yakında dağılacağını ilan etti. Öyle olabilir. Ve burada insan, Rusya'nın şu anda esas olarak otokrasisinin askeri gücü sayesinde bir arada durduğu gerçeğinden etkileniyor, ciddi bir yenilgi altında gücü ve kalıcılığı bir gecede yok olabilir. Farkına vardığım bir diğer şey de, her yerde üniforma giymeyen erkeklerin, giyen erkeklerden nefret ettiği gerçeğidir. Rus yaşamının üst ve alt seviyelerini ayıran uçurum muazzamdır. Görünüşe göre aralarında hiçbir sempati yok. Sokaktaki _mujik_, gösterişli
ekipmanıyla yanından geçen üniformalı memura kaşlarını çatarak bakıyor. Neredeyse onu ezecek olan soyluya asık suratla bakıyor. Otoriteyi ve gücü acımasızca kullanan ve Kazak'a onu yere sermesini, kırbaçlamasını ve kılıçla
korku içinde teslim olmasını emreden adamlardan nefret ediyor.

Bir sabah Moskova'da sadece erkeklerin olduğu büyük bir meydandan geçtik - vahşi bakışlı, uzun saçlı, uzun sakallı adamlar; çoğu paçavralar içinde adamlar ve hepsi oraya gelip işe alınmayı beklemek zorundaydı. İş arayan tüm çalışan adamlar o meydana gitmeli. Şehir, onlar beklerken onları besliyor, her gün tek bir küçük parça siyah ekmek. Bazıları o meydandan hiç ayrılmıyor, ama orada ömürleri boyunca bekliyor. Aç ve kurt gibi gözlerle yakışıklı lando'muza bakıyorlardı. Bizi parçalara ayırıp elde edebilecekleri azıcık ganimetleri bölüşmekten ne kadar memnun olurlardı! Daha önce hiç bu kadar korkunç, bakımsız, umutsuz, aç insan köleleri topluluğu görmemiştim, iş bekleyen bu Rus işçileri.

[İllüstrasyon: BİR MOSKOVA TRAMVAYI.]

[İllüstrasyon: İŞSİZLER.]

XXI.

İlk Karlar--Moskova'dan Varşova'ya--Bol Çiftlik Arazileri ve Bu Arazilere Sahip Olan ve Onları
Sürdüren Mujiklerin Korkunç Yoksulluğu--Pasaportumu Geri Aldım. HOTEL SAVOY, FRIEDICHS STRASSE,

BERLİN, ALMANYA, _23 Eylül 1902_.

"_Hoch der Kaiser, Hoch der Kaiser! Gott sei Dank! Ich bin in
Deutschland angekommen!_" beynim, kanım ve kemiklerim son elli mil boyunca, Rus sınırını güvenli bir şekilde geçtiğimizden beri haykırıyordu. Son Rus yetkilisi beni uyandırana, yüzüme bir ışık tutup bana bakarak, pasaportta olması gerektiği gibi
görüntülerimi karşılaştırana ve o belgeyi bana geri verene kadar, sonsuza dek benim olması için, çerçevelenip Kanawha evime asılması ve çocuklarım ve çocuklarımın çocukları için Rusya'dan güvenli bir şekilde
çıktığımın kanıtı olarak saklanması için; O gece yarısına kadar
ortak Cermen kardeşliğine ait olduğumu fark etmemiştim ve o Püriten kökenli Amerikalı olsam da, ben ve Alman komşum hâlâ gerçekten akrabaydık! Ama Alman sınırını geçtiğimiz o anda, bunu biliyordum ve her bir lifimde ve karıncalanan sinirimde hissediyordum. Bir Cermendim, bir Almandım, kan akrabalarımın arasına geri dönmüştüm. "_Hoch der Kaiser_," "_Selig sei Deutschland!_" Ortaçağcılıktan, barbarlığın gölgelerinden
çıkmıştım, yirminci yüzyılın güneşinin ışığına
çıkmıştım!

Moskova'dan pazar öğleden sonra geç saatlerde, kör edici bir kar fırtınasında, yılın ilk gününde ayrıldık.

Sabah, Saint Savior katedralinde ayine katıldıktan sonra, bulutsuz mavi gökyüzünün, berrak
güneş ışığının tadını çıkararak şehirde dolaştık. Yahudi ve Yahudi olmayan pazarlarını ziyaret ettik ve
mallarını ve eşyalarını takas eden ve pazarlık eden istekli tüccarların
sıkışık kalabalığını izledik; borçluların hapishanesinin yüksek asık suratlı duvarları boyunca geçtik, burada beş yüz
_ruble_ (250 $) borcu olan herhangi bir adam alacaklı tarafından hapsedilebilir ve söz konusu alacaklı ona ekmek için günlük yaklaşık dört sent gibi çok mütevazı bir miktar ödediği sürece
kapalı tutulabilir. Alacaklı borçlusunun geçimini ödemeyi bıraktığında, borçlu dışarı çıkar, ancak o zamana kadar değil. O fiyattaki
ücret lüks değildir ve birkaç hafta veya ay süren yetersiz diyetten sonra, borçlu neşeyle kaçmak için her şeyi yapmaya söz verir ve
bazen ailesini veya arkadaşlarını alacaklıyla anlaşmaya ve onu çıkarmaya
ikna eder. Ancak bu duvarların arasında bir ömür
geçiren bazıları vardır. Ve Ortodoks şoförümüz bir Yahudi'nin
o kapıların ardında zavallı bir Yahudi olmayan borçluyu itip tutmaktan daha çok hoşlandığını
söyledi.

[Resim: MANASTIR KİLİSESİ, NOVO DIEVITCHY.]

[Resim: MEZARLIK NOVO DIEVITCHY.]

[Resim: KUTSAL DİLENCİ, NOVO DIEVITCHY.]

Gün güzeldi ve hava neredeyse baharın ılıklığına sahipti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yazlık giysilerle dolaşıyorlardı,
palto veya şal yoktu ve sanki Mayıs veya Haziran'dı. Aynı
anda, otelimizde odalarımızın pencerelerinin
çift kanatlı ve pamukla sıkıca kapatılmış olduğunu fark ettik ve ayrıca benzer çift kanatlı pencerelerin
geçtiğimiz kamu binalarına ve konutlara da hızla yerleştirildiğini gözlemledim. Ama bunun dışında, yumuşak mavi gökyüzüne
baktığımızda yaklaşan don belirtisi yoktu.

Ünlü Novo Dievitchy manastırını görmek için yola çıktığımızda öğlene yakındı ve kuleli kilisesini, manastırlarını, rahibe hücrelerini ve çocuk odalarını ve Moskova'nın en ünlü ölülerinin çoğunun gömüldüğü ilginç mezarlığı, seçkin çalılıklar ve çiçek açan bitkilerin arasında yerden yüksekte bulunan mezarları gezerek keyifli bir saat geçirdik. Eski kemerli kapıdan yeni çıkmıştık ve dikkatimizi ve _kopekslerimizi_ çeken bir grup kutsal dilenciyle karşılaşmıştık. Kadınları _landau_'ya koymuştum, sürücü ise huzursuz, ciyaklayan aygırlarını büyük bir zorlukla tutuyordu. Elim arabanın kapısındaydı, üzerinde yumuşak ve soğuk bir şey hissettim. Başımı kaldırdım ve bakın! hava büyük kar taneleriyle doluydu. Kuzey ve doğudaki ufuk siyahtı, mavi gökyüzü kurşuni bir griye dönüşmüştü. Kış Moskova'ya ve bize, bir zamanlar Napolyon'a ve incecik ordusuna geldiği gibi sessizce ve aniden gelmişti. Rüzgar yoktu; şehrin sesleri aniden susmuştu; Moskova'nın üzerinde büyük bir sessizlik vardı. Hava, dokundukları her şeye yapışan ve düşmeyi bıraktıklarında asla erimeyen büyük, tüylü, çırpınan beyaz parçacıklarla doluydu. Yolun karşısını göremiyorduk, atlar bile yarı gizlenmişti. Sürücümüz sabırsız ekibe dizginleri verdi ve eve doğru uçtuk, ancak kar aynı şekilde yağmaya devam etti. Hiçbir yerde erimedi. Yığınlar ve tümsekler ve yumuşak tüylü kütleler haline geldi. Yolun yara izli ve çukurlu engebelerini tamamen gizledi, dallara, ağaçlara ve çitlere, üçgen çatıya, pencere pervazına ve lentoya yapıştı. Kral Kış
Archangel'de kahvaltı etmişti ve düz ve engelsiz Rusya'da hızla ilerlerken, şimdi Moskova'da akşam yemeği yiyordu ve orada kalıcı olarak kalacaktı. Ve aniden tüm
Moskova koyun postu paltolara, gösterişli kürklere ve kışlık örtülere büründü. Vatandaşlar bunları kapının arkasındaki bir çiviye asmış olmalı, tam da böyle aniden yağacak karlara hazır bir şekilde. Öğleden sonra, kızaklar ve kızaklar yollarda ve bulvarlarda şıngırdadı ve pis kokulu, pis sokaklı Moskova tertemiz ve saf bir şehre dönüştü. Ve kar durmadan yağmaya devam etti, yağdı, yağdı, istikrarlı bir şekilde, yumuşakça, ısrarla, durmadan.

Şehrin sınırlarının ötesindeki son gezimizi, Çarların yazlık sarayı olan, en sevilen Petrovsky Şatosu'na doğru saat ikiye doğru yaptık. Taç giyme töreninden önce her Çar, dinlenmek, meditasyon yapmak ve oruç ve dua ile Kremlin'deki Göğe Kabul Katedrali'ndeki sıkıcı tören çilesine hazırlanmak için oraya gider.

[İllüstrasyon: KARLARIN ALTINDAKİ KREMLİN.]

Şato, ahşap ve tuğladan yapılmış, büyük ve dağınık bir binadır.

Büyük, çıplak odalardan oluşan geniş süitler. Arkasında, sanki Fransa'daymış gibi düzenlenmiş, birçok çakıllı yürüyüş yolu, çiçek tarhları ve sıkıca kesilmiş kutu kenarları olan bir bahçe vardır. Çariçe burada dolaşmayı sever ve Kremlin'in gösterişli sarayındaki hayatın ihtişamından ve baskısından kaçtığında burada birçok sessiz saat geçirir. Burada bir gül yatağı bize onun özel neşesi olarak gösterildi. Yaşlı Fransız bahçıvan yanında durup her yaprak ve taç yaprağına konan büyük beyaz pulları izlerken acıklı görünüyordu. "Karlar geldi," dedi, "bahçe ölüyor, bir sonraki yıla kadar çiçek olmayacak!" Sonra, sanki çok sevdiği evcil hayvanlarını kurtarmak istercesine, aceleyle en güzel çiçekleri topladı ve H'ye sundu ve ondan bunları kabul edip saklamasını rica etti, "Karlar geldi, Çariçe, İmparatoriçe şimdi itiraz etmeyecek; yarın bunların hepsi kesinlikle ölecek." Önceki günün sabahında bize, "Yarın veya ertesi gün veya bir hafta veya iki hafta sonra kar yağacak, ne kadar yakında olacağını bilmiyoruz. Ama yağdığında, kışın başladığını anlarız, Mayıs veya Haziran'a kadar bizi terk etmeyecek olan yedi aylık uzun kış. O zaman bizi görmeye gelmelisiniz. O zaman bu kötü döşenmiş ve pis kokulu sokaklar beyaz, sert ve temizdir; yazın tozu ve sıcağı o zaman unutulur ve soğuğun canlandırıcı etkisiyle hızlanırız; o zaman şehir, geniş arazilerde veya yabancı ülkelerde yaz emeğinden dönenlerin neşeli hayatıyla neşelenir, çünkü kış, tüm Rusların evde olmayı en çok sevdiği mevsimdir." 

Otel faturalarımızı ancak ev sahibimizle uzun tartışmalardan sonra ödedik. Yakmadığımız mumların parasını ödemezdik; odamız elektrikle
aydınlatıldı. Yemediğimiz biftekler için ödeme yapmazdık,
henüz canlı olan tavuklar için ödeme yapmazdık,
tadına hiç varmadığımız tatlılar için de. Hayır! Bunlar ve
bunlar gibileri için ödemeyi kesinlikle reddettik. "De Vaiter'in meeshtakes'i,
Mein Herr, sie shall kom oudt. "Üç gün için yüz _ruble_!
Moskova Londra kadar pahalıydı!

Yağışan karlar, yoğun yağan karlar arasında, batıya giden trenlerin kalktığı
Smolensk tren istasyonuna gittik, çünkü
Moskova henüz bir sendika deposunun rahatlığına ulaşmamıştı.
Tüm demiryolları hükümete ait ve hükümet tarafından işletiliyor olsa da, her
tren şehrin gideceği yöne en yakın olan tarafından hareket eder. Uzun, alçak tuğla ve ahşap bir binaya girdik ve
geniş, karanlık bir bekleme odasından geçerek, ahşap bir
platforma çıktık ve trenimizin yanındaydık. Gitmeye hazırdık.
Biletlerimiz ve pasaportlarımız vardı. Üç gün önce, neredeyse
vardığımız anda, Rusya'dan ayrılma niyetimizi kırk sekiz saat önceden, Moskova'dan da ayrılmamız gerektiğini yirmi dört saat önceden bildirdik. Pasaportlarımızı şehrin içindeki ana bilet ofisine, Kitai Gorod'a götürmemize izin verildi ve onları
sunarak, biletleri güvence altına aldık. Daha sonra pasaportları
otelimizdeki büyük üniformalı görevli tarafından ayrılmadan hemen önce bize geri verilmek üzere polis departmanına iade ettik. Ancak, St. Petersburg'dan ayrılırken yaptığımız gibi,
önce ona on _ruble_ daha verene kadar onları geri vermedi! Şimdi pasaportlarımızı bir kez daha
yeni bir üniformalı hükümet görevlisine, tren kondüktörüne teslim edecektik, o da onları inceleyecek, _mengene_ edecek ve Varşova'ya geldiğimizde bir başkasına verecekti, tekrar incelenecek ve damgalanacak ve
ancak Alman sınırını geçtiğimizde bize geri verilecekti.
O zaman bile, sonunda başka görevliler tarafından incelenip karşılaştırılıncaya kadar, böylece gerçekten de Rusya'dan çıkmak istediklerini
belirten
aynı yolcular olduğumuzdan kesin olarak emin olacaktık.

Tren uzundu. İmparatorluk Postalarını Viyana, Berlin ve Paris'e taşıyan ekspres trendi. Smolensk,
Minsk, "Brzesc" (Brest) ve Varşova'dan geçerdi. İmparatorluğun önemli trenlerinden biriydi. Çok sayıda yolcu vardı ve biz sadece birinci sınıf vagonda hanımlar için iki ranzalı tek bir kamarayı güvenceye alabildik, Bay C ve ben ise bitişikteki ikinci sınıf vagonda iki ranza aldık. Gün boyunca birlikte oturabilirdik, ancak gece farklı vagonlarda olurduk. Yataklı vagonumuzdaki ranzalara her biri bir şilte sağlanmıştı ve fazladan bir _ruble_ bize bir çift battaniye,
bir çarşaf ve bir yastık sağlıyordu. Vagonlar sıcaktı ve soğuğa karşı çift camlıydı.

Düz bir yolda saatte yaklaşık yirmi mil hızla gittik ve
uykumuz rahatsız olmadı. Sabah uyandığımda ve tuvalete doğru yol aldığımda, erken de olsa, önümde hâlâ bir erkek ve kadın kuyruğu gördüm ve sıraya girip sıramı beklemek zorunda kaldım. Sakallı iri bir Yahudi küçük tuvalet odasından yeni çıkıyordu ve zayıf genç bir kadın içeri giriyordu, genç ve yakışıklı bir kadın, saçları birbirine karışmış ve düşmüştü. Bu yeterince kötüydü ama karışık saçlarla benim aramda saçları darmadağınık ve bakımsız bir kadın daha vardı. Ama yerimi terk etmeye cesaret edemedim çünkü giderek artan sayıda erkek ve kadın arkamda huzursuzca duruyordu. Tek şansım, o saç modelleri gün boyunca tertemiz bir duruma gelene kadar dayanmaktı. Tuvalette sabun, havlu, tarak, fırça veya başka bir şey yoktu, sadece buz gibi su ve acı, yakıcı havaya doğru uzanan geniş bir kanal vardı. Ama artık Rusya'da biraz yolculuk yapmıştım ve uygun şekilde hazırlanmıştım. Bütün gece ölü, dümdüz bir arazide ilerledik, elli bin nüfuslu büyük bir şehir olan Smolensk'i geçtik ve bütün gün aynı geniş düzlüklerde ilerlemeye devam ettik. Gökyüzü maviydi, hava soğuk ve keskindi, sınırsız tarlalarda hafif bir kar sürüklenmesi vardı. Topuklarına kadar inen kuşaklı koyun postu paltolar giymiş köylüler, her biri tek bir atın arkasında tarlaları sürüyorlardı ve dizlerinin üstündeki kadınlar patates, şalgam ve pancar ekiyor veya kazıyordu. Kadınlar da her yerde çapalama yapıyorlardı, erkekler gibi çalışıyorlardı - çoğunlukla kısa etekler, başlarında başörtüleri, bacakları pamuklu kumaşla sarılmış ve iplerle bağlanmış, ayakları erkekler gibi, örülmüş samanla sarılmış. Evler sefil ahşap kulübelerdi, sadece tek katlı ve bacaları çubuklardan ve çamurdan yapılmıştı, ısıyı korumak için içeriden inşa edilmişti ve doğu Kentucky ve Tennessee'nin en "huysuz" dağcılarının kulübelerinden daha kötüydü. Kulübelerde pencere yoktu, tek bir kapı dışında hiçbir açıklık yoktu. Toprağı süren erkekler ve kadınlar için yoksulluktu, her yerde acı bir yoksulluk. Yine de Rusya'nın en güzel, en zengin, en üretken tarım arazilerinden bazılarını geçiyorduk; Üzerinde büyük ve bol mahsullerin yetiştirildiği veya yetiştirilmesi gereken topraklar ve bu
erkeklerin ve kadınların emekleriyle rahat ve konforlu bir şekilde yaşamaları gereken topraklar,
çünkü bu topraklar büyük ölçüde onları
işleyen ve yetiştirenlere, Rusya'nın "özgür ve özgürleşmiş" köylülerine aittir! Ancak büyük mahsuller çaresiz köylüye pek fayda sağlamaz. Çalışkanlığı ona
öğütücü emeğin durmasını sağlamaz. Zor bela yaşar, sık sık açlıktan ölür,
bazen ölür, tam da kendisine ait olan bu zengin, bereketli topraklarda açlıktan ölür. Çar'ın hükümeti, toprağının her dönümünün ne kadar verim vereceğini bilir ve bunu bilerek, köylüden vergilerle terinin ve emeğinin ürününü alır ve ona ancak yaşamaya yetecek kadarını bırakır. Köylüye eğitim verecek okul yoktur. Bizi St. Petersburg'dan Moskova'ya kadar koruyan yüksek rütbeli Rus subayı, yarbay, "Köylü okul istemez." demiştir. Böylece, asla haklarını öğrenemez, Tanrı'nın ona istediği hakları. Yıl boyunca çalışmaya devam eder ve Çar'ın hükümeti ondan gözyaşlarını, kanını, _kopeklerini_, hayatını sıkar! Ve gördüğüm bu adamlar beyaz adamlardı ve toprağı, bereketli, bereketli toprağı, her zaman bol ürünle sevinirlerdi!

[Resim: VARŞOVA YOLUNDA BİR İSTASYON DURAĞI.]

Bir asır önce, Fransa köylüleri de Kral, soylular ve devletin hükümeti tarafından ezilip yağmalanıyordu. İki yıl önce Loire'nin bereketli vadisinde seyahat ederken,
orta Fransa'yı geçerken, gülümseyen tarlaları,
iyi ekilmiş çayırları ve her bir ayak toprağının sürekli ekilip biçildiğini,
tüm toprak çiçek açıp tek bir güçlü bahçe gibi ürün verene kadar,
araziye ve onu sahiplenen ve işleyen güçlü ve tutumlu köylülerin memnun yüzlerine bakarken, kırsal Fransa'nın bu mevcut bereketinin ve tarımsal zenginliğinin, sonuçta, dünyaya ve hatta Fransa'nın kendisine, _l'ancien rejiminin_ dehşetleri ve gözyaşları, kan ve yıkımları için ödeme yapıp yapmadığını merak etmekten kendimi alamadım. Bu rejimin, Devrim tarafından ortadan kaldırılması, bugün yeniden canlanan ve sevinçli bir Fransa'yı mümkün kılmıştır.

Yüz binden fazla nüfusu olan ve yarısından fazlasının Yahudi olduğu Litvanya'nın eski başkenti Minsk'ten ve Smolensk kadar büyük ve bir kale olarak bilinen, ele geçirilip geri alınan, kaybedilen ve yeniden kaybedilen bir başka şehir olan Brzesc'ten (telaffuzu "Brest") geçtik, tüm yorucu Polonya-Moskov savaşları yüzyılları boyunca. İnce bir çelik köprüden Bug ("Boog") nehrini geçtik ve yağmalanmış Polonya'ya girerek artık büyük başkenti Varşova ("Barcoba", "Varsova") sınırlarına ulaştık, burada daha dar Alman hatlı bir Alman vagon trenine binip Berlin'e doğru yola çıktık. Minsk'ten ayrıldıktan hemen sonra Varşova'dan son derece zeki bir genç Yahudi ile sohbete başladım. Diğer şeylerin yanı sıra Rusya ve onun yollarından bahsetti ve garip görünse de Polonya halkının Almanların daha adil muamelesinden ziyade Polonya'nın sert yönetimini tercih ettiğini söyledi. Bunun nedeni Polonya ve Rusların her ikisinin de Slav dili konuşması ve ırk yakınlığının bir bağ oluşturmasıdır. Yine de aynı zamanda, tüm Polonyalılar bir Polonya Kralının tekrar bir Polonya tahtını dolduracağı ve Anavatanlarının ihtişamının geri kazanılacağı günü hayal eder.

Varşova'ya sadece iki saat geç ulaştık ve Berlin treninin hemen yanındaki büyük taş istasyona girdik. Hamal çantalarımızı aldı.
Küçük vapur sandığımızda ne _votka_ ne de kaçak
malzemeler olduğunu gördük. "_Nach Berlin_," diye bağırdım ve temiz, rahat bir Alman vagonuna transfer edildik. _Gott sei Dank!_ diye binlerce kez hissettik. Neredeyse özgürüz, neredeyse kaçmışız, neredeyse Rus sınırının ötesindeyiz. Bir on beş gündür sürekli, bilinçli, ısrarlı bir gözetim altındayız. Rehberlerimiz polisin hizmetindeydi;
garip adamlar sokaklarda bizi takip etti, otellerde yanımıza oturdu, trenlerde bizi soğuk gözlerle inceledi. Silahlı askerlerin doğrudan koruması altındaydık,
kamaramızın kapısının dışında durup bütün gece yanımızda uyudular. Rusya'ya girdiğimizden beri,
hiçbir zaman, bitmek bilmeyen casusluğun
sapkın zekasından ve
gelincik gözünden kurtulamadık!

Ve kir! Kirli arabalar! Kirli oteller! Kirli arabalar! Kirli
sokaklar! Kirli kiliseler! Kirli saraylar! Kirli erkekler! Kirli kadınlar! Rusya böyledir, dünyanın su bilmediği, sadece buz haline geldiğinde
kaymak için
üzerinde yürüdüğü bir ülke.

Şimdi tertemiz bir Alman arabasındayız! Neredeyse Norveç'te olacağı kadar temiz! Tekrar modern dünyadayız. Kalbimde "_Hoch der Kaiser_"e karşı büyük bir baskı hissediyorum ve bu, her sağduyulu Amerikalı gibi, Hohenzollern Kaisership'in varsayımlarından Romanoff Otokrasisi kadar şiddetle nefret etmek üzere yetiştirilmiş olmama rağmen. Evet! _Hoch der Kaiser_'e ve Almanya ve Alman akrabalarıma tezahürat etmek için büyük bir dürtü hissediyorum.

XXII.

Slav ve Yahudi - Slavların Yahudi Kıskançlığı ve Kıskançlığı.

Şimdi Rusya'ya bir göz attığımda bana, "Slavlar neden Yahudileri öldürmek için her zaman bu kadar istekli?" diye soruyorsun. Bu nefret neden sürekli olarak İsrail çocuklarının acımasız yağmalanması, kasten öldürülmesi ve kana susamış katliamıyla alevleniyor?

Bana Amerika'da iki yüzyıldır Yahudilerin olduğunu,
şimdi milyonlarca Yahudi'nin olduğunu ve onların Cumhuriyet'in vatansever ve sadık vatandaşları olduğunu söylüyorsun; Yahudilerin en yüksek mahkemelerimizde oturmaları
ve makul ve adil kararlar vermeleri, Amerika Birleşik Devletleri senatosuna girmeleri ve kongrede yer almaları, West Point ve Annapolis'e gönderilmeleri ve
kendilerini ordu ve donanmanın sadık ve etkili subayları olarak kanıtlamaları,
avukat ve doktor olmaları ve eğitimli mesleklerin seçkin üyeleri olmaları; zeka, çalışkanlık ve tutumluluk göstermeleri ve
Cumhuriyetin önde gelen vatandaşları arasında olmaları ve bu Yahudilerin çoğunun veya babalarının ve annelerinin doğrudan
Rusya'dan gelmiş olmaları. Ve siz bana "O zaman neden Çar'ın egemenliği altında Slavlar Yahudilere karşı bu kadar sürekli savaş açıyor?" diye soruyorsunuz.

Slavların Yahudilere olan nefretinin gerçek sebebine dair izlenimlerimi kısaca özetleyecek olursam, KISKANÇLIK ve HASSASİYET derdim ve sonra da Slavların özünde yarı Asyalı ve bir
barbar olduğunu hatırlamanızı rica ederdim.

St. Petersburg'dan Moskova'ya seyahat ederken Rus yarbay bana şöyle dedi: "Amerika'da Başkanlar için gerçek adamları seçersiniz, Roosevelt bunların en iyi örneğidir, ancak Fransa'da YAHUDİLER ve finansörler Başkanlık için kendi araçlarını kurarlar." Özetle, bu yüksek rütbeli Rus subayı Yahudi'ye karşı kendi yarışındaki hissini ifade etti. Yahudi bir Yahudi'dir ve Yahudi bir finansördür. Ruslar onun elde ettiği
zenginliği ve onu toplama yeteneğini kıskanıyor ve ondan nefret ediyorlar.

Birkaç gün sonra, Moskova'dan Varşova'ya seyahat ederken kendimizi
önümüzde ayrıntılı bir yemek listesiyle bir yemek vagonunda otururken bulduk ve
ama hemen oracıkta açlıktan ölmek üzereydik. Menü Rusça basılmıştı; görevliler ve garsonlar sadece Rusça konuşuyorlardı. Biz
Rusça bilmiyorduk ve İngilizce, Almanca, Fransızca, Danca konuşuyorduk
ama faydası olmadı. Hizmetçiler sadece başlarını sallayarak orada durdular ve "_Nyett, Nyett_" ("Hayır, Hayır") dediler. Açlıktan ölüyorduk ama
yemek sipariş edemedik. Tam o sırada zarif bir şekilde giyinmiş, uzun boylu, zarif bir kadın başka bir masadan bize doğru geldi ve mükemmel bir İngilizceyle
uzun süredir Londra'da yaşadığını, ancak şimdi Rusya'da ikamet ettiğini söyledi ve sonra garsonlara siparişlerimizi verirken bizi yaklaşan kıtlıktan kurtardı. Daha sonra bana pasaportunun süresinin dolduğunu ve Rus Hükümeti'nin artık Yahudi olduğu için Rusya'dan ayrılmasına izin vermediğini, aynı zamanda yakın zamanda dul kaldığı ve Rusya'nın sert yasaları nedeniyle şehirdeki ikamet hakkını kaybettiği için Moskova'da daha uzun süre kalmasını yasakladıklarını söyledi. Sınırdaki yetkililere rüşvet vererek Amerika'ya kaçmayı umuyordu.

Vilna'da Varşova'dan genç bir Polonyalıyla tanıştım.
Yedi dili akıcı bir şekilde konuşuyordu ve bunların arasında Almanca ve İngilizce de vardı,
ancak Çar'ın toprakları dışına hiç çıkmamıştı. Katı bir Yahudiydi ve Amerika'da bir Yahudi'nin bir Hristiyan'la aynı şekilde muamele gördüğüne dair ona güvence verdiğimde büyük bir şaşkınlık ifade etti.
Bunun gerçekten de gerçek olduğunu duyduğunu ve bir gün Amerika'ya gelip bunu kendi gözleriyle görmeyi düşündüğünü söyledi.
Gentile tanıdıklarıma gösterdiğim ilgiyi ona da gösterdiğimi gördüğünde hem şaşkın hem de memnun görünüyordu.
Moskova'da büyük Yahudi Sinagogu'nun görkemli ön cephesinin önünden geçtik. Kapılar kilitliydi. Yapı çürümeye yüz tutmuştu. Çar'ın amcası olan Moskova İmparatorluk Valisi Prens Vladimir'in emriyle yaklaşık yirmi yıldır kapalı olduğunu öğrendim; Moskova'da artık hiçbir Sinagog açılamayacaktı; ne de herhangi bir Yahudi artık herhangi bir binada ibadet edebilir; ne de herhangi bir dış Yahudi artık gelip Moskova'da yaşayabilir; ne de Moskova'da yaşayan herhangi bir Yahudi bir zamanlar şehrin sınırlarını
aşmışsa geri dönebilir; ne şehirde herhangi bir araziye sahip olabilir, ne de bir meslek icra edebilir; ne bir Hristiyanla evlenebilir, ne de bir Hristiyan onunla evlenebilir. Yahudiler ayrıca, otokratik hükümet tarafından keyfi olarak konulan ve toplanan ekstra ve özel vergilere tabi tutuluyordu. Tam burada, "Kutsal Moskova"da, geniş Rus İmparatorluğu'nun ruhu ve
kalbi merkezinde bulunan Yahudi, Çar'ın otokratik yönetimi altında yağmalandı, Kutsal Ortodoks Kilisesi'nin
eliyle zulüm gördü, sürekli kıskanç ve kötü niyetli bir halk tarafından rahatsız edildi ve avlandı.

Rus ordusu subayı, Fransa Cumhurbaşkanı Monsieur Loubet'e, "Yahudilerin ve Finansörlerin aracı" dediği kişiye alaycı bir şekilde bakıyordu; saraylı Yahudi hanım; Varşova'nın zeki Yahudi tüccarı, kendisine eşit birinin nezaketini göstermem konusunda çok şaşırmıştı, alçakgönüllü _izvostchik_ beni _droschky_'siyle gezdiriyor ve kapalı ve küflü Sinagogu gösteriyordu; her biri, Slav'ın Yahudi'ye karşı tutumunu çeşitli şekillerde keşfetti; ve subay, Rusya'nın müttefiki Fransa Cumhuriyeti'nin yöneticisini eleştirirken, Rus'un Yahudi'ye olan düşmanlığının ve nefretinin gerçek altta yatan gizli nedenini ortaya koydu. Bu nefretin nedeni, Yahudi'nin otokrasinin koruyucu bakımı olmadan ve buna rağmen refaha kavuşma yeteneğidir.

Rus'un Slav ataları, İskitya'nın sınırsız çoraklıklarında dolaşan cahil göçebelerken, Yahudi kültürlü bir dünya vatandaşıydı. Eski Mısır'ın tapınaklarında ve kütüphanelerinde Yahudi, Firavunların kültürünü ve bilgisini edindi; İmparatorluk Babil'inin ve Ninova'nın sarayları ve asma bahçeleri arasında Yahudi, Asur ve Pers sanatlarını ve bilimlerini öğrendi; Platon ve Aristoteles ve Yunan filozofları Yahudi'de yüce bir manevi kültür fark ettiler ve ona kendi kültürleri kadar kapsamlı bir
öğrenme yeteneği bahşettiler; o zamanlar bilinen dünyanın pratik ve efendisi olan Romalı, Yahudi'nin gelişmiş zekasına saygı gösterdi.

[İllüstrasyon: BİR KOPEEK YAKALAMAK--BİR DİLENCİ. ]

Rusya'nın tekdüze ovaları, Kurtuba asfaltlanmış bir şehirken, sokakları geceyle aydınlatılırken, kütüphaneleri ve Üniversitesi çağın en ileri öğreniminin merkeziyken; İngiltere ve Fransa'nın devasa ve görkemli
katedrali her yerde Tanrı'nın sürekli ihtişamı ve insanlığın ilhamı için güçlü
duvarlarını ve kulelerini yükseltirken; Lizbon ve Cenova filoları Doğu ve Batı'nın en uzak ve en uzak ihtişamlarını keşfederken; Venedik Bizans'ın metresi ve Floransa Roma'nın hamisiyken; Sarazen yönetiminin iyi huylu etkisi altındaki İbrani bilginleri Müslüman biliminin en bilgili ve ünlü liderleri arasındayken; İtalya ve Fransa'nın İsraillileri en gururlu soylularla evlenmişken ve hatta Kralların danışmanlarıyken; İbranice öğrenimi
ve İbranice zenginliği Rönesans'ın
dürtüsünü daha da artırdı. Dünyanın yeniden uyandığı yüzyıllarda,
tıpkı Haçlı Seferleri'nin önceki yüzyıllarında olduğu gibi,
tıpkı Roma ve Doğu İmparatorluğu'nun uzun süren egemenliği boyunca, Yahudi her zaman öğrenimi, kültürü
ve zenginliğiyle tanınıyordu.

Yedinci yüzyılda Aziz Kiril ve Bizans rahipleri,
Yunan Hristiyanlığını Rus Pagan'a verdiğinde, Rus yine de
dışsal biçimler ve törenlerle yetindi.
Kalbinde paganlığı sürdürdü
ve tıpkı bugün Rusya'nın birçok yerinde yaptığı gibi
eski hayaletlere ve ruhlara tapınmaya devam etti. Bir Hristiyan cübbesi giydi,
ama pagan postunu korudu; ve Rus Ortodoks Hristiyan
her zaman yarı-pagan olarak kaldı.

Rus halkının büyük çoğunluğu, 1860'a kadar toprakla birlikte satılan serflerdi. Ta ki II. Aleksandr onlara nominal özgürlük verene kadar, ama topraksız ve okulsuz bir özgürlük; sözde özgürlük, bireysel köylüyü, _mujik_'i, bin yıl önce olduğu gibi bugün de topraksız, acımasızca yoksul, cahilce bilgisiz bırakmıştır; ayrıca Çar'ın otokratik bürokrasisi ona daha iyi bir gün umudu vermemektedir. Rusya'nın en zengin tarım arazilerinden bazılarında yolculuk ettim ve toprağı sürerken, tarlaları sürerken ve kazarken gördüğüm çiftçiler, _mujikler_ o kadar fakirdi ki ayakları örgülü samanla sarılmıştı, deri çizme lüksüne sahip olamayacak kadar yoksullardı! Hükümet, toprağın nominal sahipleri olan _mujikleri_ ve onları kölelikten kurtardığı için, bu topraklar için ödeme ve vergi olarak tüm mahsul kârlarını emer.

Öte yandan, soyluların kast ruhu ve geleneği gereği devlet hizmeti dışında herhangi bir kariyere girmeleri yasaktır.
Rus halkı arasındaki genç soylular ve yönetici soylular, bürokrasinin girdabında devletin hizmetine
çekilirler.
Soyluların ve soyluların gençleri ve az ya da çok eğitimli
sınıflar donanmaya, orduya ve devletin hizmetine girmelidir.
Ömür boyu bir devlet işi onların tek umududur. Kendileri için bağımsız olarak para kazanmalarına izin verilmez; yalnızca Çar hükümeti ve kendileri için "Rüşvet" yoluyla para kazanabilirler.

Hükümet Rusya'da her şeyi yapmak ister. Kasıtlı olarak özel girişimin alanlarına
girer; kasıtlı olarak tüm
kârı arar; Kişinin hırsını ve gücünü kasıtlı olarak yok eder; bireysel inisiyatifi kasıtlı olarak yok eder ve boğar.
Rusya'da hükümet tüm demiryollarını, madenlerin çoğunu,
demir fabrikalarının çoğunu yönetir. Pamuk yetiştirir; buğday yetiştirir; çiftçilik yapar
ve üretim yapar. Alım satım yapar. Tüm telgrafları ve
telefonları ve ekspres ticareti yönetir. Tüm özel mektupları açar ve
tüm basılı kitapları ve gazeteleri okur. Posta yoluyla hiçbir mektubun geçmesine izin vermez,
otokrasinin üstünlüğüne aykırı duyguları ifade ettiğini düşündüğü hiçbir kitabın veya gazetenin okunmasına izin vermez. Rusya'da hükümet izni olmadan bir kodak çektiğim için hapis cezasıyla tehdit edildim. Rusya'da seyahat ettiğim süre boyunca polis ve askeri gözetim altındaydım ve refakatçiydim, hatta kısa da olsa. Rusya'dan Amerika'ya mektup göndermeye cesaret edemedim, düşüncelerimi kilitli kapılardan yazdım ve yazılarımı yalnızca Rus hükümet casusunun gözünden uzakta güvende olduğumda postaladım.

Böylece, bir yandan köylülüğün ezildiğini, aşağı itildiğini ve acımasızca cehalet, batıl inanç ve acı yoksulluk içinde tutulduğunu görüyoruz; diğer yandan, yönetici sınıfların en iyi yeteneklerinin ve beyinlerinin orduya, donanmaya veya ömür boyu hükümet hizmetine ve yetersiz maaşlar ve düşük ücretlerle el konulduğunu görüyoruz. Büyük greftler, yumuşak vuruşlar, sulu şanslar hükümete ait olmalı ve Çar'ın kasasına akmalı ve İmparatorluk ailesini ve onları sömüren parazitik lokma avcılarının sürüsünü şişman ve rahat tutmalıdır. Ancak otokratik Rusya'da bile, otokrasinin kavrayıcı pençesi, kucaklaması ne kadar geniş olursa olsun, tüm ticaret yollarını tutamaz. Bu nedenle, hükümet tarafından emilmeyen ve sahiplenilmeyen bu girişim hatlarında, fırsatı değerlendirecek zekaya sahip olan herkes için açık bir yol bırakılmıştır. İşte Yahudi'nin şansı. Keskin ve ince bir zekaya sahip, genellikle kendi efendileri tarafından en yüksek zeka eğitimine tabi tutulmuş ve zulmün zorluklarıyla disiplin altına alınmış, cahil, acımasız, yoksulluk içindeki _mujik_'lere karşı hem bir rakip hem de en iyi yönetici Slav ırklarının tam anlamıyla eşiti. Kendi zekalarına eşit olan zekalar onunla rekabet etmiyor. Slavların en yeteneklileri orduda, donanmada veya hükümet yetkilisi olarak küçük bir maaş kazanıyor; az çok açık rüşvetle kendileri için ellerinden geleni yapıyorlar, doğru, ancak başka kişisel kazanç teşviki olmadan. Böylece Yahudi Rusya'da yoluna devam ediyor. Bu ilerleme kıskanç Slav'ın kıskançlığına, nefretine ve yağmacı eline rağmen gerçekleşiyor. [Resim: SOĞUK BİR GÜN.]

[Resim: MOSKVA NEHRİ BOYUNCA, MOSKOVA.]

Rusya'daki Yahudilerin birçoğu arasında, burada ve orada, önemli bir zenginlik var. Bu, tüm Yahudiler için geçerli değil. Yahudilerin çoğu
fakir, korkunç derecede fakir, yasalar tarafından yaratılmış ve öyle tutulmuş; ancak bazı Yahudiler arasında
zenginlik var. Az sayıdaki zengin Yahudi, bu zenginlikleri her zaman Çar'ın hakimiyeti altında tutmuyor. Ruslar, zengin Yahudilerin paralarını Rusya'da kazanırken, yine de onları
Berlin, Viyana, Paris ve özellikle Londra bankalarında biriktirdiklerinden şikayet ediyorlar. Bir Rus Valisi, bölgesindeki, şehrindeki, eyaletindeki Yahudilerden biraz daha fazla
harçlık çıkarmak istediğinde,
her zaman para birikimlerine el koyamıyor. Bazen, sokak serserilerinin onları biraz rahatsız etmesine izin veriyor; Sıkıştırılmış ve sefil köylünün, zenginliklerine olan kıskançlığını, hatta bir Yahudi'yi yere sererek bile dışa vurmasına izin verilir; ara sıra, bu aşağılık zihniyetli oğlanlar, bu cimri köylüler kontrolden çıkar ve kan
arzuları yüzünden, Vali'nin amaçladığından daha fazla Yahudi'yi aceleyle katlederler. Bu, Vali Von Raaben'in Kischineff'te itibarını kazandığı işin boyutudur. Zavallı Yahudiler, zengin kardeşlerinin refahı için acı çektiler. Küskün ve ezilmiş _mujik_, kendi talihsiz ve görünüşte umutsuz durumu nedeniyle
sinirlendi ve ekşidi, ilk elverişli nesneye öfkesini boşalttı ve Yahudi, hükümet eden otokrasinin üniformalı memurundan daha becerikliydi, ancak daha fazla nefret edilmiyordu.

Rus, bir birey olarak, nazik bir yapıya sahiptir. Karısına karşı iyidir, çocuklarına karşı iyidir, hayvanlarına karşı iyidir. Aptal yaratıklara karşı Roma-İspanyol acımasızlığından hiçbirine sahip değildir. Ama Rus, sonuçta, bir Asyalıdır. Eski bir söz olan "Bir Rus'u kaşıyın, bir Tatar bulursunuz", günümüzde de II. Katerina'nın Kazakları'nın, kaçan Moğol ordusunun erkeklerini, kadınlarını ve çocuklarını kazığa geçirip çarmıha gerdiği ve bunların sadece Rus yönetiminin zorba erişiminden
uzaklaşmaya çalıştığı zaman kadar doğrudur.

Tarihin kayıtlarında, Rusların 1881'deki savaşında, Hazar kıyılarında, Geok Tepe'de, yedi bin kadın ve çocuğun Kuropatkin'in acımasız Kazaklarından kaçarken soğukkanlılıkla öldürüldüğü Tekke Türkmen ırkının neredeyse tamamını katletmesinden daha kanlı bir bölüm yoktur.

Dünya, Blagoveschensk Valisi General Gribski'nin, birkaç yıl önce, 1898'de, barışın hakim olduğu bir dönemde, o şehrin Çinli sakinlerinin kasten boğulmasını emretmesi
sonunda, vahşi barbarlıklar karşısında titremeyi henüz bırakmadı.
Onları, Kazaklarının kırbaçları ve süngüleri önünde, sayısız binlerce yaşlı erkek, kadın ve küçük çocukla birlikte Amoor Nehri'nin umutsuz sularına sürdü; böylece haftalarca, hatta aylarca, büyük nehir ölülerin şişmiş bedenleriyle öylesine tıkandı ki, seyrüsefer durdu.

[Resim: BİR RUS YAHUDİ.]

Fethedilmiş bir şehrin Romalılar tarafından yağmalanması ve talan edilmesi, hatta Titus ve lejyonları tarafından Kudüs'ün alınması ve enkaza dönüştürülmesi bile, bu son Rus katliamlarına denk bir dehşet ve soğukkanlılık değildir; Attila'nın ve intikamcı Hunlarının ateşi ve kılıcı bile Çar'ın hizmetkarlarının bu son yıllarda yarattığı kadar acı ve dehşet yaratmadı; Alva ve İspanyol gazilerinin işkence gören ruhları, bugünün Rus otokrasisininkinden daha derin kanlı yaralarla işaretlenmedi; ne ortaçağ, ne modern zamanlar, ne pagan, ne de Müslüman savaşları, son yirmi beş yılda Rus otokrasisinin itibarına sahip olan, çaresiz insanlığın tanrısız katliamlarının bu kadar korkunç bir serisini bilmedi. Kischineff'in suçu, Geok Tepe, Blagoveschensk ve binlerce daha az insan cinayetinin katliamlarından daha iğrenç değil, ne de Slav kan arzusunun savunmasız, çaresiz, aşağılık bir şekilde dehşete düşmüş yaratıklara yaptığı o korkunç ziyaretlerden daha yürek parçalayıcı. Sadece derin bir barış döneminde, barışçıl bir halka karşı ve tüm dünyanın tecavüze uğrayan, tecavüze uğrayan ve açık havada parçalanan talihsiz kadınların ve çaresiz çocukların ölüm feryatlarını duymaya vakti olduğu bir zamanda işlendi.

Yakın Rus tarihinin sayfalarını lekeleyen bu suçlara rağmen, bu suçların dünya çapındaki kınamanın farkına varması halinde, Rus'un kendisinden daha çok şaşıracak kimse olmazdı.
Rus fethinin bu kadar sert bir şekilde değerlendirilmesine itiraz ederdi;
en fazla, gerçeklerle yüzleştiğinde omuzlarını silkip,
sorumluluğun Kutsal Rusya'da değil, fethetme ve yutma kaderine karşı çıkanlarda olduğunu söylerdi. Düşünceli bir Rus,
sonuçta bunun en güçlünün hayatta kalması için kaçınılmaz bir mücadele olduğunu ilan edecek ve Çar'ın egemenliğinde Yahudilere karşı evrensel nefretten başka hiçbir ırk davası olmadığını gösterecektir. Rus bakış açısından bu argümanlar mantıksız değildir; otokrasinin dayandığı geniş askeri yapı, daha zayıf halklarla dış savaşları gerektirir, bunun tek nedeni meşgul bir askerin içerideki şikayetleri fazla düşünmesini engellemektir; süngü ve kılıçla kazanılan Asya'daki ticari genişleme yoluyla otokrasi içerideki ticari fırsatların bastırılması için tazminat sağlamaya çalışmıştır!

Sonuçta Rusya'nın sorunları ırksal olmaktan çok ekonomiktir ve bunları Batı'nın aydınlanmış uluslarının dersleri ve örnekleri doğrultusunda çözmek Rusya'ya kalmıştır; bürokrasi tarafından emilen ve emilen soylular ve eğitimli sınıflar imparatorluğun ticari ve endüstriyel yaşamına tam olarak katılsın ve enerjilerinin, zekalarının ve becerilerinin kullanımı için tam ödül alsınlar; _mujik_'ten İmparatorluk vergilerinin ezici ağırlığını kaldırsınlar, İmparatorluk alanının neredeyse sınırsız dönümlerini onunla paylaşsınlar; ve terinin ve emeğinin
kazandığı kazançların adil payını ona bıraksınlar, o zaman Geok Tepes, Blagoveschensks veya Kischineffs
olmayacak ve Yahudilere karşı daha fazla nefret
olmayacak.

[İllüstrasyon: RUSYA'DA ALINMIŞ--AMERİKA'DA ALINMIŞ. YAHUDİ TİPLERİ.]

XXIII.

Almanya ve Hollanda'dan İngiltere'ye--Bir Hamburg Wein Stube, Maarken'in
"Basit Balıkçı Halkı"--Den Haag'da İki Gulden.

LONDRA, İNGİLTERE,
HOTEL RUSSELL, _27 Eylül 1902_

Gece Rus sınırını geçerek, şafaktan hemen önce Berlin'e vardık; şehir, Rus hattından sadece üç saat (trenle) ötededir.

Girdiğimiz istasyon, Rusya'nın kirli istasyonlarıyla keskin bir tezat oluşturan geniş ve temizdi; açıkça daha yüksek tipte bir medeniyetle
kutsanmış bir ülkeye gelmiştik. Arabadan indiğimizde, anında şık üniformalı hamallardan oluşan bir alay tarafından kuşatıldık -hepsi yaşlı
askerlerdi- ve uzun boylu bir gazi tarafından bekleyen bir _fiacre_'a götürüldük, bu da bizi kısa süre sonra Hotel Savoy'a götürdü. Saat
erkendi, henüz saat beş olmamıştı ama sokaklar çoktan düzenli ve hareketli bir kalabalıkla canlanmıştı, çoğunlukla işçilerden,
marangozlardan, duvar ustalarından ve günlük işçilerden oluşuyordu, her biri kendine özgü işçi kıyafetleri giymişti. İşe gidiyorlardı, çünkü Almanya'da çalışma günü uzun, on ve on iki saat ve işçi
erken kalkıyordu. Asfaltlanmış sokaklardan geçtik, asker görünümlü üniformalı adamlar hortumla yüzeylerini yıkıyordu, diğerleri ise büyük, kaba süpürgelerle süpürüyordu. Berlin, Amerika'daki meşhur Almanca'nın bilindiği gibi temiz ve derli toplu bir şehir. Arabamızdan indiğimde, beni hemen Amerikalı olarak
belirleyen ve bize Amerikan doları gibi
rahat konaklama yerleri veren, kendi dilimde, güler yüzlü, tavırlı kapıcı tarafından karşılandım.

[İllüstrasyon: ZARİF BİR HEMŞİRE, BERLİN.]

H ve ben artık yalnızdık, arkadaşlarımız Bay ve Bayan C bizi Varşova'da bırakmıştı, orada bir iki hafta kalıp Polonya hakkında bir şeyler öğreneceklerdi. Belki de size hemen burada şunu söyleyebilirim, ertesi sabah otelden ayrılırken omzumda bir el hissettim ve arkamı dönüp, o sırada gelen iki Chicago gezginine baktım. Varşova'daki kalışlarını kısa kesmişlerdi, çünkü o şehirdeki tek Amerikan rehberi tatildeydi ve Almanca ve Fransızca onlar için Lehçe kadar imkansızdı. Ayrıca, Amerikalı yol arkadaşlarını çok özlediklerini ve onların iyi arkadaşlığında biraz daha kalmamızı sağlayacaklarını umarak peşimizden koştuklarını itiraf ettiler. Tek günümüzü müzeleri ve resim galerilerini gezmeye çalışmadan geçirdik, ancak bir rehber ve bir araba alıp şehirde dolaştık ve Alman İmparatorluğu'nun büyüyen Başkenti'nin bize nasıl görünebileceğini görmek için caddelerini ve parklarını, pazarlarını ve işlek caddelerini ve asil kamu binalarını gördük. Berlin'in yabancı, özellikle Rusya'dan yeni gelen yabancı üzerinde bıraktığı ilk izlenim, temizliği ve düzenidir; ve sanırım burada, yüzleri benim St. Louis, Cincinnati veya New York'lu vatandaşlarımınki olabilecek, iyi düzenlenmiş ve düzgün giyimli erkek ve kadınlarla kan bağı sempatisi hissettim. Bugün Berlin, modern Almanya'yı ve modern Alman ruhunu uygun şekilde temsil ediyor. Her yere, titizlikle temiz tutulan pürüzsüz sokaklarda sürdük. Her iki tarafta, mimari ve inşaatta modern, millerce yeni ve güzel binalar uzanıyordu; gördüğüm tabelalar, Alman ilerlemesinin çarpıcı bir kanıtı olan Gotik yerine Latince metinlerdi. Güzel Unter Den Linden'e geldiğimizde, arabadan indik ve gölgeli ağaçlarının altında dolaştık ve herkesin yapması gerektiği gibi, yeşil çimenlerin ve özenle bakılmış çiçeklerin manzarasının tadını çıkardık. Alman, çiçeklerini neredeyse İngiliz kuzeni kadar özveriyle sever. Ayrıca, herhangi bir şehirdeki muhteşem bir bulvar olabilecek olan ünlü Thier Garten'da da dolaştık; ve Alman Kayzeri, şaşkın dünya için sıradan ataların
a dair anıları koruyarak, sayısız ağır heykel grubuyla süslemeye çalışmıştır. Bu görkemli caddeyi, büyük eylemleri ve eserleri dünyanın aydınlanmasına ve Anavatan'ın
ün kazanmasına katkıda bulunan seçkin Almanların heykelleriyle süslemek ne kadar daha iyi olurdu! Boş ışıltıyı ve miras alınan ayrıcalığın iddiasını küçümsemek üzere yetiştirilmiş bir Demokrat için, Thier Garten gibi görkemli bir kamu yolunun böylesine küstahça
tahrip edildiğini görmek neredeyse insanın öfkesini harekete geçiriyor. Temelleri süngüler, kılıçlar ve "en büyük silahlar" üzerine kurulu, militarizmin cirit attığı bu İmparatorluk Başkentinde, sokakların asker ve subaylarla dolu olması ve sık sık yürüyen bir bölükle karşılaşmak şaşırtıcı değildir, ayrıca askeri kast ruhunun aşırı gelişimini görmek de şaşırtıcı değildir. Burada, sivil, erkek ve kadın, ne kadar iyi giyinmiş olursa olsun, gösterişli bir subay için ve ayrıca, sıradan bir asker için kenara çekilmeli ve tüm trafik, önemsiz bir egzersiz için dışarı çıkmış olsalar bile, bir asker bölüğünün geçmesine izin vermek için geri çekilmelidir. Burada, Almanya'da, belki de başka hiçbir yerde olmadığı kadar, Kraliyet ve İmparatorluk iddiasının akıllı destekçileri, açgözlü komşuların Anavatanı yiyip bitireceği korkusunu yaratarak ordunun haraçlarını sonuna kadar kullanmışlardır. Berlin vatandaşı, bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce Kazak ordularının Alman başkentinin park ve bahçelerinde atlarını otlattığını ve tek bir günde Polonya kamplarından tekrar oraya dörtnala gidebileceğini asla unutmaz. Ordu, ulusal savunma için gerekli olduğu bahanesiyle oluşturulmuştur ve bu nedenle ordu şefi pozisyonunu işgal etmesine izin verilen Kayzer, bu muazzam askeri güçleri emrinde tutarken, bunları daha çok kendi ayrıcalığını yüceltmek ve insanların doğuştan gelen bireysel egemenlik haklarını baltalamak için kullanır; bu, Tanrı'nın insana verdiği en büyük armağandır. Almanya Sosyalist Partisi'nin bugün, insanların doğal haklarını daha özgürce kullanmasını güvence altına almak için neredeyse boşuna çabaladığı Reichstag'ın görkemli binası, sanki kılıcın hala Anavatanı yönettiği dersini vermek istercesine önünde duran devasa askeri grup tarafından tehdit edilmektedir. Akşam, bana yıl içinde New York'a gidip orada büyük bir otelin müdürü olacağını özel olarak itiraf eden rehberimiz, bizi daha dikkat çekici Bier Garten'lardan birine götürdü. Orada, sanatçılarının hünerlerinin gürültülü _hochs_ ile karşılandığı, Almanlarınkine benzer bir vodvil gördük. Muhteşem bir orkestra dinledik. H, burada ilk kez, bira içen ağırbaşlı Almanları gördü. Bu gösteri onu çok etkiledi. Çarşamba günü erken kalktık, Hamburgischer Bahnhoff'a gittik,
Hamburg'a giden hızlı dokuz ekspresine bindik ve
Almanların gururla "en hızlı" trenleri olarak adlandırdıkları
düz bir ülkeden iyi balastlanmış bir yol yatağının üzerinden uçtuk. Manzara
pazar bahçeleri ve yoğun bir şekilde ekili arazilerden oluşuyordu.
Tekdüze bir manzaraydı, manzaraların benzerliği Lombardiya kavaklarının sürekli tekrar eden sıralarının nöbetçi sertliğiyle vurgulanıyordu. Rusya'da olduğu gibi, erkekler ve kadınlar her yerde tarlalarda ve bahçelerde çalışıyorlardı, ancak Rusya'nın aksine, iyi giyinmiş ve iyi beslenmişlerdi ve tutumlu bir memnuniyet havası taşıyorlardı. Hiçbir yerde
hiçbir bakımsızlık yoktu. Artık _mujik_'lerin yıkık dökük kulübelerini değil, her yerde tuğla ve taştan yapılmış sağlam, temiz çiftlik evlerini görüyorduk.

[Resim: HAMBURG SOKAK TRAFİĞİ.]

Bizimki, New York'a giden Hamburg-Amerikan vapur hattına ve Köln üzerinden Fransa ve Belçika'ya giden ekspres tren trafiğine bağlanan bir aktarma treniydi. Yolcular çoğunlukla varlıklı ticari sınıflardan veya Almanya ile Fransa arasında hızla seyahat eden zengin yolculardan oluşuyordu. Yine de, durduğumuz birkaç istasyonda, tüm şirket anında
dışarı fırladı, uzun tezgahlara koştu, orada köpüren bira bardaklarını çırpınarak
yuttular ve kaz yağı sürülmüş ve _turşu_ veya _sosis_ ile kaplanmış çavdar ekmeği ve tuzlanmış vernikli _simit_ gibi çeşitli lezzetleri hevesle mideye indirdiler.
Bebekler bile açık pencerelerde tutuluyordu ve şefkatli ebeveynleri tarafından içlerine köpüren bira kupaları
dolduruluyordu. Almanın _birasına_ olan tutkusu, Rusun _votka_ susuzluğuna eşittir.

Hamburg'a saat bir buçuktan biraz sonra ulaştık, bir _araba_ alıp hemen Cook's Tourists' Agency'ye gittik, orada Amsterdam, Lahey, Hook of Holland ve
Harwich üzerinden Londra'ya rezervasyon yaptırdım. Sonra, bir saat boyunca şehirde dolaştık.

Hamburg'da kaliteli perakende mağazaları ve restoranlar bol miktarda bulunur,
Bier-Keller ve Wein-Stuben, iç insanın tesellisine adanmış kuruluşlar.

Açlık sancılarıyla boğuşurken ve nereye gideceğimi bilemezken, uzun boylu ve zengin görünümlü bir burger'a yanaştım ve ona yiyecek arayan Amerikalılar olduğumuzu söyledim. Şapkasını kaldırarak, o anda kendi adımlarının eğildiği
şehrin en iyi Wein Stube'una bizi yönlendirmesine izin verilmesi için yalvardı. Sessiz bir yan sokağa doğru yol gösterdi,
burada bir dizi taş basamaktan inerek bizi _stube_'un şişman efendisiyle tanıştırdı. Meşe panelli ve tavanlı, desenli fayanslarla kaplı,
küçük yuvarlak tepeli ahşap masaların yerleştirildiği bir dizi büyük mahzene girdik.
Rahat bir köşeye götürüldük ve önümüze Ren şarabı, peynir, sosis ve taze çavdar ekmeği, hardal ve ekşi turşu ve
birkaç parça tatlı tuzsuz tereyağı kondu ve bunlara lezzetli bir güveç eklendi.

Oda, iri, iyi beslenmiş, iyi giyimli adamlarla doluydu,
görünüşe göre tüccarlar, gemi kaptanları ve iş adamlarıydı. _Wein_, _wurst_ ve _kraut_, _braten_ ve _fisch_ şişelerine ciddi ve kasıtlı bir bağlılıkla
atıldılar. Amerika'da, zengin iş adamlarının hafif yemek yediği, az sigara içtiği ve hiç içkiye dokunmadığı, zekasını uyanık ve keskin tuttuğu günün o saatiydi. Hamburg'lu bu adamların, havayı güçlü tütün dumanlarıyla yoğunlaştırırken, birer litre şarap içmelerini hayretle izledik. Hans'ın bu ağır yemek yeme ve çok içki içip yine de iş yapma kapasitesi, onu kuzeni Bull ile birlikte içki içen, gastronomi yapan dünyanın eş şampiyonu olarak boyun boyuna getiren bir baş sertliği ve mide sertliği gösteriyor.

[İllüstrasyon: YEMEK LİSTEMİZ. ]

H, _stube_'daki tek kadın olmasına rağmen, Amerikalılar olarak tanınıyorduk, şirket tarafından en büyük nezaketle ve
Almanya'da vatandaşlarımın her yerde karşılandığı o değişmez dostlukla karşılandık.

Ayrılırken, Mein Host bana hediyelik eşya koleksiyonuma eklemek için
çekici küçük bir kül tablası verdi ve büyük bir törenle
benim _frau_'ma da şarap mağazasının aydınlatılmış bir kataloğunu
verdi.

Daha sonra, rahat bir _landau_'ya girdik ve birkaç saat boyunca
şehirde dolaştık. Hamburg her zaman önemli bir şehir olmuştur ve büyük hacimli işlerin yapıldığı bir şehirdir.
Orta Çağ'da Hanse Birliği'nin bir üyesiydi; sonraki günlerde ise
Özgür Şehir oldu ve bu zamanda bile vatandaşları, Alman İmparatorluğu'na
katılımını pek de hoşnutlukla karşılamıyor. Çok eski zamanların izlerini taşıyor. Tuhaf ve pitoresk olan, kanalların üzerine eğilmiş yüksek ortaçağ binalarıdır; erkekler ve kadınlar, uzun sırıklarla, küt uçlu kanal teknelerini ve beceriksiz görünümlü ama fırtınaya dayanıklı sloop ve lugger'ları, sürekli bağırışlar ve haykırışlar arasında iterler; sağlam siyah römorkörler durmadan yollarını iterler; ve iç su yaşamının Hollanda'da görülenlere benzer bir sıkışıklığı ve itiş kakışının olduğu yerlerdir. Birçok dar sokak, bu kanalları yüksek yapılı köprülerle geçer ve sürekli ve kasıtlı olarak hareket eden bir trafiği taşır. Hamburg ayrıca, uzun, düz ve geniş, gölgeli ıhlamur ağaçlarıyla gölgelenmiş asil bulvarlara sahiptir; yüksek duvarların ve güçlü parmaklıklı kapıların ardında, tüccar prenslerinin gösterişsiz bir lüks içinde evlerini sürdürdükleri, millerce uzunlukta görkemli malikaneler vardır. Hamburg'daki tüccarların servetinin, Berlin'deki aristokrat ofis sahibi sınıfların servetini aştığı söylenir.

Hamburg'da ayrıca, Alman İmparatorluğu'nun hızla gelişen dış ticaretini getirmek ve taşımak için her yıl artan bir nakliye toplayan, kullanışlı ve modern donanımlı geniş rıhtımlar vardır. Alman Hinterland'larının serveti ve enerjisi, Hamburg'un kucağına hevesle akar ve antik ortaçağ şehri, uykulu Kopenhag'ın aksine, Avrupa'nın en ön saflarında yer alır. Hamburg, ticari olarak Berlin'den daha canlı ve aktiftir ve bir liman olarak Londra'dan daha fazla nakliye alır. Hamburg, New York kadar uyanıktır.

Araba yolculuğumuzdan sonra, akşam yemeği yiyip dinlendiğimiz Hotel Europaer'a geldik ve ardından gece yarısından biraz önce Amsterdam'a doğru yola çıktık. Bu, Hollanda'ya düzenli yolcu seferi olmasına rağmen, 
geçitli yataklı vagon yoktu ve Köln'den gece ekspresine bindiğimiz Oestenburg'da aktarma yapmak zorunda kaldık.
Sonra deniz halılarımıza sarılı rahat bir
"_schlafwagen_"de gecenin geri kalanında derin bir uyku çektik.

[İllüstrasyon: A KINDER OF MAARKEN.]

[İllüstrasyon: A GENTLEMAN OF MAARKEN.]

Amsterdam'a saat sekiz civarında vardık ve istasyonun yakınındaki Hotel Victoria'ya gittik. Orada iki yıl önce çok lezzetli
bir kahve içmiştim ve orada kahvaltı yaptık: kahve,--büyük bir sürahi hoş kokulu Java,--bol süt, tatlı ve lezzetli,--ekmekler ve büyük taze
yumurtalar ve Danimarka _roed spoette_ ve İngiliz dil balığına çok benzeyen bir balık. Hollanda'da her zaman
mutlaka yenecek türden, nefis bir kahvaltıydı.

İki yıl önce, zamanımı şehri gezmeye adamıştım, bu yüzden şimdi
şehrin sınırlarının ötesindeki kırsalın bir kısmını görmeye karar verdik.
Böylece, sabahın ortasında gergin küçük bir tekneye bindik
ve tüm gün boyunca kanallarda, birçok kilitle birlikte buharla yol aldık,
resimli çiftlik evlerinin ve köylerin üzerinden geçtik,
bunlara set çekilmiş suların daha yüksek seviyesinden baktık ve sonunda
Zuyder Zee'ye çıktık. Daha sonra, tuhaf ve eski kostümler giymiş balıkçı halkıyla Maarken Adası'nı ziyaret ettik. Bir zamanlar "basit köylüler"di, ama
şimdi, ne yazık ki! dik dik bakan, para saçan turistler tarafından mahvedildiler. Adaya ayak basar basmaz, bir sürü erkek ve kadın, oğlan ve kız tarafından saldırıya uğradık. Her biri "mooney" talep ediyor ve bize para için kodak'ı onlara çekmemizi rica ediyorlardı; ayrıca, daha fazla Hollanda _centi_ ve hatta _gulden_ için kapının içine bakmamıza ve belki de evi incelememize izin verecekleri özel evlerini ziyaret etmemiz için yalvarıyorlardı. Bu "basit balıkçı halkı" o kadar ısrarcıydı ki, neredeyse korkunç bir felakete
düşüyordum. Fotoğrafımı çekmesini önerdi, bunun üzerine kendimi kameranın önüne yerleştirdim, tam kodak tıkırdarken, bir _vrow_ ve birkaç _kinderen_ koşarak gelip yanımda yer aldılar ve böylece fotoğrafta zorunlu olarak göründüler, göreceğiniz gibi. Bunun üzerine yavrularının arkasında duran kadın, "Mooney, mooney, mooney" diye talep etti. Doğal olarak, talep edilmeden verilen şeyin parasını ödemeyi reddettim. Küçük topluluk hemen yüksek sesle ağıt yaktı,
bu ses üzerine devasa ve çarpık bacaklı bir balıkçı sahneye çıktı,
büyük bir kürek kaldırdı ve para yatırılmazsa beni yok etmekle tehdit etti. Ancak kararlı ve korkusuzdum ve sonunda onu, aileden merceğin önünde durmasını istemediğime ikna ettim,
ona evi incelemesi için göğsüne yarım _gulden_ eklediğimi gösterdim.
Sonunda bunu anlayan öfkesi,
eşine yöneldi ve somurtkan bir şekilde onu ve _kinderen_'i, İngilizce'deki 'damn'a çok benzeyen bir dil kullanarak
kapılarından içeri sürdü.

Adadan ayrılarak, Zee'yi geçerek eve döndük ve
Zuyder Zee'nin sularını dışarıda tutan "_Barajı_" şehre adını veren Amstel Nehri'nin devasa yeni kilitlerinden geçtik, --_Amstel-dam_.

[Resim: VROW VE KINDEREN ARASINDA, MAARKEN.]

Bindiğimiz küçük tekne çoğunlukla Hollandalılarla doluydu,
çünkü turist sezonunun gerisinde kalmıştık. Sessiz, gösterişsiz bir topluluktular ve güvertede küçük gruplar halinde oturuyorlardı
ve beyaz önlüklü garsonlar tarafından küçük bardaklarda Schiedam _schnapps_ servis ediliyordu ve uzun, açık renkli Sumatra puroları içiliyordu.
Atasözü haline gelmiş şişman ve tıknaz, kocaman bir piposu olan Hollandalı artık
sadece bir gelenek. Günümüzün Hollandalısı, İngiliz kuzeni gibi,
uzun ve zayıftır ve neredeyse bir New England Yankee'si olarak düşünülebilir.

Bir saatlik tren yolculuğuyla "Den Haag"a ulaştık.
Geniş çayırlar arasından geçtik, devasa pompaların sızan suları sürekli olarak emdiği ve denize döktüğü geniş siyah hendeklerle işaretlenmişti. Bu çayırlar bir zamanlar okyanusun dibiydi, toprak kıtasal nehirlerin yüzyıllardır boşalttığı
zengin alüvyonlu siltten oluşuyordu. Aslında, Hollanda'nın, insanın yorulmak bilmez çalışmasının denizden kurtardığı
Scheldt ve Ren nehirlerinin batık deltalarından oluştuğu söylenebilir. Bu topraklar
tükenmez bir berekete sahiptir ve her yerde, üzerlerinde, Hollanda'nın meşhur tereyağı ve peyniri ile her öğünde bol miktarda sunulan
lezzetli sütün geldiği siyah-beyaz Holstein ineklerinin otlayan sürülerini gördük. Yol yatağı, aşağı baktığımız çayırların çok yukarısında uzanıyordu. Burada ve orada, bana Hudson Nehri vadisi boyunca uzanan ve New York'taki Albany'den Mohawk boyunca uzanan Hollanda çiftliklerini anımsatan bir grup düzgün çiftlik binası gördük - ancak şu farkla ki, burada her ev, ahır ve bahçe kendi küçük kanalıyla çevriliydi, mutfak kapısının yakınına küçük yaya köprüleri ve kayıklar sabitlenmişti, hatta büyük bir kanal teknesi bile genellikle yüklü samanı daha iyi yüzdürmek için bir ahıra demirlenmişti. Hollandalı, eşiğinin hemen yanında kendi kanalı olmadıkça hayatı dayanılmaz buluyor. Daha ileride, manzara sayısız yel değirmeniyle işaretlenmişti, ağır kollarını yavaşça denizden gelen esintiye doğru çeviriyorlardı; kaç tane olduğunu bilmiyorum, hiç bitmeyecek gibiydi. Gördüğümüz insanlar tıknaz ve pembe yanaklılardı ve Norveçlilerden daha az uyanıklıkla hareket ediyorlardı ve modern Almanların göstermeye başladığı o meşgul hava onlarda yoktu. Hollandalının bıraktığı izlenim, eminlik ve temkinlilikti. Fransızın, sanki sürekli bir tören alayındaymış gibi hareket eden küstah yürüyüşü, mütevazı dış görünüşü içinde saklı olan zenginliğin, yeteneğin, yüksek önemin hiçbir ipucunu vermeyen Hollandalıya göre tamamen eksikti. Amsterdam'dan Lahey'e yolculuk bir saatten az sürüyordu ve daha ne olduğunu anlamadan Hollanda başkentinin büyük istasyonuna vardık. Asker kıyafetli hamallar burada Almanya'daki kadar çok değil ve bize hizmet edenler de bu kadar bilinçli ve kendini beğenmiş bir yürüyüşle hareket etmiyorlardı. Sessiz, koyu mavi üniformalı adamlar
bagajlarımızı hemen açık bir _fiacre_'a koydular ve biz de büyük, gölgeli bir "_park_"a bakan rahat bir han olan
"Twe Stadten"in oteline gittik.
Bize güzel bir bahçeye bakan geniş bir oda verildi
ve daha sonra uzun, alçak tavanlı yemek odasında yemek yedik.
Misafir sayısı azdı, bizden başka bu kadar geç yemek yiyen sadece bir kişi vardı.
Onlar iki uzun boylu ve beyaz saçlı kadındı, siyah ipekten yapılmış elbiseleri vardı
boyunlarında çok eski danteller vardı ve yanlarında İspanyolca konuşan ve sigara içmekte ısrar eden minyon ve güzel bir Senorita vardı. Yemek odasından neşeyle sigara içerek önden gidiyordu,
iki refakatçi saygıyla arkadan geliyordu.

[Resim: ZUYDER ZEE BOYUNCA.]

[Resim: BİR YÜK SAMAN, HOLLANDA.]

[Resim: HOLLANDALI EMEKÇİLER.]

[Resim: BİR SU YOLU, DEN HAAG.]

Sabahleyin, Hollanda hükümetinin burada topladığı Rembrandt ve Rubens'in paha biçilmez koleksiyonlarına bakarak ulusal resim
galerilerinde keyifli saatler geçirdik; öğleden sonra, geniş karaağaçların altında temiz, sessiz şehirde dolaştık; sonra Scheveningen'de akşam yemeği yedik, orada tekrar denizi ve sezonun son moda insanlarını gördük.

Otelimizden ayrılıp bizi The Hook'a götürecek olan trene binmeden bir an önce, kurnaz Hollandalılar arasında son maceramı yaşadım. Odamızdaki masanın üzerinde, her sigara içicisinin sahip olmak için uzun süre ihtiyaç duyacağı çekici, küçük bir küllük vardı. Doğal olarak, çeşitli alışverişlerimiz ve dağılmış eşyalarımızla karışmıştı ve onlarla birlikte istemeden
kaldırılmıştı. Tam daireden
çıkmak üzereyken, sorumlusu gibi göründüğümüz hanın baş garsonu, gözlerinde vahşi bir endişeyle yanımıza geldi ve bozuk İngilizcesiyle, odayı incelediğinde, çok değerli bir Delft eşyasının gizemli bir şekilde
kaybolduğunu fark ettiğini açıkladı. Belki de biz kırmıştık? Her neyse, gitmişti ve kaybından o sorumlu tutulacaktı. İki _gulden_ onu zar zor yerine koyardı! "Ne yapmalıydı?" Doğal olarak, karımın muhtemelen yanlışlıkla paketlediğini açıkladım ve ofise, hesabımı ödedikten sonra, kayba karşı iki _gulden_ yatırmanın bana mutluluk vereceğini söylemesini rica ettim. Daha sonra, bu kalıntıyı daha bilge gözlere gösterdiğimde, küçük kül toplayıcının sadece sıradan bir eşya olduğunu, belki on Hollanda senti değerinde olduğunu fark etmek zorunda kaldım! Hatıra eşyası arayan yolcuyu tuzağa düşüren bilgili Hollandalı için bu kadar!

Lahey'den ayrıldıktan iki saat sonra bizi İngiltere'ye götürecek olan gemideydik. Sabahın erken saatlerinde tekrar Harwich'teydik ve öğleden sonra Londra'ya
vardık. Trendeki tek yolcumuz, yanında kocaman bir kürk palto taşıyan uzun boylu, esmer, sessiz bir adamdı. Onu bir Rus sanmıştık ve onun da doğrudan Çar İmparatorluğu'ndan gelip gelmediğini merak ettik.

Şimdi beş hafta önce ayrıldığımız Londra'ya geri döndük. Kuzey Denizi'ni geçtik ve Danimarka, Norveç ve İsveç'ten geçerek başkentlerini ziyaret ettik. Baltık Denizi ve Finlandiya Körfezi boyunca seyahat ettik; Helsingfors'u şöyle bir gördük, St. Petersburg ve Moskova'ya baktık ve Çar İmparatorluğu'nda yüzlerce _verst_ yol kat ettik. Almanya'da hızla ilerledik ve asil Berlin ve Hamburg şehirlerinde kendimizi evimizde hissettik. Amsterdam ve Den Haag'da kaldık, burada Hollanda New York'unun garip bir şekilde tanıdık atmosferini hissettik. Cermen ırkından birçok insana baktık ve aralarındayken, ortak kanın ve ortak kökenin uyandırdığı o ince akrabalık titreşimini hissettik; ayrıca Slavların ortaçağ ve yarı barbar egemenliklerine bir an daldık ve kendimizi gizemli Asya'nın eşiğinde bulduk. [İllüstrasyon: THE GOSSIPS, DEN HAAG.]

[İllüstrasyon: THE FISH MARKET, DEN HAAG.]

Her yerde, Batı'nın büyük Cumhuriyeti'nde Yıldızlar ve Çizgiler altında doğup büyüdüğümüz için kalbimizde şükran duyduk.

Burada umut ve fırsat sadece bizim değil, aynı zamanda Dünya'nın bu yaşlı halklarının gençliğini ve canlılığını oraya çağıran
yük yıldızlarıdır.

DİZİN

Aabo Elv, 89
Alexander Nevsky Manastırı, 156
Amagertorv, The, 22
Amerikan Güzelleri ve Viking Güzelleri, 119
Amerikan Dolarları ve İskandinav Çiftlikleri, 111
Norveç'ten Amerikan Göçü, 113
Norveç Üzerindeki Amerikan Etkisi, 48
Amerikan Donanması, İskandinav Denizcileri, 53
Amerikan Ruhu, 112
Amsterdam, 223
Arctic Twilight, The, 115
Ash Receiver, Olay, 227
Aurdals Vand, The, 60

Baegna Elv, 60
Baltık Denizi, Geçiş, 138
Baltık Denizi, Bir Fırtına, 140
Bandaks Vand, 108
Kemerler, Büyük ve Küçük, 11
Berlin, Şehri, 216
Berlin, Moskova'daki Otel, 169
Bier Garten, Berlin, 218
Blagoveschensk, 211
Boerte Dal, 107
Borgund, Antik Kilise, 72
Breifond, Otel, 93
Bruce Fiyordu, 75
Brute, A Titled, 82
Brzesc (Brest), 199
Buarbrae Buzulu, The, 89
Bug Nehri, 199

Kast, Rusya'daki Etki, 207
Başmelek Mikail Katedrali, 175
Aziz Basil Katedrali, 175
Aziz Kurtarıcı Katedrali, 173
Norveç'teki Kiliseler ve Okullar, 104
Kiliseler, St. Petersburg, 155
Norveç'in Batı Kıyısı İklimi, 76
Laera Dal'da Kıyıdan Aşağı, 71
Condit, Bay ve Bayan, 138
Kopenhag, 13
Kazak Orduları, 217
Ivan'ın Zalimliği Korkunç, 176
Büyük Petro'nun Zalimliği, 187
Geçmiş Çarların Zalimliği, 174
Modern Rusya'nın Zalimliği, 210

Dalen, 106
Danish Friends, Our, 11
İsveç'teki Demokratik Eğilim, 126
Danimarka, Küçük Bir Ülke, 28
Akşam Yemeği Partisi, Bir Akşam, 36
Ed.'de Yemek Servisi. , 44
Rus Kitlelerinin Hoşnutsuzluğu, 153
Kopenhag Köpekleri, 24
Hollandalı, İzlenimler, 226

Eida, 84
Eids Elv, 110
Eikon, The, 171
Elsinore, 33
Esbjerg, 9
Etna Elv, Boyunca, 56

Fagernaes, 63
Norveç'te Çiftçilik, 71
Rusya'nın Şişman Çiftlik Toprakları, 197
Finlandiya, 142
Finlandiya, Körfezi, 145
Flaa Vand, 110
Fleischer'in Oteli, 82
Sis, The, Harwich'ten Ayrılma, 3
Folgefonden, Buz Sahası, 89
Fosheim, 63
Fransa ve Yahudiler, 202
Fransa, Modern Fransa, Rusya ile Karşılaştırıldığında, 198
Fransız Yol Arkadaşları, Bizim, 90-97
Frydenlund, Gece, 58-60

Gammel Strand, The, Balık Pazarı, 23
Geok Tepe, 210
Alman Gelin, The Lovely, 43
Alman Yoldaşlar Bira İçin Bağırıyor, Bizim, 97
Alman Arabası, Bir, 200
Alman Ogre Danimarka İçin Aç, 19
Almanya, Giriyoruz, 214
Almanya, Hamburg'a Yolculuk, 218
Gors Vand, 92
Rusya'da Hükümet Tekeli, 207
Yolsuzluk, Pasaportlar İçin Mal Almak, 150-159-195
Granheims Vand, 62
Gravens Vand, 84
Gribski, General, 210
Grungedals Vand, 106
Gudvangen, 78
Gulden at Den Haag, Two, 228

Lahey, The, 228
Hamburg, 220
Hamlet'in Hayaleti ve Mezarı, 35
Hangoe, Liman Yapıyoruz, 140
Hardanger Fiyordu, The, 85
Norveç'te Hasat, 65
Harwich, Ayrılış, 1-3
Harwich, Dönüş, 228
Haukeli Fjeld, The, 97
Haukeli Fjeld, İniş, 107
Havada Uçan Haymow, 71
Kara Yüksekliği, Nystuen'in Üzerinden Geçiş, 69
Helsingborg, 41
Helsingfors, 143
Elsinore'da Ringa Balığı Avı, 38
Hoch der Kaiser, 189
Holger Danske, Efsane, 35
Holland, Geçerken, 225
Günümüzün Hollander'ı, The, 225
Hook of Holland, The, 227
Hotel Berlin, Moskova, 169
Hotel Breifond, Horre, 92
Hotel Continental, Stockholm, 122
Hotel Dagmar, Kopenhag, 13
Hotel de'l Europe, St. Petersburg, 149
Hotel Fleischer's, Voss, Norveç, 82
Hotel Haukelid, Norveç, 97
Hotel Kristiania Missions, 46
Hotel Savoy, Berlin, 214
Hotel Sleibot, Elsinore, 38
Hotel Stalheim, Norveç, 75
Hotel Twee Stadten, Lahey, 227
Hotel Victoria, Amsterdam, 223

Imperial Apartments, St. Petersburg, 155
Imperial Mail Train, Rusya, 158
Ivan the Terrible, 176
Izvostchiks, 147-149-168

Yahudi, Dünya'nın Yetiştirilmiş Vatandaşı, 204
Yahudilerin Fırsatı, The, 206
Yahudi Kadın, Rus, 202
Yahudi Sinagogu, Moskova, 203
Jotunheim, 61
Jutland, Funen ve Zelanda'ya, 13
Juno, Bir Viking, 70

Kilefos, 78
Kral Oscar II, Bir Olay, 134
Kischineff, Katliamlar, 210
Kremlin, The, 173
Kristiania, 46
Kristiania'dan Stockholm'e, 49
Kronborg, 34
Kronstadt, Kalesi, 145

Laera Nehri, The, 72
Laerdalsoeren, 70
Lap Bulaşık Sileceği, A, 109
İsveç Başkentinin Yaşamı ve Rengi, 129-132
Loeken Upon the Slidre Vand, 63
Londra, Ayrılış, 1
Londra, Dönüş, 228
Lotefos ve Skarsfos, 90
Lubin, Yemek Odası, 162

Maarken, Adası, 223
Maarken, Sıkışık Bir Yerde, 224
Keçi Sağan Kızlar, 101
Maristuen, 69
Militarizm, Almanya'da, 217
Askeri Muhafız, 160-163
Minsk, 199
Moskova, Yolda, 158-161
Moskova, Varış, 167
Moskova, 168
Moskova, Rehberimiz, 169
Moskova, Sokak Hayatı, 178
Moskova, Ayrılıyoruz, 195
Mujiks, Korkunç Yoksulluk, 197-208
Mujiks, Bürokratlara Nefret, 187

Naeroe Fiyordu, 78
Nelson, ABD Senatörü, 81
Neva, Nehre Giriş, 146
Nordsjoe Vand, 110
Kuzey Denizi, Geçiş, 3
Norveçli Gelin, A, 119
İskandinav Yaşamı Üzerine Notlar ve Yorumlar, 103
Polise Duyuru, 150
Novo Dievitchy, Manastır, 191
Novogorod, 125

Odda, Yolculuk, 87
Odda Horre'a, 91
Odnaes, 55
Ole Mon, Şoförümüz, 56
Ole Mon, Kafiyeye Düşüyorum, 74
Opheims Vand, 80

Rus Ayini Gösterisi, 182
St. Petersburg, 154
Rusya Pasaport Sistemi, 136-146
Norveç'teki Turba Yatakları, 114
Büyük Petro, 185
Petrovsky, Şato, 193
Periler ve Cinler, 100
Polonya ve Polonyalılar, 199
St. Petersburg'daki Polis, 149
Rusya'nın Ekonomik Sorunları, 212

Raaben, General von, 210
Demiryolu - Danca, 10-31
İngilizce, 1
Almanca, 218
Norveççe, 41-81
Rusça, 160-163-195
İsveççe, 118
Rand Fiyordu, Upon the, 55
Amerika için Çiftlik İşçileri Toplama, 113
Kızıl Meydan, Moskova, 174
Rusya'da Dini Duygu, 180
Rembrandt, 227
Rusya'da Devrim Kaçınılmaz, 199
Roldals Vand, 92
Roosevelt, Ruslar Hayrandır, 166
Rubens, 227
Rundals Elv, 82
Rurik, House of, 125-176
Russians Barbarians, 179
Russian Dirt, 200
Russia, How We Inputed, 136
Russia, Medieval and Pagan, 185

Sandven Vand, 89
Scandinavian State, United, 19-127
Scheveningen, 227
Schools, in Norway, 104
Schools, Lack of, in Russia, 156-165
Seljestad Hotel, Our Hostess, 91
Seljestad Juvet, 91
Serfs, in Russia, 206
Ships, on North Sea, 3
Ships, on Finland Gulf, 138
Skansen Park, 131
Skien, 108
Skjervefos, Kükreme, 83
Skodshorn, Efsane, 65
Skogstad, Gece, 67
Yataklı Vagon, İsveççe, 118
Slidre Vand, 63
Smidal Fiyordu, 75
Smolensk, 195
Kar, İlk, 191
Karlar, Uzak, 60
Sogne Fiyordu, Üzerinde, 75
Güney Afrika Askeri, Olay, 2
Sparrow Tepeleri, 177
Staa Vand, 97
Staavanger, 88
Stalheim'dan Vossvangen'e, 81
Yıldızlar, Biziz, 105
Stockholm, 129
Stockholm ve İsveçli, 123
Stockholm, Otel, 122
Stockholm, Yaşam ve Renk, 128
St. Peter ve St. Paul, Kilisesi, 156
St. Petersburg, 148
Stranda Vand, The, 60
İzlenimlerin Özeti, 229
Sund, The, 32
Sund, The, İsveç'e Geçiş, 41
İsveçli ve Norveçli, Farklılaşma, 124
İsveç Kahve Evi, A, 133
İsveç Yataklı Vagonu, A, 118

Telemarken Fiyortları, The, 108-110
Cermen Akrabalık, 189
Thier Garten, Berlin, 216
Üç Kıta, 184
Tivoli Bahçeleri, Kopenhag, 26
Tomlevolden, 56
Tonsaasen, Sanatoryumu, 57
Troller ve Periler, 65
Troller ve Cadılar, 98
Tver, Şehri, 163
Tvinde Elv, 81
Alacakaranlık, Arktik, 115

Ulivaa Vand, 97
Utro Vand, 69

Vangs Vand, 81
Vangsmjoesen Vand, 60
Valdai Tepeleri, 163
Volga Nehri, 125-163
Voss veya Vossvangen, 81
Voxli Vand, 106

Savaş Gemileri, Amerikan Olayı, 53
Kiliselerin Zenginliği, St. Petersburg, 156-157
Azınlığın Zenginliği, Çoğunluğun Yoksulluğu, Rusya, 148-152-157
Azınlığın Zenginliği, Rusya, 209
Düğün Partisi, A, 120
Wein Stube, Hamburg, 220
Norveç'in Batı Alpleri, 88
Kış, Hazırlık, 115
İşçi Meydanı, 187

Zuyder Zee, 223

[İllüstrasyon: KUZEY HARİTASI AVRUPA.]

[İllüstrasyon: İSKANDİNAVYA VE BALTIK RUSYA HARİTASI, PROFİLDE.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH SCANDINAVIA TO MOSCOW***


******* This file should be named 42132.txt or 42132.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/3/42132



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
