*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bobs, a Girl Detective (Bobs, Bir Kız Dedektif)
Yazar: Grace May North
Yayın Tarihi: February 19, 2013  [eBook #42133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Bobs, a Girl Detective, by Grace May North


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Bobs, a Girl Detective


Author: Grace May North



Release Date: February 19, 2013  [eBook #42133]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBS, A GIRL DETECTIVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır.
42133-h.htm veya 42133-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42133/42133-h/42133-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42133/42133-h.zip)

[İllüstrasyon: _Onun yokluğunda tezgahın arkasına geçti._
(ön sayfa)]

BOBS, BİR KIZ DEDEKTİF

tarafından

CAROL NORTON

Saalfield Yayıncılık Şirketi
Akron, Ohio New York

Telif Hakkı MCMXXVIII
Saalfield Yayıncılık Şirketi Tarafından
ABD'de Basılmıştır

BOBS, BİR KIZ DEDEKTİF

BÖLÜM I
DÖRT KIZ BİR SORUNLA KARŞI KARŞIYA

"Artık kaza bitti ve son yankısı atalarımızın salonlarında yankılanmayı bıraktı, evin önündeki sorun
Vandergrifts ailesinin bundan sonra ne yapacağı?"

"Gloria, keşke orada bir Cheshire kedisi gibi sırıtarak durmasaydın.
Az önce yaşadığımız ve hala içinde bulunduğumuz bir felaketin
kasırgasında kesinlikle eğlenceli bir şey yok."
Gwendolyn, geçen haftaya kadar gururlu Vandergrifts ailesinin Long Island'daki evindeki
lüks döşemeli bir sandalyede otururken bronz terlikli ayağının baş parmağına sabırsızlıkla vurdu.

Dört kızın en büyüğü olan Gloria gülümsemeyi bıraktı ama mavi gözlere özgü hoş ifade tamamen kaybolmadı, "Ne yapmamı istiyorsun, Gwen? Şu an yaptığın gibi sinirlenip öfkelenmemi mi? Hayatını yeni ve değişen koşullara yeniden ayarlamanın yolu bu değil. Gerçeklerle yüzleş, diyorum, sonra da zorluklarının üstesinden gelmenin bir yolunu bulmaya çalış. Şimdi her şeyden önce, biz----"

Doğal bencilliği sarkık ağzı ve huysuz ifadesiyle açıkça tasvir edilen esmer, yakışıklı Gwendolyn, parmaklarını kulaklarına tıkayarak şöyle dedi: "Vaaz vereceksen, seni dinlemeyeceğime seni temin ederim; bu yüzden nefesini----"

"Şşş. Lena May bahçeden geliyor. Kavgamızı duymasına izin verme. Bu, onun hassas ruhunu, gerçek bir müzisyeni uyumsuzluğun etkilediği gibi etkiliyor."

Lena May verandadan içeri girdi, kolları çiçek açan dallarla doluydu.

"Bakın kardeşlerim, bu yıl elma çiçekleri her zamankinden daha tatlı değil mi?"
bir kız çocuğunun kayması başladı, sonra durakladı ve bir yüzden diğerine baktı.
"Gwen, sorun ne?" diye sordu endişeyle.

Ama cevap veren Gloria oldu, "Hiçbir şey, Pet. Yani, her zamankinden daha 'yanlış' bir şey, eğer dilbilgisi hatamı hoş görürseniz."

Ama koyu gözlü kız kardeş okumaya çalıştığı kitabı yere fırlattı ve haykırdı, "İkiniz de hiçbir şeyin şu anki hayatlarımızdan daha karmaşık olamayacağını gayet iyi biliyorsunuz ve sizin 'gümüş astarı arama' felsefeniz, Gloria Vandergrift, bana en ufak bir şekilde yardımcı olmuyor."

En küçük, zayıf kız kardeşin açık kahverengi gözleri meraklı bir şekilde en büyüğüne doğru döndü. "Başka bir şey oldu mu, yani yeni bir şey?" diye sordu.

"Evet canım, babamın avukatından bir mektup aldık ve şunu söylüyor
şüphesiz Long Island'daki yerimiz bize ait değil ve aslında hiç olmadı. Büyükbabam burayı iyi niyetle satın aldı, eminim ama net bir tapu almadı."

"O zaman avukatımız neden açıklamıyor? Bunu bilmek istiyorum," dedi Gwen, kendini huysuzca başka bir pozisyona atarak. "Eğer yasal meselelerimize bakamayacaksa, babam neden onu işe aldı?"

"Ama Gwen canım, anlayamıyor musun?" Gloria sonsuz bir sabırla açıklamaya başladı. "Babam dört yetim kız çocuğu bırakarak öldüğünde, miras aldığı servetin akılsızca yatırımlar yüzünden kaybedildiğini biliyorduk, ancak bu geniş araziden ve kiracılardan elde edilen gelirin, her zaman yaptığımız gibi rahat bir şekilde yaşamamıza yeteceğini düşünmüştük, ancak şimdi bu yerin bile bizim olmadığını ve Bob'un söyleyeceği gibi, buna karşı olduğumuzu görüyoruz."

"Bobs nerede?" Bu, alçak hasır bir sehpanın üzerinde büyük, soluk yeşil bir kasede elma çiçeklerini düzenleyen Lena May'dendi.

"Şu pencereden dışarı bak, sorgunun nesnesini göreceksin,"
Gloria, alnında beyaz bir yıldız olan ince, neşeli, siyah bir ata binmiş 17 yaşında bir Hoidenish genç kızın görülebildiği park benzeri araziyi işaret ederken güldü.

"Roberta'nın o tuhaf kostümü giymesini istemezdim," diye başladı Gwendolyn, "ve dahası, böyle bir felaket yüzümüze bakarken neden bu şekilde ülkenin dörtnala koşmak istediğini anlayamıyorum."

At çalılıkların ardında kaybolmuştu. Kız kardeşler, genç binicinin ahırlara ineceğini sanıyorlardı ve bir saniye sonra Bob'un açık bir pencerenin pervazından atlayıp aralarına düştüğünü görünce biraz şaşırdılar.

Gwendolyn, elbette, onu azarladı. "Roberta Vandergrift, sen hiç hanımefendi gibi
olmayacak mısın?" diye uyardı.

Yeni gelen, Gwen örnek olursa umduğunu söylemeye hazırdı,
ama Gloria araya girdi. "Hanımefendi gibi olma, Bob," dedi. "Şimdi, her zamankinden daha fazla
ailede bir erkeğe ihtiyacımız var. Ama gelin, birlikte barışçıl bir şekilde konuşalım ve ne yapacağımıza karar verelim."

"Tamam," Roberta şapkasını bir kenara fırlattı ve terzi gibi yere
oturdu ve ekledi: "Ateş ileri, ben hazırım."

"Böyle bir dil," Gwendolyn'in söylemekten kaçındığı şeydi, ancak Bobs
kötü bir neşeyle kıkırdadı. "Bayan Prunes
ve Prizmalar" diye çağırdığı kız kardeşini, kendisinden sadece bir yaş büyük olan bu kişiyi şok etmenin çok eğlenceli olduğunu düşündü.

"Gloria, ne önerirsen öner, en iyisi olacağını biliyorum," dedi küçük Lena May, en büyük kız kardeşin elini güven dolu bir şekilde tutarken.
"Şimdi, söyle bize, planın ne?"

En büyük kız bir an düşünceli göründü, sonra şöyle dedi: "Dürüst olmak gerekirse, çok
önceden bir tane yaptığımı bilmiyorum, ama tabii ki buradan
ayrılmalıyız. Bu kaçınılmaz ve tabii ki günlük ekmeğimizi kazanmanın bir yolunu bulmalıyız."

"Ekmek, gerçekten de," diye homurdandı küçümseyici Gwendolyn. "Ekmek gibi
basit bir şeyi asla yemediğimi biliyorsun."

"Peki, istersen pasta kazanmak için çalışabilirsin," dedi Bobs ona, sonra öne eğilerek hevesle ekledi: "Diyorum ki, Gloria, bu harika bir
macera olacak, değil mi? Dünyada kendi yolunu
gerçekten
kazanan insanlara her zaman çok imrenmişimdir. Bu, onların
içlerinde bir şeyler olduğunu gösterir. Herkes bir asalak olabilir, ancak değerli olan kişi
bir asalak olmaktan
memnun olmaz. Kathryn De Laney dünyada büyük bir şey
yapabilmek için hemşirelik kursu almak üzere küçük eski New York kasabasına gittiğinden beri, ben de aynısını yapmak için can atıyorum. Öğlen kalkıp
sonra gece yarısına kadar saatlerce oyalanmak, bundan hoşlananlar için
çok iyi, ancak benimkiler için değil! Bir şeyin bizi içinde bulunduğumuz rutinden
çıkartmasını diliyordum ve ben, şahsen, bunun gelmesine sevindim."

"Kathryn De Laney ailesi için bir utanç." Bu, Gwen'den alaycı bir şekilde. "Kendi adına bir milyonu olan bir kız, kirli, gecekondu mahallelerine gitmeden ve göçmenleri beklemeden, istediği tüm hemşirelik işlerini yaptırmak için insanları işe alabilirdi, onların görüntüsü bile beni hasta ederdi. Hawkins'in beni şehrin daha fakir bölgelerinden geçirmesine asla izin vermiyorum ve gecekondu bölgesinden geçmek zorunda kalırsam, kirli havayı solumak zorunda kalmamak için pencereleri kapatıyorum; ayrıca perdeleri de çekiyorum."

"Hiç şüphem yok," dedi Bobs, kız kardeşine neredeyse soğuk bir şekilde bakarak.
"Zaten bazen annemizin seni nereden bulduğunu merak ediyorum. Sesin aşağısındaki sefil köy yandığında evini açıp hepsini içeri alan o sevgili küçük kadına hiç benzemiyorsun. Bizler bunu kendimiz hatırlayamayacak kadar küçüktük ama babamın bunu defalarca anlattığını duydum ve hikayeyi her zaman şöyle bitirirdi: 'En büyük dileğim dört kızımın da anneleri gibi melek birer kadın olmaları.'"

"Hepsi bu kadar da değildi," diye ekledi Lena May, yumuşak kahverengi gözlerinde şefkatli bir ışık parlayarak. "Annem, şimdi sesin kıyısındaki örnek kasaba haline gelen köyün yeniden inşasını bizzat denetledi." Sonra, en büyük kız kardeşe sevgiyle bakarak devam etti: "Annemize bu kadar benzediğin için mutluyum, Gloria. Ama henüz bana planını söylemedin ve eminim ki
en azından bir tanesinin başlangıcına sahip olmalısın."

"Daha önce de söylediğim gibi, buradan ayrılıp işe koyulmalıyız," diye yanıtladı Gloria. "Sanırım en iyisi New York'a gitmemiz,
orada bizi bekleyen çok çeşitli çabalar var. Bay Corey, geçinmek için ayda yaklaşık yüz dolar olacağını düşünüyor. Bu, her birimiz için
yirmi beş dolar olacak ve----"

"Yirmi beş dolar, gerçekten mi? Bunun için bir şapka bile alamam ve
18 Haziran'da Phyllis De Laney'nin çim partisinde giymek için kesinlikle bir tane almam gerekecek, eğer----"

"Ama o zaman burada olmayacaksın, Gwen, bu yüzden katılmayı
planlamasan iyi olur," dedi Gloria ciddi bir şekilde. "Burayı 1 Haziran'a kadar boşaltmak zorundayız. Atalarının asıl sahipler olduğunu iddia eden Grabberstein'lar o gün taşınacaklar, çanta ve yük, bu yüzden benim önerim bir hafta önce ayrılmamız, böylece onlarla tanışmamıza gerek kalmayacak."

"Para kazanmak için ne yapacağını düşündün mü?" diye sordu Lena May Gloria'ya.

"Evet. East Seventy-seventh Street Settlement'tan Bayan Lovejoy kız kulüplerinin sorumluluğunu almamı istedi ve ben de kabul ettim."

"Gloria Vandergrift; sen, bu ülkedeki en eski ailelerden birinin kızı olarak, çalışmak, gerçekten de o korkunç kokulu gecekondularda çalışmak."

Gloria konuşmacıya neredeyse acıyarak baktı, tabii ki Gwendolyn'di ve şöyle dedi: "Aristokrat olarak doğmanın sadece bir kaza olduğunun farkında mısın? Gecekondularda doğmuş olabilirsin, Gwen ve
eğer doğmuş olsaydın, birinin gelip sana bir şans vermesinden memnun olmaz mıydın?"

Cevap gelmeyince Gloria devam etti: "Kendimle övünmüyorum
çünkü ben yoksulluk içinde değil, lüks içinde doğdum, ama bu konuşmayı ertelemek zorundayız, çünkü komşularımız belli ki ziyarete geliyor."

Bobs ayağa fırladı ve açık pencereye atladı. "Merhaba, Phyl
ve Dick! Bu taraftan gelin de verandanın kapısını açayım."

Gwendolyn omuzlarını silkti. "Roberta neden Peter'ın ziyaretçilerimizi kabul etmesine izin vermiyor," diye başladı, ama Gloria sözünü kesti: "Belki de mükemmel bir sebep, aşçı hariç tüm hizmetçilerimizin bu sabah
gitmiş olmasıdır. Elbette, siz hala uyuyordunuz ve göçten haberiniz yoktu."

Gwendolyn'in dilindeki sert karşılık söylenmedi, çünkü Phyllis
De Laney ve iri, yakışıklı kardeşi Richard kütüphaneye giriyorlardı.

"Zavallı sevgili kızlar! Haberi duyar duymaz hemen geldim," diye haykırdı Phyllis De Laney, derin, rahat bir
sandalyeye çökerken ve bebek kadar güzel yüzünde samimi bir merak ifadesiyle arkadaşlarına bakarken. "Ancak, Ma Mere'e skandal dedikoduda tek bir gerçek olmadığını bildiğimi söyledim ve bu yüzden her şeyin nasıl başladığını duymak için geldim, böylece çürütebilirim." Phyllis
bir nefes aldı ve sonra gevezeliğine devam etti: "Hizmetçiniz Gwen, Fanchon'uma söyledi ve sizin hizmetçiniz olan her hizmetçinin iki haftalık avans ödemeyle işten çıkarıldığını söyledi; ve bundan çok daha fazlasını söyledi, ki bu elbette doğru değil. Sadece bunu dinle ve sonra bana
bunun sadece skandal olup olmadığını söyle. O hizmetçi, siz kızların
çalışacağınızı, gerçekten çalışacağınızı, kendi geçiminizi sağlamak için çalışacağınızı ilan etti. "

"Doğru olduğunu söyleyeceğim!" diye araya girdi Roberta, şeytanca bir neşeyle sırıtarak. İyi arkadaşı Dick, ona gülümseyerek ve belirgin bir eğlenceyle şunları söyledi: "Bu konuda pek de mutsuz görünmüyorsun, Bobs. Aslında, tam tersine, memnun görünüyorsun. Gerçek biliniyorsa, seni kıskanıyorum, gerçekten kıskanıyorum!
Üniversiteye gitmektense işe gitmeyi tercih ederim. Latince veya Yunanca'da iyi değilim. Diller öldüyse, gömün onları, diyorum. Ben doğam gereği bir öğrenci değilim, bu yüzden numara yapmanın ne anlamı var; ama baba bunu dinlemiyor.
Büyükbabamız bize birer milyon bıraktı diye, hayatımızı harcayarak geçirmek zorundayız. Elbette şimdi on dokuz yaşındayım ama sen
yirmi bir yaşıma gelene kadar bekle ve ne olacağını gör."

Kız kardeşi Phyllis kaşlarını hafifçe kaldırdı ve onaylamayan bir şekilde baktı. "O zaman fikrini değiştirmiş olacaksın," diye belirtti. Sonra özel arkadaşına dönerek ekledi: "Ama Gwen,
çalışmayacaksın, değil mi? Lütfen, ne yapabilirsin?"

Gwendolyn, kız kardeşlerinin gayet iyi bildiği gibi hiç de hoş bir ruh halinde değildi ve
cevabını çok kaba bir şekilde verdi. Kısaca kişisel işlerini
kimseyle tartışmak istemediğini söyledi.

Phyllis kızardı ve hemen ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten mi? Ne zamandan beri
bu kadar ketum oldun? Bana her zaman yaptığın her şeyi anlatıyorsun ve bu yüzden
dostça sorularıma itiraz edeceğini varsaymak için hiçbir sebebim yoktu;
ama korkmana gerek yok, bir daha asla mahremiyetine karışmayacağım. Hepinize iyi günler ve elveda diyeceğim, çünkü tabii ki, New York'a çalışmaya gidiyorsunuz, sanırım dükkanlarda katip olarak, bir daha
görüşmemiz pek mümkün değil."

"Ah, diyorum, abla, kes şunu! Neyse, büyük fikir ne? Arkadaş, arkadaştır, değil mi, ister geniş kumaştan giysin ister tulum?" Sonra kız kardeşi odadan dışarı çıkmaya devam ederken, çocuk en büyük kız kardeşine doğru yürüdü ve elini uzatarak samimi bir çocukça sempatiyle,
"Gloria, bunun için çok üzgünüm--şey--bu--yani, her neyse, ve
lütfen nereye gittiğini bana bildir, yerleşir yerleşmez koşarak gelip
büyük ağabey rolünü oynayacağım, eğer izin verirsen."

Sonra Bobs'a dönerek, "Yarın sabah gün doğumunda benimle ata binmeye gel, olur mu, okula gitmeden önce yaptığımız gibi. Söylemek istediğim çok şey var ve ertesi gün tekrar akademiye götürülüp bir ay daha işkence göreceğim; sonra, şükürler olsun,
tatil beni bir süreliğine o hapishaneden çıkaracak." Roberta tereddüt etti,
ve Dick ısrar etti: "Hadi Bob! Spor yap. Evet de."

"Tamam. Küçük tıraş makineleri olduğumuzdan beri tanıştığımız Twin Oaks'ta olacağım."

Gloria, ayrılan misafirlerin arkasından kapı kapandığında, kendisinden sadece bir yaş küçük olan kız kardeşine döndü ve şöyle dedi: "Gwendolyn, bunu söylediğim için üzgünüm, ancak daha büyük bir kitlenin iyiliği bunu gerektiriyor. Eğer değişen koşullara bizimle birlikte neşeyle karşı koyamazsan, planlarını bizden bağımsız hale getirmeni istemek zorundayım. Üçümüz cesur olmaya karar verdik ve karşımıza ne çıkarsa çıksın, annemizin ve babamızın bizden yapmamızı isteyeceği ve benzer koşullar onları ele geçirmiş olsaydı yapacakları gibi, neşe ve mutluluk bulmaya çalıştık."

Gwendolyn ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü, ancak dönüp, "Benimle ilgili en ufak bir endişeniz olmasın. Sizinle New York'a gelmeyeceğim. Newport'taki sevgili dostum Eloise Rochester'ı ziyaret edeceğim, çünkü bana sık sık yalvarıyordu."

"Mükemmel bir plan, eğer----" diye başladı Gloria, sonra durakladı.

Gwendolyn döndü ve kibirli bir şekilde sordu, "Eğer ne?"

"Eğer Eloise, ne eviniz ne de servetiniz olduğunu duyduğunda sizi isterse. Eğer biraz olsun karakter okuyucusuysam, az önce anlattığınız davetin, tabiri caizse, bir geri dönüş daveti için sadece bir yem olduğunu söyleyebilirim. Eloise'in Richard De Laney'nin milyon dolarlık mirasıyla evlenmeye karar verdiği oldukça açık ve Phyllis onu evlerine davet etmeyeceği için, yan komşu olarak siz bundan faydalanabilirsiniz. "

"Gerçekten mi? Neyse ki Bayan Vandergrift, yakın gelecekte öğreneceğiniz gibi siz bir karakter
okuyucusu değilsiniz. Üçünüz dilediğiniz
planı yapın ama beni dahil etmeyin." Bunu söyleyerek Gwendolyn odadan
çıktı ve birkaç dakika sonra üç kız kardeş onun yukarıdaki dairede hareket ettiğini duydular ve doğru bir şekilde Newport'a gitmek için
hazırlık yaptığını varsaydılar.

Gloria iç çekti: "Acaba Gwen neden annemiz ve babamızdan bu kadar farklı?" dedi.

"Bende var," diye bağırdı Bobs, gözleri gülerek parlayarak dönerek.
"O bir changeling! Hoşnutsuz bir hemşire kız, onu taburcu ettiği için
Anne'den intikam almak istedi veya buna benzer bir şey, ve bu yüzden
gerçekten kız kardeşimiz olan çocuğu çaldı ve burayı bıraktı----"

"Yapma, Bobsie!" diye itiraz etti Lena May. "Gwen bencil olsa bile, belki de
biz suçluyuz. Annem öldükten sonra o kadar uzun süre hastaydı ki iki ölüme daha tahammül edemedik ve bu yüzden onu şımarttık.
Onun zıtlığına sevgiyle karşılık verirsek ve çok sabırlı olursak
doğasında olması gereken altını bulabileceğimize inanıyorum, çünkü o _annemizin_ çocuğu."

"Yapılabilirse yapabilirsin, Lena May," diye ilan etti Bobs. "Şimdi, Gloria,
müjdeyi ver! Büyük şehre ne zaman gidiyoruz?"

"Yarın yaşayacağımız bir yer bulmak için gidiyorum. Eğer siz kızlar isterseniz
bana eşlik edebilirsiniz."

"İstek mi? Neden, kralın tüm öküzleri ve kralın tüm adamları beni gitmekten alıkoyamadı."

Gloria, hoidenish kız kardeşine gülümsedi ama
dilini yorumlamaktan kaçındı. Ailede sadece bir Gwen olduğu için o kadar minnettardı ki, daha küçük kusurları görmezden gelebilirdi. Bobs, başlarına gelen talihsizliği büyük bir macera olarak görüyordu ama o bile önlerinde uzanan gerçekten heyecan verici maceraları hayal bile etmiyordu.

BÖLÜM II.
TEKLİF

Ertesi sabah şafaktan hemen sonra, ıssız bir köy yolunda, iki safkan at boyun boyuna dörtnala koşuyordu.

"Hadi Star," diye bağırıyordu Bobs. Şapkasını bir mil geride kaybetmişti
ve doğal buklelerini taramaya çalışsa da dalgalanan kısa saçları başının etrafında savruluyordu ve onu her zamankinden daha hoidenish gösteriyordu.

İnce kahverengi atının üzerinde Dick, Yavaş yavaş bir fark kazandılar ve Twin Oaks'a vardıklarında bir boy öndeydiler, ki burası uzun yıllar boyunca buluşma yerleriydi. Roberta ve Dick oyun arkadaşı ve sonra da arkadaş olmuşlardı,
önlük günlerinden beri kavga edip barışıyorlardı, ancak, bir erkek ve bir kızdan çok iki erkek gibiydiler. Aslında Bobs, kendisini asla
zamanı geldiğinde evlenilebilir bir genç kız olacak genç bir kişi olarak düşünmemişti ve bu yüzden, geniş ağaçların gölgesinde atlarını durdurduklarında Dick'in "Diyorum ki, Roberta, şu işe gitme işini bırakıp benimle evlenemez misin?" dediğini duyduğunda oldukça şaşırmıştı.

"Tanrılar ve küçük balıklar! _Ben_ seninle evleneyim mi?" Bobs'un sözleri ve onun yuvarlak, güneş yanığı yüzündeki, küstahça eğilen çilli burnundaki eşlik eden ifade hiç de iltifat edici değildi.

Dick kızardı. "Eh, diyorum! Benim sorunum ne, neyse? Herkes, bakışlarından anladığım kadarıyla, korkunç bir şey söylediğimi düşünebilir. Ben sakat değilim, değil mi? Ve yeterince param var, bu yüzden
hiç çalışmak zorunda kalmazsın ve----"

Roberta hemen bir kız oldu, samimi bir yapıya ve şefkatli bir kalbe sahip bir kız. Güçlü kahverengi elini uzatarak, nazikçe arkadaşının
koluna koydu. "Dicky, oğlum, eğer--eğer biraz şaşırdıysam ve bunu gösterdiysem beni affet. Gerçek şu ki, uzun yıllar boyunca seni her zaman savaşlarımda güvenebileceğim bir oyun arkadaşı olarak düşündüm, hatta evlenmeyi düşünecek kadar
yetiştiğimizi unutmuştum.
Elbette ki henüz gerçekten evlenebilecek kadar
yetişmedik, çünkü sen sadece
on dokuz yaşındasın ve ben daha da beterim, henüz on yedi yaşında değilim. Ve paraya gelince, Dick, eğer fakir ve kendi işini yapıyor olsaydın seni çok daha fazla isterdim, ama söylediklerinin en nazik şekilde kastettiğini biliyorum. Beni
zorluklardan kurtarmak istedin, ama, Dick, dürüst Kızılderili, ben onlardan zevk alıyorum. Yani, sanırım alacağım. Daha önce hiç olmadığı için, geçmiş deneyimlerime dayanarak konuşamam."

Sonra yavaşça geri dönüp çalılıklara doğru uçan şapkayı buldular. Dick şapkayı kurtardı ve geri verdiğinde ona çiçek açmış yabani gül asmasından bir dal uzattı.

Çocuk teklifine bir daha değinmedi ve kız, içten bir iç çekişle, bunu açıkça unutmuştu. Etrafına takdirle bakıyordu. "Dicky oğlum," diye haykırdı, "kırda sabahın erken saatlerinden daha güzel bir şey yoktur, orada, çiğ hala parıldıyor ve bir çayır kuşu şarkı söylüyor," diye ekledi, çünkü o anda yakındaki bir çalılıktan neşeli bir şarkı yükseldi.

Bir süre sessiz kaldılar ve geldikleri yoldan yavaşça geri döndüler. Sonra Dick, "Bobs, ülkeyi bu kadar çok sevdiğine göre, o insan evinde memleketini özlemekten korkmuyor musun?" dedi. girdap, New York?"

Kız ona doğru parlak bir şekilde döndü. "Belki, bazen," diye cevapladı.
"Ama derin bir temiz hava alma ihtiyacı hissettiğimde kırsala çok da uzak değilim." Sonra devam ederken yüzü hüzünlendi: "Elbette bir daha buraya gelmeyeceğiz." Uzun yıllar boyunca Vandergrift'lerin evi olan geniş araziye doğru el salladı. "Anne ve Baba'nın bu kadar mutlu olduğu yerde yabancıların yaşamasına dayanamazdık, hiçbirimiz dayanamazdık. Muhtemelen her şeyi çok değiştireceklerdir." Sonra neredeyse tutkuyla ekledi: "Umarım değiştirirler. O zaman, eğer bir daha görürsem, aynı yer gibi görünmeyecek."

Dick kalbinden geçenleri söylemedi, ama kasvetli bir şekilde, eğer yanındaki kız o mahalleye asla geri dönmeyi beklemiyorsa, onun karısı olmayacağı çok açıktı, çünkü evi Vandergrift'lerinkine bitişikti.

Konuştuğunda, sözleri hiçbir şekilde düşüncelerini ele vermiyordu. "Bobs, büyük şehirde ne yapmak istediğin hakkında bir fikrin var mı; geçimini
sağlamak istiyorum?"

Kız güldü; sonra arkadaşına neşeli bir yan bakış attı.
"Bin yılda bile tahmin edemezsin," diye ona fırlattı, sonra meydan okudu; "Dene!"

Çocuk, yanından geçtikleri bir söğüdün sarkık dallarına kükredi, sonra Roberta'yı daha önce duyduğu hiçbir kadın mesleğinde hayal edemediğini açıkça itiraf etti. Yaramazca bir şekilde sordu, "Bayan elbiseleri için hoş ve çekingen bir satış elemanı olmaz mıydım ya da----"

"Harika silahlar, _Hayır_!" patlayıcı bir şekilde sözünü kesti. "Hayal gücümü bu kadar zorlama." Sonra neşeyle güldü, çünkü belli ki bir
moda mağazasında en son moda kıyafetler giymiş, kadınlar ona dürbünlerle bakarken, aşağı yukarı yürüyen bir Hoidenish kızı hayal etmeye çalışıyordu. Bobs düşüncelerini anlattığında onunla birlikte güldü,
sonra şöyle dedi:

"Katılıyorum, bir model olarak, yapmam." Sonra yapmacık bir düşüncelilikle
atının kulağından bir sineği kovdu. "İyi bir oyuncu olur muyum, Dicky, sence?"

"Senden daha iyi bir sirk sanatçısı olurdu," dedi çocuk ona. "Daha önce yaptığımız
şakaları asla unutamam----"

"Kız olduğumu ve hanımefendi gibi davranmam gerektiğini fark etmeden önce." Bobs
onunla birlikte güldü, sonra neşeyle ekledi, "Eğer kuru eriklerim ve prizmalarım olmasaydı, Rahibe Gwendolyn, _asla_ bir erkek fatma olmaktan çıkamazdım."

"Umarım asla Gwen gibi olmazsın," dedi Dick neredeyse sert bir şekilde, "ya da
kız kardeşim Phyllis gibi. Onlar _bizim gibi_ değiller, ama bunu söylemekten
üzülüyorum." Sonra kızın gözlerine sızan uzak, düşünceli bir ifade fark eden çocuk sordu: "Söyle bakalım Bobs, Gwyn'in nasıl geçimini sağlayabileceğine dair bir fikrin var mı? Sen her yerde kendi işini görebilen birisin. Çalışmaya istekli olurdun ama Gwyn'i - yani, onu günlük ekmek kazanan biri olarak hayal edemiyorum. "

Arkadaşı başını iki yana salladı; sonra hiç beklenmedik bir şekilde şöyle dedi: "Dick,
neden Gwen'e aşık olmadın? Ona bakacak iyi ve zengin
biri olsaydı sorununu çözerdi."

"Eh, duyulmamış saçma öneriler arasında!" Şaşkın genç
o kadar şaşırmıştı ki farkında olmadan dizginleri çekti ve kıza baktı.
Kızın neşeli kahkahasından bunu sadece şaka amaçlı söylediğini anladı ve bu yüzden
tekrar onun yanında atını sürdü. Bobs, arkadaşına zarar verdiğinden korktu, çünkü
yüzünde hala kızarıklık vardı ve konuşmuyordu. Atını dizginlerini onunkine yaklaştırarak
tekrar elini onun koluna koydu ve samimi bir ciddiyetle şöyle dedi:
"Eğer hafif konuşuyormuşum gibi görünüyorsa beni affet, dostum. Dürüst olmak gerekirse,
bunu kastetmedim--yani, duyulduğu gibi değildi. Ama keşke
birisi senin kadar iyi ve -evet, senin kadar zengin diyeceğim- zavallı
Gwen'e evlenme teklif etse. Gloria ve ben Gwen'in geri kalanımızla birlikte fakir olmak zorunda kalmasından dolayı ne kadar üzgün olduğumuzu bilemezsin." Çocuk elini kolunda duran elinin üzerine koymuştu, ama sadece bir an için. "Görüyorsun ya," diye açıkladı Bobs, "Glow ve ben dürüstçe yeni ve ilginç bir maceranın bizi beklediğini hissediyoruz ve küçük Lena May'e gelince, para onun için hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer sadece Gloria ile birlikte olabilirse, Kader'den istediği tek şey bu."

Vandergrift kapısına ulaşmışlardı ve Bobs dizginleri çekerek elini uzattı ve şöyle dedi: "Elveda, Dick." Sonra, tereddütlü bir anın ardından, içtenlikle ekledi, "Üzgünüm, eski dostum. Keşke evet diyebilseydim--yani, senin için çok şey ifade ediyorsa."

Çocuk, içtenlikle cevap verirken elini sıkıca kavradı, "Umut etmekten vazgeçmeyeceğim, Bobsie. Bu soruyu birkaç yıl masaya yatıracağım, ama yirmi bir yaşına geldiğimde, _nerede_ olursan ol,
yoluna koyup her şeyi tekrar soracağım. Eğer sormazsam göreceksin."

"Eloise Rochester'ın bu konuda söyleyecek bir şeyi varsa, sormayacaksın," oldu kızın neşeli cevabı. Sonra Bobs atını ahırlara doğru çevirirken,
omzunun üzerinden seslendi: "Ah, diyorum ki, Dick, sana seçtiğim mesleği söylemeyi unuttum. Kız dedektife gidiyorum."

BÖLÜM III.
DIŞARI ÇIKIŞ

Roberta kahvaltı odasına girdiğinde Gloria ve Lena May'in
onu beklediğini gördü. Sorusuna cevaben, en büyük kız kardeş Gwen'in kapısını açmayacağını söyledi. Lena May kahvaltısını

holdeki bir tepside bırakmıştı. "Gitmek için eşyalarını topladığını düşünüyoruz,"
Gloria iç çekti. "Gwen'in talihsizliğimizi karşılama şekli en zor şey."

Sabahın erken saatlerindeki sürüşünden sonra açlıktan gözü dönmüş olan Bobs, kahvaltısını kız kardeşlerinin belirgin iştahsızlığıyla belirgin bir şekilde tezat oluşturan bir iştahla yiyordu. Sonunda şöyle dedi: "Glow, tüm bunların gerçekten bir talihsizlik olduğundan pek emin değilim. Eğer bizi bir rutinden
çıkaracak bir şey olmasaydı, buraya yerleşip sıradan,
tekdüze bir hayat yaşardık, çaylara ve resepsiyonlara giderdik, briç partilerine ve hafta sonlarına giderdik, tenis ve golf oynardık, evlenir ve ölürdük ve gerçek veya hayati hiçbir şey olmazdı. Ama şimdi, benden alın, ben
gerçekten yaşayacağım, durgunlaşmayacağım veya paslanmayacağım."

Gloria kız kardeşine güvence vermek için acele ederken gülümsedi: "Sana katılıyorum,
Bobs. Uzun zamandır beslediğim bir arzumu gerçekleştirmemi mümkün kılacak bir şeyin _olmuş_ olmasına sevindim. Bu konuda fazla bir şey söylemedim,
ama Kathryn De Laney geçen yaz tatile geldiğinden ve bana Doğu Yakası'ndaki kızların içlerindeki en iyiyi geliştirmek için asla gerçek bir şansları
olmamış olduğundan bahsettiğinden beri, onlara yardım etmek istedim. Bunu nasıl yapacağımı bilmiyordum, ta ki çöküş gelene kadar. Sonra
Kathryn'e yazdım ve sonra ne olduğunu biliyorsun. Bana, bana bahsettiği
o kızlar için sosyal kulüpler düzenlemek üzere Yerleşim Evi'nde bir yer buldu. "

Her iki dinleyici de kendilerine annelik eden kız kardeşin gerçekten güzel yüzündeki istekli, samimi ifadeyi fark etti, ancak hemen ardından bu ifade onları üzdü ve tekrar Gwen'i düşündüğünü anladılar. Kahvaltıdan hemen sonra Gloria bir kez daha üst kata çıktı ve kapalı ve kilitli bir kapıyı tıklattı, ancak içeriden hiçbir tepki gelmedi. Ancak, Lena May'in yakındaki bir masaya bıraktığı kahvaltı tepsisi görünürde değildi ve bu nedenle en azından Gwendolyn aç kalmıyordu.

İki küçük kıza, kahvaltı malzemelerini toplamak ve uzun yıllar boyunca iyi huylu bir Çinlinin hüküm sürdüğü mutfağı toplamak garip geldi.

Gloria mutfağa girdiğinde Bobs, "Sing'i sahip olduğumuz herhangi bir hizmetçiden daha fazla özleyeceğim," dedi. En büyük kızın yüzünde ciddi bir ifade vardı ve Bobs, küstahça bir şey söylemekten kaçındı. Dilinin ucunda olan. Lena May, bulaşıkları
kaldırdıktan sonra, endişeyle sormak için döndü: "Gwen seni içeri almaz mıydı, Glow?"

"Hayır, bir ses duymadım ama tepsi gitti." Nazik Lena May bunu duyduğuna
memnun oldu.

"Zavallı Gwen, kendisi ve hepimiz için işleri zorlaştırıyor,"
Gloria dedi; sonra ekledi, "Kızlar benimle gitmeye hazır mısınız? İlk yoğunluk bittikten ve öğlen yoğunluğu
başlamadan önce şehre erken varmak istiyorum."

Coşkulu Bobs, hâlâ tuttuğu bulaşık bezini sallamaktan kendini alamadı.
"Bizim için aferin!" diye şarkı söyledi. "Üç maceracı, ne çılgın bir kaçamak olduğunu bilmiyorlar. Ben kıyafetlerimi değiştirene kadar bekle, Glow, ben de seninle
olacağım." Sonra, binicilik kıyafetine bakarak, "Bu işe
yarmazsa?" kız kardeşine sordu.

"Elbette hayır canım. Hepimiz özel dikim takım elbise giyeceğiz."

Üç şık giyimli kız, hayatlarında ilk kez, şehir merkezine doğru giden Üçüncü Cadde Yükseltilmiş'e çıktığında sabahın ortasıydı. O saatte, o yöne doğru seyahat eden çok az insan vardı ve neredeyse kendilerine ait bir arabaları vardı. Apartmanların yanından hızla geçerken, o kadar yakınlardı ki, ötedeki dairelerdeki eski püskü mobilyaları açıkça görebiliyorlardı,
daha genç kızlar, önlerindeki hayatla geride bıraktıkları hayat arasındaki tezatın ne kadar büyük olduğunu aniden fark ettiler.
Trenlerin gürültüsü, aşağıdaki trafiğin sürekli gürültüsü,
serserilerin uyumsuz çığlıkları, açık pencerelerden onlara ulaşıyordu.
"Dünyanın herhangi bir yerinde bir çayır kuşunun şarkı söylediğine inanmak zor," dedi Bobs, Gloria'ya dönerek. "Ya da küçük çocukların o çayırlarda
oynadığına," diye cevapladı büyük kız. Tren pencereleriyle aynı seviyedeki yangın merdivenlerinin etrafındaki korkuluklara asılı duran soluk, yırtık pırtık çocukları izliyordu.

"Zavallı küçük şeyler!" Lena May'in tonu acındırıcıydı, "Bu kadar sıkışık, kalabalık yerlerde nasıl
çok fazla oyun oynayabildiklerini anlamıyorum."

"Sanırım kelimenin anlamını bile bilmiyorlar," diye yanıtladı Bobs.

Yetmiş Yedinci Sokak Yerleşimi'ne en yakın istasyonda trenden indiler. Gloria orada çalışacağı için, en yakın uygun
konuyu aramaya oradan başlamayı planladı. Kendilerini, her türden satılabilir şeyin satıcılarının mallarını çağırdığı kaldırıma ulaşmak için açıkça birbirlerini iten yabancı kadınlardan ve çocuklardan oluşan karmakarışık bir kalabalığın içinde buldular. "Balıktan patiska kumaşa kadar her şeyi satıyor olmalılar," diye bildirdi Bobs kaldırımdan bir an baktıktan sonra.

Başlarına çok renkli şallar takan ve pazar sepetleri ve bebekleri taşıyan kadınların bazıları Bohemyalı, bazıları Macardı. İlgilenen kızlar birkaç İngilizce kelime duyuyordu. "Gelecekteki komşularımızın ne hakkında konuştuklarını bilmek istiyorsam, yeni bir dil edinmem gerektiğini anlıyorum," demişti Bobs, tam önlerinde, aniden, zayıf, hasta bir kadın kaydı ve geçen bir işçi tam zamanında onu yakalamasaydı düşecekti. Minnettar kadın, ona teşekkür etmeden önce elini boğazına bastırarak öksürdü. Kızlar, onun için çok ağır görünen bir sepette patates olduğunu gördüler. Adam görünüşe göre nerede yaşadığını soruyordu;
sonra ona yakın bir apartmana doğru yardım etti.

"Eh," diye haykırdı Bobs, "çalışan adamlar arasında da aylaklar arasında da centilmenlik olduğu aşikar."

Geçitte trafik ve yayaların sıkışıklığına yakalandılar.
Küçük Lena May, Gloria'nın koluna sarıldı, sanki bu yeni ve şaşırtıcı deneyimden dehşete düşmüş gibi etrafına baktı. Birkaç dakika gecikmeden sonra,
karşı kaldırıma güvenli bir şekilde ulaşıldığında, Bobs neşeyle haykırdı:
"Harika değil miydi?" Ancak Lena May bu deneyimden hoşlanmamıştı ve diğer ikisi için hassas, zayıf en küçük kız kardeşlerinin, sevdiği sahneleri resmettiği uzun, sessiz, mutlu saatler geçirdiği
bahçelerinden, bu yabancı insanlık girdabına nakledilmesinin çok zor olacağı oldukça açıktı. Diğerlerine annelik eden kızın kalbinde neredeyse bir pişmanlık hissi vardı,
ilk kez, kendi ev yeri seçiminin en küçükleri için ne anlama gelebileceğini tam olarak fark ettiğinde. Belki de Yerleşim Çalışmalarına olan büyük ilgisi nedeniyle, hepsinin kalabalık Doğu Yakası'nda yaşamasını planlayarak bencil davranmıştı,
ancak bir an sonra, bir çukurda oynayan, neredeyse bebeklerden oluşan bir grup çocukla karşılaştıklarında korkuları yatıştı. Lena May'in tatlı yüzü aydınlandı
ve Gloria'ya gülümseyerek haykırdı: "Paçavralara ve kire rağmen onlar canım değil mi? Onlar için bir şeyler yapmayı çok isterim."

"Hepsini bir küvet sabun köpüğüne koyup hayatlarında bir kez olsun güzelce ovalamak istiyorum," diye belirtti pratik Bobs. Sonra Gloria'yı kolundan yakaladı ve başını bir kavşağa doğru sallarken haykırdı,
"İşte o şövalye ruhlu emekçi adam gidiyor. Bir hendek kazıcısı veya zor iş yapan herhangi biri olmak için fazlaca çeviklikle
gidiyor, değil mi, Glow?"

En büyük kız kardeş güldü. "Bobs," diye belirtti, "Bazen senin doğuştan bir dedektif olduğunu düşünüyorum. Her zaman bir adamın saçının kesiminden mesleğinin ne olduğunu bulmaya çalışıyorsun."

Bobs'un ela gözleri neşeliydi, ancak yüzü ciddiydi. "Tam isabet, Glow!" diye haykırdı. "Bunu bir süre daha gizli tutacaktım,
ama itiraf edeyim, artık kedi çantadan çıktığına göre."

"Hangi kedi?" Lena May bu cümlenin sadece yarısını duymuştu;
bir org çalıcısının yaklaşmasıyla
çocuklar arasında oluşan heyecanı izlemekle çok ilgilenmişti.

"Seçtiğim meslek kedi," diye bilgilendirdi Bobs onu, "ve sanırım
beynim, saklandığı yer, çanta. Ben bir
dedektif
olacağım."

Küçük Lena May dehşete düşmüştü. Dedektifler, her türden dolandırıcının yeraltı meskenlerini
ziyaret eden dedektifleri içindi. "Eminim Gloria bunu
istemez, değil mi, Glow?"

Yumuşak kahverengi gözler çekici bir şekilde yukarı kalktı ve en büyük kız kardeşin
gülümseyen bakışlarıyla buluştu. "Her birimiz en uygun olduğumuz işi
yapmalıyız," diye cevapladı. "Küçük hizmetçimiz olacaksın ve bu sana boyamaya devam etmen için zaman kazandıracak. Az önce merak ediyordum da, bu kara gözlü Macar bebeklerden bazılarını bir resme koymak istemez misin? Eğer temizlerse, alışılmadık derecede güzel olurlar."

Lena May hemen ilgilendi ve olası konular için etrafına bakındı,
ve böylece Bobs'un seçtiği mesleğin
şaşırtıcı ifadesi şimdilik rafa kaldırıldı. Doğu Nehri'ne yaklaşıyorlardı, çok yakınında birçok penceresi olan büyük, sade bir tuğla bina vardı. "Sanırım bu Yerleşim Evi," demişti Gloria, Bobs kapının üzerindeki ismi keşfedip ifadeyi doğruladığında.

Yaklaşık kendi yaşlarında güzel bir Macar kızı zil seslerini açtı ve onları büyük, neşeli bir kulüp odasına kabul etti. Başka bir kız da
uzak bir köşede piyanoda prova yapıyordu. Üç yeni gelen kapının yanına oturdu ve etrafa büyük bir ilgiyle baktı. Hemen ötesinde raflar dolusu kitap vardı. Bobs kitaplara bakmak için ağır ağır yürüdü. Tekrar yerine otururken, "Kızlar için şık bir koleksiyon," dedi.

Çok geçmeden, müdire Bayan Lovejoy odaya girdi ve onlara doğru ilerledi. Üç kız onu selamlamak için ayağa kalktı.

Bayan Lovejoy gülümseyerek en uzun boyluya elini uzattı ve hoş, arkadaş canlısı sesiyle, "Acaba _sizin_ bana yardım etmeye gelen Bayan Gloria Vandergrift
olduğunuza inanmam doğru mu?" dedi.

"Evet, Bayan Lovejoy, öyleyim ve bunlar da küçük kız kardeşlerim, Roberta ve küçük Lena May." Sonra açıkladı: "Henüz şehre taşınmadık.
Bu sabah gelip kendimize yaşayacak bir yer bulmanın en iyisi olduğunu düşündüm;
o zaman sandıklarımız ve kişisel eşyalarımız bize gönderilir."

"Bu iyi bir fikir," dedi başhemşire, sonra sordu: "Şimdiye kadar
bir şey
buldunuz mu?"

"Mahallede yabancı olduğumuz için, bizim için bir yer
önerebileceğinizi düşündük," dedi Gloria başhemşireye.

Düşünceli bir andan sonra Bayan Lovejoy cevap verdi: "Bu yakın çevredeki apartmanlar, konfora alışkın biri için kesinlikle
istenmiyor. Ancak, Yetmiş Sekizinci Sokak'ta, bazı zengin kadınlar tarafından inşa edilmiş yeni bir model apartman var ve orada
boş bir daire olması da mümkün. Oradaki ofise sorabilirsiniz. Oyun alanının karşısındaki kısa yolu
kullanabilirsiniz ve bu sizi doğrudan
model apartmana götürecektir."

"Teşekkür ederim, Bayan Lovejoy," dedi Gloria. "Aradığımız sonucu size bildireceğiz."

BÖLÜM IV.
PERİLİ BİR EV

Bayan Lovejoy'un onlara gösterdiği model apartmana kısa
sürede
ulaşıldı. Zemin kattaki bir kapının üzerinde "Ofis" yazıyordu ve bu yüzden Gloria elektrik düğmesine bastı.

Uzun kirpikli, koyu renk gözleri milliyetini ima eden şık bir genç kadın onları aldı, ancak model apartmandaki her dairenin dolu olduğunu söylemek zorunda kaldığı için pişman oldu. Bu üç başvurana, açıkça görüldüğü gibi, gizli bir merakla baktı.

Gloria, temiz avluya ve çiçeklerin parlak pencere kutularında açtığı pencerelere baktı, sonra parıldayarak kıza döndü: "Zengin sosyete kadınları için muhteşem bir şeydi, değil mi," dedi, "bu kadar yoksulluk ve sefaletin ortasında bu gerçekten güzel sarı tuğla binayı inşa etmek. Burada, her şeyin çok tatlı ve temiz olduğu yerde yaşamak, orada yaşamaktansa, yoksul insanların hayatları üzerinde çok daha canlandırıcı bir etki yaratmalı," konuşurken, sokağın karşısındaki kasvetli, harap, güvensiz ve sağlıksız görünen bir binaya başını salladı.

Ofis görevlisi coşkuyla konuştu. "Benden daha iyisini kimse bilemez,
çünkü çocukken başka tür bir apartmanda yaşıyordum, ama
Bayan Lovejoy'un fabrika kızları kulübü bana muhasebe öğrenme şansı verdi
ve şimdi burada acenteyim. Benim adım Bayan Selenski. Örnek daireyi görmek ister misiniz?"

"Teşekkür ederim. Gerçekten isteriz," diye cevapladı Gloria coşkuyla; sonra ekledi, "Bayan Selenski, ben Bayan Vandergrift'im ve bunlar da kız kardeşlerim,
Roberta ve Lena May. Yakında komşunuz olmayı umuyoruz."

Eğer koyu gözlü kızın kalbinde doğal bir merak varsa,
bundan hiç bahsetmedi ve hemen düzgünce döşenmiş koridorlardan geçerek kapıyı açtı ve onları üç odalı, temiz ve çekici bir şekilde döşenmiş küçük bir daireye kabul etti. Güneş ışığıyla
dolu pencereler East River'a bakıyordu.

"Gösterdiğimiz daire bu," diye açıkladı Bayan Selenski. "Diğerleri de tıpkı buna benziyor ya da kiracılar taşınmadan önce öyleydi," diye düzeltti.

"Bu _çok_ rahat! Burada kim yaşıyor?" diye sordu Bobs.

"Evet," diye cevapladı Bayan Selenski, aceleyle ekleyerek, "Ama ben yapmadım.
Bunu hanımlar yaptı. Ev işlerini kolaylaştıran tüm modern aletlere sahip ve haftada bir kez bir öğretmen gelip mahalledeki kadınlara
nasıl yemek pişireceklerini, temizlik yapacaklarını ve dikiş dikeceklerini; hatta nasıl yaşayacaklarını öğretiyor.
Ve dersler ve gösteriler bu dairede veriliyor."

Kızlar tekrar ofise girdiğinde, Gloria yeni
tanıdıklarına dönerek, "Buralarda yaşamak isteyebileceğimiz boş bir yer biliyor musun?" dedi.

Bayan Selenski ilk başta başını iki yana salladı. Sonra tuhaf bir şekilde gülümseyerek, "Eski Pensinger malikanesinde yaşamaya razı değilsen hayır." diye ekledi.

Sonra açıklamaya devam etti: "Çok çok uzun zaman önce, New York bir köyden biraz daha büyükken ve Yetmiş Sekizinci Sokak kırsalken, Doğu Nehri boyunca, burada ve orada, güzel malikane benzeri evler ve geniş araziler vardı. Ah, şimdikinden çok farklı! Arada sırada
bu eski evlerden birinin hala ayakta olduğunu görürsünüz.

"Bazıları birçok fakir aileye ev sahipliği yapar, ancak Pensinger malikanesi
nadiren işgal edilir. Bir aile taşınacak kadar cesursa, birkaç hafta
önce 'kiralık' tabelası tekrar kapıda belirir. Kira neredeyse
hiçbir şey değildir, ancak--" kız tereddüt etti, sonra şöyle devam etti, "Belki de orada yaşamayı
düşünüyorsan sana eski yerle ilgili hikayeyi anlatmamalıyım."

"Ah, lütfen anlat! Bu bir hayalet hikayesi mi?" diye yalvardı Bobs ve Gloria ekledi,
"Evet, anlatın Bayan Selenski. Hiçbirimiz hayaletlerden korkmayız."

"Elbette değilsin," diye katıldı Bayan Selenski, "ve bu konuda,
ben de değilim. Ama komşularımızın neredeyse hepsi batıl inançlı. Birinci ve Yetmiş Dokuzuncu Cadde'nin köşesindeki bakkal Bay Tenowitz,
buranın kirasını
aldı ve son kiracının bir sabah erkenden
dükkanına koştuğunu, hesabını ödediğini ve tek bir açıklama yapmadan
çıktığını, ancak Bay Tenowitz'in bana söylediğine göre, sanki bir hayalet
görmüş gibi göründüğünü söyledi. Eski evde bir sorun olduğunu sanmıyorum,"
muhabirleri devam etti, "yalnızlık dışında.

"Elbette, büyük, ahır benzeri odalar boşken, doğaüstü bir yardım olmadan her sesi kederli bir şekilde
yansıtır."

"Ama her şey nasıl başladı?" diye sordu Bobs. "Orada hiç alışılmadık bir şey oldu mu?"

Bayan Selenski başını salladı ve sonra devam etti: "Hikaye orada yaşayan son Pensinger'ın tek
kızı bir gece ortadan kayboldu ve bir daha asla görülmedi. Hikayeye göre annesi, onun yaşlı bir İngiliz asilzadeyle evlenmesini istiyordu, ancak o, kendisiyle görüşmesi yasak olan
fakir bir Macar kemancıyı seviyordu. Kederinden dolayı
birçok garip şey yaptı ve bunlardan biri de gece yarısı, evinin önündeki geniş çimenliği çevreleyen karanlık, girdaplı nehrin kıyısında, tamamen beyaz giyinmiş bir şekilde yürümekti. Beyaz ipek şalı bir sabah kıyıda bulundu ve güzel Marilyn Pensinger bir daha asla görülmedi.

"Ancak babası, kızının boğulmadığına,
ama sevdiği adamla evlenip
kendisiyle birlikte memleketi Macaristan'a döndüğüne ikna olmuştu. Kendi teorisine o kadar inanıyordu ki, vasiyetinde eski Pensinger malikanesinin vergilerinin
yüz yıl boyunca ödenmesini ve bu süre içinde bulunabilecek kızı Marilyn'in herhangi bir soyundan gelenin mülkü olmasını belirtti.

"Sanırım bu vasiyet yaklaşık yetmiş beş yıl önce yapılmıştı ve bu yüzden,
görüyorsunuz, bir varisin ortaya çıkması için yirmi beş yıl daha var."

"Eski yeri kimse sahiplenmezse ne olacak?" diye sordu Gloria.

"Satılacak ve parası hayır işlerine bağışlanacak," dedi Bayan Selenski onlara.

"Bu kesinlikle ilginç bir hikaye," diye ilan etti Bobs; sonra neşeyle ekledi, "Sanırım buradaki insanlar güzel Marilyn'in gece yarısı geri döndüğünü ve nehir beyaz ipek şalını arıyordu."

Bayan Selenski başını salladı. "Sanırım hepsi bu kadar. " Sonra ekledi
canlı bir şekilde, "Sana ne diyeceğim, bu saatte meşgul değilim ve eğer istersen
seni eski yeri görmeye götürebilirim. Bay Tenowitz bana
anahtarları verecek."

"Teşekkür ederim, Bayan Selenski," dedi Gloria. "Bize yeri göstermenizden
memnuniyet duyarız. Burada kiralanacak başka bir şey yok gibi görünüyor ve
siz boş bir model daireniz olana kadar Pensinger malikanesinde kalabiliriz."

"Bu yakında olmayacak," dediler, "çünkü uzun bir bekleme listesi var."

Ardından, kapıya yarım saatliğine gideceğini belirten bir tabela astıktan sonra, Bayan Selenski ve üç ilgili genç, Yetmiş Sekizinci Sokak'tan aşağı ve Doğu Nehri'ne doğru yürüdüler.

Bobs çok heyecanlıydı. Belki de, sonuçta, yarı şaka yarı ciddi, seçtiği mesleğini gerçekten uygulama fırsatı bulacaktı, çünkü çözülmesi gereken bir gizem ve bulunması gereken bir varis yok muydu?

BÖLÜM V.
GARİP BİR YENİ EV

Lena May'in ablasının elini sıkması, Doğu Nehri'ne bakan ve dumandan kararmış, devasa, gürültülü bir tütün fabrikasının yanından geçerken, farkında olmadan daha da sıkılaştı.

Eski Pensinger malikanesi tam ötesinde, bir zamanlar güzel bir çimenlik olan, nehrin kıyısına kadar uzanan, ama şimdi sert bir zemin olan, orada burada yarı ölü bir ağacın umursamadan yaşamaya çalıştığı bir yerde. Şimdi onu nehirden ayıran geniş bir yol vardı, nehir, kömür ve kereste mavnalarının bağlandığı iskelelerle
yukarı ve aşağı doğru görülebildiği kadar uzanıyordu.

Ev gerçekten de bir asırlık gibi görünüyordu. Pencereler
asla tahtalarla kapatılmamıştı ve camların çoğu, en cüretkar sokak serserilerinin
attığı taşlarla kırılmıştı, ancak neyse ki,
çok azı "perili" ortamı daha da rahatsız etme korkusuyla
yeri daha fazla rahatsız etmeye cesaret
edebildi.

"Çürümeye yüz tutmuş asil bir ev," dedi Gloria. Komşu fabrikadaki makinelerin
vınlaması ve uğultusu yüzünden her zamankinden daha yüksek sesle konuşmak zorundaydı. Lena May, dünyanın herhangi bir yerinde kuşların şarkı söylediği veya tek sesin ağaçlardaki rüzgarın mırıltısı olduğu huzurlu alanlar olup olmadığını merak etti.

"Hiçbir zaman burada olmuyor mu?" büyük meraklı gözlerini rehberlerine doğru çevirdi.

"Asla," dedi Bayan Selenski ona. "Yani, vardiyalar arasında bir dakikadan fazla değil, çünkü gündüz işi bitince gece işi başlıyor."

"İşçilerin çoğu kadın, değil mi?" Gloria, birçok yabancı kadının uzun masalarda durduğu fabrikanın pencerelerine bakıyordu.

"Çocuklarını Yerleşim Evi'nde bırakıyorlar. Gündüz vardiyasında çalışıyorlar ve erkekler, eğer çalıştırılabilirlerse, gece çalışmaya devam ediyorlar."

"Ah, Gloria!" en küçüğünden gelen bu çekici soru, "evde bu kadar sessiz gecelere alışmışken, bu kadar gürültünün ortasında uyuyabilecek miyiz?"

"Bunu sormanıza pek şaşırmıyorum," diye haykırdı Bobs gülerek, parmaklarını kulaklarına tıkarken, çünkü o anda nehirde bir çekiş, onlardan bir taş atımı uzaklıkta bile, havayı, defalarca tekrarlanan
ıslığının tiz bir patlamasıyla yırttı.

"Alıştığınızda gürültüleri umursamayacaksınız," dedi Bayan Selenski neşeyle. "Üçüncü Cadde L'nin hemen altında, Yetmiş Altıncı Sokak'ta yaşıyordum ve uyandığım tek zaman trenler durduğundaydı. Aniden oluşan sessizlik insanı ürkütüyor sanırım."

Lena May hiçbir şey söylemedi, ancak Bobs'un Üçüncü Cadde Elevated'dan ayrılırken söylediklerini hatırlıyordu: "Şimdi 'diğer yarının' nasıl yaşadığını göreceğiz."

"Zavallı diğer yarı!" diye düşündü genç kız. "Bir süre burada yaşamaya ve bildiğim
aydınlığın bir kısmını onların hayatlarına getirmeye gönüllü olmalıyım, çünkü çok sıkıcı olmalılar."

"Bir dakika burada bekle," diyordu Bayan Selenski, "ve ben de bakkala gidip
anahtarı alacağım. "

İnanılmaz kısa bir sürede geri döndü ve üç kızı büyük bir ilgiyle ağır ön kapıyı incelerken buldu. Kapının geniş panelleri, üzerlerinde biçimli bir yelpaze şeklinde ışık ve her iki tarafında güzel zümrüt cam paneller vardı.

"Bu kapı tokmağına bayılıyorum," diye sevinçle ilan etti Bobs. "Dinle, yankıları
duyalım."

Kapı tokmağı kaldırılıp tekrar indirildi, ancak hepsi dikkatle dinlese de, nehirdeki ani bir karışıklık başka bir şey duymayı imkansız hale getirdi.

"Benim kişisel fikrime göre Marilyn'in hayaleti gece yarısı avlanmak için başka bir yeri çok daha fazla tercih ederdi," diye belirtti Bobs, eski anahtar tuhaf bir şekilde tasarlanmış kilide yerleştirilirken. "Yetmiş beş yıl önce yaşamış güzel, hassas bir kızın, mavnaların isli rıhtımlara bağlandığı ve kulelerin bekleyen kamyonlara kömür boşalttığı yerlerde avlanmaya çalıştığını hayal edin. Marilyn Pensinger gibi gerçekten romantik bir hayaletin buralarda dolaşmak isteyeceğinden eminim."

Bayan Selenski, Bobs'un saçmalıklarına gülümsedi. "Böyle hissettiğine sevindim," dedi, "elbette hayaletlere inanmıyorsan, evi kiralamayı umursamayacaksın."

O anda Bobs'un bahsettiği vinç, sağır edici bir kükremeyle büyük bir kömür kovasını boşalttı ve nehirden esen bir rüzgar, kara toz bulutunu onlara doğru fırlattı.

"Çabuk! İçeri dalın!" diye uyardı Bobs, hepsi içeri atlayıp kapıyı çarparak kapatırken.

"Jimminy-crickets!" diye bağırdı sonra, en sevdiği erkek fatma
ifadesini kullanarak. "Bu yeri kiralayan adam, burayı temiz ve sessiz, gergin insanların dinlenmesi için iyi bir yer olarak tanıtamaz." Sonra, ablasına doğru
alaycı bir yüzle. "Gwen'i bu
evde hayal edemiyorum, sen mi?"

Gloria'nın gözlerinde aniden sıkıntılı bir ifade belirdi. "Hayır, canım, yapamam. Ve bu sabah, Gwen ve küçük Lena
May'in daha mutlu olacağı bir yer seçmeli miyiz diye merak ediyorum, çünkü tabii ki Gwen sonsuza dek arkadaşlarını ziyaret etmeye devam edemez. Bir gün eve gelmek zorunda kalacak." Konuşmacı bir elin elinin içine kaydığını hissetti ve aşağı baktığında en küçüklerinin yükselen gözlerinde bir yalvarış gördü. "Bir süreliğine burada yaşamak istiyorum, Glow, eğer istersen."

"Sen ne kadar da kendini feda eden bir korkaksın." Gloria Bayan
Selenski'ye gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Eski eve bir göz atıp onu almak isteyip istemediğimize karar verebilir miyiz? Zaman geçiyor ve bir iki gün içinde geri döneceksek yapmamız gereken çok şey var."

Bunu söylemese de Bobs ve Lena May, anne kız kardeşlerinin Long Island'daki evlerine dönmek için can attığını ve ayrılmadan önce Gwendolyn'i görebileceğini biliyorlardı.

Eski sömürge malikanesi, türünün diğer birçok örneği gibi, önden arkaya uzanan geniş bir hol içeriyordu. En arkada yerleşik koltukları olan bir şömine vardı. Aslında, onları çok seven Bobs'un büyük sevincine, büyük ve çorak odaların her birinde bir şömine bulunuyordu. Bunlardan dördü o kattaydı, bodrumda eski mutfak ve üstte uzun zaman önce yatak odası olan dört geniş, sessiz oda vardı.
Ayrıca, ziyaret etmedikleri bir çatı katı vardı.

Ön salona döndüklerinde Bobs haykırdı: "Bu malikanenin sadece bir katını kiralayabilir ve sonra da fazladan yerimiz olabilir."

Ancak en büyük kız kardeş kuşkulu görünüyordu. "Ben "Burada yaşamayı denemenin pek de mantıklı olduğunu düşünmüyorum--" diye başladı. "Burada bir yetimhaneye ev sahipliği yapacak kadar yer var ve çocuklar da kalabalık olmazdı."

Roberta açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. "Ah, diyorum ki, Glow, sen her zaman bize
daha küçük kızlara aceleci kararlar almamamızı söylemedin mi ve işte
eşiği daha yeni geçtin ve eski evi yaşanabilir hale getiremeyeceğimize karar verdin. Şimdi, bence bu oda
gerçekten rahat hale getirilebilir."

Diğerleri nasıl da güldüler. "Bobs, bu eski yüksek tavanlı salona ve devasa avizelere ve----"

"Söyleyin kızlar," diye sözünü kesti bastırılamaz olan, "oda aydınlandığında tüm o kristallerin
parıldamasını görmek istemez misiniz?" Sonra itiraf etti, "Belki de rahat tam olarak doğru kelime değil, ama yine de
burayı seviyorum ve şimdi, kapı kapalıyken, o kadar da gürültülü değil.
Çok canlı, benden duymuş olun."

"Roberta," diye iç geçirdi Gloria, "arada sırada konuşma tarzının
aslında düzeldiğini gördüğüm için kendimi tebrik ediyorum, ama----"

"Söyleyin Glow, bir pazarlık yapacağım," diye tekrar sözünü kesti Bobs. "Eğer burayı alırsan,
Yaşlı-kuru-Johnson'ın kızı gibi konuşacağım. Şimdi,
benim fikrim şu ki, bu alt katı döşeyebiliriz.
Arka odalardan birini mutfak ve yemek odasına dönüştürebiliriz, gaz ve elektrik bağlayabiliriz,
ve işte, işte modern, güncel bir dairede yaşıyorsunuz.
Sonra bodrumu ve üst kattaki odaları kilitleyip
orada olduklarını unutabiliriz."

"Unutmanıza izin verilirse," diye ekledi Bayan Selenski, hoş bir
tebessümle. Sonra, kızlar ilk kez, eski evin
doğaüstü bir şekilde işgal edilmiş olması gerektiğini hatırladılar.

Şöyle haykıran Bobs'tu: "Şey, eğer o zavallı kız, Marilyn Pensinger,
ara sıra buraya geri gelip kendi atalarından kalma malikanesinde dolaşmak isterse, ben şahsen, onu hoş karşılamazsak
misafirperverlikten çok yoksun kalacağımızı düşünüyorum."

Sonra yalvararak ablasına: "Glow, spor yap! Bir ay boyunca dene."

Lena May'in iri kahverengi gözleri, kendisinden sadece bir yaş büyük olan ama zevkleri çok farklı olan bu coşkulu ablayı merakla izliyordu.

Nazik kalbi, Long Island'daki eski yeri, ilkbahardan sonbahara kadar çiçeklerle dolu bahçeleri
çok özlemişti.

Gloria pencerelerden birine yürüdü ve düşünceli bir şekilde dışarı baktı. "Eğer mahallede yaşayabileceğimiz tek yer burasıysa," diye düşündü, "belki de onu alsak daha iyi olur ve sonuçta Bob haklı olabilir: bu tek kat, getireceğimiz mobilyalarla gerçek bir ev gibi yapılabilir ve ihtiyacımız olmayan şeyler üst kattaki odalarda saklanabilir."

Bobs, ablasının kararını heyecanla bekliyordu ve karar verildiğinde, o Hoidenish kız odada zıplayarak, uzun zaman önce ağırbaşlı genç hanımlara bakan iki avizeyi hayrete düşürmüş olması gereken bir tür vahşi Kızılderili dansı sergiledi ve yine de, belki de yalnız eski ev, üç kız için bir ikametgah olarak seçildiğini ve bir kez daha duvarlarının kahkaha ve şarkılarla yankılanacağını düşünerek mutlu ve gururluydu. 

"Hemen eve doğru yola çıkmalıyız," dedi Gloria. Sonra, Bayan Selenski'ye, "Yükseltilmiş yere giderken durup Bay Tenowitz'e bir süreliğine burayı alacağımızı söyleyeceğiz; ve bize bir şey bulmamızda yardım ettiğin için çok teşekkür ederiz. Sık sık bizi görmeye gelmeni isteyeceğiz." 

Bobs en son çıkan kişiydi ve ağır eski moda kapıyı kapatmadan önce küflü loşluğa doğru baktı ve seslendi,
"Elveda, eski ev, hepimiz birlikte çok güzel zamanlar geçireceğiz."

BÖLÜM VI.
KAYIP BİR KARDEŞ

İki hafta sonra birçok değişiklik olmuştu. Bay Tenowitz, iki büyük arka odadan birinin bir ucunun modern bir mutfağa dönüştürülmesini, diğer ucunun da yemek odası olarak kullanılmasını kabul etmişti. Sabahın erken saatlerindeki güneş o odada yolunu bulmuştu ve Lena May pencereleri ev bahçelerinden getirilen çiçekli bitkilerle doldurduğunda, küçük hizmetçinin kalbini
sevindiren bir neşeye bürünmüştü.

Ayrıca, salondaki devasa avizeler elektrikle donatılmıştı ve Bobs'un kalbindeki sevinç, ilk yakıldıkları gece büyüktü. Kendi oturma odalarındaki zengin mobilyalar yerlerine yerleştirilmişti ve etki Gloria'nın tahmin ettiğinden çok daha fazla ev gibiydi. Geniş bölmeli holün diğer tarafındaki iki büyük oda yatak odası olarak düzenlenmişti ve ihtiyaç duymadıkları mobilyalar mutfağın üstündeki büyük odada saklanmıştı. Lena May'in eski evde geçirdikleri ilk geceden ne kadar korktuğunu, evin perili olduğuna inandığı için değil. Gloria ona bunun kesinlikle mümkün olamayacağına ikna etmişti ama alışılmadık sesler yüzünden gözünü bile kırpamayacağını biliyordu. Uyuyamıyordu da, çünkü her hafif uykuya daldığında, geçen bir çekicinin çığlığı onu uyandırıyordu ve en azından bir düzine kez oda arkadaşını yakalayıp, "Glow, o neydi?" diye haykırıyordu. Bazen bir haydut çetesi geçiyordu, ya da yine erken gelen bir süt arabası, ya da yan komşuları olan fabrikanın gece faaliyetlerine eşlik eden birçok sesten biri.

Ertesi sabah Gloria'nın yardımıyla kahvaltıyı hazırlamaya koyulan çok solgun, uykulu gözlü Lena May'di, ama Bobs sanki Long Island'daki kendi odasında geceyi geçirmiş gibi dinlenmiş görünüyordu, oradaki huzuru bozan tek şey kırlangıç ​​kuşuydu.

"Yakında alışacaksın," dedi o neşeli kız Lena May'e ve sonra en küçük kız evin önündeki çiçek bahçelerinin ihtiyaçlarını karşılamak için küçük bir sulama kabıyla gittiğinde Bobs yumuşak bir sesle ekledi: "Glow, işleri nasıl planladın? Lena May'i evde tek başına bırakmak asla olmaz, değil mi? Ve yine de sen ve ben dışarı çıkıp
günlük ekmeğimizi kazanmalıyız."

"Lena May'i nereye gidersem gideyim yanımda götüreceğim; yani, ilk başta,
her şeyi yoluna koyana kadar," diye cevapladı abla. Sonra sordu: "Ne yapmayı düşünüyorsun, Bobsie, yoksa bu henüz bir sır mı?"

"Kesinlikle öyle," diye güldü cevap, "kendimden ve
herkesten bir sır, ama bu sabah tek başıma büyük New York şehrine doğru yola çıkıp bir göz gezdireceğim."

"Roberta Vandergrift, bu evi kiralarsak bir Johnsonian gibi konuşacağına söz vermemiş miydin?" diye azarladı Gloria.

Bastırılamayan küçük kızın gözleri parladı. "Saygıdeğer kız kardeşim," dedi ciddi bir şekilde, "günlük planlarım henüz gizemle örtülü, ancak, sizin nazik izninizle, bu uçsuz bucaksız metropolde, en azından düşen servetlerimizin iyileştirilmesine yardımcı olmamı sağlayacak kadar
karlı olacak rafine bir meslek keşfetmeye çalışacağım." Sonra ayağa kalkıp derin bir reverans yaparak, sağ elini kalbinin üzerine koyan o yaramaz kız sordu: "Bayan
Vandergrift, bu eski malikanede kaldığımız süre boyunca bu şekilde konuşmaya devam edeyim mi, yoksa -sadece doğal mı olayım?"

Geri dönen Lena May kahkahalara katıldı ve yalvardı, "Doğal olun lütfen, Bobs, ama fazla doğal olmayın."

"Teşekkür ederim, mademoiselles, nazik izniniz için ve şimdi sanırım
dışarı kıyafetlerimi giyip bir meslek aramaya gideceğim."

Gloria, önündeki genç kıza endişeyle baktı, o kadar muhteşem atletik bir fiziğe sahipti ki, yanakları sağlıkla kızarmıştı ve gözleri coşkuyla parlıyordu. Bobs'un, insanlığın bu kadar korumasız, dalgalanan kalabalığına tek başına gitmesine izin vermeli miydi?

"Roberta," diye başladı, "çok fazla güvenme canım. Şehrin, ücra yerlerde gizlenen tehlikelerle dolu olduğunu unutma."

Küçük kız, iki elini de en büyük kız kardeşinin omuzlarına koydu
ve gözlerinin içine dikkatle bakarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Parla canım, bize bir ebeveynin kızı için yapabileceği en büyük şeyin, er ya da geç tek başına ayakta kalabilmesi için ona kendi kendine yetebilmeyi öğretmek olduğunu öğrettin. Dikkatli olacağım, çünkü kız kardeşlerimde gereksiz endişe veya kaygıya neden olmak istemiyorum, ama kendi hayatımı yaşamaya başlamalıyım. Bunu gerçekten yapmamı istiyorsun, değil mi Gloria?"

"Evet canım," diye cevap verdi, "ve eminim ki annemizin sevgisi seni
rehberlik edecek ve koruyacaktır. Hoşça kal ve iyi şanslar."

Bobs gittiğinde, Lena May oturmuş olan ablasının yanına yaklaştı ve sevgi dolu kolunu güçlü omuzlarına koyarak, şefkatle şöyle dedi: "Glow, gözlerinde yaşlar var. Neden?
Bobs'un tek başına dünyaya
çıkmasına aldırış ediyor musun?"

"Annemi düşünüyordum canım ve keşke onun yerini siz genç kızlara
daha iyi verebilseydim diye düşündüm ve ayrıca biraz da endişeleniyorum, çünkü
Gwendolyn yazmıyor. Pet, onun veda etmeden gittiğini görmek benim için büyük bir üzüntüydü ve ona daha uyumlu olamazsa bizden ayrı bir hayat planlaması gerektiğini söylediğimde aceleci davrandığımdan korkuyorum."

Sonra ayağa kalkıp ekledi: "Ah, her şey kesinlikle en iyi şekilde sonuçlanacak, küçük kız. Hadi şimdi, biraz temizlik yapalım ve sonra Yerleşim Evi'ne gidip çalışma saatlerimin ne olacağını öğrenelim."

Ama bütün gün, neşeli olmaya çalışsa da, Gloria'nın anaç kalbi iki sorumluluğuyla ilgili endişeyle doluydu. Maceracı Bob'larla her şey yolunda mı gidecekti ve Gwen neden yazmıyordu?

BÖLÜM VII.
BOBS BİR MESLEK ARIYOR

Roberta'nın kalbinde hiçbir endişe yoktu. Mavi tüvitten kısa yürüyüş elbisesi, dalgalı kahverengi saçlarının üstünde şık bir şapkayla Üçüncü Cadde'de hızlı adımlarla yürüyordu. Hatta o erken saatte bile başlarının üstünde şallar ve kollarında sepetlerle yabancı kadınlar pazara gidiyordu. Roberta için sanki uzun bir aristokrat Vandergrift soyundan gelmiyormuş gibi bir kenara itilmek yeni bir deneyimdi. Onların arasında olması onu onlardan biri yapıyordu. Muhtemelen, eğer onu fark etmişlerse, ki o bundan şüphe ediyordu. Gwen kirlenmekten korkarak eteklerini sıkı sıkıya çekerdi,
ama Bob öyle yapmadı. Yeni deneyimin tadını çıkardı, sanki Bohemya, Macaristan veya hatta İtalya'daymış gibi hissediyordu, çünkü kalabalığın baskın milliyeti, daha birkaç blok
gitmeden önce belirgin şekilde değişti. Genç İtalyan
evliyaların bazıları ne kadar da harikulade güzellikteydi, diye düşündü Bobs; koyu gözleri uzun kirpiklerle gölgelenmişti, doğal zarafetleri ancak parlak renkli şallarla pek gizlenmemişti.

Trafiğin onu engellediği bir köşede, kız döndü ve en yakındaki mağazaya baktı, dikkatini tozlu eski kitap yığınlarının arasında duran bir leylak
fışkırması çekti. O güzel kokulu baharı, çiçek açabileceği ülkeden bu kadar uzakta, kasvetli bir ikinci el mağazasında görmek garip geldi. Bobs dükkana bakarken, aniden içeride bir hareketlenme olduğunu fark etti ve sonra, gölgelerin arasından, beliren şekilleri gördü. Uzun, dalgalı sakallı ve Doğu Yakası'ndaki yaşlı erkeklerin sıklıkla taktığı dar siyah kafatası şapkalı yaşlı bir adam, tekerlekli bir sandalyeyi itiyordu; sandalyede, yaşlı ve güçsüz bir kadın yatıyordu, belli ki karısıydı. Yüzünde, genç kızın kalbine dokunan, sabırla katlanılan bir acı ifadesi vardı.

Sandalye, hasta isterse sokağa bakabilsin ve geçen manzarayı izleyebilsin diye pencereye yakın bir yere yerleştirilmişti.

Bobs, leylakın anlamını hemen anladı veya anladığını düşündü,
ve ayrıca, hemen bir kitap satın almak istediğine karar verdi ve hafızasında, sorabileceği bir başlık hatırlamaya çalışarak yokladı. Elbette, istediği şey bir dedektif hikayesiydi.
Seçtiği meslek bu olacağı için, çok fazla kitap okuyamazdı.

Yaşlı adam bu sırada ortadan kaybolmuştu, ancak Bobs karanlık dükkâna girdiğinde kadın ona gülümsedi ve Roberta'nın şaşkınlığına, kendisinin "Ah, leylaklarınızdan bir koklama alabilir miyim? Onlara bayılıyorum, siz de bayılmıyor musunuz?" dediğini duydu.

Sandalyedeki kadın başını salladı ve cevabı bozuk İngilizceydi, bu da dinleyicisini büyüledi. "İyi adam"ının her gün ona "çiçekçiden bir çiçek" aldığını söyledi, ama ona yapmaması gerektiğini söyledi, bunu yapmak için kendisinin olmadan gitmesi gerektiğini biliyordu, ama iyi adam diyor ki, "bana verebileceği tek
"parlaklık parçası" buydu.

Sonra sustu, çünkü dükkanın arkasındaki küçük karanlık bir odadan, yılların etkisiyle eğilmiş yaşlı adam öne doğru yürüdü. Roberta ona bakınca, neden çiçek aldığını ve bunu yapmadan gittiğini hemen anladı, çünkü gözlerinde sonsuz bir şefkat vardı, ilk önce tekerlekli sandalyede oturan kişiye.

Sonra, müşterinin ne isteyebileceğini sordu. Roberta, cebinde çok az bir miktar para olduğunu ve henüz iş bulamamış olduğunu biliyordu,
ama kesinlikle alması gereken bir şey vardı, bu yüzden dedektif hikayeleri istedi.

Yaşlı adam onu ​​küflü, tozlu bir rafa götürdü ve orada birkaç
başlık seçti, istenen küçük meblağı ödedi ve günün ilerleyen saatlerinde geri dönene kadar paketi onun için saklayıp saklamayacağını sordu.

Sonra, küçük yaşlı kadına bir başka parlak söz daha söyleyen kız
gitti, köşeye bakıp gülümsedi ve başını salladı ve gördüğü son şey, bencil olmayan sevgiyi sembolize eden leylak püskülleriydi.

Roberta, aklında belirli bir hedef olmadan Üçüncü Cadde'yi geçti ve kalabalığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Dördüncü Cadde'ye doğru yürüdü.
Yarı eğlenen, yarı ciddi bir ruh hali içinde kendi kendine konuşmaya başladı: "Şimdi,
Bayan Roberta Vandergrift, bu büyük şehirde bir iş bulmaya çalışmanızın zamanı geldi. Beşinci Cadde'ye gidip
daha önce çok para harcadığınız
güzel mağazalardan birinde satış elemanı olarak bir pozisyona başvurursanız ne olur?"

Ancak, Dördüncü Cadde köşesine gelindiğinde, Roberta, yoğun trafiğe aldırmadan sokağın ortasında durdu ve onu büyüleyen bir tabela gördüğü
üst pencereye baktı:

BURNS DÖRDÜNCÜ CADDE ŞUBESİ
DEKTIFLIK AJANSI

Bina eski ve kasvetliydi, merdivenleri sallantılı ve karanlıktı, ancak
Roberta macera ruhuyla korkudan
hiçbir şey düşünmeden ikinci kata tırmandı. Bir an sonra, ışıksız koridordaki ilk kapıya asılmış bir
kartta yazılı bir mesaja itaat ediyordu, içeri girmesini ve oturmasını söylüyordu.

Bunu yaptı ve buzlu camdaki siyah harflerin ona bildirdiği gibi, özel ofislerin olduğu küçük bir bekleme odasına girdi.
Roberta, sanki bir hikaye kitabında yaşıyormuş gibi gerçek dışı hissederek oturdu. Kapının ötesinden sesler duyabiliyordu;
biri sessiz ve sakin, diğeri tiz ve heyecanlıydı.

İkincisi şöyle diyordu: "Size söylüyorum, herhangi bir dolandırıcının anlayabileceği sıradan bir dedektif istemiyorum, bir hırsızın gözlerinin önünde bir şey çalsa bile onun bunu öğrenemeyeceğini düşüneceği kadar aptal görünümlü birini istiyorum."

Roberta'nın cevabı duyması daha zordu. Ancak bunun şu olduğuna inanıyordu: "Ama Bay Queerwitz, şu anda sadece bir kadın çalıştırıyoruz ve o da şehir dışında. Ben----"

Konuşmacı durakladı ve başını kaldırdı, çünkü özel ofisinin kapısı kesinlikle biraz açılmıştı. Yanılmıyordu, çünkü Bobs her zamanki gibi, bir dürtüyle hareket ederek orada durmuş ve şöyle diyordu: "Konuşmanızı duyduğum için beni affedin. Kendimi tutamadım. Bir pozisyona başvurmak için geldim ve bunu yapıp yapmayacağımı merak ettim." Gözlerinde bir ışıltı vardı ve ekledi: "Gerekirse gerçekten aptal görünebilirim."

Düzgün gri tüvitli yakışıklı genç adam ayağa kalktı ve
ifadesi takdir edici bir mizah içeriyordu.

"Bu tam olarak Hoyle'a göre değil," diye belirtti hoş sesiyle, "ama belki de koşullar altında mazur görülebilir.
Adınızı ve eski mesleğinizi öğrenebilir miyim?"

Roberta biraz hızlı zihin jimnastiği yaptı. Gerçek adını vermek istemiyordu. Dördüncü Cadde'deki bir dedektiflik bürosunda Vandergrift! Hatta
Gloria bile bunu onaylamayabilirdi. Neredeyse anında ve en azından yaşlı adama inandırıcı gelen bir sesle, kız şöyle dedi: "Dora Dolittle."

Genç adamın gri-mavi gözleri gülüyor muydu? Kız anlayamadı, çünkü adamın yüzü ciddiydi ve daha iş odaklı bir tavırla devam etti: "Bayan Dolittle, ben James Jewett. Beşinci Cadde'de çok güzel bir dükkanı olan ve çok değerli antikalar satan Bay Queerwitz'i tanıştırabilir miyim? Henüz hiçbir şey kaybetmemiş olmasına rağmen, komşu dükkanların muhtemelen bir kadın tarafından ziyaret edildiğini ve değerli bir şeyle ayrıldığını bildiriyor ve olası hırsızı bulmakla görevli bir memuru işe alarak hazırlıklı olmak istiyor. Bu dedektiflik işini üstlenmeye istekli misiniz? Eğer bir haftanın sonunda bu konudaki yeteneğinizi kanıtlarsanız, sizi kadromuza alacağım, çünkü sıklıkla uyanık genç bir hanıma ihtiyacımız oluyor." Roberta'nın sevinçten çığlık atmamak için zorlandığını söyledi. "Teşekkür ederim, Bay Jewett," diye yanıtladı, sevinçle çarpan bir kalbin izin verdiği kadar çekingen bir şekilde. "Bay Queerwitz ile mi gideyim şimdi?"

"Evet ve her sabah saat sekizde bana rapor ver."

İkisi ayrıldı, ancak tüccarın bu düzenlemeden pek memnun olmadığı oldukça açıktı.

"Bay Queerwitz! Ne isim!" Bobs büyük, rahat limuzinin arka koltuğunda otururken kendi kendine konuşuyordu ve ara sıra meşgul arkadaşına bakıyordu. Çok zengindi, diye karar verdi, ancak rafine değildi ve yine de rafine olmayan zevkleri olan bir adamın nadiren güzel şeyler ve antikalar satmak istemesi ne kadar garipti. Bay Queerwitz iletişim kurmuyordu. Aslında, aniden yapılan düzenlemeye itiraz etmeye çalışmış ve Bay Jewett'e, yalnız kaldıkları kısa bir anda, gerçekten hak edecek bir şey yapmadığı sürece bu "yeni yetme kıza" maaşının bir sentini bile ödememesi gerektiğini söylemişti. Bay Jewett, sorumluluğu üstleneceğini söyleyerek kabul etmişti; ancak Roberta bundan
hiçbir şey bilmiyordu.

Kısa süre sonra, en aşina olduğu, yakışıklı Vandergrift arabasının genellikle alayda yer aldığı
güzel araçların kalabalığıyla Beşinci Cadde'den aşağı iniyorlardı.

Bobs, şişman işvereninin peşinden seçkin bir sanat mağazasına girerken, aynı Roberta Vandergrift olduğundan emin olmak için kendini çimdiklemesi gerekeceğini hissetti. Sonra, sürekli olarak Dora Dolittle olmak istiyorsa
kendi adını tamamen unutması gerektiğini hatırlattı.

Bobs, bu ilk vakasında başarılı olmasını,
kendisine James Jewett diyen
ilginç görünümlü genç adamla kalıcı olarak
işe girebileceğini umuyordu.

BÖLÜM VIII. YENİ BİR ARKADAŞ

O erken saatte dükkanda müşteri yoktu, ancak Roberta, günlük işler için toz alan ve her şeyi düzene koyan, yaşları birbirinden çok farklı üç genç kadın gördü. Bay Queerwitz hemen, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, zayıf bir kadına gitti; kadının açık, kızıl saçları, rengin dışarıdan uygulandığını gösteriyordu.

"Bayan Peerwinkle," dedi oldukça sert bir şekilde, "size bahsettiğim yeni tezgahtar işte. İşler yoğunlaşmadan önce ona durumu gösterseniz iyi olur."

Bayan Peerwinkle döndü ve soluk mavi gözleri, en azından Queerwitz antika dükkanında baş satış elemanı olarak pozisyonunun onu yerleştirdiğine inandığı büyük yükseklikten Roberta'ya bakıyor gibiydi.

"Adınız, Bayan?" diye sordu, dükkan sahibi "Giriş yasaktır" yazan arka kapıya doğru giderken.

Bobs gördükleriyle o kadar eğlenmişti ki, soruyu neredeyse hiç duymadı ve sonunda farkına vardığında, bir
vahşi an için yeni adını hatırlayamadı ve bu yüzden aslında
tereddüt etti. Neyse ki tam o sırada kızlardan biri Bayan Peerwinkle'ı arayıp ona bir etiket hakkında soru sordu ve Bobs o kısa anda hatırladı. Kibirli "baş hanım" soğukça sorgulayan gözlerini tekrar yeni katibe çevirdiğinde, Roberta sakin bir şekilde "Dora Dolittle" diye cevap verebildi.

Bayan Peerwinkle burnunu çekti. Belki de bu ismin etkili bir katip için kötü bir isim olduğunu düşünüyordu.
Bobs'un mizah anlayışı neredeyse haykırmasına sebep oldu:
"Dora Domuch'u seçmeliydim." Sonra gülerek kendine _bunun_ hiç de işe yaramayacağını söyledi, çünkü böyle bir ismin
_olduğuna_ inanmıyordu ve kesinlikle Dolittle'ı _duymuştu_.

Bobs'un monologu, "Bayan Dolittle, söylediklerime hiç dikkat etmiyorsunuz. Tam burada, şimdi, size bu dükkanda hayal kurmanın yasak olduğunu söyleyeyim. Size Nell Wiggin ile vestiyer odasına gitmenizi ve beş dakikadan fazla orada kalmamanızı söylüyordum. Bay Queerwitz şakalar için maaş ödemez."

Bobs, sabahı gülmeden geçiremeyeceğinden çok korkuyordu, ancak bu zavallı Bayan Peerwinkle'ın kibrinde trajik bir şeyler vardı.

Uysalca, belki yirmi üç yaşında, zayıf, solgun bir kızı takip etti. Dükkanda kalan ikisi, eğitilmeleri için yeni bir katip getirildiği için hemen öfkelerini dile getirmeye başladılar.

"Eğer bir çaylağa benzeyen biri varsa, o da odur," diye haykırdı Bayan Peerwinkle küçümseyerek ve Bayan Harriet Dingley de aynı fikirdeydi.

Başka bir şey söylemediler, çünkü geri dönen yeni katip, "Önce ne yapmalıyım?" dedi. Ne yazık ki Roberta bunu en yakınındakine, yani Bayan Harriet Dingley'e sordu. O kadın, arkadaşına doğru başını sallayarak, "Bana sorma. Ben baş hanım değilim. O baş hanım." derken aslında korkmuş gibi görünüyordu.

Bobs yine gülmemek için kendini zor tuttu, çünkü Bayan Peerwinkle belirgin bir şekilde kasıldı ve tavrı, "Hangi kişilerin baş, hangilerinin olmadığını ayırt edemiyorsan, sınıfa alışkın değilsin," der gibiydi. Ama aslında söylediği şuydu: "Nell Wiggin sana etrafı gezdirecek ve hiçbir şeyi devirmemeye dikkat et. Eğer devirirsen, maaşın kesilir."

"Çok dikkatli olacağım, Bayan Peerwinkle," dedi yeni katip, ama düşünüyordu, "Bana yanaştı! Maaşım yanaştı. Bir kömür mavnasının yanaşmasının ne olduğunu biliyorum, çünkü evimin önünde bir tane var, ama----"

"Ah, Bayan Dolittle, lütfen nereye gittiğinize dikkat edin. Neredeyse o Venedik vazosuna çarpıyordunuz." Yanındaki solgun, çok yorgun görünümlü genç kızın sesinde gerçek bir nezaket ve endişe vardı ve o anda
Bobs kızın ondan hoşlanacağını biliyordu. "Zavallı küçük şey," diye düşündü Bobs. "Sanki acımasız bir Kader, kalbinde parlaması gereken ışığı
söndürmüş gibi görünüyor. Keşke onu
yeniden yakmanın bir yolunu bulabilseydim."

Bayan Nell Wiggin antika dükkanındaki farklı bölümleri çok sabırla anlattı. Aniden öksürmeye başladı ve "Giriş Yok" yazan kapalı kapıya doğru korkmuş bir bakış attı, sonra da mendiliyle sesi bastırdı. Hiçbir şey söylenmedi, ama Roberta anladı.

Eski mobilyalar Bobs'un çok ilgisini çekti. Kendi evinde
birçok güzel antika vardı. "Bay Queerwitz bu kadar nadir eski mobilyayı
nasıl elde etmeyi başarıyor?" diye sordu.

Nell Wiggin, şaşkınlıkla etrafına bakınıp kimsenin
yakınlarda olmadığından emin oldu, sonra da şöyle dedi: "Sana söylememeliyim, ama
karanlık tutarsan söylerim."

"En derin zindan kadar karanlık," diye cevapladı Roberta, yoldaşının gizemli tavrı karşısında çok şaşkın bir şekilde. Ufak tefek kız yaklaştı. "Kimsenin geçmesine
izin verilmeyen o kapının arkasına geçti," dedi alçak bir sesle; sonra ekledi, belli ki adil olmak istiyordu, "ama bu alışılmadık bir şey değil. Birçok satıcı antikalarını yapar ve halk
etiketlerde yazdığı kadar eski olmayabileceklerini bilerek onları satın almaya devam eder. İşte, şimdi,
eski kitaplar ve en azından dürüstler."

Bobs sevinçten bir çığlık attı. "Ah, keşke bu bölümün başında olabilseydim," dedi. "Eski kitaplara bayılırım."

Küçük Bayan Wiggin'in solgun yüzünde bir ışık vardı. "Ben de," dedi. "Yani, Dickens'ı seviyorum; başka pek bir şey okumadım." Sonra, neredeyse hüzünlü bir şekilde ekledi: "Okula gitmeye pek fırsatım olmadı, ama
bir keresinde, yaşamaya gittiğim yerde, birinin bıraktığı eski bir Dickens kitapları seti buldum ve onları tekrar tekrar okudum. Geceleri dışarı çıkmam
ve o kitaplarda yaşayan insanlar benim için çok iyi birer arkadaş."

Bobs, "Sanırım şimdiye kadar sahip olduğum tüm arkadaşlarım onlar," diyen bu zayıf kıza karşı yine özlem dolu bir şefkat hissetti.

Yeni katip, "İzin verirseniz, sizin arkadaşınız olurum," diye haykırdı. Tam o sırada, tiz bir ses, "Bayan Wiggin, öne!" diye seslendi.

"Sen kitaplarla kal," dedi Nell yumuşak bir sesle, "Ben de porselenleri hallederim."

Bobs, öne doğru aceleyle gelen zayıf figürü izledi ve 
ela gözlerine yakın gözyaşlarıyla iç çekti ve kalbinde bir dua vardı, "Yaşadığım bencil, umursamaz yıllar için beni affet.
Ama belki şimdi telafi edebilirim. Kesinlikle deneyeceğim."

Roberta, Bay Jewett tarafından antika dükkanında olmasının gerçek nedenini kimseye açıklamaması gerektiği söylenmişti ve Bay Queerwitz, kızın bir hırsızı pusuya düşürme yeteneğine inanmadığı için, Bayan Nell Wiggin'in ona antika satma işini öğretmeye daha fazla zaman ayırmasını istemiyordu. Bu bilgi, Bayan Peerwinkle tarafından, yeni katipten uzak durması söylenen Nell'e iletildi ve şu söz eklendi: "Eğer bir saatlik gösteride ipleri eline almazsa, bu iş için fazla aptaldır, zaten."

Baş hanımın ona karşı neden bu kadar belirgin bir hoşnutsuzluk duyduğunu Bobs anlayamıyordu, çünkü kesinlikle söylenen her şeyi yapmaya istekliydi. Ah, peki, endişelenmeyecekti. "Endişelenmek insanı yaşlandırır," diye düşündü, raflar boyunca itilebilen tekerlekli küçük bir merdivene binerken. En üstten en yüksekteki kitapları inceledi. Aniden bir sevinç ünlemi attı, sonra duyulmadığından emin olmak için hızla etrafına baktı. Mağazanın ön tarafındaki müşteriler üç kasiyerin dikkatini çekiyordu, bu yüzden Roberta dikkatini çeken bir cilde uzandı. Gerçekten de nadir ve eskiydi, o kadar eskiydi ki kapaklarının nasıl olup da ufalanmadığını ve ışıklı harfleri olduğunu merak etti. "Belki de erken dönem rahipleri tarafından yapılmışlardır," diye düşündü Bobs. Merdivene oturdu ve yaşla sararmış büyüleyici sayfaları çevirmeye başladı. Aniden yanında birinin durduğunu fark etti. Baş memurun suçlayıcı bakışlarının ona dikildiğini görmek için başını kaldırdı.

Bobs şaşkınlıkla haykırdı: "Söyleyin, Bayan Peerwinkle, yumuşak bir şekilde yürüme konusunda bir kedinin
hiçbir şeyi yok, öyle değil mi?"

Cevap soğukça verildi: "Bayan Do-little," vurgulayarak, "kitapları okumanız değil, tozunu almanız gerekiyor; ve dahası, o kitap tüm koleksiyondaki en nadir kitap. Bir yerlerde bir eşi var ve Bay Queerwitz onu bulduğunda, ikisini de Bay Leonel Van Loon'a nakit olarak bin dolara satabilir."

Roberta oldukça etkilenmişti ve kitabı yerine koydu; sonra bir toz bezi alarak bölümünü toplamaya başladı.

Saat on birde Bobs, dükkânda dolaşıp ara sıra gelen müşterileri izlemesi gerekip gerekmediğini merak etti. Bunu yaptı ve kısa süre sonra Bayan Wiggin'in mahallesine geldi. "Ben gittiğimde sen de dışarı yemeğe çıkacaksın," dedi Nell.

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevap verdi.

Öğle vakti Bayan Wiggin hemen işaret etti ve şöyle dedi: "Gelin, Bayan Dolittle, olabildiğince
çabuk olun. Öğle vakti sadece yarım saatimiz var ve her dakika önemli. Ben odama gidiyorum. Bir şeyler satın alabilirsiniz, sonra benimle gelip yiyebilirsiniz."

Roberta duyduklarına inanmakta zorluk çekiyordu. "Yıkanmak, bir yere gitmek, öğle yemeğini yemek ve geri dönmek için sadece yarım saatiniz mi var?

"Bu çılgın telaş neden?" diye haykırdı. "Bay Queerwitz önümüzde sonsuzluğun olduğunu bilmiyor mu?"

Soluk bir gülümseme tek cevaptı. Bayan Nell Wiggin zaman kaybetmiyordu. Vestiyere doğru ilerledi, açık hava giysilerini giydi ve sonra, yeni arkadaşının elinden tutarak, "Bana sıkı tutun. Arka depodan kısa bir yol kullanacağız.
Işıklar yanmadığında içerisi is gibi siyah oluyor. Bay Queerwitz, iş sebepleri dışında ışık yakmamıza izin vermiyor." dedi.

Bobs, o kadar karanlık bir odadan geçirilirken buldu ki, iki tarafında yüksekçe yığılmış iki kutu duvarını zar zor görebiliyordu, aralarında da dar bir yol vardı.

Kısa süre sonra, büyük çöp kutularının durduğu ve kamyonların sürekli olarak yukarı aşağı geçtiği veya mağazaların arka girişlerinde yük boşaltıp yüklerini boşalttığı bir arka sokağa çıktılar.

"Şimdi olabildiğince hızlı yürü," dedi küçük Bayan Wiggin, Roberta'nın hemen arkasında, Dördüncü Cadde'ye doğru giderken. Bobs o öğlen neler olacağını bilseydi, dükkandan ayrılmazdı.

BÖLÜM IX.
ACİL BİR ÖĞLE YEMEĞİ

Dördüncü Cadde'ye varıldığında, Bayan Wiggin bir köşedeki
şarküteri dükkanına daldı. "Öğle yemeğinde ne yiyeceksin?" diye sordu arkadaşına. "Beş sentlik sıcak makarna ve bir dereotu turşusu alacağım."

"Siparişi iki katına çıkar," dedi Bobs ve sonra tezgahın arkasında duran adama ekledi: "Ayrıca iki jambonlu sandviç ve iki çikolatalı
ekler alacağım."

"Ah, Bayan Dolittle, öğle vakti harcamak için bu çok fazla değil mi?" Bu, solgun, aç görünen küçük Bayan Wiggin'den endişeyle duyuldu.

Vandergrift masasında her zaman bir uşakla birlikte servis edilecek birçok yemek
olmuştu ve Bobs, umursamaz, düşüncesiz tavrıyla, herkesin her yerde
yeterince yiyeceği olduğunu düşünmüştü.

Yeni arkadaşına doğru döndüğünde tuhaf bir gülümseme vardı: "Bu birlikte yediğimiz ilk öğle yemeği, hadi bir şeyler yiyelim." Sonra tüm hesabı ödedi ve bu da kırk sente geldi. "Hayır," diye güvence verdi protesto eden Nell Wiggin'e, "Her gün ikramda bulunmayacağım. Bundan sonra
Hollandalı olacağız, dürüst olalım! Şimdi önden git."

Yine kalabalık sokakta, küçük Bayan Wiggin özür dileyerek döndü:
"Belki de odama gelmeni istememeliydim. Muhtemelen
daha iyi bir şeye alışmışsındır."

"İnanma!" diye cevapladı Bobs neşeyle. "En
bakımsız
bir çöplükte yaşıyorum." New York'un Doğu Yakası'nda henüz yirmi dört saatten fazla, en uzun süre ikamet etmediğini ve ondan önce Long Island'daki evinin görkemli olduğunu eklemedi. Kızların hiç şansı olmamışken nasıl yaşamaya zorlandıklarını merak ediyordu. Bayan Wiggin sokak seviyesinin altındaki oldukça sarsak basamaklardan iniyordu. Bobs, bu açıklamanın ona yaşattığı şoku sesinden saklamaya çalışarak "Odan bodrumda mı?" diye sordu. Küçük Bayan Wiggin'in solgun yanaklarında hiç gül olmamasına şaşmamak gerek.

"Evet," diye cevap verdi, "binaların bakıcılarının hepsi bodrumlarda yaşıyor, biliyorsunuz ve bu odanın kapıcısı olan Bayan O'Malley iki küçük oğlu olan bir dul. Ucuza kiralayabileceği bir odası vardı ve ben de onu aldım."

Sonra uzun, dar ve karanlık bir koridordan geçti. Bobs duvara dokunduğunda titreyerek geri çekildi, çünkü taşlar soğuk ve nemliydi.

Bobs'un kabul edildiği küçük oda sadece bir havalandırma boşluğuna açılıyordu,
ama tek küçük penceresinden içeri güneş ışığı giriyordu; ayrıca,
beyaz perdeler ve pencere pervazında çiçek açmış bir sardunya vardı.

"Öğlen her zaman en keyifli zamandır, çünkü güneş
pencereme sadece o zaman ulaşır," dedi küçük ev sahibi, aceleyle küçük karyolanın arkasından bir dikiş
masasını çekip açtı ve
öğle yemeğini
üzerine koydu. Bob'un bakışları odada dolaştı, oda o kadar küçüktü ki
üç mobilya parçası onu sıkıştırıyor gibiydi. Bir köşede,
Bayan Wiggin'in gerçek hazinesini barındıran bir bambu kitaplık vardı. Sıra sıra koyu kırmızı ciltli kitaplar. Hepsi oradaydı - Oliver
Twist, David Copperfield, Old Curiosity Shop ve diğerleri. "Geceleri burada tek başıma oturmak biraz kasvetli olurdu, eğer o kitaplar olmasaydı," diye itiraf etti küçük ev sahibi. "Gerçekten iyi bir gaz lambasım var. Parlak bir ışık veriyor. Akşam yemeğim biter bitmez kanepeye kıvrılıyorum ve sonra gerçekte nerede olduğumu unutuyorum, çünkü hikaye beni nereye götürürse oraya gidiyorum. Gel, her şey hazır," diye ekledi, "ve zamanımızın on beş dakikası çoktan geçtiğinden, konuşmadan yemek yemeliyiz."

Bunu yaptılar ve Gloria yemeklerini mideye indirdiklerini söylerdi,
ama öğlen için yarım saatten başka ne yapılabilir ki?

Masayı kaldırmak için bile durmadılar. "Bu akşamki akşam yemeğim için hazır bırakacağım," dedi Bayan Wiggin, karanlık, nemli bodrum katındaki koridorda uçarak ilerlerken.

Beş dakika sonra, Beşinci Cadde'de çok güzel bir girişi olan
antika dükkanının ara sokak kapısından giriyorlardı.

"Kader bizi korusun!" diye haykırdı Bobs. "Sanırım bir dakika geç kaldık.
İdam mı olacağız yoksa işten mi çıkarılacağız?"

Ancak o bir dakika Bayan
Peerwinkle'ın dikkatli gözünden kaçmıştı, çünkü Nell Wiggin ve Roberta dükkana girdiklerinde,
şişman Bay Queerwitz'in aşağı yukarı dolaştığını ve trajik bir tonla bağırdığını gördüler: "Gitti! Gitti! Kilitlemeliydim ama
başka hiç kimsenin bunun değerini bildiğini sanmıyordum." Sonra, etrafta dönerek
Bobs'a sordu: "Sen zaten kitap bölümünde ne işe yarıyorsun? Sahip olduğum en nadir kitaplardan biri bu sabah tam gözlerinin önünde çalındı ​​ve----"

Genellikle çok çekingen olan Küçük Nell Wiggin öne çıktı ve şöyle dedi: "Öğle yemeğindeyken olmuş olmalı. Burada olduğumuzda olmuş olamaz, çünkü hiç kimse kitaplara inmedi."

Bay Queerwitz, o anda bir sineğin vızıltısına dikkat ettiği kadar, küçük Bayan Wiggin'in sözlerine de dikkat etmedi.

"Dolittle, güzel bir isim, demeliyim," diye alaycı bir şekilde belirtti. Roberta daha yoğun bir isim seçmiş olmayı ne kadar isterdi ama iş bitmişti.
İnsan her birkaç saatte bir ismini değiştiremezdi ama----

Düşünceleri şu sözlerle bölündü: "Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey," dürüstçe cevap verdi.

"İşten çıkarıldın," diye geldi ültimatom.

Bobs neredeyse memnundu. "Pekala, Bay Queerwitz," diye cevapladı ve
dönerek, vestiyer odasına doğru hızla yürüdü.

Bobs vestiyer odasından şapkasını ve ceketini giyerek döndüğünde,
Bay Queerwitz'in az önce uzaklaştığını ama
nereye gittiğini söylemediğini öğrendi. Bobs, dedektif olarak işe yaramazlığını
işvereni James Jewett'e bildireceğine inanıyordu. Ah, peki,
bırak gitsin. Belki de meslek seçiminde bir hata yapmıştı. Geçerken yaşlı kadınların konuştuğunu duydu.

Bayan Harriet Dingley, "Şimdi düşününce, kızlar öğle yemeğine çıktıktan hemen sonra içeri bir adam girdiğini gördüm ama
çinlere baktığını düşündüm." diyordu.

Baş kadın diğer memura pek de hoş olmayan bir bakış atarken soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Bana hiçbir bilgi vermiyorsun. Her hareketini
bir kedinin fare deliğini izlemesi gibi izlemedim mi? Bunu söyle bana!"

"Ah, evet, Bayan Peerwinkle. Yaptığın hiçbir şeyi eleştirmiyorum. Ama
bir çocuğun yangın diye bağırarak koşarak yanımızdan geçtiğini hatırlıyor musun, yangının nerede olduğunu görmek için kapıya gitmiştik ve bir dakika sonra adam dışarı çıktı ve----"

"Elleri boş gitti," dedi baş kadın kendini savunurcasına.

"Biliyorum. Şimdi lütfen seni eleştirdiğimi düşünme ama
dışarı çıktığında kambur olduğunu fark ettim ve içeri girdiğinde kambur olmadığından eminim."

"Konuyu daha fazla tartışmayacağız," kesin bir tonla söylendi, Bayan Peerwinkle kırgın bir onur havasıyla uzaklaşırken.

Bobs, veda etmek istediği Nell'i aradı. Roberta hangi kitabın alındığını merak ettiği için en genç katibin kitap raflarının ötesinde olmasına sevindi. En üst raftaki bir boşluk hikayeyi anlatıyordu. Nadir bulunan eski bir kitaptı ve eşi bulunursa bin dolar teklif edilmişti.

"Kitabı alan kişi diğer cildi de aldı. Bunu bilecek kadar dedektifim," diye açıkladı Roberta. Sonra küçük Bayan Wiggin'i yanında dururken buldu.
Sanki çok değerli bir şey ondan alınıyormuş gibi üzgün görünüyordu.

Bobs dürtüsel bir şekilde iki elini uzattı.

"Unutma, Nell Wiggin, sen ve ben arkadaş olacağız ve dahası, gelecek pazar sabahı saat tam onda seni almaya
ve akşam yemeği için evime götürmeye geleceğim. Buna ne dersin?"

"Beğendin mi?" Soluk, solgun yüzdeki koyu gözler yıldızlar gibiydi. "Ah, Bayan Dolittle, benim için ne anlama gelecek!"

Bayan Harriet Dingley, Bobs'un "Elveda" diye şarkı söylediğini duyduğunda başını salladı,
ama Bayan Peerwinkle bir heykel kadar sağır görünüyordu.

"Gülebilirdim," dedi Bobs Beşinci Cadde'deki kalabalığa katılırken kendi kendine, "eğer kalbim bu kadar gözyaşlarıyla dolu olmasaydı. Diğer yarının nasıl yaşadığını görüp de bunun için iyi bir
ağlamadan ne kadar dayanabileceğimi bilmiyorum. Dickens, o zayıf küçük insan parçasının tek dostu ve teselli edicisi!"

Sonra, tekrar A Caddesi'ne doğru döndüğünde, aniden leylakların ve çok sevdiği bir hasta kadının olduğu
dükkanda arayıp almaya söz verdiği dedektif hikayeleri paketini hatırladı.

"Sanırım dedektiflik oyunundan vazgeçeceğim," diye düşündü, aceleyle yürürken, "ama yine de hikayeleri okumaktan keyif alacağım."

Yarım saat sonra fikrini değiştirmiş ve gerçekten çok iyi bir dedektif olduğuna karar vermişti.

BÖLÜM X.
BOBS KİTAPÇI OLARAK

Bobs, Doğu Yakası'ndaki küflü kitapçıya girdiğinde saat öğleden sonra üçtü ve orayı boş buldu. Ancak, arka odadan bir zil sesi duyuldu ve küçük yaşlı adam içeri girdi. İfadesi sıkıntılıydı ve Roberta hasta karısını sorduğunda, onun pek iyi olmadığını söyledi. "Zavallı Marlitta," dedi ve sesinde sonsuz bir şefkat vardı, "çocuklarımızın ve onların çocuklarının olduğu memleketine geri dönmeyi özlüyor ve doktor orada olmanın onu tekrar güçlendirebileceğini düşünüyor, ancak yolculuk paraya mal oluyor ve Marlitta dürüstçe gitmemektense burada ölmeyi tercih ediyor."

Yaşlı adam duyguya kapılmış gibiydi, sonra aniden müşterisinin işini hatırlayarak, onun aradığı dedektif hikayeleri paketini almak için uzaklaştı. Roberta yokluğunda
tezgahın arkasına gitti, üst raftaki bir kitaba uzandı ve bunu yaparken, etrafında yuvarlanan birkaç kitabı daha yerinden oynattı ve
sanki arkalarındaki karanlık girintide saklıymış gibi, o sabah Queerwitz Antika Dükkanı'ndan alınmış olan nadir kitabı ortaya çıkardı.

Yaşlı adamın Marlitta'sının "dürüstçe gidemezse" gitmeyeceğini söylediğinde kastettiği buydu.

Kız hızla kitapları yerine koydu ve sonra derin düşüncelere daldı. Ne yapabilirdi? Ne yapmalıydı? Nazik kitapçının nadir kitabı yalnızca en sevdiği kişinin hayatını kurtarmak için aldığını biliyordu. Paketle geri döndüğünde kız kendi kendine şunu sorduğunu duydu:

"Ama sen, Marlitta'n memleketine gitse, çok yalnız olmaz mıydın?"

Solgun gözlerde sonsuz bir hüzün vardı ve yine de, gerçek fedakarlığın getirdiği ruhtan gelen bir ışık vardı.

"Ah, ben de gidebilsem," dedi; sonra küçük karanlık dükkanın tamamını kapsayan bir hareketle, "ama bu eski kitaplar benim sahip olduğum tek şey
ve satılmıyorlar." diye ekledi.

O anda Roberta, Bayan
Peerwinkle'ın kendisine nadir kitap ve eşi için bin dolar ödeyeceğini söylediği Lionel Van Loon'un adını hatırladı. Kız düşünceli bir an için leylaklara baktı,
sonra küçük ihtiyara bildiği her şeyi anlatmaya karar verdi. İlk başta, onun nazik, çocuksu yüzündeki korkmuş ifadeyi gördüğünde bu kararından pişman oldu, ancak ona sadece yardım etmek istediğini ve bu yüzden çalınan kitabı postayla antika dükkanına geri göndermesini istediğini söylemek için acele etti.

Bu yapıldıktan sonra, Roberta köşe posta kutusundan döndüğünde, yaşlı adamı üzgün bir şekilde başka bir cilde bakarken buldu, kızın hemen postaladığı kitabın en değerli eşi olduğunu anladığı.

Kitapçı ona, "Diğeri olmadan işe yaramaz," dedi, "ve Bay Queerwitz değerini ödemez. Asla ödemez. Zavallı adamı duvara sıkıştırır ve sonra onu ezer."

"Bir planım var," dedi kız ona. "Bu kitabı bana bir süreliğine emanet eder misin?"

Ona güvenmek mi? Kim güvenmez ki? Yaşlı adam cevap olarak hazinesini ona doğru tuttu. "Tanrı seni korusun," dedi sadece.

Bobs taksiden inip Riverside Drive'daki şık kahverengi taş malikanenin basamaklarını tırmandığında saat dört olmuştu. Bay Van Loon evdeydi ve çok nazik yaşlı bir beyefendi ve her türlü insanı kabul etmeye alışkın olduğundan Roberta'yı harika kütüphanesine kabul etti, ilk başta nazikçe dinledi, ancak giderek artan bir ilgiyle, bu parlak kızın hem nadir hem de değerli olduğuna inandığı bir kitabı satacağını fark etti. Kültürlü beyefendinin gözleri, uzun zamandır aradığı ilk cildi gerçekten gördüğünde duyduğu büyük sevinci açıkça ortaya koydu.

"Sevgili genç hanım," dedi, "o kitabı elde edebilmenin benim için ne anlama geldiğini bilemezsiniz. Eşini nerede bulabileceğimi biliyorum ve bu yüzden, sizi temin ederim, satın alacağım, fiyatı ne kadar?--" Duraksadı, sorgulayıcı bir şekilde.

Roberta, sanki başka biri konuşuyormuş gibi kendi sesini duydu: "Bin dolar çok mu fazla olur, Bay Van Loon?"

Hobisi kitap toplamak olan ve birçok kez
milyoner olmuş bir adam için çok fazla değildi. "Nakit mi yoksa çek mi istersiniz?" diye sordu.

"Nakit, lütfen."

Bobs parayı, kendisine yeterince teşekkür edemeyen
çok mutlu kitapçıya uzattığında saat altıydı. Küçük yaşlı kadın yine
pencerenin yanındaydı ve konuşulmak için can atan kızın sözlerini dinlerken mutlu bir şekilde gülümsedi.

Sonra zayıf elini "iyi adamına" uzattı ve gözlerinde Bobs'un asla unutamayacağı bir ışıkla ona bakarak şöyle dedi: "Caleb, şimdi
ikimiz de çocuklarımızın yanına
gidebiliriz."

Roberta, ertesi gün onların yolculuğa hazırlanmalarına yardımcı olmak için geri döneceğine söz verdi. Küçük kadın ona seslendiğinde yüzünü çeviriyordu: "Leylağımı sana vermek istiyorum," dedi, çiçek açan dalını kıza doğru tutarken.

Bobs eve vardığında saat altı buçuktu. Gloria onu oldukça endişeli bir şekilde izliyordu, ancak akşam şöminenin etrafında toplanana kadar Bobs ona hikayeyi anlatmadı.

"Dedektiflik deneyimim burada sona erdi," diye sonlandırdı.

Ancak Roberta yanılmıştı.

BÖLÜM XI.
TUHAF BİR HEDİYE

Roberta, verdiği söze sadık kalarak ertesi öğleden sonra yeni arkadaşlarının yolculuklarına hazırlanmalarına yardım etmek için gitmişti, ancak şaşkınlıkla onların gittiğini gördü, ancak bodrumda yaşayan kapıcı kız için nöbet tutuyordu ve hemen taş merdivenleri çıkıp sordu: "Siz Bayan Dolittle misiniz?"

Bobs, onun olduğunu söyledi ve iri kadın, iletmesi gereken önemli bir mesajı olduğunu açıkça belirten bir tavırla, gizemli bir şekilde fısıldadı, "Burada bekle!"

Bir merdivenin kuyusuna doğru kayboldu, kısa süre sonra sert bir şey içeren bir
zarfla geri döndü, sanki bir
anahtarmış gibi hissettiriyordu.

İşte öyle olduğu ortaya çıktı. Mektuptaki yazı özenle yazılmıştı, ancak dil İngilizce değildi ve Bobs ona öylesine
açıkça şaşkın bir ifadeyle baktı ki, yakınlarda duran ve merakla
izleyen kadın sordu: "Size okuyabilir miyim?"

Vandergrift'ler Doğu Yakası'na yerleşmeye gittiklerinden beri kesinlikle garip şeyler olmuştu, ancak bu hepsinden daha garipti. Roberta'nın doğru duyduğuna inanması
zordu. Yaşlı adam,
tüm stokunun beş yüz dolardan fazla olmadığını ve Roberta'nın kendisi için bundan daha fazla para temin ettiğini yazmıştı, kalan kitapları ona hediye ediyordu ve hemen kaldırmasını istiyordu, çünkü dükkânın kirası ertesi gün sona erecekti.

Kapıcı, işine odaklanarak, hemen oğlu Jacob'ın boşta olduğunu ve kitapları istediği yere götürebileceğini söyledi. Bu konuşma öğleden sonra saat ikiydi ve saat beşte Yerleşim Evi'nden dönen Gloria ve Lena May, Pensinger malikanesinin önündeki kaldırımda duran iki tekerlekli bir kül arabasını çeken zayıf bir atı görünce hayrete düştüler. Sürücü bir İbrani çocuğuydu ama yanında Roberta'dan daha az önemli biri oturmuyordu ve şaşkın kız kardeşlerine doğru gülümsüyordu. Bir an açıklama yaptıktan sonra üç kız, Jacob adlı çocuğa tüm kitapları boş üst odalardan birine taşımasında yardım ettiler ve Roberta uzaklaştıktan sonra mutfak sandalyesine çöktü ve ağrıdığını söyleyene kadar güldü. Akşam yemeği için masayı hazırlamakla meşgul olan Lena May neşeyle şöyle dedi: "Bobs, maceralar yaşayacak kadar iyi bir kızsın. Burada Glow ve ben Doğu Yakası'nda senin kadar uzun süredir bulunuyoruz ve başımıza sıra dışı hiçbir şey gelmedi." "Zaman ver," diye belirtti Roberta ellerini yıkamak için ayağa kalkarken. "Ama şimdi
bana yeni bir meslek dayatılıyor gibi görünüyor. Glow, ön bahçede eski bir kitapçı açmak
nasıl olurdu?"

"Bu kitapların bir gün, belki de, en az beklediğimiz anda, iyi bir ihtiyacı karşılayacağını kehanet edeceğim," diye cevapladı Gloria.

Sonra, akşam yemeklerini birlikte yerken ve nehrin üzerindeki gün batımının son parıltısını izlerken, ön kapılarının çok yakınındaydı,
sonunda Bobs şöyle dedi: "Fabrikadan gelen o yoksul, yorgun kadın kalabalığını görüyor musun? Şimdi Yerleşim Evi'ne gidecekler ve çocuklarını alacaklar, eve gidip yemek pişirecekler, çamaşır yıkayacaklar, ütüleyecekler ve yama yapacaklar ve--" durakladı,
sonra ekledi, "Biz dört kız nasıl oldu da bütün bunlara bu kadar yakın yaşamayı başardık
ve bundan habersiz olduk? Sanki en bencil,
işe yaramaz, hiçbir işe yaramaz----"

"Hadi, hadi, genç bayan. Kız kardeşime bu kadar
ağır isimler takmana izin vermeyeceğim," dedi Glow neşeyle ayağa kalkıp sıcak çikolatalarını tazelerken. Sonra, daha ciddi bir şekilde, kendini yeniden oturturken ekledi:
"Evimizi kaybetmek zor görünüyordu, ama üçümüzün dünyada daha fazla işe yarar hale gelmemizi sağlayacak
bir şey olduğu için mutlu olduğumuza inanıyorum."

"Öyleyim," dedi Lena May, parlak bir şekilde yukarı bakarak. O öğleden sonra başkanlık ettiği Yerleşim Evi'ndeki kum yığınını düşünüyordu.

Ve Gloria sözlerini şöyle tamamladı: "Annemiz öldüğünden beri olduğumdan daha mutlu olacağımı biliyorum, eğer Gwendolyn'in nerede olduğunu bilseydim."

Ve Gwendolyn, her şeyi en iyi şekilde yapmaya çalışmayan gururlu, bencil kız neredeydi? Gloria bilseydi gerçekten de
sıkıntı çekerdi.

BÖLÜM XII.
GENÇ BİR ADAM GİRİYOR

Pazar sabahının erken saatleriydi. "Bugün küçük arkadaşınız Nell Wiggin'i yemeğe davet edeceğimize göre," diye belirtti Gloria, üçü kahvaltıda otururken, "Bayan Selenski'yi de davet edersek. Onun için hoş bir değişiklik olur."

"Güzel!" diye kabul etti Bobs. "Bu harika bir öneri. Peki
günün programı nedir?"

"Lena May her Pazar sabahı Settlement House'da çok küçük çocuklara İncil hikayeleri anlatmayı kabul etti," dedi Gloria, "ve kulüplerimden birinde olan büyük kızlardan bir grupla
bu öğleden sonra buraya çay içmeye ve şöminenin etrafında sessiz bir saat geçirmeye gelmelerini istedim.
Onlar için hoş bir değişiklik olacağını düşündüm ve siz kızların onlarla tanışmanızı istiyorum, böylece isimlerini söylediğimde onları
gözünüzde canlandırabilirsiniz. Gerçekten çok zeki, çekici kızlar! Yerleşim Evi onlara hayatın sunabileceği tek şansı veriyor." Sonra, en küçüğe sevgiyle gülümseyen Gloria sözlerini şöyle tamamladı: "Lena
May içkiyi koymayı kabul etti ve siz Bobs, eğlencenin çoğunu
sağlamanızı bekleyeceğim."

Roberta güldü. "Ben mi?" diye sordu. "Ne yapacağım?"

"Ah, sadece doğal ol." Gloria ayağa kalktı ve masayı toplamaya başladı ve şunları
ekledi: "Şimdi, Bobs, arkadaşınız Bayan Wiggin'in peşinden gitmeniz gerektiğinden,
Lena May ve ben akşam yemeğini hazırlayacağız. Planladık ama menümüzle sizi şaşırtacağız."

Roberta, Pensinger malikanesinden ayrıldığında saat dokuzdu. Kızların Doğu Yakası'nda geçirdikleri ilk Pazar günüydü ve Bobs, bir tarafında geniş rıhtımların olduğu neredeyse
terk edilmiş caddeden aşağı doğru yürümeye başladığında ne kadar farklı bir manzarayla karşılaştı.

Derrickler sessizdi ve mavnalarda yaşayan adamlar
sahip oldukları tatil kıyafetlerini
giydiler. Bazıları küpeştelerde, diğerleri katranlı ip rulolarında oturmuş, sigara içip sohbet ediyorlardı ve
şehirden günlük gezi için yola çıkan insanlarla dolu ara sıra gelen bir vapur dışında, kıyıda huzur hüküm sürüyordu, çünkü fabrikanın
gürültüsü bile durmuştu.

Yetmiş Sekizinci Sokak'taki köşeyi döndüğünde, Roberta
erkeklerin oyun alanının neredeyse
terk edilmiş olduğunu görünce şaşırdı. O saatte kalabalık. Tam da bu konuda kafa yorarken,
konuşan bir tanıdığı olan bir çocuk kapıdan çıktı ve
ona seslendi:

"Çok şık giyinmişsin, Antovich, değil mi? Tıpkı sıradan bir beyefendi gibi.
Pazar okuluna mı gidiyorsun?"

"Ah, hayır, hanımefendi; yani, ne olduğunu bilmiyorum. Bay Hardinian buna öyle demez.
Treasure Seekers'ın bir erkek kulübü der. Yetmiş Beşinci Sokak'ın karşısında bir kulüp binası var. Diyorum ki, Bayan Bobs, gelip görmeni istiyorum. Keşke öyle olsaydı."

Roberta hevesli çocuğa biraz sonra uğrayabileceğine dair güvence verdi, sonra
ona veda ederek, Bayan Selenski'ye saat birde akşam yemeği teklif etmek için model apartman dairesine yöneldi.

"Ah, küçük eviniz ne kadar güzel, güneşli ve hoş kokulu," dedi Bobs, üç dakika sonra, ön pencereleri parıldayan mavi nehre bakan küçük daireye kabul edildiğinde.

"Hoşuma gitti," diye cevapladı orada yaşayan ince, koyu gözlü kızın parlak cevabı.

Bobs devam etti: "Bunu inşa eden zenginlerin diğerlerini de aynısını yapmaya
etkilemesini ne kadar isterdim. Örneğin, sokağın karşısındaki şu yuvayı ele alalım. Sanki bir gök gürültüsü onu yere serecekmiş gibi görünüyor ve kesinlikle bir yangın tuzağı."

"Gerçekten öyle," dedi Bayan Selenski, "ve bunu defalarca bildirmeme rağmen, sahibi olan çok zengin adam burayı o kadar mükemmel bir gelir getiren mülk olarak görüyor ki, burayı yıktırmak için verilen bir emirden kaçmayı başarıyor. Bir gün orada korkunç bir trajedi yaşayacağız ve sonra belki de--" durakladı ve iç çekti. "Ama, yardım edemediğimiz için, daha hoş şeylerden konuşalım."

Bobs daha sonra Bayan Selenski'ye o gün onu akşam yemeğine davet etmeye geldiğini söyledi ve model dairelerin küçük acentesi gerçekten memnun oldu ve şöyle cevap verdi: "Yakında sizi buraya davet edeceğim kızlar ve size sadece Macar yemekleri vereceğim. "Sonra Bobs ayrıldı ve Dördüncü Cadde'de yürürken, kısa bir süre için çalışanı olduğu Dedektiflik Bürosu'nun
pencerelerine oldukça eğlenmiş bir ifadeyle baktı. O yakışıklı genç adamın,
James Jewett'in kendisi hakkında ne düşündüğünü merak etti, çünkü, şüphesiz, son işvereni hemen bir dedektif olarak
"iyi olmadığını" söylerdi. Sonra,
muhtemelen asla öğrenemeyeceğine karar verdi, çünkü kesinlikle
bir daha ajansa geri dönmeyecekti. Ama kaderin
bizi ne beklediğini pek bilmiyoruz.

Nell Wiggin hazır ve bekliyordu ve gerçekten çok tatlı görünüyordu, mısır sarısı saçları düzgün mavi şapkasının altında kabarık, gözleri hevesli,
genellikle soluk yanakları bu alışılmadık heyecanla kızarmıştı. Takım elbisesi
düzgün ve düzgündü, ancak ucuz kumaştan yapılmıştı.

"Tam zamanında geldin, değil mi, Bayan Dolittle?" dedi neşeyle, kapıyı açarken kapıya yeni arkadaşını kabul etmek için yaklaştı.

"Elbette öyleyim," parlak bir cevaptı. "Ben tam zamanında gelen orijinal adamım, ya da
genç bir hanımefendi, demeliyim." Fakat Bobs konuşurken kalbinde
şüpheler vardı. Gloria'ya ismiyle ilgili ne yapması gerektiğini sormayı unutmuştu. Hepsi Dolittles mı yoksa Vandergrifts mi olmalıydı? Nell'i sırdaş edinmeye ve ona varsayılan ismin hikayesini anlatmaya karar verdi.

Dinleyici hiç şaşırmış gibi görünmüyordu. "Dışarıya işe giden birçok kız isimlerini değiştiriyor," dedi. "Farklı bir isimle hikaye yazmak kadar dürüst bir şey, bence."

"Öyle," diye kabul etti Roberta, çok rahatlamıştı. "Bir lakap çok da farklı değil."

"Yani sen bir dedektif misin?" Nell arkadaşına belki biraz daha fazla hayranlıkla baktı.

"Aman Tanrım hayır! Şimdi değil!" Bobs hemen itiraz etti. "Sadece denedim ve
başarısız oldum."

"Eh, ortaya çıktığı üzere, o özel davada bir dedektife ihtiyaç yoktu." Nell, Bob'a tam da almak istediği ama sormak istemediği bilgileri veriyordu. "Ertesi gün çalınan kitap postayla geri geldi." Roberta şaşkınlığını dile getirmesi gerektiğini biliyordu ama
bunun yerine güldü. "Bay Queerwitz ne dedi?" diye sordu.

"Ah, hepsi bunu vicdana bağlıyor. Bu oluyor, biliyorsunuz. Gazetelerde ara sıra vicdan parasının iade edildiğini okursunuz ama en garip yanı, tam o öğleden sonra Bay Van
Loon'un içeri girip ilk cildi elde edebildiğini ve ikinci cildi satın almak istediğini söylemesiydi. Bay Queerwitz o sırada dışarıdaydı ve
bu yüzden Bayan Peerwinkle kitabı ona beş yüz dolara sattı."

Bob tekrar gülmek istedi. Daha iyi bir pazarlık yaptığını düşünmek onu eğlendirdi, ancak işlemle fazla ilgili görünmenin akıllıca olmadığını düşündü ve bu yüzden konuyu değiştirdi ve birlikte Üçüncü Cadde'de yürüdüler.

"Pazar günleri her şey ne kadar farklı," Nell Wiggin yeni arkadaşına neşeyle gülümsedi. Gerçekten de doğru söylemişti. Satıcıların arabaları yokluklarıyla göze çarpıyordu ve eğer açıksa, mağazalar aktif işlerden ziyade en iyi kıyafetlerini giymiş yabancıların sosyal buluşmaları için daha uygun görünüyordu. Hatta yüksekten geçen trenler bile arada çok daha uzun aralıklarla
gürültülü bir şekilde
geçiyordu ve bazen, on beş dakikaya kadar, Pazar gününün huzuru o çirkin Doğu Yakası'na nüfuz ediyor gibiydi.

Bobs, Yetmiş Beşinci Sokak tabelasını fark ederek durdu ve nehre doğru baktı ve gerçekten de Boys' Club House etiketli uzun, alçak bir bina gördü.

"Bu yoldan İkinci'ye gidelim," diye önerdi Bobs. Kulüp binasının önünde, yüzleri o kadar temiz ki parıldayan bir grup çocuk vardı,
ve bunlardan biri, diğerlerini geride bırakarak kızlara doğru koştu ve
arkadaşının elinden tutarak şöyle dedi: "Ah, Bayan Bobs, gelmek için can atıyordunuz,
değil mi? Lütfen kulüp binasına uğrayın. Bay Hardinian'ı memnun edecektir."

Roberta'nın gülümsemesi onayını ifade ediyor gibiydi ve kendini
hızla geniş açık bir kapıya doğru götürülürken buldu. Nell gönüllü olarak onu takip etti. İçeriden bando provasının sesi geldi, ancak çocuk gülümseyen misafirle birlikte
göründüğünde, flüt çalan genç bir adam ayağa kalktı ve
hemen onlara doğru ilerledi. Ne kadar koyu, güzel gözleri vardı! "Neden," diye haykırdı Roberta şaşkınlıkla. "Bu mahalleye yaşamaya geldiğimiz ilk gün Bay Hardinian'ı gördük. Düşmüş zavallı hasta bir kadına yardım ediyordu ve--" Ancak daha fazlasını söyleyemedi, çünkü küçük çocuk kulüp yöneticisine
hevesle bunun "hanım arkadaşı" olduğunu ve adının Bayan Bobs olduğunu söylüyordu. Genç adam gülümsedi ve ziyaretçileri ağırlamaktan her zaman
memnun olduğunu söyledi. "Ne müzikal bir ses!" diye düşündü Bobs.

Sonra, açık kapının yanında kalan kıza dönerek elini uzattı. "Bu arkadaşım Nell Wiggin. Vaktiniz varsa, Bay Hardinian, çalışmalarınızı bilmekle ikimizin de ilgileneceğimizden eminim."

"Gerçekten de, ilgilenenler için her zaman ilgilendim." Sonra genç adam onlara erkekler için olan birçok kulübünden bahsetti.

Roberta ilgiyle etrafına baktı. "Duvarların etrafında neden bu kadar çok geniş raf var, Bay Hardinian?" diye sordu sonunda.

Genç adam gülümsedi. "Eğer bir gece saat onda gelirseniz, her bir rafta, sizin ranza dediğiniz
şeyde, battaniyelere sarılmış, evsiz bir çocuk, küçük bir sokak çocuğu bulacaksınız.
Belki bilmiyorsunuzdur ama en sert kış havalarında bile birçok küçük çocuk sokakta uyur veya kapı girişlerine gizlice girip ısınmak için
bir araya toplanır. Yani, ben gelmeden önce öyle yapıyorlardı. Şimdi hepsi burada hoş karşılanıyor."

Roberta bu harika genç adama nereden geldiğini sorabilmeyi diledi,
ama bu kadar önemsiz bir tanıdık için işe yaramazdı ve ona teşekkür edip
ve Nell ve Antovich ile birlikte günaydın dedikten sonra tekrar
eve doğru yola koyuldu.

Roberta pek hayal etmese de, harika genç adam hayatlarının
dramına girmişti ve çok önemli bir rol oynayacaktı.

XIII. BÖLÜM.
NELL WIGGIN'İN HİKAYESİ

Eski Pensinger malikanesinin büyük güneydoğu köşe odasının bir köşesindeki neşeli bir akşam yemeği partisi. Genç ev sahipleri ne sözleriyle ne de tavırlarıyla daha iyi şeylere alışkın olduklarını belli ettiler.
En sonunda bulaşıklar yıkanıp kaldırıldığında, uzun salondaki geniş
ocağın üzerinde bir ateş yakıldı ve kızlar etrafında toplandılar.

"Her birimiz hayatlarımızın hikayesini anlatsak," diye önerdi Gloria, "ve bu şekilde daha erken gerçekten tanışabiliriz.

"Kendimiz için birkaç kelime yeterli olacaktır. Biz üç kız, sevgili annemiz ölene kadar Long Island'daki evimizde çok mutlu yaşadık; sonra, geçen yıl, sevgili babamız alındı ​​ve o zamandan beri, en büyüğüm olduğum için, küçük kız kardeşlerimin hem ebeveyni hem de babası olmaya çalıştım."

"Ve gerçekten de başardın," diye ekledi Bobs. Gloria, ateşin yanında alçak bir taburede oturan ve kollarını dizlerinin etrafında kavuşturmuş olan
Hoidenish kız kardeşine sevgiyle gülümsedi.

"Ama kısa sürede, bizi çocukluktan beri koruyan çatının aslında bizim olmadığını gördük. Görünüşe göre, büyük büyükbabamız satın aldığında,
başlangıçta, tapusu belli değildi ve bu yüzden taşınmak zorunda kaldık. Yerleşim işi yapmak istiyordum ve
şu anda yaptığım şey bu. Lena May de işi seviyor ve yakında çok küçük kız ve erkek çocuklar için dersler verecek. Bobs, bizim bu erkek fatma kız kardeşimiz, sanırım henüz kesin olarak bir mesleğe karar vermedi."

Roberta, Nell Wiggin'e bakarken gözleri gülüyordu, ancak
Bayan Selenski onun son macerasının hikayesini bilmediği için
hiçbir şey söylenmedi. Örnek apartmanların ince, koyu gözlü temsilcisine dönen Gloria, "Şimdi bize kendinizden biraz bahseder misiniz, Bayan Selenski?" diye sordu.

Akşam yemeği saati boyunca kızlar, Macar kızın neredeyse siyah olan gözlerinde
çok geride kalmış gibi görünen mutlu bir ışık fark etmişlerdi,
ama onun gözlerini sevindirenin iyimser doğası olduğunu düşünüyorlardı;
ama şimdi, Gloria'nın sorusuna cevap olarak, esmer, güzel yüz, kız cevap verdiğinde ışıldadı: "Geçmiş anlatılmaya değer pek bir şey barındırmıyor,
ama geleceğin, inanıyorum ki, çok şey barındıracağına."

"Ah, Bayan Selenski," diye haykırdı Bobs, hevesle öne eğilip Macar arkadaşlarına gülümseyerek, "hayatınızda harika bir şey olacak, bundan eminim."

Parlayan gözlerle esmer kız başını salladı. "Neyi tahmin etmek ister misin?"

Cevap veren Lena May'di: "Sanırım evleneceksin," dedi.

"Evleneceğim," diye neşeyle verilen cevap. "Bronx'ta bir işi olan kendi ülkemden genç bir adama; hepsi bu değil, parkın çok dışında küçük bir evi var ve etrafında çiçekler ve ağaçlarla dolu gerçek bir bahçe var. Ah, sabah kuşların sesiyle uyanmak yerine havai trenlerin gürleyen gürültüsüyle uyanmanın benim için ne anlama geleceğini anlayabiliyor musun?"

"Bayan Selenski," dedi Gloria, "böyle mutlu bir geleceğin sizi beklediği için gerçekten mutluyuz." Sonra gölgede biraz geriye yaslanmış küçük Nell Wiggin'e dönerek, arada sırada titrek ateş ışığı mısır sarısı saçlarını altın rengi bir haleye dönüştürse de nazikçe sordu:
"Geçmişinizden bize anlatmak istediğiniz bir şey var mı?"

Küçük Nell Wiggin'in solgun, bitkin yüzünde o kadar sonsuz bir hüzün vardı ki, kızlar içgüdüsel olarak duyacakları hikayenin üzücü olacağını biliyorlardı ve yanılmış da değillerdi.

Nell Wiggin şöyle başladı: "Geçmişim ilginç değil ve korkarım ki bir hikaye için fazla üzücü, ama kısaca anlatacağım: İkiz kardeşim Dean ve ben, kayalık topraklarında çok az ürün veren New England'daki bir çiftlikte doğduk ve babamız bizi hayatta tutmayı başarsa da, ipotek borcunu ödeyemedi ve her yıl ruhsal olarak daha da sıkıntıya girdi. Sonunda Batı'da mesken olabilecek zengin topraklar olduğunu duydu ve böylece bize bir bahar bırakarak yola koyuldu, çünkü bir hak iddia etmeyi planlıyordu ve orada bir tür barınak inşa ettiğinde, Annem New England çiftliğini satacak, ipotek borcunu ödeyecek ve kalan ne varsa onunla bizi batıya, babama götürecek biletleri satın alacaktı.

"Bizi terk ettiğinde Mayıs ayıydı. Hedefine ulaşmayı haftalarca beklemiyordu, çünkü yolda durup yiyeceğini almak için çalışmak zorunda kalacağını biliyordu.

"Sevgili küçük Annem o yaz çiftliği yönetmeye çalıştı. Dean ve ben on yaşındaydık ve ot ayıklama ve tohum ekme işini yapabilsek de daha ağır işlere yardım edemiyorduk ve annem zayıf olduğu için bunların çoğu yapılmadan bırakılmak zorundaydı.

"Kader bize karşıydı, öyle görünüyor ki, yağmur azdı ve mahsullerimiz zayıftı ve acımasızca soğuk kış bizi çok az erzakla buldu. Tüm bu zaman boyunca Babamızdan haber almamıştık ve
kar yağdıktan sonra yirmi mil uzaklıktaki kasabadaki postaneye ancak bir sonraki bahara kadar ulaşamayacağımızı biliyorduk ve bu yüzden ne mektup alabiliyorduk ne de gönderebiliyorduk.

"En yakın komşumuz sekiz mil uzaktaydı ve kayalık topraklarda yaşayan zavallı bir
tırpancıydı, Kardeşim ve ben ilk başta ondan korkmuştuk, belki de uzun gür sakalından dolayı, ama
bir keresinde onun nazik gri gözlerini görebilecek kadar yakınına geldiğimizde, onu sevdik ve bir arkadaş olduğunu biliyorduk ve gelecek kesinlikle bunu kanıtlayacaktı. Ama mümkünse, o sevgili yaşlı adam, Bay Eastland, bizden daha
zavallıydı.

"Annemizin, neredeyse kalp kırıklığı noktasına kadar endişelendiğini biliyorduk, ama
o kış ne kadar harika olduğunu asla unutamam. Ne zaman
baksak, bize gülümsüyordu, bazen titrek bir şekilde, ve mısır ayıklama ve dövme görevimiz bittiğinde, bize küçük oyunlar icat etmemize yardım etti
ve bize uydurduğu güzel hikayeler anlattı. Ama tüm dışsal
neşesine rağmen, şimdi anlıyorum ki, biz çocuklar soğuk yatak odasından getirilip sobanın yanındaki
zemine konmuş şilte üzerinde uyurken, annemiz uzun saatler boyunca dizlerinin üzerinde dua ediyordu.

"İneklerimiz kar yağmadan önce satılmıştı, çünkü ipotek ödemek için paraya ihtiyacımız vardı ve bu yüzden sütümüz yoktu. Birkaç tavuğumuz gündüzleri bir kulübede tutuluyordu, ancak annem o çok soğuk gecelerde sobanın arkasında tünemelerine izin veriyordu ve bu yüzden ara sıra yumurta yiyorduk ve bu nadir bir ziyafetti, ancak sonunda mısır stokumuz neredeyse tükendi.

"Genellikle Ocak ayında bir çözülme olurdu, ancak bunun yerine bu olağanüstü soğuk kış, gün be gün devam eden ve evimizi derin bir karla
gömen bir kar fırtınası getirdi. Sonunda annem bize, eğer çözülme olmazsa, komşularımızdan biraz erzak alabileceğimizi, üç tavuğumuzu yiyecek için öldürmemiz gerekeceğini söylemek zorunda kaldı. Bundan sonra ne yapacağımızı söylemedi; ama, neyse ki, ailemizin tüylü üyeleri için, çözülme geldi ve onunla birlikte Bay Eastland geldi, sekiz mil boyunca tıknaz katırıyla gitti ve eyerine, arkasına bir torba mısır ve patates bağlanmıştı. Sevgili, nazik adam! Bize kendi kalan erzakının yarısını getirmiş olmalı. Annemiz hevesle kasabadan haber olup olmadığını sordu, ama başını iki yana salladı. 'Kimse postayla ilgilenmedi, Bayan Wiggin,' dedi; sonra ekledi: 'Sanırım o adamınız için çok endişelisiniz. Sanırım ondan henüz haber almadın, Bayan Wiggin?'

"Annem cevap vermeye çalıştı, ama dudakları titredi ve başını çevirmek zorunda kaldı.

"'Eh, hoşça kalın, millet!' Yaşlı adam seslendi, 'Kar yağarsa
bahara kadar tekrar gelirim.'

"Biz çocuklar kapıya tırmandık ve iyi arkadaşımızın
atla gitmesini izlemek için
olabildiğince yükseğe çıktık. Daha sonra öğrendiğimiz şey,
görüş alanımızın
gider kaybolmaz dönüp yirmi mil ötedeki köy postanesine
gittiğiydi. Bir hafta sonra annem gerçekten de Bay Eastland'ın
geri döndüğünü görünce şaşırdı ve bu sefer bir mektup getirmişti. Annem onu ​​almak için
hevesli bir sevinçle öne atıldı, ancak
elleriyle yüzünü kapatıp eve
aceleyle girdiğinde bir keder çığlığı attı. Mektup düşmüştü ve ben onu alıp baktım.
Babam oraya hiç gelmedi, diyordu, ancak öleceğini anladığında
birisinden yazmasını istedi. Günlerce çalışmış, gecelerce yürümüş ve
sıcaklıktan ve yorgunluktan ölmüştü.

"Bahar geldi ve ilk ılık günlerle birlikte annemiz bizden alındı. Biz çocuklar o zamanlar on bir yaşındaydık ve ne yapacağımızı bilmiyorduk.

"'Bay Eastland'a gitmeliyiz,' dedi Dean. 'O gitmemizi isterdi.'

"Gittik ve o iyi adam bizi yanına aldı ve bize bir yuva yaptı, ta ki--"
durakladı ve etrafına baktı, ancak dinleyicileri konuşmadığı için
şunu ekledi: "Belki de bu çok üzücü, belki de gerisini duymak istemezsin."

"Lütfen bize anlat, sevgili Nell," dedi Gloria ve böylece zayıf kız
hikayesine devam etti.

BÖLÜM XIV.
HOŞ BİR PLAN

"Annemizin ölümünden sonraki yaz sıcak ve kuraktı," diye devam etti zayıf kız, "ve Bay Eastland'ın kulübesinin etrafındaki çimenler, erken yağmurlardan dolayı uzun olsa da, Ağustos'ta kavrulmuştu.

"Bir sabah şehre inmeden önce, üvey babamız şaka yollu kardeşim Dean'e burayı onun bakımına bırakacağını söyledi. 'Ona
hiçbir şey olmasına
izin verme, evlat,' dedi.

"Her zaman ciddi olan Dean, katırın üzerindeki yaşlı adama baktı ve cevap verdi: 'Ben ona
bakacağım, Baba Eastland, hayatım pahasına bile olsa.'

"Bunun üzerinde durmadık. Kardeşim bir hayalperestti, bazen kendi yarattığı bir dünyada yaşıyordu. Şimdi üvey babamla onu pek anlamadığımızı fark ediyorum. "Çok sıcak bir gündü. Çimlerin nasıl tutuştuğunu bilmiyorum,
ama öğle vakti Dean'den bir çığlık duydum, saatlerdir kulübenin gölgesinde yerde yatıyor ve bir gezgin misyonerin getirdiği bir şiir kitabını okuyordu. Altı ay önce bizi ziyaret etmişti ve bir dahaki gelişinde kardeşim için bir kitap getireceğine söz vermişti.

"Dean'in alarm çığlığını duyduğumda ve ayağa fırlayıp hızla yaklaşan bir duman sütununa doğru koştuğunu gördüğümde, ben de koştum, ama ayaklarım o kadar hızlı olmadığı için, kısa sürede çok gerisindeydim. Bir kulübenin yanından geçerken bir çuval bezi yakalamıştı; sonra, ateşe doğru koşmaya devam etti. Ben de bir çuval almak için durdum, ama başladığımda kardeşimin aniden öne doğru
atılıp kaybolduğunu gördüm.

"Ayağını bir dikene takmış ve bir çalılığa düşmüştü, bir an sonra da bir çıtırtı ve kükremeyle alevler
içine sıçramıştı.

"Şapkası yüzünden kaymıştı, Tanrıya şükür, ve böylece gerçekten
güzel gözleri ve yüz hatları kurtulmuştu, ama ateş
üzerinden geçtiğinde vücudu fena halde yanmıştı.

"Rüzgar aniden yön değiştirmiş ve alevi kömürleşmiş toprağa doğru
geri çevirmişti ve böylece yanacak hiçbir şey kalmadığı için
sönmüştü.

"Tam o anda Baba Eastland geri döndü.

Bilincini kaybetmiş kardeşimi siyah, yanmış çalılıktan
kaldırdı ve onu kulübeye
taşıdı.

"'Çocuk! Çocuk!' dedi ve sesindeki hıçkırığı asla unutamam. 'Neden eski yeri hayatın pahasına koruyacağını söyledin?
'Başındaki tek bir saç teline bile değmezdi.'

"Ama Dean ölmemişti. Yavaşça, çok yavaş bir şekilde hayata döndü, ancak
sol kolu kemiğe kadar yanmıştı ve kolun altındaki yan tarafı. Sonra,
acıdan dolayı, kasları gerildi ve kolunu hareket ettiremedi.

"Şehirden o kadar uzaktaydık ki belki de tam olarak doğru bakımı alamıyordu. Ayda bir kez, şarlatan bir doktor o uzak çiftlikleri
ziyaret ediyordu.

"Ancak, elinden gelenin en iyisini yaptı ve bir yıl sonra Dean
yürüyebildi. Annemize ne kadar da benziyordu, ne kadar cesur ve neşeliydi!

"'Sol kolumun hareket etmemesine sevindim, Rahibe,' derdi sık sık. 'Sağ kolumu kullanabilirim.'

"Evlat edinen babamız, çocuğun ne kadar hoşuna gittiğini fark ederek, çiftlikte tek kollu bir çocuğun bile yapabileceği işler icat etti, ancak on dört yaşına geldiğinde sağ kolunu kullanabileceğini söylediğinde ne demek istediğini anladım. Eski ahırın tavan arasında, çayırlık arazilere, kıvrımlı gümüş bir nehir şeridine ve uzak tepelere bakan büyük bir açıklığı olan kendine ait küçük bir ini vardı ve orada her gün saatlerce yazı
yazıyordu.

"Sonunda, çok değer verdiği kitabında böyle şiirler yazmaya çalıştığını itiraf etti. Bu onun sevinciydi ve o kadar az şeyi vardı ki
şiirini anlayamasam da onu teşvik ettim. Ben daha çok
sadık bir çiftçi olan babamıza benziyorum ve Dean de
kendi kafasından böyle harika hikayeler anlatabilen annemize benziyor.

"Sonunda, on sekiz yaşındayken, Baba Eastland'a kendi geçimimi sağlamak için şehre gitmek ve Dean'e biraz para
göndermek istediğimi söyledim. Çocuk, ben gittiğimde ne kadar üzüldü, çünkü dünyaya çıkıp ikimiz için çalışması gerekenin kendisi olduğunu söyledi, ama ben ona yazmaya devam etmesini ve belki bir gün şiirleriyle para kazanabileceğini söyledim.

"Bu yüzden şehre geldim ve büyük bir mağazada uşak olarak başladım.

"Şimdi haftada on sekiz dolar kazanıyorum ve yarısını New England'daki küçük kayalık çiftliğe gönderiyorum. Ayrıca dergi ve kitap gönderiyorum, ama şimdi yeni bir sorun ortaya çıktı. Bay Eastland öldü ve Dean
yalnız, bu yüzden gelip benimle yaşaması için onu çağırdım.

"Onu gördüğüme ne kadar sevineceğim, ama nerede yaşadığımı bilmesinden korkuyorum. Hemen bodrum katında bir oda seçtiğimi ve ona para gönderebileceğimi tahmin edecek."

Sözümü kesen Bayan Selenski oldu: "Bayan Wiggin," dedi, "siz konuşurken, sizi halefim olarak seçtim. Yarın evleneceğim ve model apartmanları inşa eden hanımlara
gitmeden önce yerimi alabilecek uygun birini bulacağıma söz verdim. Maaş
senin aldığından daha iyi. Haftada yirmi beş dolar, yaşanacak küçük, güneşli bir daireyle. Hepinizin
düğümüme gelmesini istiyorum ve sonra, ben gittikten sonra, Bayan Wiggin, hemen taşınabilirsiniz ve
harika kardeşinizi karşılamak için orada olacaksınız."

Nell'den daha mutlu bir kız hayal etmek zor olurdu, çünkü o, hayal etmeye cesaret edebildiğinden daha parlak bir geleceğin onu beklediğini öğrendi.
Hayırseverine teşekkür etmeye çalıştı, ancak hassas dudakları titredi ve kızlar onun
duygusal olarak o kadar bunaldığını ve ağlayabileceğini biliyorlardı, bu yüzden
Bayan Selenski hemen onlara düğün planlarından bahsetmeye başladı ve
sonra, bitirdikten kısa bir süre sonra, çay içmeye davet edilen kızlar geldi. Bayan Selenski birçoğunu tanıyordu ve böylece sohbet genelleşti ve küçük Nell Wiggin'in tekrar sohbete katılması istenmeden önce
harika şansına sessizce alışmasına izin verildi. Bobs onunla birlikte yükseklere doğru yürüdü, ve Vandergrift'lerin yeni komşularıyla geçirecekleri keyifli zamanlar için neşeli planlar yaptı.

BÖLÜM XV.
DEDEKTİF DEDEKTİF 

Bir pazartesi günü, öğle vakti, güzel Bayan Selenski Macar kilisesinde evlendi ve dört yeni arkadaşı, komşularına yeni hayatında mutluluklar dilemek için gelen birçok yabancı kadın arasındaydı.

Gloria, küçük Bayan Selenski'nin sevgisini kazanan adamın samimi yüzünden memnun olmuştu ve gülümseyen çift, kendilerine ait bir otomobil teslimat kamyonuyla uzaklaştıklarında, Vandergrift kızları, Nell Wiggin ile birlikte, kalabalık bir sokak köşesinde durup el salladılar ve başlarını salladılar, çok yakında ormanlık Bronx Park'ın yakınında bulunan, etrafı bahçeli küçük evi ziyaret edeceklerine söz verdiler.

Bobs son anda eski bir ayakkabıyı kamyonun arkasına beyaz bir kurdeleyle bağlamıştı ve orada çok şenlikli bir şekilde sallanıp duruyordu, tabanındaki küçük bir delikten pirinç akıyordu, ancak Doğu Yakası'nın insan kalabalığında bu küçük dram neredeyse fark edilmedi.

Bay ve Bayan Cheniska Üçüncü Cadde'de gözden kaybolduğunda, Gloria küçük Nell Wiggin'e
gülümsemek için döndü.

"Şimdi, kardeşine hemen gelmesi için telgraf çekebilmen için yeni dairene gitmek için acele edelim; tabii, eğer bir telgraf ona ulaşırsa."

"Evet, gerçekten gelecek ve o da bunu sabırsızlıkla bekliyor," diye neşeyle yanıtladı Nell. "Evlat edinen babamızın ölümünden beri kardeşim, size bahsettiğim misyonerle birlikte şehirde yaşıyor, o da uzak çiftlikleri ziyaret eden ve yıllar önce kardeşime ilk şiir kitabını getiren kişi. O zamandan beri yakın arkadaş oldular."

Ancak kızlar küçük daireye vardıklarında, yapılacak hiçbir şey olmadığını gördüler. Her şey mükemmel bir düzendeydi ve düşünceli gelin, model apartmanların yeni acentesini karşılamak için orada olabilecekleri düğün çiçeklerinin bir kısmını bile bırakmıştı.

"Burada yapılacak hiçbir şey yok gibi görünüyor," dedi Bayan Wiggin neşeyle.
"Belki de hemen odama gidip eşyalarımı toplasam iyi olur."

"Ben de seninle gelip yardım edeceğim," dedi Bobs ona.

"O zaman ikiniz de öğle yemeği için Pensinger malikanesine gelin," diye önerdi Lena May.

"Bay Queerwitz'e haber verme konusunda ne yaptınız?" Bobs bir saat sonra sordu, iki kız Dördüncü Cadde'den Nell Wiggin'in bodrum katına doğru
yürürken.

"Henüz bir şey yok. Yani, sadece bugün orada olmayacağımı
telefonla bildirdim. Sanırım iki hafta önceden haber vermem gerekecek. Hemen
gidelim ve öyle yapacağım. "

İki kız Queerwitz Antika Dükkanı'na girdiğinde, Bayan Peerwinkle
onların gelişinden dolayı çok heyecanlı görünüyordu ve "Giriş Yok" yazan arka kapıya
hızla giderek üç kez sertçe vurdu
ve sonra aceleyle geri döndü ve sanki o yöne kaçmayı engellemek istercesine ön kapının yanındaki yerini aldı.

Bobs, mağazada izlenen bir müşteri olup olmadığını merak ederek etrafına baktı,
ama o ve Nell, mekanın tek sakinleri gibi görünüyordu. Gizemliliğe ek olarak, Bayan Harriet
Dingley, baş hanımdan onay aldıktan sonra, vestiyerin girişine yürüdü, kasıtlı olarak anahtarı çevirdi ve cebine koydu.

Her zaman tetikte olan Bobs, tüm bunları fark etti ve hayret etti. Elbette Nell
Wiggin, Bay Queerwitz'in şüphesini uyandıracak hiçbir şey yapmamıştı! Sonra,
birdenbire, gizemin çok olası bir çözümü aklına geldi Roberta'nın bilinci.

Kuşkusuz Bay Queerwitz, merhum Bayan Dolittle'ın nadir bulunan eski kitabın kaybolması, yeniden ortaya çıkması ve ardından satılmasıyla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyordu. Açgözlü dükkan sahibinin, Bay Van Loon'un ilk cilt için ödediği ücretin yalnızca yarısını aldığını ve o beyefendinin kitabı kendisine satan kızı tarif ettiğini öğrenirse ne kadar öfkeleneceğini çok iyi biliyordu! Bobs, "Sanırım tuzağa düştüm. Kılık değiştirmeyi hiç düşünmediğimde iyi bir dedektif olurdum. Eh, oyun bitti!" diye düşünürken aslında gülümsedi.

Bay Queerwitz'in gizli sığınağından çıkıp ona yaklaştığını gördüğünde rahatsız olması gerektiğini biliyordu, bir gök gürültüsü bulutu kadar dost canlısı görünüyordu, ama bunun yerine, o bastırılamaz kız sanki başka bir ilginç maceraya atılıyormuş gibi eğlendi ve onu selamlamak için gülümsedi. Bobs, üzerine inmek üzere olan öfke çığından onu kurtarmak için onun doğal
zekasına güveniyordu.

Adamın ötesine baktı, sonra aniden onun arkasında gördüğü şeye
şaşkınlık içinde baktı. Bunu fark eden dükkan sahibi döndü ve aceleyle "Giriş Yok" yazan kapıyı kilitlemeyi unuttuğunu ve bir hava akımının kapıyı açtığını fark etti.

Ötesinde antika mobilya yapan birkaç işçi açıkça görülüyordu. Bay Queerwitz, mümkünse sırrının ne kadarının ona ifşa edildiğini öğrenmeye çalışarak kıza keskin bir şekilde baktı.

Öfkesi, onun gözlerinin güldüğünü görünce arttı. "Beni
şaşırtan şey," diyordu masumca, "şeyleri hem kurtlanmış hem de zamanla aşınmış gibi nasıl gösterebildiğin."

Bay Queerwitz, Roberta'ya yaklaştığında dudaklarından ne tür suçlamalar geçmiş olursa olsun, bunları asla dile getirmedi. Bunun yerine döndü ve
hızla atölyesine geri yürüdü ve kapıyı kapattı, çok da sessiz değildi ama
Bayan Peerwinkle'ı kendisinin ve Bayan Dingley'nin artık girişleri korumalarına gerek olmadığına ikna eden bir şekilde.

Bobs gülmek istedi ama bunun yerine, dükkânda bulunan birkaç şeyi toplayan Nell Wiggin'e doğru yürüdü.

"Haber verdin mi?" diye sordu Roberta.

"Bir not yazdım ve Bayan Peerwinkle'dan bunu Bay Queerwitz'e vermesini istedim.
Hadi, gidelim."

Yarım saat sonra Nell Wiggin birkaç giysisini bir valize yerleştirirken, Roberta değerli kitapları bağlıyordu. İki saat sonra, model apartmanların yeni temsilcisi güneşli daireye yerleşmişti
ve kırmızı ciltli kitaplarının sırası yerleşik kitaplığın bir rafında duruyordu.

"Şimdi kardeşim Dean'e telgraf çekip istediği zaman gelmesini söyleyeceğim;
ve ah, umarım çok yakında gelir," dedi Nell, şimdiye kadar ev dediği en hoş yeri neşeyle incelerken.

Mesaj, öğle yemeği için Pensinger malikanesine giderken gönderilmişti.

"Çok uzun süre kalmamalıyım," dedi yeni temsilci Gloria'ya, "çünkü Bayan Doran-Ashley'e saat birde göreve başlayacağıma söz verdim."

O öğle yemeği sırasında Bobs arada sırada gülerek
gözlerini yukarı kaldırırdı. Sonunda neşesinin sebebini anlattı. "Bay James Jewett'in yardımcı dedektifi hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum," diye belirtti. "Bayan Dolittle adını verdiğim için çok mutluyum. Artık izi sürülmeden meslekten emekli olabilirim."

"Oh, iyi, işte postacı geliyor," dedi Lena May ayağa kalkıp postacıyla buluşmak için yan kapıya doğru giderken. Gloria hevesle başını kaldırdı.
Gwendolyn'in yazmasını her zaman umuyordu. Gwendolyn'in ziyaret edeceğini söylediği okul arkadaşının Newport'taki evine gönderdiği mektuplar, "Nerede olduğu bilinmiyor" olarak işaretlenerek geri gönderilmişti.

İki mektup vardı ve ikisi de Bobs'aydı. Biri Long Island'daki arkadaşı Dick De Laney'den gelen şişkin bir mektuptu, ancak kız diğerinde sanki anlamamış bir şaşkınlıkla bakıyordu. Çok belirgin şaşkınlığının sebebi, sol üst köşedeki basılı dönüş adresiydi. "Dördüncü Cadde Şubesi, Burns Dedektiflik Bürosu"ydu.

Daha sonra, hala şaşkın bir şekilde, daktilo edilmemiş, yazılmış olan kendi ismine baktı.

"Bayan Roberta Vandergrift," diye yüksek sesle okudu. Sonra aniden güldü ve
tuhaf davranışlarıyla ilgili bir açıklama bekleyen diğer kızlara bakarak haykırdı: "Amatör dedektif
tespit edildi, ama Bay James Jewett benim adımın Bayan Dolittle olmadığını nasıl bilebilirdi?"

Gloria gülümsedi. "Görünüşe göre, bir dedektif olarak
yeteneğine pek inanmıyorsunuz. Ne yazmış, Bobs?"

Mesajda birkaç kelime vardı:

"Bayan Vandergrift, lütfen hemen bu ofise gelin, çünkü
hizmetinize ihtiyacımız var. İmza. J. G. Jewett."

"Şaşkına döneceğim!" diye bağırdı Roberta. "Ama itiraf etmeliyim ki meraklıyım ve hemen, hatta daha erken, beni o tarafa götüreceğim. Biraz bekleyin, Bayan Wiggin. Sizinle yürüyeceğim."

Roberta ve Nell gittikten sonra Gloria, Bobs'un en eski arkadaşı Dick De Laney'den gelen şişkin mektubu masanın üzerinde açılmamış halde buldu. O sadık delikanlı tarafından çok sevilen kız, yeni ilgi alanlarında mektubu tamamen unutmuştu. Gloria içini çekti. "Zavallı Dick," dedi Lena May'e, mektubu şöminenin üzerine koyarken, "Keşke Roberta'yı bu kadar önemsemeseydi, çünkü korkarım Roberta onu gerçekten önemsemiyor."

Doğrusu o anda Bobs, Dick'in mektubunda olabilecek herhangi bir mesajdan çok, Bay Jewett'in ona söyleyeceklerini öğrenmekle çok daha fazla ilgileniyordu.

BÖLÜM XVI. BOBS İÇİN YENİ BİR "VAKA"

Burns Dedektiflik Bürosu'nun Dördüncü Cadde Şubesi'nin dış ofisi kız içeri girdiğinde boştu, ancak hemen
iç ofisin kapısı açıldı ve Bay Jewett'in kendisi orada duruyordu. Ziyaretçisini gördüğünde hoş yüzü aydınlandı. Sağ elini uzatarak ilerledi ve haykırdı: "Bayan Vandergrift, sizi gördüğüme neredeyse şaşırdım. Gerçekten yeni mesleğinizi terk ettiğinizden korktum."

"Ama--Bay Jewett--ben--yani--benim adım. Size Bayan
Dolittle olduğunu söylemiştim."

Genç adam onun için bir sandalye çekti, sonra masasına oturdu ve Roberta yine yüzünün ciddi olmasına rağmen gri-mavi gözlerinin gülümsediğini fark etti.

"Size gönderdiğim mektup Bayan Roberta Vandergrift'e hitaben yazılmıştı," dedi, "ve şahsen cevap verdiğinize göre, bunun gerçek adınız olduğuna inanmak konusunda haklı değil miyim?"

Bobs kızardı. "Öyle olduğunu kabul etmeliyim," dedi, "ama geçen gün bana adımı sorduğunuzda, ailemizin adını vermek istemedim ve bu yüzden rastgele bir tane seçtim." Sonra kız ona açıkça gülümsedi. "Daha kötü bir isim seçemezdim sanırım. Bayan Dolittle, eski işverenimi bir katip için iyi bir isim olarak
etkilemedi."

"Burada yanılıyorsun," dedi genç adam ve sonunda eğlendiği gerçeğinde şüphe yoktu. "Bay Queerwitz, sizin çok fazla şey yaptığınıza ve çok az şey yapmadığınıza karar verdi. Ne zaman bu kadar memnun olduğumu bilmiyorum
bu onu rahatsız eden bir gerçekti ki, daha iyi bir pazarlık yapabilmişsiniz. Bay Queerwitz bu konuda mükemmel bir iş çıkardı ve bir kızın, eşinin ona sadece beş yüz dolar kazandırdığı bir kitap için bin dolar elde etmesi en hafif tabirle aşağılayıcı."

Sonra öne doğru eğilen genç adam, belirgin bir ilgiyle şöyle dedi: "Bayan Vandergrift, bana ne olduğunu anlatır mısınız?"

Roberta'nın ifadesi sfenks gibiydi. "Anlıyorum, Bay Jewett," diye cevapladı, "kişinin kendisine karşı suçlayıcı deliller sunması gerekmez."

Sonra gözleri parladı. "Ve dahası," dedi ona, "bunun gerekli olduğuna inanmıyorum. Bu ofis gerçekleri ortaya çıkarmış gibi görünüyor."

"Haklısın," diye itiraf etti genç adam, "ve şimdi sana tam olarak ne olduğunu
anlatacağım. Görünüşe göre öğle yemeğinde dışarıdayken Bay Queerwitz,
ya da yardımcılarından biri, nadir bulunan kitabın kaybolduğunu fark etmiş. Hemen beni
aramış ve baş katibinin senin kitabı
aldığını düşündüğünü söylemiş. O, seni günün erken saatlerinde kitaba o kadar dalmış bulmuş ki
onun varlığının bile farkında olmamışsın.

"Bay Queerwitz'e yanlış iz üzerinde olduğuna inandığımı temin ettim, ancak
bir dedektifin eylemlerinizi izlemesi için gönderilmesinde ısrar etti. Bu yapıldı ve o gece bu ofise teslim edilen raporda, Üçüncü Cadde'deki eski bir ikinci el kitapçıyı ziyaret ettiğiniz; oradan bir kitap gönderdiğiniz ve ardından bir tane daha Bay Van Loon'a götürüp onu sattığınız ve parayı eski kitapçıya teslim ettiğiniz yazıyordu.

"Doğal sonucumuz, çalınan kitabın sizin sattığınız kitap olduğuydu, ancak Bay Van Loon'a telefonla ulaşıldığında, ciltlerin ilkinin bin dolara satın aldığı kitap olduğunu söyledi.

"Bay Queerwitz'e bunların hiçbirini söylemedik, çünkü sizin postaladığınız kitabın antika dükkanından alınan kitap olup olmadığını görmek istiyorduk.

"Kitap ancak ertesi öğlen teslim edildi ve hemen ardından Bay Van Loon geldi ve Bay Queerwitz'in yokluğunda kitabı beş yüz dolara satın aldı.

"Daha sonra Üçüncü Cadde'deki eski kitapçının hırsız olduğu sonucuna varmak zorunda kaldık ve hemen dükkanına gidip onu tutuklattık, ancak karısı Marlitta ile birlikte şafak vakti Avrupa'ya yelken açtığını keşfettik.

"Ancak dedektifimiz Bayan Dolittle'ın dükkanda olduğunu ve tüm eski kitapları bir arabaya yığdığını bildirdi. Olaydan gerçekten şaşkına dönmüş bir şekilde, kendim takip etmeye karar verdim ve öyle de yaptım, tam da siz kitap yüklü kamyonla götürülürken kapalı arabamla oraya ulaştım. Ben fark edilmeden takip ettim ve sen Pensinger malikanesinin önüne indiğinde, ki bu benim aşina olduğum bir yer, orada yaşadığına karar verdim. Bunu doğrulamak için
buradan sorumlu olan bakkalı ziyaret ettim.

"Birkaç alışveriş yaptım ve sonra bakkala şöyle dedim: 'Eski Pensinger malikanesinin dolu olduğunu görüyorum. Uzun zamandır orada mı insanlar?'

"Bay Tenowitz, umduğum gibi gevezeydi ve bana burayı ele geçiren üç Vandergrift kızı hakkında bildiği her şeyi anlattı.

Sizin tarifinize uyanın Roberta olduğunu söyledi.

"Elbette bakkal sizin hakkınızda pek bir şey bilmiyordu, ancak bir dedektifin nesillerdir New York'ta çok iyi tanınan bir aile hakkında daha fazla şey öğrenmesi zor değildi. Ancak anlamadığım bir şey var, o da sizin o eski ikinci el kitap satıcısına olan belirgin ilginiz."

"Sana memnuniyetle anlatacağım," dedi Roberta ve leylakların püskülünü ilk gördüğü andan itibaren hikayeyi anlattı,
bilinçsizce ona, ilk kez gördüğü yoksulluk ve üzüntünün kalbini ne kadar etkilediğini sözlerinden daha fazla anlattı.

Roberta durakladığında, düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Bu işte devam etmene
izin vermem gerektiğini bilmiyorum," dedi. "Sizin gibi yetiştirilmiş bir kız, bu büyük şehrin her yerinde gizlenen tehlikeler hakkında hiçbir şey bilemez."

"Ah, Bay Jewett!" Bobs hevesliydi, "lütfen bir kez daha denememe izin verin;
sonra, yine başarısız olursam, daha uygun
olabileceğim bir meslek bulmaya çalışacağım."

"Tamam, yapacağım," diye gülümsedi cevap, "çünkü bu dava sizi ziyaret etmeniz
için
akıllıca olmayabilecek yerlere götüremez. Aslında, eminim ki bu dava genç bir kızın çok ilgisini çekecektir."

Bay Jewett cebinden bir not defteri çıkarmak için durakladı. Sayfaları tararken Roberta öne eğildi, neredeyse nefes nefese, hevesle bekledi.

Bay Jewett, not defterinden başını kaldırıp Bobs'un hevesli, ilgili ifadesini görünce gülümsedi. Sonra ona davayı anlattı. "Toplumda tanınmış bir Bayan Waring-Winston'ın, bir manastırda büyümüş olmasına rağmen sahneye çıkmaya kararlı bir kızı var. Annesi bu talihsiz adımı engellemek için her türlü ikna yolunu denedi ve sonunda Avrupa'da bir yıllık seyahatin istenen etkiyi yaratabileceğine karar verdi ve bu nedenle gelecek hafta yola çıkacak bir vapura bindi.

"Bayan Waring-Winston, kızı şu anda başka şeylerle ilgilendirirse, bu ülkeye döndüklerinde koro kızı olma kararlılığından tamamen vazgeçebileceğine inanıyordu. Annesi bana, kızı Winnie'nin o noktadan öteye geçebilecek kadar yetenekli olmadığı konusunda güvence verdi.

"Ancak kız, görünüşe göre, yeteneğinden daha fazla kararlılığa ve iradeye sahip, çünkü annesi ona yaptığı planlardan bahsettiğinde, dışarıdan kabul ediyor gibi görünse de, daha sonraki eylemlerinin de kanıtladığı gibi, içten içe isyankardı, çünkü o gece ortadan kayboldu. "Üç gün geçti ve geri dönmedi. Bayan Waring-Winston, Winnie'nin banliyödeki kız arkadaşlarının yanında kalmaya gittiğine inanarak, konuyu hemen bildirmedi; ancak dün, kızının nerede olduğuna dair hiçbir iz bulamadan gidebileceği tüm olası yerleri araştırdıktan sonra, Bayan Waring-Winston, umutsuzluk içinde, bize yalvardı ve konuyu sonsuza dek gizli tutmamızı istedi. Elbette, bunu yapmayı kabul ettik ve o zaman sizi çağırmaya karar verdim,
genç bir kızın Winnie'yi bizim adamlarımızdan birinden daha erken bulabileceğine inanarak."

"Bay Jewett, sizce Bayan Waring-Winston'ın kızı bu şehirdeki bir tiyatro topluluğuna
katıldı mı?" diye sordu Bobs.

"Bence daha olası olanı, ülkeyi gezmek için
şehirden ayrılmış veya yakında ayrılacak bir topluluğa katılmış olması, ancak tabii ki önce şehirdeki tiyatroları ziyaret etmeliyiz. Davayla ilgilenen iki kadınım daha var,
çünkü mümkünse bugün tüm tiyatroları kapsamak istiyorum. Matine gösterileri sırasında
kolayca ziyaret edebileceğiniz bir grup Broadway tiyatrosu görevlendirdim. İşte kayıp kızın
bir fotoğrafı."

Roberta resmedilen yüze baktı. "Ne kadar da sevimli!" yorumuydu. "Annesinin onu korumak istemesine şaşırmıyorum.
Winnie'yi bulup, meslek seçmeden önce en azından on sekiz yaşına kadar beklemesini
sağlayabileceğimi umuyorum."

Kız ayağa kalktı. "Saat bir buçuk," dedi. "Belki de başlasam daha iyi olur. Tiyatrolara kabul edilmek için bir geçiş kartına veya buna benzer bir şeye sahip olmam gerekir mi?"

Bay Jewett da ayağa kalktı ve kızın ceketinin yakasının altına bir rozet iliştirdi. "Bunu göster," dedi ona, "ve ihtiyacın olan tek geçiş kartı bu olacak."

Sonra kapıyı açık tutarken gülümseyerek ekledi, "Sana iyi şanslar, Bayan Dolittle Vandergrift."

Bobs genç adama neşeli bir şekilde gülümsedi. "Geçen seferden daha fazlasını yapacağımı içtenlikle umuyorum," dedi, ancak Broadway'deki varış noktasına götürecek taksiye oturduğunda, düşünceleri küçük oyuncu adayı değil, Gwendolyn'di. Roberta, her geçen gün, neşeli olmaya çalışsa da, hepsinin annesi olan en büyük kız kardeşinin daha da üzgün ve daha fazla sıkıntılı hale geldiğini fark etti.

"Glow, Gwen bize dönene kadar gerçekten mutlu olmayacak," diye düşünüyordu Bobs, "nerede olabileceğini göremiyorum, çünkü yanında sadece bir aylık harçlığı vardı ve bununla uzun süre yaşayamazdı."

Bobs'un hayal dünyası taksinin durmasıyla aniden bölündü ve kız, başını kaldırdığında, şenlikli bir şekilde süslenmiş tiyatrolardan birinin önünde olduklarını gördü. Hızla atan bir kalple, yürüyüş yoluna indi, kalabalığın arasından geçti, rozetini gösterdi ve içeri alındı. İsteği üzerine bir görevli onu sahne arkasına götürdü.

Bobs, sanki önemli bir keşfin eşiğindeymiş gibi hissetti.

BÖLÜM XVII. BOBS OYUNCULUK DENİYOR

Perde arkasındayken, kısa boylu, gösterişli giyimli bir adam Roberta ile buluşmak için
ilerledi ve görevli ayrıldı. Bobs bir anlığına
onun bir dedektif olduğunu söyleyip söylememesi gerektiğini merak etti. Yönetmen, koro kızlarından birini ondan alırsa, şüphesiz yapacağı gibi, onun planlarına karışmasını mı isterdi?

Ancak, uyanık küçük adama söylenmesine gerek yoktu, çünkü Roberta'nın rozetini bir anlığına bir sahne parçası ceketini çektiğinde görmüştü.

Ellerini ovuşturarak ve iltifat edercesine gülümseyerek, yağlı bir yumuşaklıkla
şöyle dedi: "Görmek istediğiniz kızlarımızdan biri mi, hanımefendi?"

Bob, onun görevini tahmin ettiğini fark etti ve bu yüzden ona karşı tamamen açık sözlü olup tüm hikayeyi anlatmanın en iyisi olduğunu düşündü. Küçük adam
çok rahatlamış görünüyordu ve konuşurken başını birçok kez salladı. "Burada öyle bir kız yok," diye güvence verdi ona. "Eğer varsa onu annesine veririm. Gel ve gör."

Küçük adam bir topaç gibi aniden döndü ve Bobs, yapısının o oyuncağın şeklini andırdığını düşünmeden edemedi. Sonra
fırladı, boyalı ağaçlardan büyük bir ustalıkla kaçarak, o gün kullanılmayacak sahneler arasında karanlık koridorlarda yol açtı.

Sonunda soyunma odalarına ulaştılar. "Hepsine bak," dedi.
"Kapıyı çalma. Sadece içeri gir."

Sonra, ona mekanın özgürlüğünü bahşetmiş gibi görünen tombul elmaslarla süslü ellerinin bir gösterişiyle, küçük adam topaç benzeri dönüşlerinden bir tanesini daha yaptı ve manzaranın arasında kayboldu.

Roberta kendini üzerinde büyük yaldızlı bir yıldız olan bir kapının yanında buldu.

İçeri girmeye gerek yoktu, diye karar verdi, çünkü aradığı kız elbette şirketin yıldızı olmayacaktı, ama tüm odaların
açık susamı onda olduğuna göre, neden girmesin? O ve kız kardeşleri bu tiyatroda bir kutuda otururken sahne arkasına geçmek için her zaman çılgınca davranmıştı.

Şimdi çok uzaklarda kalmış gibi görünen o günlerde,
amatör bir dedektif rolünde sahne arkasında olacağı o günün geleceğini hiç hayal etmemişti.

Roberta kapalı kapıya bakarken, kapının açıldığını ve siyah beyaz giyinmiş bir hizmetçinin kapıyı aralık bırakarak aceleyle dışarı çıktığını gördü.

İçeri baktığında, Bob uzun bir aynanın önünde rahat bir
koltukta uzanan gerçekten güzel bir genç kadın gördü. Hizmetçi belli ki saçını düzeltiyordu. Odada birkaç gösterişli elbise asılıydı. Roberta aniden kızardı, çünkü koyu kirpikli bir çift gözün
onu aynada izlediğini fark etti. Sonra güzel yüz gülümsedi ve
ince beyaz bir el işaret etti.

Küçük soyunma odasına giren Roberta da aynaya gülümsedi.
"Bu kadar kabaca baktığım için beni affet," diye özür diledi, "ama hayatım boyunca
gerçek bir yıldızla tanışmayı diledim."

Genç kadın döndü ve zarif ama tembel bir hareketle
Roberta'nın kendisine bakan alçak bir sandalyeye oturmasını söyledi.

"Yapma!" dediği tek şeydi ve ziyaretçi o
sert kelimenin bile müzik gibi olduğunu düşündü, onu söyleyen ses o kadar derin ve zengindi ki.

Bobs şaşkındı. Sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı: "Ne yapmam?" diye sordu.

Ses nazikçe devam ederken beyaz el Roberta'nın dizinin üzerinde duruyordu:
"Eğer kız kardeşim olsaydın, yapma, _sahneyi_ bir meslek olarak alma derdim. Çok yorucu, nankör bir hayat. Sadece birkaçımız zirveye ulaşabiliyor, küçük kız, ve çok zor bir eziyet. Ayrıca, doğru yaşamak istiyorsan, tiyatrocular seni eşcinsel sanıyor ve onların arkadaşlığını kazanamıyorsun. Senin onların türünden olmadığını söylüyorlar."

"Ama sen--" Roberta çok belirgin bir hayranlıkla soludu, "sen bir
yıldızsın. Onların arkadaşlığına ihtiyacın yok." Bir zirve öneren küçük, gösterişli adamı düşünüyordu.

Oyuncu gülümsedi ve sonra aceleyle alçak sesle ekledi, çünkü hizmetçi geri dönüyordu: "Şimdi daha fazla konuşacak vaktim yok, ama sevgili kızım, bir yıldız olarak bile _değil_ diyorum."

Bobs dürtüsel bir şekilde zayıf eli yakaladı ve sıkıca kavradı. Koyu kirpikli gözlerinde neden yaşlar olduğunu merak etti. Kapıyı arkasından kapatırken, hizmetçinin yıldıza Bayan Merryheart diye hitap ettiğini duydu.

"Uymayan başka bir hayali isim," diye düşündü Bobs. Küçük soyunma odasına geri dönüp Bayan Merryheart'a onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sormayı ne kadar da özlemişti; ama bunun yerine, yarım bir iç çekişle, kahkaha ve şakalar duyduğu açık bir kapıya doğru döndü.

Bobs, o koro kızları arasında aradığı kızı bulup bulamayacağını merak etti.

Daha büyük odanın kapısı aralıktı ve Roberta içeri girdi. Tahmin ettiği gibi, odada bir sürü kız vardı. Duvarlarda bir düzine ayna vardı ve her birinin önünde yüzüne boya veya pudra
süren ya da uzun altın bukleli bir peruk düzelten genç bir kız duruyordu. Bazıları parlak taytlar giymişti ve diğerleri dik duran çok kısa etekler giymişti.

Bu kesinlikle nakarattı.

"Merhaba tatlım," kapının yakınındaki iri göğüslü bir kız yeni geleni gördüğünde şarkı söyledi. "Bize nasıl bir laf edeceksin? Buraya gelen son adam bize ruhlarımızın kurtulup kurtulmadığını sordu. Kolunun altında sakladığın şey bu mu?"

Roberta öylesine içten gülümsedi ki, vaaz verilmesi gereken korkularını yatıştırmış gibiydi. "Diyorum ki," diye başladı, kapının yakınındaki bir sandığın üzerinde otururken, "hepiniz bu hayatı seviyor musunuz?"

Başka bir kız döndü ve rujunu sürme sürecinde duraklayarak ilk konuşana akıllıca göz kırptı. "Söyle, Pink," diye seslendi, "Onu gördüm. Günlük mürekkep püskürtmeyi seven biri."

"Yanılıyorsun," diye neşeyle cevapladı Bobs. Sonra, yanındaki aynanın önünde duran ve yeni gelenin varlığına oldukça kayıtsız görünen zayıf bir kıza döndü. "Nasılsın?" diye sordu Roberta ona doğrudan. "Bu hayatı seviyor musun?"

Ama cevap veren daha cesur kızlardan biriydi: "Elbette, hepimiz hayatı seviyoruz. Harika."

"Yüksek tekmelere mi katılacaksın?" Bu soru, tuvaletini bitirmiş ve şimdi ağır ağır yürüyerek Bobs'un tam önünde duran başka bir kız tarafından sorulmuştu. Genç dedektifin kalbi bir an için hızla attı, çünkü yeni gelenin resme olan benzerliği çarpıcıydı,
ama başka bir kız şöyle diyordu: "Bee, oradaki, bu şovda iki yıldır çalışıyor ve hayatını seviyor, değil mi Bee?"

Yani, sonuçta, aradığı kişi bu değildi.

Bobs onları sırdaş edinmeye karar verdi. Kazanan bir şekilde gülümseyerek başladı: "Kızlar, üç tahminde bulundunuz ve
kaçırdınız, bu yüzden şimdi sizi uyaracağım. Annesi onu hemen görmek isteyen bir Winifred
Waring-Winston arıyorum, eğer daha erken değilse. Onu hangi tiyatroda bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

Diğerleri Roberta'nın etrafında toplandılar, ama hepsi başlarını salladılar. "Bilmiyorum, bilseydim onu ​​ihbar ederdim," dedi Pink adındaki. "Ama öyle oldu ki, ben yapmıyorum."

Diğerleri de öyle görünüyor ve Roberta, Winnie'nin orada bulunamayacağına ikna olduğunda
gitti, ancak perde ilk sahnede
kalktığında, Bayan
Merryheart'ın şarkısını duymak için ön kapının yakınında durdu. Bobs, gerçekten de bir aktris olduğunu düşündü, çünkü yıldızı gören o geniş izleyici kitlesindeki hiç kimse, o koyu kirpikli gözlerde kısa bir süre önce yaşlar olduğunu ve şimdi neşeyle dolup taştığını tahmin edemezdi. Bobs, girdiği bir sonraki tiyatroda, beklenmedik ve oldukça şaşırtıcı bir deneyim yaşadı. Sahne arkasındaki loş alanda belirdiği anda, şüphesiz sahne yöneticisi olan bir adam tarafından üzerine atıldı. "Bayan Finefeather," dedi boğuk bir fısıltıyla, "Ne? Yine mi geç kaldın? Sadece iki dakikada sahneye çıktın." Sonra Bobs'u açık bir kapıya doğru iterek kısık bir sesle seslendi: "İşte o tembel, Stella. Ona yardım et ve çabuk ol. Bu sahnede hiçbir aksaklık istemiyoruz. Açıklamak için zaman yok. Bunu ve hesaplaşmayı daha sonra yapacağız," diye ekledi. Bobs, Bayan Finefeather olmadığını açıklamak için geri dönmeye çalıştığında. Adam gitmişti ve korodaki baş kız ona saldırdı ve diğer ikisinin yardımıyla, soyunuyordu. Hem eğlenmesine hem de şaşkınlığına rağmen, kısa bir süre sonra kendini tayt ve kısa pullu bir üst etekle buldu. Teslim olmuş bir şekilde, bunu sonuna kadar yapmaya karar verdi. Tam o anda, koronun girişi için bir işaret gibi görünen bir zil sesi duyuldu. "Buyurun Bayan Finefeather," diyordu biri,
"gece boyunca yerinizin nerede olduğunu hatırlayamıyor musunuz? Hemen arkamda ve
benim yaptığım her şeyi yaparsanız, siz de sağ salim geçersiniz." Sesin
açıkça nazik olması amaçlanmıştı.

Bobs, neredeyse kontrol edilemez bir gülme isteğini bastırmaya çalışarak öndekini takip etti. Acaba kim olduğunu düşünüyorlardı? diye merak etti. Kızlar iki uzun sıraya ayrılmıştı ve sahneye
karşı taraflardan girdiler. Bobs, "İnsanların sahneye çıkmanın
zor olduğunu söylediğini duydum. Bana öyle geliyor ki tam tersi. Keşke
ne yapmam gerektiği hakkında biraz fikrim olsaydı." diye düşünüyordu.

Roberta'nın hayali, fısıldayan nazik komşusu tarafından bölündü:
"Bana pençeni ver. İşte sallanacağımız yer burası ve ayaklarını sürekli hareket ettirmeyi unutma. Bu oyunda sabit durmak yok."

Bobs, bu işin içinde olduğu için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve okul atletizminde şampiyon olduğu için esnek ve zihinsel olarak uyanıktı ve neredeyse eğitilmiş gibi zıplama, dönme ve çeşitli dönüşleri neredeyse aynı şekilde yaptı. Ancak, gösteri bittiğinde ve koro kızları kahkahalarla sahneden kaçtığında, ilk gördüğü adam özür dileyerek yanına geldi. Az önce Bayan Finefeather'ın çok hasta olduğunu ve çalışmaya devam edemeyeceğini söyleyen bir mesaj almıştı. "Harikasın," diye haykırdı, çok samimi bir hayranlıkla. "O gösteriyi nasıl yaptın ve hiç fark edilmeden nasıl kaçırdın, bu yer için doğru kız olduğunu kanıtlıyor. İstediğini söyle ve pozisyon senin olsun."

Bobs durakladı, ancak o anda Bayan Merryheart'ın tek kelimesini duymuş gibiydi: "Yapma!"

Roberta adama teşekkür etti, ancak o öğleden sonraki işlerinin o kadar acil olduğunu
söyledi ki başka bir perdeye bile kalamazdı.

Bayan Finefeather'ın onlarla sadece birkaç gün birlikte olduğunu öğrendikten sonra,
Bobs, aradığı kızın o olabileceğine inanarak,
adresini sordu ve ayrıldı.

Kalbinde umut vardı, "Sanırım doğru yoldayım," diye düşündü,
tiyatrodan aceleyle çıkarken.

BÖLÜM XVIII
BAYAN FINEFEATHER KİMDİ

Roberta, kahverengi bir kağıt parçasının üzerinde yazan adrese giden yolu sormak için bir eczaneye girdi. Memur, rehbere bakmadan
yeri biliyordu ve Bobs ona teşekkür ederken, müşterilerden biri konuşmacının büyük sevincini açıkça ifade eden bir sesle haykırdı: "Bobsy Vandergrift, herkesten çok! Siz kızlar dünyanın
neresinde
yaşıyorsunuz? Dick bana Long Island'dan ayrıldığınızı yazdı,
ama nerede olduğunuzu söylemedi?"

Konuşurken Bobs'u sessiz bir bölmeye çeken Kathryn De Laney'di.
Kızlar oturdular ve masanın üzerinden ellerini kenetlediler.

"Ah, Kathy," dedi Bobs, gözleri hissettiği gerçek zevkle parlayarak, "Başka bir sebep olmasa bile, Gloria'nın hatırı için seni aramayı düşünüyordum. Glow'un daha geçen gün seni görmek istediğini söylediğini duydum. Ona çok iyi geleceğine inanıyorum. Çok neşeli ve neşelisin."

Kathryn sıkıntılı görünüyordu. "Neden, Glow'da özellikle yanlış olan bir şey var mı?"

"Gwen yazmadığı için kara kara düşünüyor," dedi Bobs. Sonra olan her şeyi kısaca anlattı: Gwen'in geçimini sağlamak için diğerleriyle gelmeyi
nasıl reddettiğini ve bunun yerine okul arkadaşı Eloise Rochester'ı ziyaret etmek için onlara veda etmeden
nasıl ayrıldığını ve Gloria'nın oraya gönderdiği mektupların "Nerede olduğu bilinmiyor"
işaretiyle nasıl geri döndüğünü.

"Gloria'nın başka hiçbir şey düşünmediğine gerçekten inanıyorum. Onu
okuma numarası yaparken izledim ve her saat başı bir sayfa bile çevirmiyor.
Ben de gazeteye bir tür ilan
vermeye karar vermiştim. Gwen'e kendim de deli oluyorum diyemem. Bir kız kardeşin bu kadar aşırı bencil ve itici olmasının hiçbir mazereti yok, ama
Gloria, eğer sabırlı ve sevgi dolu olursak,
Gwen'in zamanla değişeceğine inanıyor, çünkü sonuçta o bizim annemizin
kızı."

"Gloria haklı," diye sessiz bir cevap verdi. "Bundan eminim. Hepiniz
Gwen'in çocukken şımartılmasına yardım ettiniz, çünkü o zayıftı. Sonra
daha sonra onun öfke nöbetlerinden korktuğunuz için kendi istediğini yapmasına izin verdiniz,
ama dürüst olmak gerekirse birkaç sert darbenin Gwendolyn'in hayata bakış açısını
yeniden ayarlaması için çok şey yapacağına inanıyorum."

"Ama, Kathryn!" diye haykırdı Bobs. "Gwen'in sert darbelere dayanamadığını bilmiyor musun? Batmak ya da yüzmek gibi bir durum olsaydı, Gwen pes eder ve batardı."

"Ben pek emin değilim," diye cevapladı hayatı boyunca Vandergrift'lerin komşusu olan kız. "En azından başımızı suyun üstünde tutmaya çalışmak hepimizde içgüdüsel bir şey." Sonra ekledi: "Ama seni kasiyere bir adres hakkında soru sorarken duymadım mı? Dikkatimi ilk çeken şey oydu, çünkü benim varış noktamla aynı yer. Şu anda Lower West Side'da hemşire ziyareti yapıyorum."

Sonra, Bob'un tuttuğu kağıt parçasına baktıktan sonra Kathryn devam etti: "Bir taksi çağıracağım ve oraya giderken sen bana
kendin hakkında her şeyi anlatabilirsin."

Uzun yolculuğa başladıklarında Bobs pat diye söyledi: "Söyle bakalım Kathy,
başlamadan önce, lütfen bana neden hemşirelik yaptığını söyle? Aylık geliri bin dolar olan bir kızın böyle bir hizmetten elde ettiği maaşa ihtiyacı yok ve tabii ki senin hiç almadığını biliyorum. Phyl, senin bir akıl hastalıkları kurulu tarafından
incelenmen gerektiğini düşündüğünü söyledi."

Kathryn iyi huylu bir şekilde gülerek cevap verdi: "Ah, Phyl tamam demek istiyor.
Deli olduğumu düşünüyor ama dürüst olmak gerekirse Bobsy, Phyllis'in yaptığı gibi boş, bencil bir kelebek hayatı yaşayan herkes aklı başında olmaktan daha kötüdür bence:
ama o da bir gün Gwen gibi uyanacak ve her şeyin değersizliğini
görecek. Şimdi bana kendinden bahset. Neden Batı Yakası'na gidiyorsun?"

Bobs hikayesini anlattı. Kathryn nasıl da güldü. "Bir Vandergrift, bir dedektif!" diye haykırdı. "O heybetli yaşlı büyükbaban bunu bilseydi ne derdi?"

Roberta'nın gözleri parladı. "Aynen onun uçak veya radyo hakkında söyleyeceği şey. İmkansız!"

Son deneyimlerini anlatmak o kadar çok zaman almıştı ki, sonuca varıldığında Bob'un varış noktası da aynı şekildeydi. "Eğer sakıncası yoksa seninle dışarı çıkabilirim," dedi Kathryn, "çünkü
Bayan Finefeather hasta olduğundan, en azından ona yardımcı olacak
bir tavsiyede bulunabilirim."

Roberta minnettar bir şekilde arkadaşına baktı. "Benimle gelmek isteyeceğini ummuştum," dedi, "ama kendi misyonunun elzem olabileceğini bildiğimden sormak istemedim."

"Hayır, değil." Sonra taksi şoförünü kovduktan sonra Kathryn şöyle dedi: "Bu binayı
biliyorum. Çok sayıda yoksul, mücadeleci sanatçının
odalarının olduğu yer. Her katta bir ortak mutfak var."

Bir hademe, ringlerinin olduğu bodrumdan belirdi. Bayan Finefeather'ın en üst katta yaşadığını ve genç hanımların
hemen yukarı çıkabileceklerini ve zamanında gelmelerini umduğunu söyledi.

"Ne için zamanında?" Kathryn sormak için durdu. Kadın kayıtsızca omuz silkti.

"Ah," diye bilgilendirdi onları, "ara sıra sanatçılardan biri
cesaretini kaybeder ve sonra nehrin o kadar da
uzakta olmadığını hatırlar. Ayrıca bazen sadece uyurlar." Başka bir omuz silkme ve,
onları çok fazla suçlamadığını da ekleyerek, kadın kasvetli
evine geri döndü.

Bobs ürperdi. Ya çok geç kalmışlarsa? Zavallı Bayan Finefeather, Roberta'nın umduğu gibi, gerçekten Winnie Waring-Winston olsaydı, güzel bir evi ve hayattaki tek ilgisi onu bulmak olan bir annesi varken
cesaretini kaybetmesine gerek kalmazdı.

En üst kata çıkan uzun, dik merdivenlerin yarısına gelmişlerdi ki Bobs durakladı ve arkadaşına baktı ve şöyle dedi: "Bu kızın aradığım kız olamayacağından neredeyse korkuyorum. Winnie sadece üç günde cesaretini kaybedemezdi."

"Bunu hemen düşündüm," diye cevapladı Kathryn, "ama o başı dertte olan biri ve bu yüzden yanına gidip yardım edip edemeyeceğime bakmalıyım."

Sessizce en üst kata tırmanmaya devam ettiler, dört küçük odaya bölünmüştü. Kapılardan üçü kilitliydi, ama dördüncüsü dokunduklarında açıldı ve o kadar karanlık bir odayı ortaya çıkardı ki, ilk başta sadece yatağın şeklini görebildiler ve üzerinde birinin yattığını fark edince rahatladılar. Ama içeri girdiklerinde sessiz figürden hiçbir hareket yoktu.

"Belki de - sonuçta - çok geç geldik," dedi Bobs yumuşak bir sesle ve orada yatan zavallı kız için yüreği nasıl da sızladı ve kim olduğunu merak etti.

BÖLÜM XIX.
KAYIP BULUNDU

Kathryn tek pencereye geçti ve perdeyi çekti. Evin kuzey tarafında öğleden sonra geç olmuştu ve neredeyse alacakaranlıktı. Loş ışık, yastığın üzerinde o kadar hareketsiz ve beyaz bir yüz ortaya çıkardı ki Bobs, ancak
ölümün onu öyle yapabileceğinden emindi. Uzun bir an baktıktan sonra yatakta yatan kızı tanıdı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü ondaki
değişim çok büyüktü.

"Gwen! Bu bizim kendi Rahibe Gwen!" diye haykırdı, duyularının kanıtlarına inanamayan biri gibi.

Roberta yatağın yanında diz çöktü ve cansız beyaz ellerden birini kendi eline aldı. "Ah, Gwen," diye yalvardı, "neden yaptın bunu?
Seni istemediğimizi
düşündün. Tüm dünyada seni
seven hiç kimse olmadığına, hoş karşılandığın bir yuva olmadığına
inandın. Ah, ne kadar da bencilce davrandım! Gwen, beni affet, Rahibe. Sana yardım etmeye çalışmalıydım.
Asıl bencil olan bendim, çünkü macera istiyordum. Senin için
ne anlama geleceğini düşünmeye çalışmadım; ama, yapacağım, yapacağım, Gwen, yeter ki
yaşa. Neden gözlerini açmıyorsun, Gwen?"

Sonra, yataktaki cansız bedenden hiçbir tepki gelmeyince, Bobs yalvaran arkadaşına baktı: "Kathryn, Gwen neden gözlerini açmıyor? Çok mu geç kaldık? Ah, öyle demeyin. Bu Glow'u
öldürür. Gwen'in gitmesinin kendi hatası olduğunu düşünüyor. Annemin kızlarından birini evimizden
kovduğunu düşünüyor."

Odada sanki bir şey arıyormuş gibi dolaşan Kathryn, ki öyle de yapmıştı, rahatladığını belirten bir ünlem
çıkardı ve Bobs'a giderek küçük bir şişe uzattı. "Gwen ölmedi," dedi. "Aldığı zehir değildi. Sadece ağır bir uyku tozu dozu.
Ancak, muhtemelen saatlerce bu ölüm uykusunda kalacak,
ve yine de yakında iyileşebilir. Gecikecek vaktimiz yok.
Sen köşe başındaki eczaneye gidip ambulans için hastanemi ararken ben burada kalacağım. Sadece Bayan De Laney için olduğunu söyle ve hemen cevap verecekler. O itiraz edemediği sürece onu senin evine götüreceğiz."

Bobs ayağa kalkmıştı, ama sevgiyle eğildi ve en son Long Island'daki evlerinden ayrılmayı planladıkları o unutulmaz günde gördüğü gururlu, güzel yüze hiç benzemeyen beyaz yüzü öptü.

Roberta duymayan kulaklara fısıldarken gözyaşlarına aldırış edilmedi:
"Ve uyandığında, sevgili Rahibe, seni isteyen bir evde olacaksın,
ve tüm bu yıllar boyunca bize Anne olmaya çalışan Gloria'mız senin yanında olacak
gülümseyecek ve senin ve hepimiz için yeni bir hayat başlayacak."

Sonra, gözyaşlarından neredeyse kör olmuş bir şekilde, Roberta uzun, karanlık
merdivenlerden indi ve sadece hastaneyi değil, aynı zamanda Gloria'yı da arayıp ona harika haberi verdi ve eve gelecek olan kız kardeş için Bob'un kendi odasını hazırlamasını söyledi.

İki saat sonra, henüz uyanmamış olan Gwendolyn, Bob'un odasındaki rahat yatakta yatıyordu. Üç kız kardeşi ve arkadaşları,
Kathryn De Laney, gölgeli lamba ışığında onu izliyorlardı. Gloria'nın yüzündeki ifade, sevgili annesinin kızlarından birinin tekrar evde olmasının onun için ne anlama geldiğini kelimelerle anlatabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu.

"Ve bundan sonra sabırlı sevgi bunu başarabilirse, onun için gerçek bir yuva olacak," dedi Gloria. Sonra hemşireye dönerek, "Uyanması uzun sürer mi, Kathryn?" diye sordu.

"Uzun sürmemeli," diye cevap verdi, Roberta hevesle fısıldadığında, "Parılda, sanırım Gwen hareket etti."

Onlara yorgunca bakan gözler, sanki hiçbir şey önemli değilmiş gibi kapanmak üzereydi, aniden tekrar parlayan bir ifadeyle açıldılar, ama yine de pek doğal görünmüyorlardı.

Kollarını en büyük kız kardeşine doğru uzatan yataktaki kız
heyecanla bağırdı: "Anne, sonuçta sana geldim. Bir şey aldım. Ben
gelmek istiyordum----" Sesi uzaklaştı ve tekrar gözlerini kapattı.

Gloria, annelerine en çok benzeyen kızlardan biriydi. "Sevgili,
sevgili Kardeşim," dedi Glow, hıçkırık tutmamaya çalışarak, "yine evdesin. Eminim
annemiz bizi sana getirmiştir. Güçlenmeye çalış. Sana yardım edeceğiz,
Gwendolyn, çünkü seni gerçekten seviyoruz. Kimse bilmiyor, küçük Gwen, ablanın seni
nasıl istediğini. Sabırsızca konuştuğum için beni affetmeye çalışamaz mısın, benim için olmasa bile en azından annemiz için?"

Gwendolyn, geçmişi hatırlamaya çalışıyormuş gibi, hemen üzerinde eğilmiş yüze baktı. Sonra, zayıf elini uzatarak, "Ben, Glow, affedilmesi gereken kişiyim." dedi.

Sonra gözlerini kapattı ve bir an sonra Kathryn uyuduğunu söyledi, ama bu sefer büyük bir yorgunluktan kaynaklanan doğal bir uykuydu.

"Tekrar uyandığında ona çorba ver, çünkü korkarım ki şu anda daha ağır
bir yemek yiyemeyecek kadar açlıktan ölüyor."

BÖLÜM XX.
BAŞARILI BİR BAŞARISIZLIK

Gwen'in bulunduğu günün ertesi günü, Dedektif Bobs sabahın erken saatlerinde Burns Ajansı'nın Dördüncü Cadde Şubesi'ne rapor vermeye gitmişti.

"Bay Jewett," diye hemen başladı, "bir dedektif olarak kesinlikle başarısızım."

Genç adam güldü. "Bir açıdan kesinlikle öyle olduğunuza katılıyorum, ama yine de görevinizi başardınız."

Bobs'un boş şaşkın ifadesi işverenini memnun etmiş gibiydi. "Ama,
Bay Jewett, ne demek istiyorsunuz? Bulduğum kişi kız kardeşimdi.
Bayan Winston-Waring'i bulamadım."

"Evet, buldunuz ve onunla konuştunuz, daha doğrusu ona."

"Şaşkına döneceğim!" Sonra Bobs özür diledi. "Argomu bağışlayın,
Bay Jewett. Bahçıvanımızın oğlu çok şaşırdığında bunu söylerdi ve ben kesinlikle hiç bu kadar şaşırmamıştım. Gizem adına o genç hanımla ne zaman konuştum ve nerede?"

"İlk ziyaret ettiğiniz tiyatroydu. Bayan Winifred, soyunma odasına geldiğinizi ve Pembe ve Arı adlı iki kızla bir süre konuştuktan sonra ona döndüğünüzü, çünkü aynasının size en yakın olduğunu ve doğrudan bir koro kızının hayatını sevip sevmediğini sorduğunuzu söyledi. Nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü gerçek şu ki sahnedeki üç günlük deneyimi onu büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratmıştı. Kızların kaba tavırlarını rafine, hassas doğasına itici bulmuştu ve eleştirileri alaycı ve hatta kaba olan sahne yöneticisinden korkuyordu.

"Tereddüt ederken, Bee onun adına cevap vermiş gibi görünüyor ve sonra
sen görevini açıklamışsın. Elbette, gerçek adını
vermemiş ve bu yüzden kimse onun Bayan Winifred
Waring-Winston olduğundan şüphelenmemiş.

"Sadece gururu onu seni takip etmekten ve kimliğini itiraf etmekten alıkoymuş.
Annesine kendi hayatını kendi istediği gibi yaşayacağını ilan etmiş ve yenilgisini kabul etmeye dayanamamış. Ayrıca, yeni mesleğinde tek bir parlak nokta daha vardı, o da yıldız Bayan
Merryheart'ın onu seçmesi ve ona karşı çok nazik olmasıydı.

"Aynı öğleden sonra, matineden sonra," diye devam etti Bay Jewett, "Bayan Merryheart onu soyunma odasına çağırdı. Diğerleri kıskançtı ve o kadar kaba ve gerçek dışı şeyler söylediler ki hassas kız, yıldızın odasına ulaştığında neredeyse ağlayacaktı.

"Kapı kapandığında ve yalnız kaldıklarında, Bayan Merryheart
ellerini omuzlarına koydu ve gözyaşlarıyla dolu gözlerinin içine baktı. 'Sevgili küçük kız,' dedi, 'ziyaretçimize Winifred Waring-Winston olduğunu neden söylemedin?'"

Elbette kız şaşırdı ve çok şaşırdı, çünkü Bayan Merryheart'a geçmişi veya kimliği hakkında hiçbir şey söylememişti ve bu yüzden ona bunu nasıl bildiğini sordu.

"Yıldız cevap verdi: 'Uzun zamandır sahnedeyim ve bir kızın diğerlerinden farklı bir
çevrede yetiştirildiğini biliyorum. Ayrıca, dün gece büyük hayal kırıklığına uğramış olduğunuzu gördüm ve seyirciye attığınız
korkmuş, endişeli bakışlardan, kılık değiştirmenize rağmen sizi tanıyacak birinin orada olabileceğinden korktuğunuzu fark ettim ve bugün ziyaretçimiz bana bu şehirde
terkedilmiş bir yuva, küçük bir kızın sahneye çıkmak için
kaçması nedeniyle yüreği sızlayan bir anne olduğunu söylediğinde, neden sizin o kişi olduğunuzu tahmin etmeyeyim?'

"Sonra ekledi: 'Bana telefon numaranı söyle canım.'

"Ve işte," diye sonlandırdı Bay Jewett, "bir saat sonra Winifred'in annesinin kollarına geri dönmesinin nedeni, küçük aktris adayının hayal kırıklığına uğraması için bir yıl yurtdışında kalmasına gerek kalmayacağı için Avrupa'ya geçişini hemen iptal etmesiydi."

"O harika Bayan Merryheart!" dedi Bobs alakasız bir şekilde, "Onu seviyorum ve onu daha yakından tanımak istiyorum."

Bay Jewett gülümsedi, "Bayan Vandergrift, dediğiniz gibi, siz tam olarak başarılı bir dedektif değilsiniz, ancak, dahil olduğunuz iki davada da dolaylı başarı denebilecek bir şey başardınız.
Çünkü, onun kaçmasına yardım etmiş olsanız da, nadir bulunan eski kitabın hırsızını keşfettiniz ve kayıp bir kızı annesine geri döndürmede etkili oldunuz. Şimdi, sizin için başka bir davam var ve oldukça farklı. Bunu almak ister misiniz?"

Bobs güldü. "Bay Jewett," dedi, "Winnie gibi, ben de hayal kırıklığına uğradığımdan korkuyorum. Bir dedektifin sempati duymasına
izin verilmediğini düşünüyorum. Dürüst olmak gerekirse, hayatım buna bağlı olsaydı, o yaşlı adamı adalete teslim edemezdim; ama yeni dava ne?"

Roberta, ona söylediğinde doğru duyduğuna inanamıyordu.

"Bay Jewett," diye haykırdı, "bunu bir kez daha söyler misin?"

Genç adam yeni asistanını ferahlatıcı derecede farklı buluyordu.

"Sadece Pensinger Malikanesi'nin varisini bulmamıza yardım etmeni istediğimi söyledim, o da--" durakladı ve parmaklarını şıklattı. "İtiraf ediyorum," diye bağırdı, "şu an için senin şu anki evin olduğunu tamamen unutmuştum. Daha da iyisi, çünkü mülkün hemen
üzerinde bazı önemli kanıtlar olabilir. Ofisime gel ve şu ana kadar dosyaladığımız tüm verileri okuyacağım."

Çok ilgi duyan Roberta, genç adamı takip etti ve ne duyacağını merak etti.

Oturduklarında Bay Jewett, "Belki Pensinger ailesinin hikayesi hakkında bir şeyler biliyorsunuzdur?" dedi.

Roberta bildiğini söyledi; bir komşusu olan Bayan Selenski'nin kayıp kızı Marilyn ve babasının garip vasiyeti hakkında
bahsettiğini söyledi.

"Kimsenin bildiği başka bir şey yok," dedi Bay Jewett. "Babası Bay Pensinger'ın hukuk danışmanı ve yakın arkadaşı olan Yargıç Caldwaller-Cory, çok geç olmadan varisi bulmak için çok istekli. Vasiyete göre mülkün satılmasına ve paranın hayır kurumlarına bağışlanmasına çok fazla yıl kalmadı. Yargıç Cory, eski evin perili olduğu varsayıldığı için bazen onu rahatsız ettiğini
söyledi. Marilyn'in
yaşamadığından emin, ancak bir yerlerde, ihtiyaç sahibi çocukları olabilir. Hakim, bazılarının öne sürdüğü, güzel kızın şalının kıyıda bulunduğu gece East River'a atladığı teorisini asla kabul etmedi. Kızın gizlice evlendiğini ve sevgilisi-kocasıyla birlikte memleketi Macaristan'a gittiğini düşünüyor." Roberta başını salladı. "Ah, umarım öyledir!" diye öyle hevesle haykırdı ki Bay Jewett gülümsedi. Ama söylediği şuydu: "Ve şimdi, bir kez daha, dava yeniden açılacak ve yargıcın kendisi çok meşgul olduğu için, konuyu yakın zamanda babasının şirketinin kıdemsiz üyesi olan oğluna devretti. Ralph Caldwaller-Cory genç ve taze heyecanlarla dolu ve eğer çalışanımız varsa, davaya Marilyn'in o zamanki yaşlarında bir kız çocuğu koymamız _onun_ isteği. Artık bizden biri olmadığınızı bana bildirmediğiniz için, ona bize yardımcı olmak için en uygun olduğuna inandığım kişiyi bulacağımı söyledim. Bu davayı üstlenmeye istekli misiniz, Bayan Vandergrift?"

Bobs ismi duyduğunda gülümsedi. "Memnuniyetle," dedi ayağa kalkarak, "ve
_bu sefer_ _az_ yapmayacağımı_ umuyorum."

BÖLÜM XXI.
YENİ BİR GELEN

Roberta o gün eve vardığında, koklamaya başladı, çünkü ev
çok lezzetli bir kokuyla
dolmuş gibiydi.

"Ohee, kızarmış tavuk, eğer doğru tahmin ettiysem!" diye düşündü. Ön oda
boş olduğundan, uzun, geniş koridordan aşağı atladı ve
güneşli mutfak ve yemek odası kombinasyonuna atladı. Lena May, yeni geleni selamlamak için omzunun üzerinden gülümsedi. Öğle yemeğini
hazırlamakla meşguldü. Yastıklı uzanma koltuğuna yerleştirilen Gwendolyn,
çiçek açan pencere kutusunun yanında güneş ışığında yatıyordu. O da gülümsedi,
ama konuşamayacak kadar zayıf ve yorgundu. Bobs onu şefkatle öptü ve
sonra sordu: "Söyle bakalım, Lena May, neden bu kadar şenlik var? Bugün
kimsenin doğum günü değil, değil mi?"

"Biliyorsun değil," en küçüğü, fırın kapağını açmak için durduğunda, içinde kızaran bir bisküvi kutusu ortaya çıkarken cevap verdi. Sonra,
ayağa kalkarak ekledi: "Ama yine de kutluyoruz. Bak, Hemşire
Kathryn, Gwen için tavuk suyu sipariş etti ve bunu yaptıktan sonra, kalan parçaları kızartmaya karar verdim çünkü öğle yemeğine misafirimiz olacak."

"Kim, lütfen?" Bobs konuşurken şapkasını ve ceketini çıkarıyordu. Tam o sırada
Gloria Yerleşim Evi'nden geldi ve etrafa bakarken sordu: "Misafir gelmedi mi?"

"Henüz gelmedi." Lena May eski büyükbaba saatine baktı. "Öğlenin iki dakikası daha var. Tam on ikide burada olacaklar. "

"Hepinizin merakımı uyandırmaya çalıştığınızı düşünüyorum," dedi Bobs.
"Eh, iş bitti, hadi bakalım, bana kurbanın kim olduğunu söyle?"

"Gerçekten de kurban." Lena May kıvırcık başını yapmacık bir öfkeyle salladı. "Bu lezzetli kızarmış tavuktan tek bir parça bile vermemek için dokuz aklım var, o yüzden-----"

Bobs ona yardım etti. "Hadi, yemek pişirmeyi kastediyorsun ama
elbette argo kullanamazsın, en ufak bir sıkıntıda bile. Ama diyorum ki, onur konuğumuz iyi mi yoksa süper iyi mi?"

Gloria ve Lena May eğlenerek bakıştılar. Cevap veren Gloria oldu: "Onur konuğu genç bir beyefendi olacak ve kimliğine gelince, üç tahminde bulunabilirsiniz."

Bu, birbirlerine ilginç haberler verme yöntemleriydi her zaman.

"Dick De Laney şehirde değil, değil mi?" diye sordu Roberta o kadar gerçekçi ve ilgisiz bir tavırla ki Gloria, kız kardeşinin önlük günlerinden beri onu seven çocuğu pek sevmediğini bir kez daha fark etti.

"Daha önce duymadığım bir şey," dedi Lena May. "Şimdi tekrar tahmin edebilirsin." Ama
bu yapılmadan önce, ön kapının ağır tokmağı birinin geldiğini haber veriyordu ve Gloria çağrıya cevap vermeye gitti.

Bobs, aceleyle "Bana hemen kim olduğunu söyle" derken ocağa doğru atladı geliyor, böylece hazırlıklı olabilirim."

"Nell Wiggin ve kardeşi Dean," diye fısıldadı. "On bir-on treniyle geldi. Nell onu karşılamaya gitti ve ona onu öğle yemeğine
getirmesini söyledim. İkisi için de hoş olacağını düşündüm."

"Sen bir kozsun," diye başladı Bobs, ama durakladı, çünkü Gloria kapıyı
açıyordu ve "Kız kardeşlerim, işte Nell ve kardeşi Dean." dedi. Sonra, uzun boylu, solgun, hayalperest gözlere sahip çocuğa şunu ekledi: "Bu kız kardeş, hasta olan Gwendolyn ve bu da Lena May, elinde çatalla, aynı zamanda bizim hizmetçimiz olduğunu simgeliyor. Roberta'ya Bobs deriz, çünkü her ailenin bir erkek çocuğa ihtiyacı vardır ve Bobsy her zaman bu ihtiyaçları karşılamak için elinden geleni yapmıştır."

Kızlara alışık olmayan çocuk, bu tanışmaları biraz utangaç bir şekilde kabul etti.
Bobs, kaslı sol kolunun farkında olduğunu ve kolunu hareket ettiremediğini bilerek, neşeli ve saçma bir tavırla hemen şöyle dedi: "Eğer bu kadar çok kız kardeş seni korkutmuyorsa, Dean, kardeş rolünden çekilip onun yerine senin geçmene izin vereceğim." Sonra ekledi, "Sana Bay Wiggin demeyeceğim. Çok resmi."

Çocuk cevap verme çabasıyla kızardı, ancak Lena May onu daha fazla utançtan kurtardı ve şöyle dedi: "Nell, sen ve kardeşin Gloria'nın her iki tarafına
oturabilirsiniz. Bobsy, tavuğu sen servis eder misin? Gwen saat on birde
suyunu içti, bu yüzden şu anda aç değil."

Sadece ücra New England çiftliklerinde yaşayan çocuğun konuşmaktan çok dinlemeyi tercih ettiğini fark eden Bobs, her zamanki rahat tavrıyla sohbeti tekeline aldı ve sık sık ona doğru baktığında çocuğun yumuşak kahverengi gözlerinin sanki çok eğleniyormuş gibi gülümsediğini fark etti.
Ama öğle yemeğinden sonra doğrudan ona konuştu. "Dean," dedi,
"kız kardeşin bana senin kitapları sevdiğini söyledi."

"Gerçekten seviyorum," diye cevapladı çocuk, "ama çok azını gördüm ve sadece bir tane sahip oldum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bobs. "Benimle gel ve sana birkaç
yüz tane göstereyim."

"Birkaç yüz kitap," diye soludu çocuk, bu şaşırtıcı yorum karşısındaki şaşkınlığını tamamen unutarak.

Bobs, Dean'in loş ışıkta, yukarıdaki odaya doğru ilerlerken gizemli bir şekilde başını salladı. Her yerde tozlu yığınlar halinde eski kitaplar gördü.

Çocuğun gözlerinde aniden bir zevk parıltısı belirdi ve Bobs'a
gerçekten bir kitapsever olduğunu söyledi. "Bu ne büyük bir ziyafet olacak," diye haykırdı, "eğer istediğim zaman buraya göz atabilirsem." Sonra yeni bir düşünce kendini gösterdiğinde ekledi: "Ama Bayan Roberta, zamanımı boş yere okuyarak harcamamalıyım. Para kazanmanın bir yolunu bulmak istiyorum." Hevesle, endişeyle,
gözleri ona doğru döndü. "Bana yapabileceğim bir şey önerebilir misin?"

Bir anlığına Bobs'un düşünceleri tek kollu bir çocuğun takip edebileceği bir meslek
araştı, sonra harika bir
ilham aldığına inandığı bir şey oldu ve her zamanki gibi başıboş bir şekilde şöyle dedi: "Gerçekten de tam olarak bunu biliyorum. Sen ve ben
bir eski kitapçı dükkanı açacağız ve sen de müdür olabilirsin."

Çocuğun solgun yüzü zevkten kızardı. "Gerçekten ciddi misin, Bayan
Vandergrift?" diye sordu hevesle. "Bunu ne kadar isterdim."

Bobs kendine özgü tavrıyla meseleyi hemen halletmek istedi,
ve bu yüzden Dean'i de takip ederek aşağı indi.

Gwendolyn'in yatağa döndüğünü ve mutfağın
temizlendiğini, üç kızın şöminenin etrafında oturup
alçak sesle konuştuklarını gördü. Bob'un ilhamını duyduklarında, hepsi bunun muhteşem bir plan olduğunu düşündüler ve Nell, model apartmanın ofisine bitişik boş bir oda olduğunu ve istediği şekilde kullanabileceğini söyledi. Sokağa açılan bir kapı olduğu için, eski bir kitapçı için ideal bir yer olacağına inanıyordu.

Ayağa kalkan Nell devam etti: "Bayan Doran-Ashley'i hemen arayıp odayı istediğim gibi kullanmama hala izin verip vermediğinden emin olacağım."

Bu yapıldı ve Riverside Drive'daki güzel evindeki o çok nazik kadın, planı ilgiyle dinledi ve istenen izni verdi. Dahası, telefonu kapatırken nişan defterine bir not düştü: "Bir sonraki yönetim kurulu toplantısında model apartmandaki eski kitapçıya bir ziyaret yapılmasını öneriyorum."

Nell, odayla istedikleri gibi ilgilenebilecekleri bilgisiyle geri döndüğünde, Bobs ve Dean hemen rıhtımların yakınındaki bir kereste deposuna gittiler ve ihtiyaç duyacakları rafları sipariş ettiler. Bir saat sonra Antovich ve birkaç erkek arkadaşı Pensinger malikanesinden eski kitapları getirip, doğrudan Yetmiş Sekizinci Cadde'deki kaldırıma açılan hoş boş odanın zeminine yığmışlardı. Bobs ayrıldığında, Dean çekiç ve çiviyle meşguldü ve belki de hayatının yirmi yılında olduğundan daha mutluydu.

XXII. BÖLÜM. İKİ KİŞİLİK BİR VAKA

Bobs küçük dükkandan ayrılırken saatine baktı ve saatin neredeyse dört olduğunu görünce adımlarını hızlandırdı, genç avukattan bir telefon alabileceği saatin bu olduğunu hatırladı. East River'daki köşeyi döndüğünde, Pensinger malikanesinin önündeki kaldırımda duran küçük, şık görünümlü bir araba gördü ve arabadan şık giyimli genç bir adam atladı. New York'un East Side'ının o bölümünde gerçekten alışılmadık bir görüntüydü, en iyi ihtimalle bile pek uymayan kıyafetler babadan oğula geçerdi, genellikle sadece kol ve bilekten pazarlıkla küçültülürdü. Ralph Caldwaller-Cory'nin, o anda tütün fabrikasına doğru giden genç Macar kadınlarının koyu renk şallarıyla hayranlık dolu bakışlarının hedefi olması şaşırtıcı değildi; ancak Ralph onların incelemesinden tamamen habersizdi, çünkü Bobs'un yaklaştığını görünce, elinde şapka, yakışıklı, temiz tıraşlı yüzü beklentiyle parlayarak aceleyle onunla buluşmaya gitti. "Henüz bir ipucu buldunuz mu, Bayan Vandergrift?" hevesle sordu,
selamlaşmalar yapıldığında.

Roberta güldü. "Hayır ve itiraf etmeliyim ki üç saat önce ayrıldığımızdan beri bu konuyu hiç düşünmedim."

"Hepsi bu kadar mı? Bana üç asır gibi geldi." Çocuk bunu o kadar içtenlikle söyledi ki Roberta onun Pensinger gizemine çok ilgi duyduğuna inandı.
Onun da kendisiyle ilgilenebileceği aklına bile gelmedi.
Köşke vardığında, Bobs geniş taş basamaklardan yukarı doğru yol göstererek şöyle dedi: "Umarım
Gloria ve Lena May evdedir. Kız kardeşlerimin sizinle tanışmasını istiyorum."

Ama ortalıkta kimse görünmüyordu. Gwen hala odasındaydı, diğer kızlar ise Yerleşim Evi'nden dönmemişti.

"Eh, başka bir zaman geliyor." Bobs arkadaşına bir gülümseme gönderdi, sonra onları rahat sandalyelerin beklediği geniş şömineye doğru götürdü ve hala yanan közlerin karşısına oturdular.

"Bayan Vandergrift," diye başladı Ralph, "siz bir kızsınız ve yetmiş beş yıl önce yaşamış olsa bile, ikimizin de aşina olduğu koşullar altında başka bir kızın ne yapacağını benden daha iyi bilmelisiniz. Annenizin onaylamadığı bir adamı sevseydiniz, gerçekten kendinizi boğar mıydınız yoksa onunla evlenip anne babanızın öldüğünüze inanmasına izin verir miydiniz?"

Bobs ateşe bakarak öyle uzun süre oturdu ki, onu ciddiyetle izleyen çocuk onun derin düşüncelerine hayret etti.

Sonunda konuştu. "Annem'e bu şekilde zarar veremezdim," dedi,
ve arkadaşına doğru yükselen ela gözlerinde yaşlar vardı.
"En büyük arzusunun benim nihai mutluluğum olacağını bilirdim."

"Ama anneler farklıdır, itiraf etmeliyiz," diye ilan etti çocuk.
"Marilyn'in tek düşündüğü sosyal uygunluk olabilir." Sonra, eski salona ve devasa kristal avizelere
bakarken şunları ekledi: "Pensinger'ların o erken dönemlerde çok zengin insanlar olduğunu düşünüyorum
ve muhtemelen toplumda liderlerdi."

"Öyle olduklarına inanıyorum," diye kabul etti Roberta, "ama annemin standartları farklıydı. Zihinsel ve ruhsal arkadaşlığın evlilikte önemli bir şey olması gerektiğine inanıyordu ve bu konuda ben de öyle düşünüyorum."

Ralph hayrete düştü. Bu, kısa bir tanışıklığı olan Hoidenish genç dedektif adayı kızdan çok farklıydı.

"Bayan Vandergrift," dedi dürtüsel bir şekilde, "Keşke sizin gibi bir kız kardeşim olsaydı,
ve annem de sizin kızı olmanızdan memnun olmaz mıydı? Kardeşim Desmond öldüğünde, bir kız, eminim, ona daha fazla teselli ve yoldaş olurdu." Sonra bir sessizlik anından sonra ekledi:
"Sizin bakış açınızı anlayabiliyorum, tamam. Kendimi
boğmuş gibi yaparak annemin kalbini kırmam, gökler yıkılsa bile."

"Annenizi tanımak isterim," dedi Roberta. "Muhteşem bir
kadın olmalı."

"Öyle!" diye ilan etti çocuk. "Geri döner dönmez onunla tanışmanı istiyorum. Şu anda arkadaşlarıyla Batı'yı turluyor, ama Marilyn Pensinger'a geri dönecek olursak. Ailesi hakkında bildiğimiz az şeyden, annesinin bir züppe olduğu ve toplumsal ayrımı kızının mutluluğundan üstün tuttuğu sonucuna varıyorum. Ama, babanın vasiyetini yapmış olması, kızını daha içten sevdiğini kanıtlamıyor mu? Yabancı bir müzisyenle kaçtığı
na inandığında onu bir şilin bile kesmedi. Bunun yerine, adını bile bilmediğimiz o Macar'ın soyundan gelen birinin Bay Pensinger'ın sahip olduğu her şeyi miras almasını sağladı. Ama bu bizi hiçbir yere
götürmüyor. Yakın zamanda Macaristan'dan gelen birini tanıyor musun?"

Bobs gülümsedi. "Bu, saçma sapan bir şeye sarılmak olmaz mıydı?"

"Belki, ama sen öyle mi?"

Roberta bir an düşündü, sonra neşeyle başını kaldırdı. "Sanırım biliyorum. En azından bir Macar tanıyorum. Adı Bay Hardinian ve sosyal yardım çalışmaları yapıyor. Ancak mükemmel İngilizce konuşuyor ve bu ülkede doğmuş olabilir. Diyelim ki kulübüne gidip onunla bir röportaj yaptık."

Sonra ayağa kalkarken ekledi: "Bay Hardinian'ı seveceksin. Çok güzel gözleri var."

Ralph da ayağa kalkarken güldü. "Bir kızın bir erkeği sevmesinin sebebi bu mu?" diye sordu. Sonra ekledi: "İlginç gözlerimin olması için Macar mı
olurdum. Şu anki haliyle, benimkiler sade, romantik olmayan Amerikan
çeşitliliğinde."

Roberta yeni arkadaşına gülümsedi, ancak söyledikleri onun düşüncesinin konuyla pek alakası olmadığını gösteriyordu: "Gitmeden önce, kız kardeşim Gwen'in rahat olduğundan emin olmak istiyorum. "

Gwendolyn o kadar sessiz uyuyordu ki Roberta Lena May dönmeden uyanmayacağına inandı ve bu yüzden çocuğu peşinden gelmeye çağırarak evden çıktı ve kapıyı yavaşça kapattı. Ralph dönüp boş odaların üst pencerelerine baktı ve sordu:
"Eski malikanenin aradığımız ipucunu barındırdığına dair bir hissiniz var mı?"

Roberta'nın cevabı: "Sadece Marilyn'in hayaleti biliyor." oldu.

İki ortak dedektif küçük, lüks arabadayken ve First Avenue'daki yoğun trafik nedeniyle çok yavaş giderken,
Ralph şöyle dedi: "Bana kız kardeşlerin ve kendin hakkında biraz bilgi ver ki daha iyi tanışabileyim." Ve böylece Roberta kısaca Doğu Yakası'na yerleşmelerinin hikayesini anlattı.

"Bayan Vandergrift, kesinlikle talihsizlikti, ailenizin uzun süredir kendi yeri olduğunu düşündüğü güzel eski yeri kaybetmek birçok
nesil." Sonra oğlan samimi bir hayranlıkla ekledi: "Siz kızlar
kesinlikle kozsunuz! Sizinle tanıştığıma çok sevindim ve umarım siz de bir gün
mutlu olursunuz."

"Aman, Bay Caldwaller-Cory, tam şu anda mutluyum," Roberta ona o kadar kişisel olmayan bir şekilde güvence verdi ki çocuk pek de gurur duymadı. Aslında, bunun böyle olmasından oldukça memnundu. Ünlü bir yargıcın oğlu olan, yakışıklı, çekici tavırlı ve harcamak istediği tüm paraya sahip olan Ralph, kızların kendileri olmasa bile, grubundaki kızların şefkatli anneleri tarafından çok aranıyordu ve kendisiyle kişisel olarak ilgilenmeyen bir kızla tanışmak oldukça ilginç bir değişiklik gibi görünüyordu.

Çocuğun tüm dikkatinin küçük arabasını kamyonların, sebze yüklü el arabalarının ve yabancı yayaların arasından çıkarmaya odaklandığı sessiz bir anın ardından döndü ve arkadaşına gülümsedi. "Central Park'a dönelim şimdi," diye önerdi.
"Biraz dolambaçlı, katılıyorum, ama daha keyifli olacak
binmek."

Kesinlikle yollarından uzaktaydı, ama kol saatine bir bakış Roberta'ya Lena May'in o zamana kadar Gwen'le birlikte olmak için geri dönmüş olacağından emin oldu, bu yüzden de özellikle acelesi yoktu.

Park, tütün, balık pazarları ve genel sefaletten gelen karışık kokularla dolu, gürültülü Doğu Yakası'ndan sonra ne kadar da güzel görünüyordu.

"İşte, şimdi konuşabiliriz," dedi Ralph, geniş yayılmış ağaçların oluşturduğu bir gölgelik altında dolambaçlı caddelerden birinde yavaşça sürerken. "Ne hakkında olacak?"

"Sen," diye yanıtladı Roberta. "Bana kendinden bahset."

"Anlatacak çok bir şey yok," diye başladı çocuk. "Kardeşim Desmond ve ben mutlu bir
evde büyüdük. Kış aylarında Hudson'ın yukarısında bir erkek okuluna gidiyorduk ve her yaz tatilinde ebeveynlerimizle seyahat ediyorduk. Sanırım her yere
gittik. Desmond ve ben birbirimize karşı her şeydik. İkizdik. Belki de bu yüzden birbirimizi normalde kardeşlerden daha çok seviyor gibiydik. Başka bir erkek arkadaşa ihtiyaç duymadım ve sonunda üniversiteye girdiğimizde oda arkadaşı olmamıza izin verildi. İkinci sınıftayken Desmond öldü ve ondan sonra ne olacağını pek umursamadım. Sanki başka bir çocukla
birlikte kalamayacakmışım gibi görünüyordu; ama sonunda yurtlar o kadar kalabalıktı ki
bir arkadaşımı içeri almak zorunda kaldım. Bu iki yıl önceydi ve bugün Dick De
Laney bana Desmond kadar yakın, neredeyse, tam olarak değil, tabii ki. Hiç kimse öyle
olmayacak. Ama size söylüyorum, Bayan Vandergrift, Dick bir tamam
dostum, özüne kadar açık. Dick'in onurlu bir şey
yapacağına bahse girerim, ne olursa olsun. Ben ondan bir yaş büyüğüm ve o Haziran'a kadar
bitirmeyecek, sonra buraya küçük eski New York'a gelip benimle bir
ay geçirecek. Diyorum ki, Bayan Vandergrift, onunla tanışmanı istiyorum."

Roberta gülümsedi. "Dick De Laney ve benim önlük giydiğimizde oyun arkadaşı olduğumuzu söyleyebileceğim bir döneme gelmeni bekliyordum. Görüyorsun ya, onlar bizim yan komşularımızdı. "Bobs bunu o kadar
tamamen doğal bir tonda söyledi ki Ralph, bir an bile bunun arkadaşının ona bir zamanlar sevdiğini ve kazanmayı umduğunu söylediği kız olabileceğini düşünmedi.

Ralph bunu fark etseydi, onlardan biri için çok şey saklanabilirdi.

BÖLÜM XXIII.
ORTAK-DETEKTİFLER

Ortak-dedektifler sessiz parktan ayrıldığında saat beş buçuktu. Parkta uzun gölgeler çimenlerin üzerinde yatıyordu ve kuşlar hışırdayan bir ağaçtan diğerine yumuşakça ötüyordu.

"Başka bir dünya gibi görünüyor, değil mi?" dedi Bobs, direksiyondaki çocuğa en dostça
şekilde gülümserken. Desmond'dan bahsettiğinden beri arkadaşına karşı gerçek bir şefkat hissetmişti ve eski bir arkadaşının ona teselli vermiş olmasından memnundu.

"Gerçekten öyle," diye ilan etti son bir kez parka bakarak. "Ağaçları
seviyorum birçok insandan daha iyi. Orange Hills'deki yazlık evimizin etrafında
harika eski karaağaçlarımız var. Annem döndüğünde
ondan dört kızı hafta sonlarından birine veya Dick geldikten sonra
sadece benim için planlayacağı bir hafta sonuna davet etmesini isteyeceğim."

Sonra, yine kalabalık Doğu Yakası'ndayken, çocuk şöyle dedi:

"Yetmiş Altıncı Sokak, İkinci'nin ötesinde, demiştin, değil mi?"

"Evet. Hemen ileride Boys' Club House var," diye haykırdı Roberta. Sonra
kaldırıma yanaştıklarında, şöyle ekledi: "Güzel! Kapı açıktı ve bu yüzden
Bay Hardinian muhtemelen buradadır."

Aradıkları genç adam hala oradaydı ve iki harap eski apartmanın arasındaki boş bir arsayı kaplayan alçak ahşap geçici yapıya girdiklerinde, onu heyecanlı bir grup gazeteciye gülümserken gördüler; gazeteciler ona günlerinden bir olay anlatıyorlardı.

Roberta'yı hemen tanıdı ve ona doğru yöneldi, bu sırada birkaç kelimeyle veda ettiği çocuklar yan kapıdan çıktılar ve büyük odayı boş bıraktılar.

Bobs, "Bay Hardinian, bu benim arkadaşım, Bay Caldwaller-Cory ve sanırım bir
kaz avına çıktık."

Ralph, kıvrak, tel gibi yapılı ve son derece etkileyici koyu yüzlü genç adamı hemen sevdi.

Yaklaşık yirmi dört yaşında gibi görünüyordu, ancak bir veya iki yaş daha büyük olabilirdi. Sorusuna eğlenceli bir gülümseme eşlik etti:
"Bayan Vandergrift, ben bir kaz mıyım?"

Kız güldü. "Bu, görevimizi belirtmenin pek de zarif bir yolu değildi," dedi, "bu yüzden tekrar başlayacağım. Gerçek şu ki
Bay Cory ve ben amatör dedektifleriz."

Bay Hardinian tekrar gülümsedi ve tüm yeri kapsayan sallanan bir hareketle şöyle dedi: "Nerede ararsanız arayın, ama burada saklı bir
kaz bulacağınızdan şüpheliyim." Sonra, daha ciddi bir şekilde, şöyle ekledi: "Gelin, kütüphane köşesine oturalım, çünkü ziyaretinizin gerçek bir amacı olduğundan eminim."

Bay Hardinian, hakkında çok az şey bilindiği için, Pensinger gizeminin hikayesini dinledi ve anlatması sadece kısa bir an sürdü. Hikayenin sonunda şöyle dedi: "Bayan Vandergrift, tüm bunlar hakkında bir şeyler bilebileceğimi mi düşündünüz? Gerçekten bilmiyorum. Macaristan'da doğmuş olsam da,
henüz bebekken, annemle babam İngiltere'ye gittiler, orada eğitim gördüm ve ancak geçen yıl kendi halkımın ihtiyacı beni buraya getirdi
buradan birçoğu özgürlük ve
servet bulacağına inanarak geliyor. Ama ne kadar da çabuk hayal kırıklığına uğruyorlar, çünkü yoksulluk,
acı ve alışkın olmadıkları ve
nasıl başa çıkacaklarını
bilmedikleri koşullarla karşılaşıyorlar. Yaşlıların çoğu kaybediyor ve çocukları
bu büyük şehirde tek başlarına kalıyor. Buraya geldiğimde,
en çok bana ihtiyaç duyanların, birçoğunun
ısıtan bir parmaklığın üzerine
sıkıştırılmış bir şekilde uyuyan veya
sıcaklık için
birbirine sıkışmış koridorlarda uyuyan evsiz çocuklar olduğunu gördüm, ta ki taşınmaları söylenene kadar. Ve bu yüzden yaptığım ilk şey bu boş arsayı kiralamak ve geçici bir ahşap yapı inşa etmek oldu. Şimdi bu ranzalarla kaplı duvarlarla, gördüğünüz gibi,
çocukların çoğunu geceleri oldukça rahat ettirebilirim."

"Diyorum ki, Bay Hardinian," diye haykırdı Ralph, "bu yaptığınız
harika bir iş! Eğer izin verirseniz, yakında bir gece geleceğim.
Burayı tam gaz görmek istiyorum."

"Ne zaman isterseniz gelin," diye cevap verdi. Ve sonra, Roberta ayağa kalktığında,
genç adamlar da geldi.

Kız gülümseyerek şöyle dedi: "Dürüst olmak gerekirse, Bay Hardinian, kemiklerimde,
gizemi çözmemize yardım edemeyeceğinizi biliyordum, ancak
en ufak bir konuşma aşinalığım olan tek Macar sizdiniz,
bu yüzden size hikayeyi anlatmaya karar verdik ve eğer bir ipucu olabilecek bir şey
duyarsanız, bize bildirin, olur mu?"

"Elbette, hem de memnuniyetle. Hoşça kalın! Pazar öğleden sonra saat dörtte gel,
başka bir planın yoksa. O zaman küçük bir ayinimiz var ve çocuklar
tamamen yönetsin."

Tekrar küçük arabaya bindiklerinde, Ralph coşkuluydu. "O adamı
seviyorum!" diye haykırdı. "Keşke dedektifler de olayların
bir yazarın yapabileceği gibi olmasını planlayabilselerdi. Eğer söz hakkım olsaydı, Bay Hardinian'ı Marilyn Pensinger'ın bir soyundan yapardım ve o zaman tüm o serveti miras alabilir ve evsiz kimsesizler için kullanabilirdi."

Küçük araba Pensinger malikanesinin önünde durduğunda saat altıyı geçmişti ve Ralph babasıyla bir randevusu olduğu için çok istediği diğer Vandergrift kızlarıyla tanışmak için duramayacağını söyledi.

O gece, Ralph babasıyla birlikte katıldığı bir akşam yemeğinden döndüğünde hemen yatmadı. Bunun yerine, masasına oturdu ve yarım saat boyunca kalemi büyük bir beyaz kağıt parçasının üzerinde hızla çizikler attı. Yakın bir kardeş kadar yakın arkadaşı olan Dick De Laney'e bir mektup yazıyordu ve ona sonunda dünyadaki tek kızın hayatına girdiğini söylüyordu.

"Sana her zaman söylemiştim, eski dostum, benim için yaratılmış olan kızı tanıyacağımı
Onunla tanıştığım andan itibaren. Ama onun kazanılmasının zor olacağına inanıyorum."

XXIV. BÖLÜM
ROMANTİZM

Bobs ve yeni arkadaşı Ralph Caldwaller-Cory'nin Central Park'ta birlikte araba kullanıp birbirlerine hayatlarının hikayesini kısaca anlattıkları akşamdan bu yana iki hafta geçti. İlgilenen gençlerin tanışması uzun sürmez ve bu ikisinin birlikte olmak için birçok fırsatı oldu, çünkü Pensinger gizemini çözmüyorlar mıydı ve tüm o boş milyonların zavallı dolandırılmış varisinin bulunması ve hak ettiği mal varlığıyla mutlu edilmesi en önemli şey değil miydi? Elbette yükselen genç avukat Ralph'ı dedektif ortağının arkadaşlığını aramaya iten başka hiçbir sebep yoktu, sadece günlük olarak değil, sık sık, sabah, öğleden sonra ve akşam.

Malikanenin her yerinde ipuçları aramışlardı, ancak büyük eski odalar
gizli olan hiçbir şeyi ortaya çıkarmamıştı. Ayrıca, küçük Sahibinin "The Whizz" dediği kırmızı bir araba ve bunlar onları sık sık kalabalık Doğu Yakası'ndan uzağa, kırsal yollara götürürdü; orada, hiç rahatsız edilmeden, olası ipuçları hakkında konuşabilir ve onları takip etmenin yollarını planlayabilirlerdi.

Ve tüm bu zaman boyunca Roberta, Ralph'in ona olan ilgisinin kişisel olmadığını gerçekten düşünüyordu, çünkü çocuk, Ralph ona karşı ilgi duyduğuna dair en ufak bir işaret bile gösterene kadar gerçek hislerini açığa vurmaktan korkuyordu.

"Bobs'a ona değer verdiğimi söylersem, her şey garipleşebilir," diye düşündü, bir gece sessiz parkta tek başına eve giderken. Başka bir düşünce daha cesaretlendiriciydi. "Ama bir kızın gururu, ona değer verdiğini göstermesine izin vermez. Bunu öğrenmenin tek bir yolu vardır, o da sormaktır." Ve bir başkası ona güvence verdi, "Roberta Vandergrift'in memnun olması için her türlü sebep var. Sen, Ralph,
zengin ve mevki sahibisin ve ona kaybettiği her şeyi geri verebilirsin."

"Bobs hakkında çok şey biliyorsun," dedi çocuk sanki biri gerçekten onunla konuşmuş gibi. "Benim fikrime göre Roberta henüz aşkı düşünecek kadar
yetişkin değil. Erkek arkadaşlarını daha çok
kardeş olarak görüyor ve her şeyden önce öyle olmaları gerekiyor. Zamanımı bekleyeceğim, ama Bobs'u kaybedersem, Desmond'ı tekrar kaybetmiş gibi olacağım."

Bu arada, gizemi çözmede hiçbir ilerleme kaydedilememiş olsa da,
diğer yönlerde çok ilerleme kaydediliyordu.

Gloria, Bobs ve Ralph ile birlikte,
Boys Kulübü'nün Pazar öğleden sonra toplantısına katılmıştı ve Bay Hardinian onlarla birlikte eve yürümüş ve
çay içmek için kalmıştı.
Refah çalışmalarına olan ilgisi kendisiyle paralel olan genç bir kadınla konuşma fırsatı bulduğu için çok mutluydu, özellikle de
her şeyden çok
annelik bakımına ihtiyacı olduğuna inandığı oldukça asi bir oğlu olduğu için.

Gloria'nın kalbi, genç adamın anlatması gereken üzücü hikayeyi duyduğunda gerçekten de
çok etkilendi ve elinden geleni yapmayı memnuniyetle teklif etti.

O, asi çocuğu Settlement House'daki oyun akşamlarından birine davet etti ve ona dürüstçe oynamayı öğreterek sadece ateşli bağlılığını kazanmakla kalmadı, aynı zamanda onu küçük hırsızlıklar nedeniyle ada ıslahevine gönderilmekten de kurtardı.

Bundan sonra Bay Hardinian tavsiye veya yardıma ihtiyacı olduğunda sık sık Gloria'yı aradı.

Küçük eski kitapçı, hareketli iki hafta boyunca, çok başarılı bir iş kariyerine başlamıştı veya öyle görünüyor.

Nell Wiggin'in kendisini ilk aradığı gün not defterine yazdığı küçük not sayesinde Bayan Doran-Ashley, bir sonraki örnek apartman yönetim kurulu toplantısına katılan hanımlara dükkandan bahsetti ve onları ziyaret etmeye davet etti, onlar da girişimleriyle ilgili her şeyle içtenlikle ilgilendikleri için bunu yaptılar. Ve sadece kitap satın almakla kalmadılar, aynı zamanda komisyon karşılığında satılmak üzere başka kitaplar da bıraktılar. Kitapçı olan çocuğun güzel yüzüne bir bakış, sakat olsa da, hayır kabul etmeyeceğini anlamalarını sağladı.

"Bu sıcak günde işler nasıl gidiyor?" diye sordu Bobs bir sabah erkenden, kapıdan başını uzatırken. Burns Dedektiflik Ajansı'nın Dördüncü Cadde Şubesi'ne doğru gidiyordu. Her gün Bay Jewett için birkaç saatlik sekreterlik işi yapmak üzere oraya gidiyordu.

"Dün harika bir alışveriş yaptık," diye cevapladı çocuk, okuduğu eski şiir kitabından başını kaldırırken. Ve yine de, elinde bir kalem olduğundan, Bobs ilham geldiğinde şiir de yazdığı sonucuna vardı.

"Nasıl yani?" diye sordu.

"Mağazayı, bana bahsettiğin milyoner kitap koleksiyoncusu Bay Van Loon'dan başkası ziyaret etti. Bir kuruş bile değmeyeceğini tahmin ettiğim birkaç cilt satın aldı ve ödediği ücret bugüne kadarki masraflarımızı fazlasıyla karşılayacak. Acaba bu ücra dükkandan nasıl haberi oldu?"

"Ah, sanırım eski kitapların peşinde dolaşıyor, onları bir şekilde ortaya çıkarıyor. Neyse, elveda! Dükkanımızın mali olarak ayakta olmasına çok sevindim."

Bobs kalabalık First Avenue'da yürürken kendi kendine gülümsedi, çünkü Bay Van Loon'a eski bir kitapçı dükkanının açılışını duyuran iş gibi bir mektup gönderen oydu, eğer içinde arzu edebileceği bir şey varsa onu görme fırsatını kaçırmayacağından emindi.

Ayrılmasından on beş dakika sonra, Dean kapının tekrar açıldığını duydu ve
bu sefer üç yaşında sevimli bir oğlan içeri daldı ve
kitaplarla kaplı bir tezgahın altına saklandı, dışarı bakıp sevinçle fısıldadı, "Saklanıyorum!
Bayan May, onunkisi bana ait."

Neredeyse hemen, Lena May Vandergrift olan takipçi kapıda belirdi.
Genç kitapçı hemen ayağa kalktı ve
kendi hikayesini anlatan hayalperest kahverengi gözlerinde aniden bir ışık belirdi.

"Günaydın, Dean," dedi kız. "Antony Wilovich'i gördün mü?
Bu sabah beni Yerleşim Evi'ne kadar eşlik edebilmesi için
önümde beklemesini söyledim. "

Dean bilmiş bir şekilde gülümsedi ve oyunun kendisine düşen kısmı olan şu cevabı verdi: "Eh,
eh, o küçük yaramaz yine bir yerlere mi kaçtı ve saklandı? Sanırım
Bayan May'i sevmiyor yoksa bunu yapmazdı."

Bu, saklanan küçük adam için her zaman çok fazlaydı ve
tezgahın altından fırlayıp kollarını uzatırdı. Sonra kız,
durup onu sevgi dolu bir kucaklamayla yakalardı. "Bayan May'i çok seviyorum,"
çocuk itiraz ederdi. "Onu en çok da oradaki muvver over dere'mden daha çok seviyorum."
Tombul bir parmak işaret ederdi ya da altın kafa, yolun karşısındaki harap, yıkık dökük apartmana doğru sallanırdı, tam da eski model apartmanın temsilcisi olan Bayan Selenski'nin "yangın tuzağı" dediği yer.

Bu küçük saklambaç oyunu her sabah oynanırdı, çünkü Lena May,
veremden yavaş yavaş ölmekte olan "muvver over dere"ye,
Tony'yi çağıracağına, onu Yerleşim Kumluğuna götüreceğine ve
öğlen vakti onu sağ salim geri getireceğine söz vermişti.

Eğer bu, küçük Tony için her gün neşeli bir an olsaydı, Dean
Wiggin için çok daha fazlasıydı. Tatlı, sempatik kız, güzel muslin elbisesi ve çiçek çelenkli şapkasıyla, kırsaldan gelen çocuğa en çok
sevdiği şeyleri, çiçeklerin kokusunu, kuşların şarkısını ve öğle vakti çayır havuzunun
huzurunu hatırlattı. O gittiğinde, sakat kitapçıya dostça
bir baş selamıyla, her zaman şiir okurdu veya
Lena May'in kendisi, küçük Tony veya ona tek hazinesini emanet eden hasta annesi için ne ifade ettiğini ifade edecek bir şiir yazmaya çalışırdı.

Ve böylece iki hafta üç rüyanın üzerine perdeyi kaldırmıştı, ancak bunlardan biri
bir trajediye dönüşecekti.

BÖLÜM XXV.
ANİDEN AYRILMA

Zaman--Bir hafta sonra.

"Merhaba Bobs, sen misin?" Ama telefonda gelen 
zorunlu zile cevap veren Lena May'di ve o da "Ah, günaydın,
Bay Caldwaller-Cory. Hayır, ben Roberta değilim. Onu arayacağım." diye cevap verdi.

Bir an sonra Ralph, sevdiği kızla konuştuğunu anladı.

"Bana bak, Bobety," diye haykırdı, "hemen şu anda benimle bir araba yolculuğuna çıkar mısın? Lütfen 'evet' de (çünkü tereddüt etmişti), sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var."

"Dürüst olmak gerekirse, yapamam, Ralph," oldu içten bir cevap. "Lena May'e
tatil vereceğim. O ve Dekan Wiggin küçük Tony Wilovich'i Bronx Park'a götürüp günü orada geçirecekler. Küçük adam maymunları
görmek için çılgına döndü ve Lena May'in ağaçlar arasında bir güne ihtiyacı var."

En küçük kız kardeşi dirseğinin dibinde fısıldıyordu, "Başka
bir zaman gidebiliriz canım, eğer yapmak istediğin bir şey varsa."

Ama Roberta başını iki yana salladı. Hattın diğer ucunda kısa bir sessizlik oldu, sonra çocuk tekrar konuştu. "Bobs, nasıl gidiyor? L'de! Ben de öyle düşünmüştüm. Diyelim ki babamın büyük arabasını aldım. Onları parka
götürebiliriz ve sonra geri
dönüşte sen ve ben istediğim
ziyareti yapabiliriz. Aslında seni görmem _gerekiyor_, Bobs. Benim için çok
önemli. Olan bir şey yüzünden çok üzgünüm
ve----"

Roberta arkadaşının sesinden onu çok
rahatsız edecek bir şey olduğunu anladı ve şöyle dedi: "Bir dakika bekle, Ralph. Bunu kız
ablamla konuşacağım."

Lena May bu planın iyi olduğunu düşündü ve Ralph'a arabayla yarım saat içinde Pensinger malikanesinde olması ve hepsinin onu
hazır ve bekliyor olacağı söylendi.

Lena May daha sonra küçük çocuğu almak için harap apartmana doğru yola çıktı.

"Ah, Bayan Wilovich," dedi kız, küçük, sıcak odaya bakarken. "Bugün bizimle gelmeni ne kadar isterdim. Kendini yeterince
güçlü hissetmiyor musun?"

"Hayır, canım, yine de teşekkürler. Öksürük nöbeti bu sabah her zamankinden daha zordu. Tony'nin kahvaltısını almak için elimden gelen her şeyi yaptım. Küçük adamın çitlere resim posterleri asıldığından beri kalbinin
kafasını taktığı maymunları gördüğünü bilmek beni çok mutlu edecek."

Beş dakika sonra kız ve küçük oğlan Yetmiş Sekizinci Sokak'taki genç kitapçıyla birleşti. "Dean," dedi Lena May üzgün bir şekilde, "Bayan Wilovich'in bugünden itibaren bir ay sonra bizimle olacağına inanmıyorum."

"Ben de," diye cevapladı oğlan; sonra, öne fırlayan ama geriye bakıp onlara gülen kıvırcık saçlı üç yaşındaki çocuğa bakarken ekledi, "Tony'ye ne olacak?"

"Bir şekilde onu tutacağım. Gloria ona izin verdi. Rahibenin planımı akıllıca değerlendirdiğinden emin olmak istedim, böylece küçük anne bana bundan bahsettiğinde ona ne söyleyeceğimi
bilebilirdim, ki o da zamanla
bunu yapacak."

Oğlanın kıza duyduğu dile getirilmeyen sevginin hayranlık niteliklerine bürünmesi şaşırtıcı değildi. "Benim gibi işe yaramaz bir adam tarafından sevilmek için fazla tatlı ve fazla iyi," diye düşündü ve kaslı kolunun serbest kalmasını ve bu melek kız için çalışıp dünyayla savaşabilmesini ne kadar çok istedi. Bir cerrah bir keresinde kolunda gerçekten hiçbir sorun olmadığını söylemişti. Geçen yıllarla birlikte büyümüştü ama uzun süre kullanılmamaktan dolayı sertleşmişti.

Tony, kısa hayatında ilk kez bineceği büyük yeşil arabayı gördüğünde çılgınca heyecanlandı ve gevezeliğiyle hepsini eğlendirdi.

Arkadaşıyla ön koltukta oturan Roberta, sık sık yüzüne baktı ve bebeğin gevezeliğinin uyandırdığı kahkahaya o da katılsa da düşüncelerinin çok ciddi olduğunu fark etti ve ikisi yalnızken ne duyacağını merak etti.

Ralph'ın onu çok etkileyecek bir şey söyleyeceğini hiç hayal etmemişti.

Piknik yiyecekleriyle dolu sepeti taşıyan Dean ve parlayan gözlü üç yaşındaki çocuğu yöneten Lena May, ormanlık Bronx Park'ın yan kapısına girerken büyük arabaya el salladılar.

Bobs, bebek sesi onlara doğru geldiğinde gülümsedi, "Ohee, komik inek görüyor musun!"

Bizon barınağının yakınındaydılar.

Sonra Ralph motoru çalıştırdı ve araba yavaşça küçük nehir boyunca ve kırsala doğru ilerledi. Arkadaşını bir şeylerin çok rahatsız ettiğini bilen Roberta elini uzattı ve şefkatle onun koluna koydu. Hemen sol eli onunkinin üzerine kapandı ve gözleri ona doğru
sorgulayıcı bir şekilde döndü. "Bobs," dedi, "benim için
bir koz oldun. Şimdi sana bunun ne anlama geldiğini anlatmaya çalışmayacağım.
Konuşmak istediğim bir diğer arkadaş daha var. Dick--Dick De Laney. Sana Desmond öldüğünden beri neredeyse bir kardeş kadar değerli olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun? Dick'in benim için her şeyi yapacağından emindim. Sadakatine, sadık dostluğuna çok
inanıyordum ama şimdi
anlayamadığım bir şey yaptı." Ralph durakladı ve arkadaşı onun çok
etkilendiğini gördü. "Bobs, bunu çok zor karşılıyorum. Ben----"

Roberta şaşırmıştı. Eski dostu Dick De Laney yeni arkadaşını bu kadar incitecek ne yapmıştı? "Neden, sevgili Ralph," dedi, çünkü o an için
duygulara yenik düşmüş gibi hikayesine devam edemeyecek kadar başını çevirmişti. "Dick ne yaptı? Bunun sadakatsiz veya onursuz bir şey olmadığını biliyorum.
Eğer ondan bir an bile şüphe edebiliyorsan, Dick'i benim kadar iyi tanımıyorsun demektir.
Doğru olduğuna inandığı şeyi yapardı, sonuçları ona gerçek bir acı
getirse bile. Küçüklüğünden beri böyleydi.
Bence Dick ne yaptıysa,
en yüce amacı taşıdığına inanabilirsin, Ralph. Şimdi bana seni bu kadar derinden yaralayan şeyin ne olduğunu söyle?"

"Şöyle işte," diye başladı çocuk. "Dick'i çok özledim, tabii ki, seninle tanışmadan önce daha çok, ama
benimle Orange Hills'te geçireceği ayı sabırsızlıkla bekliyordum. Sana bugün gelmesini beklediğimi söylemedim. Seni şaşırtmak istedim, ama
bunun yerine sabahın erken saatlerinde postayla bir mektup aldım ve bana,
yazarın beni gerçekten kardeşiymişim gibi sevmesine rağmen,
bu yaz beni ziyaret etmemenin en iyisi olduğunu düşündüğünü; bunun yerine
belirsiz bir süre yurtdışına seyahat etmeye karar verdiğini ve bugün öğlen Hoboken'den ayrılacak bir vapura bindiğini bildirdi. Ne anlama gelebilir?"

Çocuk döndü ve kızın yüzündeki ifadeye şaşırdı.
"Neden, Bobs," diye patladı, "olabilir mi--Dick'in gitmesi seni bu kadar mı umursar."

"Ah, Ralph, elbette umursar. Hepsi benim hatam. Dick'in beni sevdiğini biliyordum. Sanırım bunu her zaman biliyordum ve geçen nisan ayında, bahar tatili için eve geldiğinde, ona söz verdim--Ah, tam olarak ne söz verdiğimi hatırlamıyorum ama son zamanlarda sık sık yazmadığımı biliyorum ve sanırım artık umursamadığımı düşünüyor; ve belki de bu yüzden gidiyor; ama umursuyorum ve, ah, Ralph, ona söylemeden gitmesine izin veremem. Üniversiteden eve geldiğinde ona söylemeyi hep düşünmüştüm. O zamana kadar gerçekten nişanlı olmak için çok genç olduğumuzu düşünmüştüm. Dick çok sabırlıydı, tüm bu yıllar boyunca bekledi ve beni çok içten ve sadakatle sevdi.
Onu durduramaz mıyız, ya da en azından yelken açmadan önce onu göremez miyiz?"

Yanındaki çocuğun güzel yüzündeki ifade, kalbinde yaşanan mücadeleyi açıkça anlatıyordu. Yani, sonuçta, Dick De Laney
bir kardeş kadar sadıktı. Ralph'e açık bir alan sağlamak için gidiyordu.

Şimdi Ralph'in ne kadar güçlü olduğunu gösterme sırası gelmişti. Roberta kendi
kaygıları ve pişmanlıklarıyla bu kadar ilgilenmeseydi duygularını ele verebilecek bir sesle şöyle dedi:

"Elbette, Bobs, yelken açmadan önce tekneye ulaşmaya çalışacağız. Jersey tarafına geçeceğiz ve sonra hız sınırını aşacağız."

BÖLÜM XXVI.
MUTLU BİR BİRLEŞME

Dick De Laney, kendisini memleketi olan ülkeden ve sevdiği kızdan, onun mutluluğunun kendi mutluluğundan daha önemli olduğu kızdan
uzaklaştıracak olan büyük geminin korkuluğuna yaslanmıştı, ancak körfezin çalkantılı sularına ve geniş Atlantik'e doğru baktığında önünde sadece yıllarca süren yalnızlık görüyordu.

Sonra, hevesle, titreyerek adını
söyleyen bir ses duydu. Döndü ve Roberta'nın ellerini uzatmış bir şekilde arkasına baktığını gördü. Gözlerinde yaşlar vardı ve şöyle dedi: "Dick, neden yaptın? Neden vedalaşmadan gitmeyi planladın?
Fikrini değiştirmiş olsan bile, artık beni umursamıyor olsan bile,
kaçıp gitmek sana göre değil."

İlk başta sıkıntılı olan Dick'in yüzü, kelimelerin tam anlamı bilincine ulaştığında
parlaktı.

"Bobs," dedi, "neden, Bobita, umursamadığını sanıyordum; yani,
Ralph'ı sevdiğini düşünmüştüm ve bu yüzden----"

"Ve böylece başka birini bana vermek için gidiyordun, seni sevgili yaşlı
aptal! Sadece beni sevdiğinden çok emin olduğum için seni neredeyse kaybetmek üzere olduğumu düşünmek; seni asla kaybedemeyeceğimi ve bu yüzden
bu konuda yazmadığımı."

Bu ikisi birbirlerinin ellerini tutuyor ve birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı, çevrelerinden tamamen habersizlerdi. Roberta
devam etti:

"Dicky-boy, dersimi aldım ve evlendiğimizde, her gün
ilk şey, günaydın demek yerine, seni seviyorum diyeceğim,
ki bu da sonuçta aynı anlama gelecek."

"Evlendik, Bobs! Ne zaman evleneceğiz?"

Kız, oğlanın hevesine güldü, ancak birçok yolcu
güverteye çıktığından, çekingen bir şekilde, "Elbette bir gün ve sonsuza
mutlu yaşayalım." diye cevap verdi.

Dick'in bağırmaması zordu, ancak bunun yerine, şöyle dedi:

"Gel canım, yolculuğumu iptal edeyim, sonra seninle eve gidip
tüm bunların benim için ne anlama geldiğini anlatayım. Burada pek iyi olamam."
Sonra etrafına bakınırken sordu: "Buraya nasıl geldin, Bobs? Tek başına mı geldin?"

"Hayır, Ralph beni getirdi." Vicdanı onu azarladı, çünkü diğer arkadaşının varlığını
tamamen unutmuştu. "O da senin onu görmeden
gitmen yüzünden benim kadar incinmişti," dedi Dick'e.

"Zavallı yaşlı Ralph," dedi sadece. "Onun için kesinlikle üzgünüm, ama sanırım
elinden bir şey gelmiyor. "

"Ralph için özür mü diledin? Neden?" Roberta'nın şaşkın sorgu ifadesi o kadar açıktı ki çocuk arkadaşının aşkından hiç bahsetmediğini biliyordu.

Dick, iskeleye vardığında arkadaşı Ralph'ın ellerini uzatarak onlara doğru atıldığını gördüğünde daha da şaşırdı. Sevinçle haykırdı: "Harika. Parlayan yüzlerinizden barıştığınızı biliyorum. İkinizi de tebrik ediyorum. Zamanında yetiştiğimiz için kesinlikle mutluyum." Sonra, içten bir el sıkışmanın ardından: "Kafana o çılgınca kaçma fikrini
ne soktu ihtiyar? Bizden bu kadar kolay kurtulamazsın, değil mi Bobs? Buradaki
dedektif ortağım bana önlük giydiği günden beri seninle nişanlı olduğunu söylüyordu, yoksa biraz daha mı sonra?"

Roberta güldü. "Sanırım o gün binicilik alışkanlığım vardı, değil mi, Dick?"

Ralph, kızın yüzüne kısa bir bakış attıktan sonra yüzünü çevirdi, çünkü kız oda arkadaşına doğru
yükselmişti. Onun bu sevgi ifadesinin onu bu kadar
güzel yapabileceğini hayal etmemişti.

Dick, "Ah, ne zaman olduğu çok da önemli değil, canım. Önemli olan bunun gerçekten gerçekleşmiş olması."

Sonra, büyük yeşil arabaya bindiklerinde (ön koltuk üçünü birden alabilecek kadar genişti), Dick sorular sormaya başladı.

"Gwen şimdi nasıl?" ilk soruydu. Kızın, Roberta'dan bir yaş büyük olmasına rağmen, çok daha iyi olduğunu ve kız kardeşi Phyllis'i ziyaret ettiğini duyduğunda memnun oldu.

Sonra Bob'un aklına bir şey geldi. "Neden, Ralph," dedi, "güzel kız kardeşim Gwendolyn ile tanışma fırsatın olmadı, değil mi? Yabancılarla görüşecek kadar güçlü değildi ve şimdi bir ay boyunca uzakta."

Dick şoföre gülümseyerek şöyle dedi: "Bobs, Gwendolyn'i güzel olarak adlandırdığında kendine iltifat ediyor, çünkü iki kız arasındaki aile benzerliği çok çarpıcı."

Roberta güldü. "Öyle olmalı, Dick. Sana hiç
bir sahne yöneticisinin beni Gwen _olduğumu_ düşündüğü ve
aslında bir şarkı ve dans yapmak zorunda kaldığım zamanı yazmış mıydım? Bunu her düşündüğümde gülüyorum. Gloria daha sonra bunun doğal bir hata olduğunu söyledi, çünkü kız kardeşim kadar peri gibi olmasam da birbirimize çok benziyoruz."

Ralph gülümsedi, ancak hiçbir yanıt vermedi. Düşüncesi şu yorumu yapıyordu: "Sanki
herkes senin gibi olabilirmiş gibi, Bobs."

Pensinger malikanesine varıldığında öğlen olmuştu ve Roberta çocuklara o anda onları içeri davet etmeyeceğini söyledi, çünkü o öğleden sonra teslim edilmesi gereken Bay Jewett için bir şeyler yazması gerekiyordu, ancak
eğer onun yemeklerini yemekten
korkmuyorlarsa ikisini de akşam yemeğine davet etti. Dick, Ralph'ın gelmesine izin verdiği anda kesinlikle geri döneceğini söyledi, ancak Ralph'ın babasıyla bir nişanı vardı. Bu alışılmadık bir şey olmadığından, Bobs bu sefer bunun uzak kalmak için bir bahane olduğunu düşünmedi, gerçekten de öyleydi.

Roberta, yola çıkan arabadaki çocuklara el sallamak için evin kapısına döndü. Ne yapacaklarını belirsiz bir şekilde merak etti. hakkında konuşmak.
Birinin cesurca saklamaya çalıştığı
acıyan yüreğin ne kadar az farkındaydı.

BÖLÜM XXVII.
AÇIKLAMAYAN AÇIKLAMALAR

Kardeş kadar yakın olan iki çocuk, Roberta'yı Pensinger malikanesinde bıraktıktan sonra bir süre sessizce at sürdüler.
Birinci, İkinci ve Üçüncü caddelerdeki kalabalık sokakları geçmek için ustaca bir sürüş gerekiyordu,
ama
sonra Central Park'a giden yol açıldı ve sonunda geniş, ağaç gölgeli caddelerden birinde
yol alırken, Ralph bakışlarını yoldan çevirdi ve arkadaşına gülümsedi.

Dick'in gözleri araştırıyordu.

"Ve bütün bunlar senin için ne ifade ediyor?" diye sordu içtenlikle.

"Sözünü ettiğiniz mektubu aceleyle, bir dürtüyle, Bayan Vandergrift'le gerçekten tanışmadan önce yazdım. Şimdi biliyorum ki
o benim için doğru kız değil ve ayrıca sizin için doğru kız olduğunu da biliyorum ve ikinizi de içtenlikle kutluyorum. Şimdi diyorum ki, Dick,
gitmekle
Orange Hills'deki ev partisi planlarımı bozmayacaksın, değil mi? Ma Mere yarın geri dönecek ve
ev havalandırılır havalandırılmaz arkadaşlarımı bir hafta boyunca ağırlayabileceğimi yazdı.
Biliyor musun, bütün kış kapalıydı."

"Gerçekten de hiçbir yere gitmiyorum." Dick çok rahatladı, çünkü
Ralph'ın ona gerçeği söylediğine inanıyordu. Üniversite arkadaşının dürtüsel olduğunu ve genellikle
bu konuyu düşünmüş olsaydı yapacağından daha aceleci davrandığını biliyordu. "Elbette Bobs'uma hayran;
buna kimse engel olamaz, ama onu gerçekten sevmemesine sevindim,"
diye düşünüyordu Dick. "Zaten yeterince üzüntü yaşadı." Yüksek sesle sordu,
"Kime soracaksın?"

"Eh, dört Vandergrift kızını da davet ettim, ama Bobs kabul eden tek kişi. En büyük ve en küçük kız kardeşler her gün sadece birkaç saat boş; kalan zamanlarını Yerleşim çalışmalarına ayırıyorlar ve okulların tatil olması nedeniyle özellikle ihtiyaç duyulduklarını hissediyorlar. Ancak Gwendolyn gelebilir, tabii ki kız kardeşin Phyllis ve misafirlerini davet ettim."

Dick, Ralph'a gözlerinde yeni bir ilham ışığıyla baktı. "Diyorum ki, kız kardeşim Phyl'e bakabilseydin harika olmaz mıydı? O zaman
gerçekten de kardeşim olurdun."

Ralph güldü. "Dicky-boy," dedi, "çöpçatan mı oluyorsun? Bunun için
çok geç, ihtiyar. Bobs bana Phyllis'in Boston'dan iyi bir adamla
nişanlı olduğunu söyledi. Adı Arden Wentworth."

"Vay canına, bu harika bir haber! Arden tam da kalbime göre bir adam ama Phyl'i
kazanabileceğini hiç düşünmemiştim. Son bir yılda çok değişmiş olmalı."

"Neden, nasıl?" Ralph meraklı bir şekilde etrafına baktı. "Babası birkaç milyon biriktirmiş. Bu her kızı memnun eder."

"Tam da ayakkabının sıktığı yer," diye cevap verdi. "Arden, kanlı canlı genç bir Amerikalı olarak, babasının parasını harcamayı reddetti ve bu yüzden tulum giydi ve babasının fabrikalarından birinde en alttan başladı. Dünyanın umursamasa bile, yardım almadan başarılı olabilecek kadar zeki olduğunu kendine kanıtlamak istediğini söyledi. Phyl, bundan sonra onunla konuşmadı, onun iyiliği için vazgeçmesini umuyordu; ama vazgeçmedi ve bu yüzden aralarındaki her şeyin bittiğini düşündüm."

"Eh, bir şeyler olmuş olmalı, çünkü Bobs bana gerçekten nişanlı olduklarını söyledi ve bu yüzden tabii ki Arden'ı da davet ettim. Bu arada,
Gwendolyn Vandergrift'i tanıyorsun. Onun için nasıl bir adam istemeliyim?
Harry Birch şehirde. Onun ondan hoşlanabileceğini düşündüm." Ve böylece çocuklar yaklaşan ev partisinin planları hakkında konuştular ve Ralph rolünü o kadar başarılı bir şekilde oynadı ki arkadaşı, arkadaşının gizlice o öğlen uzak kıyılara doğru yola çıkan tekneyle Dick'in yerine yelken açmayı dilediğinden bir an bile şüphelenmedi.

Ama gece şafaktan önce en karanlıktır.

XXVIII. BÖLÜM.
EV PARTİSİ

Ralph ve Dick, Caldwaller-Cory'lerin güzel, geniş yazlık evini çevreleyen geniş kadifemsi çimenlikteydiler.

Şen tenteler, palmiyeler ve çiçek kutuları eve şenlikli bir görünüm verirken, bahçeye asılmış birçok renkli fener akşam için biraz eğlence planlandığını ima ediyordu.

Eski bir hukuk firmasının genç bir üyesinin annesi olmak için çok genç görünen Bayan Caldwaller-Cory, evden yakından takip edilerek çıktı Roberta Vandergrift tarafından.

Çekici bir yazlık elbise ve geniş çiçek desenli şapka giymiş olan Bobs, Doğu Yakası'ndayken sade, koyu renkli, terzi işi bir takım elbise ve şık, dar kenarlı bir şapka giymiş olan kızdan çok farklı görünüyordu.

"Misafirleriniz geç kalmadı mı, oğlum?" diye sordu hostes. Ralph, birkaç dakika içinde onuncu kez saatine baktı.

"Kesinlikle öyleler," diye cevapladı, "tam bir saat geç kaldılar ve neredeyse bir sinir krizi geçirdiklerini düşünmeye meyilliyim. Jack Beardsley'nin tallyho'suyla geliyorlardı ve New York'tan yola çıkarak saat iki buçukta bize ulaşacaklarını söyledi ve şimdi saat dörde yaklaşıyor." 

Tam o sırada bir uşak çimenliği geçti ve Ralph'ı bir kenara çekerek, birinin telefonda onu beklediğini söyledi. Kendini mazur
gösteren çocuk içeriye doğru koştu. Beklediği gibi, onu karşılayan arkadaşı Jack Beardsley'nin sesiydi. "Ralph, diyorum ki, yalnız mısın ki kimse söyleyeceklerimi anlamasın?" 

"Evet," diye cevap verdi. 

"Kız kardeşini gereksiz yere endişelendirmek istemiyoruz. Bunun için gerçekten hiçbir sebep yok ama Orange Hills Inn'de geciktik çünkü 
düşündüğü kadar güçlü olmayan Gwendolyn Vandergrift tallyho'da binmeyi çok zor buldu. Kızın cesareti var! Hiç
şikayet etmedi, ama bayılana kadar
kimseyi rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi. Şimdi daha iyi ve
Phyllis, eğer battaniyeler ve yastıklarla rahat ettirdiğin o küçük
arabanla peşinden gelirsen, Bayan Vandergrift için benim bu eski tallyho'm kadar
zor olmayacağını düşündü.
Hancının karısı Bayan Buscom ona göz kulak olacak, bu yüzden eğer
geleceksen, karanlık çökmeden önce bu hantal aracımla
dik yokuşu çıkmak istediğimden, biz de yola koyulacağız."

"Elbette, oraya varacağım. Tepelerden kısa bir yol alacağım, böylece
beni geçmeyeceksin, ama telaşlanma. Muhtemelen sen tallyho'ya
gider gitmez ben de
The Whizz'e döneceğim, bu yüzden kız kardeşi Roberta'ya henüz hiçbir şey
söylemeyeceğim. Elveda."

Ralph yine dürtüsel davranıyordu. İlk isteği Bobs'u
yanında götürmekti, ancak bunu yaparsa, hasta kız kardeşini dönüş yolculuğunda rahat ettirmek için yer olmayacaktı ve dahası, Dick'e karşı da adil olmayacaktı.

Babası büyük arabayla beş buçuğa kadar gelmeyecekti ve bu yüzden
Whizz'in işi olacaktı. Çimlerdeki gruba, tallyho'nun geciktiğini ancak yakında geleceğini haber veren Ralph, deri ceketini, şapkasını ve gözlüklerini giydi ve arka girişten çıkıp garaja doğru ilerledi. Kısa bir süre sonra, tepelerin arasından geçen ve Han'a giden birçok mil uzunluğundaki bir
köşe yolundan hızla geçiyordu. Toprak yol, bunu yapmasına izin verecek kadar pürüzsüz olduğunda hız sınırını aştı, ancak çalılıklardan birçok kuş sürüsünü
korkutmasına rağmen, yol kenarındaki karmaşadan kalkıp ona daha fazla gitmesini söyleyen olmadı yavaşça.

Sonunda Han'a vardığında, nazik Bayan Buscom belirdi ve
gülümseyerek genç hanımın oldukça dinlenmiş olduğunu ve
tallyho'nun yarım saattir gittiğini söyledi. Hanın loş, eski moda salonuna doğru yol almak üzereydi ki yeni gelenler onu geciktirdi ve böylece Ralph tek başına içeri girdi.

Hanın eski moda salonundaki perdeler çekilmişti ve
göz kamaştırıcı güneş ışığından içeri giren Ralph ilk başta zar zor görebiliyordu,
ama bir saç salıncağında oturan bir kız ayağa kalktı ve ona doğru ilerledi. Gül rengi keten bir şapka ve elbise giymişti.
Çocuk bir an durakladı ve sanki bir hayaletmiş gibi baktı.

"Bobs!" diye bağırdı. Sonra elini uzatırken güldü. "Bayan
Vandergrift, dürüst olmak gerekirse, bir anlığına bir
vizyon gördüğümü düşündüm. Sizin ve kız kardeşinizin birbirinize bu kadar benzediğinizi tamamen unutmuşum, gerçi Bob'dan daha uzunsunuz; ama
kendimi tanıtmadığım için beni bağışlayın. Ben Ralph Cory'yim, belki de duymuşsunuzdur."

"Ve ben Gwendolyn Vandergrift'im, eminim duymuşsunuzdur,
yoksa beni almaya gelmezdiniz," diye gülümsedi kız; ve Ralph'ın şaşkınlığına,
kalbinin bir çekiç gibi çarptığını fark etti.
"Dinlendiğinizden eminseniz, Bayan Vandergrift," dedi, "hemen geri dönelim. Bol bol yumuşak yastık ve
yumuşak bir kucak sabahlığı getirdim. Umarım rahat edersiniz. "

Hanın verandasında, Gwen döndü ve zayıf elini uzatarak nazik kadına şöyle dedi: "Bana bu kadar iyi baktığınız için teşekkür ederim, Bayan Buscom. Şehre dönerken tekrar uğrayacağım."

Hareket eden küçük kadın yastıkları düzenlemeye ve battaniyeyi yerleştirmeye yardım etti. Sonra makine çalışmaya başladığında Ralph'a şöyle dedi: "Sevgili sevgiliye iyi bak. O bir çiçek gibi ve dünyanın sert rüzgarlarından korunmalı."

"Bu küçük şeyi yapacağım, Bayan Buscom. Hoşça kalın. Bize şans dileyin!"

Ralph ilk başta yavaş sürdü, ancak Gwen, "Yastıklara o kadar iyi sarılmışım ki, Bay Cory, daha hızlı gitmeniz beni hiç rahatsız etmez." dedi. Ve böylece
hız arttı. Öğleden sonraydı ve otoyol ıssızdı.
"Tallyho'yu geçmek istiyorum," diye belirtti Ralph. "Eğer sizin
gitmemiz gereken hızı umursamayacağınızı
düşünseydim."

Gwendolyn güvenle gülümsedi. "Sürüşünüze tamamen inanıyorum,"
dedi. "Bana iyi bakacağınızı biliyorum."

Ralph, yanındaki kızın yüzüne baktığında, yine garip bir şekilde Bob'un olduğunu hissetti, sadece farklıydı ve--Oh, onda ne vardı, zaten? Farklılığı sevmesi mümkün müydü?

Bobs her zaman samimi bir yoldaş olmuştu, bunu düşündüğünde daha çok başka bir çocuk gibiydi, ancak eşit derecede güzel olan bu kız ona iyi bakması için ona bağlıydı.

On beş dakikalık bir süre onları bir tepenin zirvesine getirdi ve aşağıdaki
vadide tallyho'yu gördüler.

Ralph platoda kısa bir an durdu, Whizz'in mükemmel durumda olduğundan emin olmak için
dışarı atladı ve sonra endişeyle sordu, "Emin misin? Döngü döngü içinde olmayacak."

Gwen başını salladı. "Beğeneceğim," diye güvence verdi ona. Yanakları kızarmıştı ve
gözleri parlıyordu. "Tamam! Sıkı tutun! İşte gidiyor!" Sonra
Whizz, Ralph'ın tepeden gözlemlediği gibi, ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey olmayan o tepeden aşağı kırmızı bir çizgi gibi gitti.

Tallyho'yu geçtiler ve atları ürkütmemek için yavaşladılar.
Caldwaller-Cory arazisinin dış sınırlarına ulaşmışlardı.

"Diğerleriyle birlikte tallyho'ya geri dönersem," dedi Gwen, "o zaman
Bobs bayıldığımı anlamayacak. Eğer bilseydi, beni hemen eve götürmesi gerektiğini hissederdi ve ben gitmek istemiyorum." Ralph'e gülümsemesi, onun da onun suç ortağı olduğunu ima ediyordu.

"Seni bırakmayacağım," derken duydu kendini.

Böylece değişiklik yapıldı. Ralph, Whizz'i yalnızca teslimat arabalarının kullandığı bir arka girişe çevirdi ve bu şekilde garaja ulaştı.

Jack Beardsley'den, gelmeden önce çimlere çıkması için zaman vermesini istemişti ve böylece, hala yayılan bir meşe ağacının altında bir çay masasının etrafında oturan üçü, Ralph'ın evden geldiğini gördüler.

Tallyho ön kapıdan girerken.

Olanları hiç hayal etmemişlerdi.

BÖLÜM XXIX.
TRAJİK SAATLER

Ve şimdi bu gençler güzel Orange Hill bölgesinde tasasız, mutlu bir zaman geçirirken, son zamanlardaki sıcaktan bunalan
Doğu Yakası'na geri dönelim. Haziran.

Gece saat dokuzdu ve hava hala nefes nefese boğucuydu.
East River'ın kıyısındaki oyun alanı, yanlarında getirdikleri taşınabilir yatak takımlarını
getirmiş ve suyun üzerinden gelebilecek olası esintiyi yakalamak için
açık havada yerde uyumayı
planlayan komşularla doluydu.

Bu insanların çoğu, model dairelerin karşısındaki harap apartmanın sakinleriydi, ancak orada ev dediği küçük, sıcak odadan çıkamayan biri vardı ve o da Bayan Wilovich'ti.

O yalnız değildi ve Lena May'in yatağının başında olduğu
o gün boyunca yalnız olmamıştı.

"Geceyi dışarıda geçiremez," demişti ziyaret eden bölge hemşiresi.
"Her şey bitene kadar yanında kalacak kendi ailesi yok mu?"

"Kalacağım," diye cevaplamıştı küçük Lena May.

"Sen mi? Kalman gerektiğini mi düşünüyorsun? Sen sadece bir kızsın. Bu evde bir komşu için bu kadarını yapacak
kadınlar yok mu?"

"On yedi yaşındayım," diye sessiz bir cevap geldi, "ve Bayan Wilovich beni
tercih ederdi. Komşular arasında hiç arkadaş edinmedi."

"Peki, nasıl istersen," demişti meşgul hemşire. "Bu akşam ziyaret edeceğim daha çok yer var, bu yüzden kalamam; ve zaten, yapılacak hiçbir şey yok,
sadece onu----"

"Şşş, lütfen, söyleme. Küçük Tony duyabilir," diye fısıldamıştı Lena May, yerde kıvrılmış çocuğa bakarken.

Dadı gittiğinde, Dean Wiggin o gün ve akşam birçok kez olduğu gibi açık kapıda belirdi. Nell, üvey babalarının onlara miras bıraktığı küçük çiftliği görmek için kırsala çağrılmıştı, yoksa Lena May'le birlikte olacaktı. Gloria, akşam derslerine katılmak için sekizde
yerleşimden ayrılmış ve saat onda geri dönüp sonuna kadar kız kardeşiyle kalacağına söz vermişti.

Çok uzun zaman önce askıda olduğu gibi her zaman aynı pozisyonda tutulan çaresiz koluyla dev gibi bir çocuk, önce yataktaki kadına, sonra da kendisine doğru yaklaşan kıza baktı.

"Şimdi kalamaz mıyım?" diye yumuşak bir sesle konuştu. "Dükkanı ve ofisi kapattım. Yardım edebileceğim bir şey yok mu?"

"Hayır, Dean, sana ihtiyacım yok ve yer yok; ama keşke
Tony'yi dışarı çıkarırsan. Burada çok boğucu."

Küçük çocuk adını duymuş gibiydi. Ayağa kalktı ve Dean'in yanına gitti. Çocuk Tony'yi güçlü sağ koluyla kaldırdı. "Bir süreliğine onu iskeleye götüreceğim," dedi kıza. "İstersen pencereye bir ışık
yap."

Lena May öyle yapacağını söyledi. Sonra genç kız bir süre açık pencerede durup nehrin üzerindeki hareket eden ışıkları izledi. Sonunda
geri döndü ve yatağa baktı. Anne o kadar sessiz ve bembeyaz yatıyordu ki
Lena May, boğucu, kalabalık Doğu Yakası'nın olmadığı bir yere geçtiğine
inandı. Haklıydı. Yorgun ruh
kaçmıştı. Kız, Dean'i hatırlamak için lambayı pencereye koymak üzereyken
durdu ve dinledi. Ne kadar garip bir kükreme sesi duydu ve hava ne kadar yoğun bir şekilde
sıcaklaşıyordu. Bir anda vahşi bir "Yangın!" çığlığı duyuldu. Yangın!" oyun alanından.

Lena May açık kapıya doğru atıldı. Tek bir yangın merdiveni olduğunu biliyordu
ve o da uzun, karanlık koridorun en arkasındaydı. O gün
kapının çöplerle dolu olduğunu fark etmişti. Sonra dar, sarsak ön merdivenlerden kaçmalıydı. En üst kattan aşağı koştu,
sadece altındaki katın kaynayan bir alev kütlesi olduğunu gördü.

Küçük odaya geri fırladı ve kapıyı kapattı. Sonra
açık pencereye koştu ve yardım çağırdı, ancak alevlerin kükremesi
sesini bastırdı. Ancak, görüldü ve birkaç itfaiyeci bir merdivenle
ileri koştu, ancak arka duvar çöktü ve geri sıçradılar.

O anda bir çocuk fırladı ve kalabalığın arasından kendine yol açtı. "Merdiveni
o pencereye koy," diye emretti, solgun ve sessiz Lena May'in hâlâ ayakta durduğu yeri işaret ederek.

"Vay canına, yapmayacağız! Oraya tırmanmak kesin ölümdür. Duvar sallanıyor
şimdi bile. Herkes geri çekilsin," diye bağırdı şef; ama itaat etmeyen
biri vardı. İnsanüstü bir çabayla merdiveni kaldırdı. Birkaç
adam onun kararlı olduğunu görüp merdiveni yerleştirmesine yardım etti, sonra geri koştu ve
çocuğu tek başına tırmanmaya bıraktı. Dean daha önce hiç işe yaramaz kolundan bu kadar pişman olmamıştı.

"Tanrım, bana güç ver!" diye bağırdı; sonra merdivene çıktı.
Salıverdiğini hissedebiliyordu. Geçerken pencerelerden alevler fışkırdı. Sol eliyle ve sağ eliyle mermileri yakaladı ve yukarı, yukarı çıktı. Kız iyice eğildi. "Aşağı in. Pencere pervazına tutun! "Seni
yakalayayım," diye seslendi çocuk. Lena May söyleneni yaptı ve sol eliyle
üstteki yuvarlağı kavrayan Dean, güçlü sağ koluyla kızın belini kavradı ve gidebildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indi. Sol
kolunu kullandığının farkında değildi. Yapmak zorundaydı, bu bir
ölüm kalım meselesiydi. Sıcak bir damgalama demirinin omzundan
geçtiği gibi bir acı, ama bunu bile bilmiyordu.

İtfaiyeciler ileri atıldı ve kızı ondan aldılar, hem de çok geçmeden, çünkü
korkunç bir kükremeyle yangın çatıdan içeri doğru yayıldı, çatı çöktü;
sonra duvar sallandı ve etraflarına yıkıldı.

"O çocuk nerede? Merdivenden yukarı çıkan çocuk?" diye soruyordu insanlar
her taraftan. Gerçekten neredeydi?

BÖLÜM XXX.
ÖDÜLLENDİRİLEN BİR KAHRAMAN

Bir hafta sonra Lena May, Pensinger malikanesinin güneşli mutfağında
çorba yapıyordu. Kıvırcık saçlı üç yaşında bir çocuk yerde oturmuş
oyuncaklarıyla mutlu bir şekilde oynuyordu. Annesinin
iyi ve mutlu olacağı güzel bir ülkeye
gittiği ve
bir gün onu tekrar göreceği söylenmişti.

"Muvver, Tony'nin seninle kalmasını seviyor, May Teyze," diye gevezelik etti kız onu öpmek için eğilirken. Sonra, aniden tombul kollarını uzatırken, "Tony seninle kalmayı seviyor," diye ekledi.

"İşte, şimdi, çorba hazır ve Tony May Teyze'ye yardım edebilir," dedi ona. Küçük adama bir tabak kraker verildi ve kıza da bir kase dumanı tüten içecek verildi. Bob'un odasına gittiler,
orada bir çocuk yatakta yatıyordu.

Dekan Wiggin bir kez daha bir arkadaşı uğruna yangınla mücadele etmişti, ama
bu sefer uzun zaman önce yapılmış olan zararı telafi etmişti. Hatta çağrılan
cerrah bile çocuğun kolunu koparma ve gerçekten kullanma şeklinin bir mucizeden biraz daha az olduğunu ilan etti; ama, asırlar boyunca, yüksek bir amacı olan insanlar Tanrı'dan yardım istedi, yardım aldı ve bu yardım bir
mucize olarak adlandırıldı.

"Bak, Lena May," dedi çocuk sol kolunu uzatırken, "hareket ediyor, değil mi? Belki de sert ama devam etmeliyim, dedi doktor." Sonra kendini oturma pozisyonuna çekti ve kız onu rahat ettirmek için yastıkları kaldırdı.

Şöyle derken ona neşeyle gülümsedi: "Bir diğer iyi haber de yarın kalkabileceğim. Yanan bir apartmanın bir duvarı üzerime yıkıldı diye bir haftadan daha uzun süre yatakta kalıp bana hizmet edilmesi için bir sebep yok."

"Gerçekten harika bir kaçışın oldu, Dean," dedi kız ona suyu verirken. "Sadece şans eseri itfaiyeciler düştüğün
yerdeki suyu anında çevirdi ve böylece yanmadın."

"Ne de boğuldun," dedi çocuk neşeyle, "sadece bayıldın." Sonra,
bir anlık duraklamanın ardından devam etti: "Nell dönmeden önce ayağa kalkıp dolaşmak istiyorum. Yarın öğlen civarı gelecek. New England gazetelerine girmediği sürece, ki bu pek olası değil, bu konuda hiçbir şey bilmeyecek.
Ona söylemeden önce duymasını istemiyorum. Gerçek olmayan
bir sürü şey hayal edecek ve gereksiz yere endişelenecek."

"Kız kardeşin, kolunun sana geri verildiğini öğrendiğinde ne kadar sevinecek." Lena May, Tony'yi kucağında tutarak yatağın yanında
oturdu.

"Öyle değil mi?" Dean'in yukarı doğru bakışı ışıl ışıldı. "Artık eski kitapçı mesleğini
yapmak zorunda kalmayacağım. O kolu
sürekli meşgul edecek bir şey yapmak istiyorum."

"Ne düşündün Dean?"

"Evet, kesinlikle. Bunu çok harika bir tutku olarak görmeyeceksin. Çiftçi olmak istiyorum. Bu kalabalık şehri sevmiyorum. Nefes alamıyormuşum gibi hissediyorum. Burada tek başıma yatarken, çocukluğumun geçtiği New England çiftliğini düşünüyorum ve o kayalık toprakta gerçekten çalışmayı, arada sırada ayağa kalkıp o pırıl pırıl havayı derin derin solumayı ve çayırlıkların ve aslında bir nehir olan o parlak, kıvrımlı gümüş kurdelenin, uzaktaki dağlara doğru uzanan geniş manzaraya bakmayı özlüyorum. Lena May, keşke sen de benimle birlikte görebilseydin."

"Eminim ki çok severim," dedi kız, sonra ayağa kalkarak ekledi:
"İşte Gloria ve Bay Hardinian geliyor. Bu gece biraz Macar müziği dinleyecekler ve onlara erken bir akşam yemeği vereceğime söz verdim.
Tony sende kalabilir. Eminim çiftliğinizde yaşayan küçük vahşi yaratıklar hakkında bir hikaye duymak isterdi."

Ancak kız gittikten sonra, küçük adam Dean'in yanına kıvrılıp uyudu ve böylece çocuğun düşünceleri
bir gün o uzak New England çiftliğinde gerçekleşebilecek harika bir şeyin hayalini kurmak için özgür kaldı.

BÖLÜM XXXI.
DÖRT ROMANS

Zaman--İki hafta sonra.

Yer--Pensinger malikanesinin mutfağı.

Karakterler--Gloria, Gwendolyn, Roberta, Lena May ve küçük Tony.

"Son zamanlarda her şey bir girdap gibi olmuyor mu?" diye haykırdı Bobs, bir tabak sıcak keki ona uzatırken. "Başım dönüyor, gerçekten dönüyor! "Dick'le çok
gurur duyuyorum," diye ekledi, masadaki kendi yerine gömülürken.

"Kendi isteğiyle bana bir yıl daha hukuk fakültesine gideceğini ve sonra Ralph'le birlikte kendilerine ait bir tabela
açacaklarını söyledi. Yeni bir şirket kurup ortak olacaklar. Yargıç
Caldwaller-Cory, oğlunun deli olması gerektiğini düşünüyor, çünkü o zaten eski ve köklü bir şirketin
genç bir üyesi. Sanırım fikri
Arden Wentworth'ten almışlar. Kendi kendine iyi bir iş çıkarmış ve plan
Dick ve Ralph'e oldukça çekici geliyor."

"Bu ikisi harika arkadaşlar, değil mi? Kardeşler birbirlerine daha fazla değer veremezler, bence," dedi Lena May, küçük sorumluluğu için bir keki tereyağı sürerken.

"Ve uzak ve belirsiz bir gelecekte kız kardeşlerle evleneceklerini düşünmek. Bu kardeşlik bağlarını her zamankinden daha da sıkılaştırmalı," dedi Gloria, rüzgardan bronzlaşmış ve güneşten pembeleşmiş, hiç hasta olmamış gibi görünen Gwendolyn'e gülümserken.

"Gwen, sen ve Ralph aniden aşık oldunuz, değil mi?" diye sordu Lena May.

"Belki de öyledir," diye cevapladı kız kardeşi. "Ralph, her zaman, kendisi için yaratılmış olan kızı gördüğü anda tanıyacağından emin olduğunu
söyledi ve Orange Hills Inn'de benimle tanıştığı andan itibaren beni sevdiğini söyledi."

Roberta eğilip elini kız kardeşinin elinin üzerine koydu. "Çok
memnunum," dedi, "çünkü Ralph'ın benim Dick'im kadar iyi bir adam olduğuna inanıyorum ve bu çok şey ifade ediyor; ve Pensinger gizemi olmasaydı, onunla asla tanışamayacaktık."

"Bu arada," diye belirtti Gloria, "Pensinger gizemi ne oldu?"

Roberta fırından kek kalıbını doldurmak için ayağa kalkarken güldü.
"Korkarım ki her zaman bir gizem olarak kalmaya mahkûm. Ralph ve ben
aklımıza gelebilecek her ipucunu takip ettik. Bu eski yerin birine ait olmaması, paradan bahsetmeye bile gerek yok, çok yazık değil mi."

Bir anlık sessizlikten sonra Gloria sordu: "Lena May, bu sabah Dean'in mektubunda genel ilgi
çekecek bir haber var mıydı?"

En küçük kız kardeşleri parlak bir şekilde gülümsedi. "Ah, evet, kesinlikle. Nefes alabileceği o New England çiftliğine geri dönmekten çok memnundu. Eski evde
harika olasılıklar olduğunu ve hemen
işe başlayacağını söyledi. On sekizime geldiğimde bunun
gerçek bir yuva gibi görüneceğini umuyor; ancak mektupta, eminim hepinizin duymaktan memnun olacağı başka bir madde daha vardı. Doğa şiirleri grubu
_The New England Homestead_ adlı bir dergi tarafından kabul edildi ve
gönderdikleri çek Dean'e gerçek bir servet gibi görünüyor. En güzeli,
daha fazlasını istemiş olmaları."

"Harika! Ben bir şairin kayınbiraderine sahip olmaktan en çok gurur duyacağım." Sonra Lena May'e: "Belki de bunu bizden sakladığını düşünüyordun, küçüğüm, ama saklamadın ve biz de bundan memnunuz, olabildiğince memnunuz."

En küçükleri, parlayan gözlerle, masanın başında oturan en büyük kız kardeşe baktı, sonra şöyle dedi: "Elbette Glow'a söylemiştim, çünkü o bizim Annemiz, ama bu sabah Dean'den gelen o mektuptan sonra, sana her şeyi anlatmak istiyorum."

Sonra Bobs neşeyle haykırdı: "Şimdi, Gloria, hepimiz itiraf ettik ama sen.
Sen ve Bay Hardinian bir gün evlenecek ve
mutlu bir şekilde yaşayacak mı?"

"Birbirine bu kadar uygun görünen iki insan hiç tanımadım," diye yorumladı Gwendolyn.

Gloria gülümsedi. "Peki sen bizim neyle yaşamamızı istersin canım? Bay Hardinian'ın tüm gelirinin Boys' Club'ın masraflarını karşılamaya gittiğini biliyorsun. Elbette küçük çocuklar
çalıştıklarında bir ranza için gecelik beş sent ödüyorlar, ancak işsiz olanlara borç vermek zorunda kalıyor,
ve yiyecek temin etmenin başka bir yolu yoksa hırsızlık yapmaya başlayabilirler. Ancak, iş bulduklarında ona geri ödemekten asla geri kalmadılar."
En büyük kız kardeşlerinin sosyal yardım görevlisine olan coşkulu övgüleri,
o gerçekten asil genç adama olan hayranlığının ne kadar büyük olduğunu gösteriyordu, daha fazlası değilse bile.

"Cırcır böcekleri, o neydi?" diye bağırdı Bobs aniden.

"Sadece telefon, canım," diye belirtti Lena May. "Bobsy, açar mısın?"

Üç dakika sonra o kız mutfağa geri daldı, parlayan gözleri onlara şaşırtıcı bir şey duyduğuna dair güvence veriyordu.

"Ralph'tı," diye bağırdı, en yakın sandalyeye çökerken.
"Gizem çözüldü!"

"Çözüldü mü?" diye sordu kız kardeşleri merakla ve aynı anda. "Nasıl? Ne zaman? Varis kim?"

Roberta güldü. "İşte burada dedektiflikten istifa ediyorum," diye açıkladı. "Üç davam oldu ve her biri bana rağmen
başarılı bir şekilde çözüldü, ancak bu benim
zekam sayesinde olmadı."

"Ama Bobs, Ralph'ın ne dediğini bize söyle. Meraktan çatlıyoruz."

"Ortak dedektifim de benim kadar üzgün hissediyor, çünkü gizemin çözümü
az önce ortaya çıktı; ikimiz de
umduğumuz gibi
ortaklaşa ortaya çıkaramadık."

"Bobita, bizi sadece kışkırtmaya çalışıyorsun," diye açıkladı Gwen. "Bize
en başından anlat."

"Peki o zaman, anlatacağım. Ralph, babasının yakın zamanda babasının ona bir zamanlar söylediği bir şeyi hatırladığını söyledi. Biliyorsun,
Ralph'ın büyükbabası, Bay Pensinger'ın yakın arkadaşı ve hukuk danışmanıydı.

"Görünüşe göre ölümünden bir hafta önce Bay Pensinger, büyükbaba Bay Caldwaller-Cory'nin ofisine bazı önemli belgeler ve bir mektup göndermiş, anlıyor musunuz. Bunları incelemek üzereyken, acil bir iş için çağrılmış ve belgeleri masasının üzerine bırakmış, yakında döneceğini
bekliyormuş. Cory binası o zamanlar bile inşaat halindeydi, ancak Ralph'ın büyükbabası henüz tamamlanmadan taşınmıştı.

"O gün, küçük ofisin bitişiğindeki odada zemin döşeniyordu. Daha sonra, Bay Caldwaller-Cory geri döndüğünde, aklı, kendisine yeni verilen yeni davanın karmaşıklıklarıyla o kadar doluydu ki, Pensinger belgelerini içeren kahverengi paketin gittiğini bile fark etmemişti; aslında, var olduğunu bile
unutmuştu; ama bir hafta sonra, arkadaşı Bay Pensinger'in aniden öldüğü haberini aldığında, kağıtları hatırladı ve onları aramaya başladı, ama asla bulamadılar."

"Ah, nerede olduklarını biliyorum," dedi Lena May neşeyle, "zeminin altında."

Bobs başını salladı, gözleri parlıyordu. "İşte bu!" diye onayladı. "Geçtiğimiz günlerde
Yargıç Caldwaller-Cory, Ralph'a, 'Ya bu eski binamızı yıkmak zorunda kalacağız ya da onu yenileyip
güncellemek zorunda kalacağız,' dedi.

"Ralph, büyükbabasının günlerinin atmosferini korumak isteyecek kadar romantikti ve bu yüzden ikinci planı tercih etti. Kısa süre sonra marangozlar ofis zeminlerini söküp yerine sert ahşap koymaya başladılar ve paket bulundu."

"Ve o kağıtlarda, Bay Pensinger mülkünün farklı bir şekilde elden çıkarılmasını mı planlamıştı?" diye sordu Gloria.

Bobs başını salladı. "Evet," dedi. "Görünüşe göre Bay Pensinger, karısının ölümünden sonra Macaristan'ı ziyaret etti, kısa bir süre yaşayan kızı Marilyn'i buldu ve böylece, bir varisi olmadığı için Bay Caldwaller-Cory'ye, Pensinger servetini en çok ihtiyaç duyulacağını düşündüğü yerde kullanmasını rica eden bir mektup yazdı."

"Bu evin hali ne olacak?" diye sordu Lena May. "Ralph söylemedi. Bunu kendisi söylemek istiyor. Aslında, The Whizz'e doğru geldiğini ve tek başına gelmediğini söyledi."

"Sanırım Dick De Laney de onunla olacak," dedi Gloria masayı temizlerken.

"Uzun süre merakta kalmayacağız," dedi Gwendolyn, "çünkü The Whizz pencerenin önünden yeni geçti ve kapı tokmağı orada. Kapıya mı gideyim?"

Kız kardeşleri cevap veremeden, o genç kız uzun koridorun yarısına gelmişti ve bir saniye sonra yanında Ralph ile tekrar belirdi. İki genç adam daha onu yakından takip etti. Biri gerçekten Dick De Laney'di ve diğeri Bay Hardinian'dı. Koyu, ifadeli gözleri olan biten her şey karşısında çok şaşkın olduğunu gösteriyordu.

"Salona girelim mi?" diye sordu Gloria selamlaşmalar bitince.

"Hayır kesinlikle. Şen şakrak şöminesiyle bu yemek odası köşesi eski evin en hoş kısmı," diye ilan etti Ralph. "Dick, bir iki sandalye daha getirmeme yardım et."

"Şimdi herkes otursun, size babamla yaptığım konferansın sonuçlarını
söyleyeyim." Ralph, henüz kimseye
açıklamadığı bir şey için açıkça sevinçliydi.

Oturduklarında, hemen uzun boylu, esmer Macar'a döndü.
"Bay Hardinian, geçen hafta bana Erkek Kulübü için geçici ahşap binanızın önümüzdeki ay yıkılıp yerine bir tütün fabrikası
yapılacağını söylüyordunuz, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı hala şaşkın genç adam. "Çocuklarımı nereye götüreceğimi hayal edemiyorum. Onları bir gece bile
yatağı olmadan bırakmak istemiyorum."

"Elbette hayır, olmayacaklar da," diye devam etti Ralph. Sonra kızlara neşeyle
baktı. "Bu genç hanımlar malikanelerinin arkasındaki eski bahçeye bir
model kulüp binası inşa edilmesine razı olurlarsa hayır."

"Ralph, ne kadar harika olurdu!" diye haykırdı Gloria. "Ama ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi," diye cevapladı oğlan. "Buranın eski sahibi servetinin iyi bir amaç için kullanılmasını istiyordu ve babamla ben de Bay Hardinian'ın bu güzel işini tam burada, bir tür anıt olarak sürdürmesine
yardım etmenin harika olacağını düşündük ve buna Pensinger Boys' Club veya buna benzer bir şey denilemez miydi?"

"Gerçekten de olabilir," Bay Hardinian'ın koyu gözleri takdirini kelimelerin yapabileceğinden daha fazla ifade etti. Sonra yanındaki uzun boylu kıza şöyle dedi: "Şimdi, oğlanlar için hayal ettiğimiz planların çoğu gerçeğe dönüştürülebilir."

Diğerlerine dönerek devam etti: "Gloria'nın artık
bir gün tüm oğullarımıza annelik yapmayı kabul ettiğini söylememi istediğinden eminim ve bu muhteşem yeni plan sayesinde, o günün çok yakında geleceğini umuyorum."

Ve öyle de oldu. Gerçekten de, bir yıl daha geçmeden, kızların her biri
kendi evine kavuştu.

* * * * * *

Yazıcının notu:

--Açık tipografik hatalar yorum yapılmadan düzeltildi.
Tutarsız özel isimler tutarlı hale getirildi.

--Standart dışı yazım ve lehçeler değiştirilmeden bırakıldı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BOBS, A GIRL DETECTIVE***


******* This file should be named 42133.txt or 42133.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/3/42133



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
