*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For the Honor of Randall (Randall'ın Onuruna)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: February 19, 2013 [EBook #42130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of For the Honor of Randall, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: For the Honor of Randall
       A Story of College Athletics

Author: Lester Chadwick

Release Date: February 19, 2013 [EBook #42130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE HONOR OF RANDALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KENDİNİ DOĞRUDAN HAVAYA FIRLATTI.]

RANDALL'IN ONURUNA

Üniversite Atletizminin Bir Hikayesi

LESTER CHADWICK TARAFINDAN

"RIVAL PITCHERS", "A QUARTER-BACK'S PLUCK", "BASEBALL JOE OF THE SILVER STARS" VB. YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

=LESTER CHADWICK'İN KİTAPLARI=

=ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ=
12 ay. Kumaş. Resimli.

RAKİP ATICILAR
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

BİR ÇAYIR BEKLEYİCİNİN CESARETİ
Üniversite Futbolunun Hikayesi

KAZANMAK İÇİN VURUŞ
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

KAZANAN TOUCHDOWN
Üniversite Futbolunun Hikayesi

RANDALL'IN ONURUNA
Üniversite Atletizminin Hikayesi

=BEYZBOL JOE SERİSİ=
12 ay. Kumaş. Resimli.

GÜMÜŞ YILDIZLI BEYZBOL JOE
Veya Riverside'ın Rakipleri

OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
Veya Mavi Bayrak İçin Atış

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

_Cupples & Leon Co., Yayıncılar, New York_

Telif Hakkı, 1912, CUPPLES & LEON ŞİRKETİ

RANDALL'IN ONURUNA

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I TEHLİKELİ BİR SÜRÜŞ 1
II EVDEN KÖTÜ HABERLER 15
III BAHAR GELDİĞİNDE 27
IV YENİ ARKADAŞ 34
V "PİTCHFORK'UN" YERİNDE 42
VI YENİ LİG 51
VII BUZUN ÜZERİNDEN 66
VIII TOM SESSİZ KALIR 76
IX BUZ TEKNESİNDE 84
X KAYIP BİR RESİM 94
XI BİR HİZMETÇİNİN YOLU 102
XII ACI RUHLARDA 112
XIII TOM BİR ŞEY GÖRÜYOR 118
XIV SHAMBLER'IN ZİYARETÇİSİ 128
XV TOM ŞÜPHELİ 135
XVI FRANK'IN SÜRPRİZİ 144
XVII MÜZAYEDE 153
XVIII TOM'UN AYARTMASI 160
XIX DENEMELER 168
XX "HER PUANA İHTİYACIMIZ VAR" 176
XXI NEHİRDE 183
XXII MERAK 192
XXIII BÜYÜK ENGELLİ YARIŞI 202
XXIV SUÇLAMA 213
XXV TARTIŞMALI BİR PUAN 221
XXVI FRANK ÇEKİLİYOR 229
XXVII "NE YAPILMALI?" 236
XXVIII BİR ŞİŞE İLAÇ 245
XXIX GECEDE BİR ALARM 255
XXX SADECE BİR ŞANS 261
XXXI OYUNLARDA 272
XXXII BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ 280
XXXIII TOM'UN KOŞUSU 289
XXXIV SID'İN BÜYÜK ATLAYIŞI 300
XXXV RANDALL'IN ONURUNUN KALDIRILMASI 306

RANDALL'IN ONURU İÇİN

BÖLÜM I

TEHLİKELİ BİR YOLCULUK

"Ne muhteşem bir gece!"

Tom Parsons, arkadaşlarıyla paylaştığı çalışma odasının
penceresinde durarak Randall Koleji kampüsüne baktı.

"Mükemmel," diye devam etti.

Üç oğlandan hiçbir cevap gelmedi, çeşitli tavırlarla rahatladılar, az çok çalışıyormuş gibi yaptılar.

"Ay," diye devam etti Tom, "ay dolunay----"

"Sen de öylesin--kelimelerden," diye patladı Sid Henderson, trigonometri
kağıtlarını karıştırırken.

"En güzel gecelerden biri----"

"Geceler icat edildiğinden beri," diye araya girdi Phil Clinton, esneyerek. "Kuru, Tom, ve bize sevişelim, olur mu?"

Arkadaşlarının alaylarından etkilenmeyen, pencere kenarındaki uzun boylu oğlan,
kendisine adaletli olmak gerekirse, onu harika bir şekilde
etkileyen sahneye bakarak, orada durmaya devam etti. Sonra, sanki diğerlerinin varlığından habersizmiş gibi, sakin bir sesle konuştu:

"Şu tepenin üzerindeki ay yükseliyor, bir savaşçının kalkanı gibi gümüş bir disk,
ve o, şiddetli bir savaştan gelirken, ya üzerinde taşınır,
ya da gururla taşır----"

"Ah, kediler aşkına!" diye bağırdı Frank Simpson, Büyük Kaliforniyalı,
kendisine bu lakap takılmıştı. Kitabını Tom Parsons'a doğru fırlattı,
onu arkadan yakaladı ve kahramanımızın gevelediği boş şiiri, onu büyük ölçüde bozan bir homurtuyla kapattı.

"Söyleyin bakalım, siz çocuklar hiçbir iyi şeyi takdir edemiyorsunuz!" diye bağırdı çocuk pencereye doğru. "Eğer sizi anaokulu sınıfının seviyesinin üzerine çıkarmaya çalışırsam
derin suda kalırsınız. Sanırım şöyle demeliydim: 'Ay'a bakın. Ay beni görüyor mu? Ay beni görüyor. Ne güzel bir ay!' Bah!
Beni yoruyorsunuz. Burada kışın en görkemli gecesini yaşıyoruz,
dolunay, yerde kar var ve onu gün kadar aydınlık hale getiriyor, sakin,
mükemmel bir gece----"

"Ah, mükemmel gece!" diye alay etti Sid.

"Vandal!" diye tısladı Tom.

"Devam edin! Duyun Duyun! Bravo!" diye bağırdı Phil. "Asil Senatör devam etsin!"

"Ah, hardal aşkına!" Tom'a kitabını
fırlatan iri yarı çocuk lafa girdi. "Bu çeteyle bir iş yapmaya çalışmanın bir faydası yok.
Ben
Hollandalı Housenlager'ı görmeye gidiyorum. Ben
sevişmek istediğimde o boş şiir
söylemeyecek ve bu da biraz teselli."

"Hayır, ama seni biraz şakaya sokmak isteyecektir, mesela
Proc. Zane'in çoraplarına düğüm atmak veya
şapelde bayrağı yarıya indirmek gibi,"
diye ilan etti Tom. "Burada kalsan daha iyi olur, Frank.
Önereceğim bir şey var."

"İşte! Biliyordum!" diye bağırdı Phil. "Bir yerlerde bir kız var, yoksa Tom
asla bu kadar şiirsel olmazdı. O kim, Tom? Ve ne zaman
önereceksin?"

"Ah, siz çocuklar kızamıktan bile betersiniz," diye inledi ay ışığına bakan çocuk. "Seninle işim bitti. Seni kaderine bırakıyorum."

Tom sinirli bir homurtuyla pencereden uzaklaştı, Frank'in ona fırlattığı
kitabı kanepenin altına tekmeledi ve şapkasına ve ceketine uzandı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Phil, derin koltukta dönerken, eski mobilya parçasının bir sürü inleme
yapmasına ve boğucu bir toz bulutu çıkmasına neden oldu. "Nereye, güzel beyefendi?"

"Sizden uzaklaşmak için herhangi bir yere," diye homurdandı hoşnutsuz olan.

"Hayır, ama cidden, nereye gidiyorsun?" diye sordu Frank. "Artık buzları
kırdığına göre, kemikleşmeyi bu kadar çok sevmediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum."

Tom kapıda durakladı, bir kolu ceketinin içinde, diğeri dışarıdaydı.

"Dışarı çıkıyorum," diye cevapladı. "İçeride kalmak için çok güzel. Ridge Hill'de kıyı şeridi harika olmalı ve bu ay ile - içeride kalmak
ayıptır! Size bunu söylemeye çalışıyorum arkadaşlar, sadece siz
dinlemiyorsunuz. Neden, Randall'ın yarısı bu gece orada olmalı."

"Peki ya Proc. Zane?" diye sordu Sid, üniversiteyi gözetleyen ve koruyan gözetmenden bahsederek.

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı Tom. "Birçok arkadaş son dersten sonra
Moses'e gitti ve tepedeki bob'larını alma izni aldı.
O kadar çoktular ki, iyi yaşlı doktor bu gece için kuralları yükselteceğini söyledi, çünkü çok güzel bir gece olması muhtemeldi. Bu yüzden makul bir saatte gelirsek, halının üzerinde olma tehlikesi yok."

"Neden ilk başta söylemedin?" diye sordu Sid. "Elbette gideceğiz. Neden
bunun yerine bundan bahsetmedin----"

"İçinde biraz şiir olduğunu sanıyordum," diye cevapladı Tom. "Doğanızın
pis tarafına hitap etmektense gecenin güzelliğini takdir etmenizi sağlamaya çalıştım ve----"

"Kes şunu!" diye yalvardı Phil gülerek. "Eğer bir kıyıya vurma varsa, ki
sanırım var, biz de içinde olacağız. Hadi çocuklar, ve bizim bob'un tepede nasıl olduğunu görelim."

Gülüşmeler ve neşeli konuşmalarla, artık Tom'un önerisini kabul edip kıyıya vurmaya karar verdiklerine göre, Randall'da onlardan daha sadık bir dörtlü
olmayan dört arkadaş koridora doğru bayıldı. Merdivenlerden inerken, aynı işi yapan diğer öğrencileri anlatan kısık bir uğultu duydular ve karla kaplı kampüse bir anlığına baktıklarında, arkalarında tek kızaklar veya büyük bob'lar sürükleyen birçok karanlık figürün aceleyle ilerlediğini gördüler. "Umarım kimse bizimkini çalmaz!" diye bağırdı Tom ve bu düşünceyle, öğrencilerin yazları bisikletlerini, kışları bob'larını sakladıkları spor salonunun bir ek binasına doğru adımlarını hızlandırdı.

Randall'da şimdi kış mevsimiydi, muhteşem bir futbol sezonunun ardından muhteşem bir kış. Birkaç yıldır öğrencilerin kolejden yaklaşık bir mil uzaklıktaki büyük bir tepede kayması
âdet olmuştu. Bazı çocuklar bir araya gelip ayak dayanakları, tepesinde halı, uyarı sesi veren devasa gonglar ve otomobillerinkine eşit direksiyon simitleri olan, bazılarının ise acil durumlarda kullanılmak üzere sürtünme frenleri olan güzel, büyük bob'lar yapmışlardı.

Tom Parsons, Sid Henderson, Phil Clinton ve Frank Simpson'ın ortaklaşa sahip olduğu bob, Randall'daki en iyilerden biriydi. On beş fit uzunluğundaydı ve epeyce kişiyi taşıyabilirdi. Tamamen doluyken onu yönlendirmek için de küçük bir beceri ve güç gerekmiyordu.

Kızaklarından inen arkadaşlarımız, kendilerini kısa süre sonra tepeye doğru acele eden bir öğrenci kalabalığının ortasında buldular. Dört arkadaş, büyük bob'u çekmek için ipi tutmuştu.

"Jersey ikizleri orada," diye belirtti Sid, Jerry ve Joe Jackson küçük bir bob'u sürükleyerek aceleyle ilerlerken.

"Ve işte Dutch geliyor," diye ekledi Phil. "Sanırım bizimle birlikte binebilir."

"Elbette," diye onayladı Tom. "Ben Dutch diyorum!" diye seslendi. "Kızak mı aldın?"

"Hayır. Zaten bolca varken neden bineyim?" "Dutch," ya da başka bir deyişle
Billy Housenlager talep etti.

"Haklısın," dedi Frank. "Hadi, bize yardım et de seni
bırakalım."

"Çok yorgunum," diye cevap verdi, "ama beni çekme şerefini sana vereceğim," ve Dutch memnuniyetle iç çekerek kendini büyük boba attı.

"Hadi! İn aşağı, at!" diye bağırdı Sid.

Cevap yüksek bir horlamaydı. Sid tembel öğrenciyi yuvarlamak için geri çekildi, ancak Tom göz kırparak ondan kurtulmanın daha iyi bir yolunu gösterdi.
Bir işaret üzerine dört öğrenci koşmaya başladı.

"Ah, bu bir arabadan daha iyi," diye mırıldandı Billy.

Birdenbire dörtlü keskin bir şekilde döndü ve bob devrilip Dutch'ı bir kar yığınına
döktü.

"Sana on bin çift boyalı lanet olsun!" diye geveledi, ağzındaki karı üflerken. "Sadece bunun için seninle birlikte binmeyeceğim.
Dur, Jerry--Joe," diye seslendi Jersey ikizlerine, "babanı bekle!"

Dutch ve içinde bulunduğu zor duruma bir kahkaha atıldı ve sonra öğrenci kalabalığı, aralarında kahramanlarımız da olmak üzere, aceleyle ilerledi. Kısa bir süre sonra uzaktan gelen bağrışları ve çanların çınlamasını duyabiliyorlardı.

"Tepede bir kalabalık var," diye gözlemledi Tom. "Sana spor olacağını söylemiştim."

"Haklısın, canım," diye katıldı Phil. "Vay canına! Bir kalabalık olduğunu söylemeliyim!" çünkü bu sırada kırsal yoldan aşağı inen uzun yamacın tepesine çıkmışlardı ve Ridge Hill olarak bilinen kıyı şeridini oluşturuyorlardı.

Kalabalığın çoğu Randall College öğrencilerinden oluşsa da, komşu kasaba Haddonfield'dan gelen birkaç erkek ve kız vardı ve kızların tiz sesleri ile oğlanların daha kısık bağırışları o ay ışığındaki gecede müzikal bir şekilde birbirine karışıyordu. Çanların çınlaması sürekliydi.

"Hadi, hazırlanın!" Tom'u çağırdı. "Bir kalabalığı aşağı indirelim."

"Kim dümeni kullanacak?" diye sordu Phil.

"Frank'e bırak," diye tavsiyede bulundu Sid. "En fazla kaslı olan o ve egzersize ihtiyacı var."

"Cesaretini seviyorum," diye karşılık verdi Büyük Kaliforniyalı. Ama o direksiyondaki yerini aldı, Tom ise freni çalıştırmak için arkaya geçti ve Sid zil çaldı.

"Bin!" diye davet etti Tom ve öğrencilerden birkaç arkadaşı
üzerine yığıldı.

"Binebilir miyiz?" diye sordu kasabadan üç güzel kız. Arkadaşlarımızın hiçbiri onları tanımıyordu ama yer olan herkese binmemiz
genel bir gelenekti, tanıştırmalar yapılmadan.

"Binelim!" diye davet etti Tom.

"Kırmızı atkılı olanı istiyorum!" diye bağırdı Frank ve bu kız, bembeyaz dişlerini gösteren bir kahkahayla dümencinin arkasındaki yerini aldı. Arkadaşları ona katıldı, neşeli kahkahalarla. Bob neredeyse
doluydu. "Daha fazla yer var mı?" diye sordu bir ses ve Tom başını kaldırıp ona bakan genç bir adam ve bir hanım gördü.

"Ah, merhaba, Bay Beach!" diye haykırdı, kasabada yaşayan bir arkadaşını tanıdığında. "Elbette var. Bayan Beach'e binin, size
güzel bir yolculuk yaptıralım!" Genç evli çift, dört arkadaşımızı evlerinde sık sık ağırlamışlardı ve Bay ve Bayan Beach eğlenmeyi sevdikleri için, kıyı şeridinin tadını çıkarmak için dışarı çıkmışlardı.

"Tamam!" diye bağırdı Sid, zili çalarak.

"Bizi itin; olur mu?" Tom neşeli bir lunapark istedi ve çocuk, diğerleriyle birlikte, lunaparkı tepenin kenarına itti. Sonra, rüzgar gibi aşağı doğru indiler, koşucular donmuş karı kazıyarak kristaller halinde havaya fırlattı ve ay bunu gümüşe çevirdi.

"Ah, bu muhteşem!" Kız Frank'e doğru bağırdı. "Söyle bakalım, hiç
çukurdan geçip diğer tepeye tırmanmayı denedin mi?"

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Frank, başını bir anlığına ona doğru çevirip sonra tekrar gözlerini yola dikti, çünkü
bir sürü kızak ve bob vardı ve bunların arasında girip çıkmak için
tüm becerisini kullanması gerekiyordu.

"Neden olmasın?" diye ısrar etti kız gülerek.

"Büyük bir kızakla çok tehlikeli. Bu hızda asla virajı alamayız."

"Kasabadaki bazı çocuklar yapıyor," diye devam etti.

"Böyle bir bob ile değil. Dikkat et!" diye bağırdı Frank, tek başına bir hız trenine çarpmaktan kıl payı kurtulurken.

Kızın bahsettiği patika bir tür şeritti, ana tepe yolundan
çıkıyor, aşağı iniyor ve sonra aniden tekrar yukarı çıkıyor,
hafif bir yükseltiyi geçiyor ve sonunda küçük bir gölete iniyordu. Yarı kamusal bir yoldu ama nadiren kullanılırdı. Hızlı bir
bob ile geçmeye çalışmak tehlikeliydi çünkü dümende en ufak bir hata veya ufak bir kaza kızakları küçük tepenin bir tarafına veya diğer tarafına gönderebilirdi, neredeyse kesin bir devrilme ve daha kötüsü olmasa bile muhtemelen kemiklerin kırılması olurdu.

"Şimdi bir çocuk gidiyor," diye devam etti Frank'in arkasındaki kız, bir hız treni çukura
girerken.

"Evet, ama sadece küçük bir kızak var. Ben denemeyeceğim. Eğer siz kızlar
isterseniz----"

"Ah, kesinlikle hayır!" diye telaşla onu temin etti. "Bu çok eğlenceli.
Bize sormanız çok iyi."

Kıyı kısa sürede sona erdi ve sonra kızakları tekrar tepeye
sürüklemenin zor işi geldi.

"Keşke çift etkili tepeleri olsaydı," diye belirtti Tom ipi çekerken. "Bir şekilde aşağı kayın ve dibe vardığınızda yukarı doğru devrilirler ve geri kayabilirsiniz - bir tür sürekli hareket."

"Çok fazla bir şey istemezsiniz," diye yorumladı Sid gülerek.

Çocuklar yamacın tepesine vardıklarında, iki dörtnala giden at tarafından çekilen gençlerle dolu bir kızakla yukarı fırladılar. Ve kızak
arkasına büyük bir bob bağlanmıştı.

"Şimdi biraz eğlenelim!" diye bağırdı bir kız sesi.

"Bunu duydun mu?" diye sordu Tom, Phil'e. "Kız kardeşin Ruth'a benziyordu."

"Ruth o!" diye bağırdı Phil, seslenen kızı gördüğünde. "Fairview'dan bir kalabalık," diye ekledi, Randall'a çok uzak olmayan karma eğitim kurumunu, Ruth Clinton'ın gittiği üniversiteyi isimlendirdi.
"Merhaba, Ruth!" diye seslendi kardeşine, "nasılsın?"

"Ah, Phil," diye cevapladı kız. "Seni gördüğüme çok sevindim! Diğer ayrılmaz
şeyler orada mı?"

"Hepimiz!" diye bağırdı Tom, Madge Tyler'ı görünce. "Gelin
bob'umuza binin."

"Bir dahaki sefere," diye cevapladı Mabel Harrison gülerek. "Şimdi daha önceden davetliyiz."

"Kimler seninle?" diye sordu Phil kız kardeşinin yanına vardığında.
"Kimin bob'u o?" ve kızak arkasındakini işaret etti.

"Hal Burton'ın. Yeni bir öğrenci, oldukça zengin ve sanırım sportif. Bu küçük partiyi o hazırladı. Ah, sorun değil," diye ekledi aceleyle,
kardeşinin ona merakla baktığını görünce. "İzin aldık, bir refakatçimiz ve tüm malzemelerimiz var. Bunun için ogreye, Bayan Philock'a güvenin.
Muhteşem bir gece değil mi?"

"Tamam," diye kabul etti Phil. "Ama bu Burton herif kim?"

"Hadi, seni tanıştırayım," dedi ve Ruth kardeşini tanıttı. Diğer
kızlar arasında Tom ve arkadaşlarının daha önce tanışmadığı Bayan Helen Newton da vardı. O da ayrılmaz ikiliyle tanıştırıldı.

"Ve sen de bizimle birlikte ata binmeyeceksin?" diye sordu Tom, Bayan Tyler'a oldukça pişman bir şekilde bakarak.

"Bu sefer değil, ihtiyar," diye araya girdi Burton, Tom'un hoşlanmadığı tanıdık bir
havayla. "Ben onları uçuracağım."

"Tepeyi biliyor musun?" diye sordu Phil sessizce. Nedense bu yeni öğrenciyi, sakin ve kendine güvenen havasını sevmemişti ve Ruth'un onunla birlikte ata binmesini istemiyordu.

"Ah, bundan daha büyük tepeleri aştım," diye ilan etti büyük
bob'un sahibi. "Bu hiçbir şey değil, yeni bile olsa. Hadi kızlar ve
dostlar!" diye bağırdı. "Tepedeki her şeyi yeneceğiz."

"Küstah köpek!" diye mırıldandı Tom, kendi bob'larını başka bir kıyıya doğru sallamalarına yardım ederken.

Burton'ın kızak güzel bir kızaktı ve arkadaşlarımızınkinden bile daha büyüktü. Her bir altlığın arkalıkları ve bir
yemek tabağı kadar büyük bir gong vardı.

"Sonra görüşürüz, Phil," diye seslendi Ruth, kız arkadaşları ve bir sürü başka kişiyle birlikte gemiye binerken.

Tom ve arkadaşları eleştirel gözlerle izlerken, büyük bob itildi.
Burton işini biliyor gibiydi.

"Eh, aşağı insek iyi olur," diye belirtti Frank, yerine otururken.
Bob'ları dolarken bir an beklediler, aynı üç güzel kız yerlerini aldı. Sonra yola koyuldular, Sid zili şiddetle çaldı.

Ancak, neredeyse Burton'ın kızaklarının ardından yola çıkmışlardı ki,
Frank bir alarm çığlığı attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Tom, frene basmaya hazırlanırken. "Direksiyon
simit mi patladı?"

"Hayır, ama bak!" diye bağırdı Frank. "O aptal Burton, çukur kesime doğru gidiyor! O hızda asla başaramaz ve bir
dökülme olacak!"

Bir an için sessizlik oldu, sadece koşucuların sert karda sürtünmesiyle bozuldu. Sonra Frank bağırdı:

"Sağda kal! Sağda kal, Burton! O dönüşü yapamazsın!"

Ama Burton ya duymadı ya da aldırmadı. Doğrudan tehlikeli kesime doğru yönlendirdi ve sonra, kızlar tehlikeyi gördüklerinde,
yüksek sesle bağırdılar. Ama artık kenara dönmek için çok geçti ve Tom ve arkadaşları, yeni bob'un arkasındaki rüzgar gibi gelerek, ne olacağını ve neredeyse kesin gibi görünen kazayı önlemenin bir yolu olup olmadığını merak ettiler.

BÖLÜM II

EVDEN KÖTÜ HABERLER

Yıllar önce, belirli bir hikaye tarzı için, buna benzer bir şeyle başlamak
gelenekti:

"Pat! Pat! Yedi Kızılderili toza bulandı!"

Sonra, sansasyonel açılıştan sonra, yazarın biraz açıklama yapma ayrıcalığına sahip olduğu sakin bir dönem geldi. İzninizle, şimdi bu yöntemi, bazı değişikliklerle benimseyeceğim ve
yeni okuyucularıma Randall Koleji ve kahramanlarım yapmayı
önerdiğim çocuklar hakkında bir şeyler anlatacağım. Belki de bunu yapmak için pek uygunsuz bir zaman ama korkarım ki daha iyisini bulamayacağım, çünkü Tom ve arkadaşları sürekli tetikte olduklarından, bir kez başladıktan sonra bir an bile dikkatlerini çekmek zor.

Ve böylece, arkadaşlarımızın çok ilgi duyduğu kızların bulunduğu bob tehlikeli çukura doğru sallanırken ve Tom ve diğerleri onları kurtarmak için riskli bir manevra yapmaya hazırlanırken, bana bir dakika izin verir misiniz? Eski okuyucularım isterlerse bu kısmı atlayabilirler.

Bu "Üniversite Sporları Serisi"nin ilk cildinde, Tom Parsons ve arkadaşlarını tanıttım. İlk kitabın adı "Rakip Atıcılar"dı; ve bu kitapta, ham bir taşralı olan Tom'un beyzbol konusunda büyük bir hırsla Randall Koleji'ne nasıl geldiğini ve uzun şanslara rağmen kutuda nasıl başarılı olduğunu anlattım. İkinci kitap olan "Bir Quarter-back'in Cesaretinde", Phil Clinton'ın zorlu koşullar altında büyük şampiyonluk maçını nasıl kazandığını anlattım ve "Kazanmak İçin Vuruşta", Randall'ın rakiplerini nasıl yendiğine ve Sid Henderson ile ilgili ilginç bir gizemin nasıl çözüldüğüne dair ayrıntılar verildi. "Kazanan Gol", üniversite futbolu ile ilgili başka bir hikayeydi ve bu arada kitap, Tom ve arkadaşlarının üniversiteyi tuhaf bir şekilde felaketten nasıl kurtardıklarını ve Frank'in Randall'a nasıl gelip "iyileştiğini" anlatıyor. Frank başka bir yerde oda tutmuştu ama şimdi Tom, Sid ve Phil ile birlikteydi.

Randall Koleji, Orta Batı'da Haddonfield kasabasının eteklerinde bulunuyordu. Yakınlarında Tonoka Gölü'ne dökülen, önemli bir akarsu olan Sunny Nehri vardı. Bu göl, Randall, Boxer Hall, Fairview Enstitüsü ve civardaki diğer bazı öğrenim yerlerinden oluşan atletik lige adını verdi. Randall, genellikle Boxer Hall ve Fairview ile saha veya elmas üzerinde buluşurdu.

Dr. Albertus Churchill, "Moses" lakaplı, Randall'da müdürdü, Dr. Emerson Tines, "Pitchfork" lakaplı, Latince öğretmeni ve Bay Andrew Zane ise gözetmendi.

Hikaye ilerledikçe tanışacağınız başka eğitmenler, görevliler vb. de vardı. Öğrencilere gelince, daha önce adını andığım dört "ayrılmaz"ın dışında, size bazılarını daha önce anlattım, ancak gece avına düşkün Sam veya "Snail" Looper, harika bir atlayıcı olmayı hedefleyen Peter veya "Grasshopper" Backus ve bir yarışmada takımını "desteklemeye" her zaman güvenebileceğiniz "Bean" Perkins'i sayabilirim.

Bu çocukların hepsi kahramanlarımızın arkadaşlarıydı. Doğrusunu söylemek gerekirse, çocukların çok az düşmanı vardı. Fred Langridge ve yandaşı Garvey Gerhart, iki zorba Randall'dan ayrılıp Boxer Hall'a gidene kadar Tom ve arkadaşlarına sorun
çıkarmışlardı.

Ve şimdi, bu gerekli açıklamayı okuduktan (veya atladıktan) sonra,
hikayeyi okumaya devam edebilirsiniz.

"Deli olmalı!" diye seslendi Tom, zili çalarak fren memesi yakınında oturan Sid'e. "İlk yolculuğunda çukuru
kaydırmaya çalışmak tam bir delilik."

"Daha iyisini bilmiyor," diye karşılık verdi Sid, tehlikeli dönüşe yaklaşan büyük boba bakarken.

"Frank ne yapıyor?" diye sordu Phil. "O da çukura doğru dümen tutuyor."

Bunun üzerine kahramanlarımızın bob'undaki kızlardan bazılarından bir dehşet çığlığı duyuldu.

"Yapma! Deneme!" diye yalvardı Frank'in yanındaki.

"Lütfen sessiz ol," diye gergin bir sesle rica etti. "Mümkünse onları
kurtarmalıyım."

"Atlayacağım!" diye bağırdı bir kız.

"Sakın buna cesaret etme!" diye emretti Büyük Kaliforniyalı ve sesinde itaat etmesini sağlayan bir şey vardı.

Şimdi Randall kızaklarından sadece biraz önde olan öndeki büyük bob'dan, tiz çığlıklar korosu geldi. Parlak ay ışığında açıkça görülen bir hareket vardı, sanki kızlardan bazıları yuvarlanacakmış gibi.

"Otur! Otur!" diye bağırdı Frank. "Frenlerine bas, Burton!" diye ekledi. "O dönüşü asla yapamayacaksın!"

"Tamam, seni anlıyorum!" diye şarkı söyledi tepedeki yeni gelen ve
Phil kız kardeşini ve diğer kızları--böyle pervasız bir gence emanet edilmiş olarak düşünürken dişlerini gıcırdattı.

Burton'ın bob'undaki çocuklardan biri, karla kaplı yola keski benzeri bir çelik parçası gönderen ipi çekerken bir sürtünme sesi duyuldu. Ancak kızak hızını bu fren pek de kontrol etmiyordu.

Bu sırada iki büyük bob birbirine yakındı ve tehlikeli
dönüş neredeyse yaklaşıyordu. Tepedeki diğer tüm kızaklar, dibe yakın olan birkaç tanesi hariç, tehlikeli yolculuğun sonucunu görmek için sporlarını bırakmışlardı.

"Dikkat et, Frank, onlara çarpacaksın!" diye bağırdı Tom, bob'larının öndekine giderek yaklaştığını gördüğünde. "Frenlere basayım mı?"

Eli ipteydi ve bir an sonra arka rayın
sürtünen çeliğini donmuş yüzeye gönderecekti.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Frank. "O frene dokunma, Tom! Alabileceğim
tüm hızı istiyorum!"

"Ne yapacaksın?" diye haykırdı arkadaşı.

"Onları yoldan uzaklaştıracağım."

"Bunu yapamazsın!"

"Yapacağım!" diye karşılık verdi Frank sertçe. "Frene basmaya dikkat et, Tom. "

"Elbette! O gitti!"

Her iki bob'daki kızlar artık sessizdi, ama yine de büyük bir korku içindeydiler. Tehlike onları aptallaştırmış gibiydi ve korkmuş gözlerle ileriye baktılar, ne olduğunu bilmeden beklediler.

Bir an sonra Frank'in planı arkadaşları için açıktı. Tepeyi bildiği, her tümseği ve çukuru bildiği için, mümkünse, en öndeki bob'un yanına, onunla Burton'ın kaçınamadığı tehlikeli viraj arasında yanaşmaya karar vermişti. Sonra Frank, eğer yapabilirse, düz bir rota tutacak ve diğer kızakları tehlikeden uzaklaştıracaktı.

Riskli bir plandı, ama başka hiçbir şey büyük, yeni bob'un daha küçük tepeye doğru devrilme kesinliğiyle fırlamasını engellemeye
yaramazdı.

"Sağa doğru dümenle - daha sağa!" diye bağırdı Frank, Burton'a. "Solundan geliyorum!"

"Ben--yapamam!" cevap. "Direksiyonum sıkıştı!"

"Asla başaramazsın, Frank," diye seslendi Phil. "Şu bob ile viraj arasında içeri girmek için yer yok. Bizi üzeceksin!"

"Hayır, yapmayacağım! Sadece kıpırdamadan otur! Bunu yapacağım!"

Randall'da nispeten yeni olan Büyük Kaliforniyalı'nın sesinde sessiz bir kararlılık vardı.

Frank, hızla vızlayarak bob'unu diğerinin yanına doğru yönlendirdi.
Bu, Burton'ın yöneldiği tehlikeli dönüşün hemen bu tarafındaydı. Kızaklarını yönlendirmek için hiçbir şey yapamadı ve fren, tam olarak sıkışmış olmasına rağmen, yalnızca kısmen hızı yavaşlatmaya yaradı.
Ancak bu yavaşlatma, Randall'dan gelen daha hızlı bob'un yavaşça yukarı çıkmasına ve tam zamanında gelmesine yetti.

Frank, son derece becerikli bir şekilde yönlendirerek bob'unu diğerinin olabildiğince yakınına
gönderdi. Sağındaydı, solunda ise baş döndürücü bir anilikle aşağı doğru eğilen, tehlikeye veya hatta ölüme yol açabilecek dönüş eğimi vardı.

Frank ayağını uzattı ve yeni bob'un en öndeki kızağına sıkıca bastı. Aynı zamanda direksiyonunu sağa çevirdi, böylece Burton'ın
bob'unu dönüşten uzaklaştırmak için tüm kaldıracı elde etti.

Bir an için meseleler dengede kaldı. Bir iki santim sola
gitmek her iki bob'u da tehlikeli eğimden aşağı fırlatırdı. Ay ışığında bir
buz kırıntısı duşu, kızlardan korkmuş soluk
almalar korosu ve erkeklerden keskin nefesler duyuldu. Sonra Randall bob'un ağırlığı ve
gerçek dümen özellikleri ortaya çıktı. Yavaşça ama emin adımlarla diğerini
zorladı ve bir an sonra, Burton'ın kızaktaki arızalı dümen
donanımı çöktüğünde, bir karışıklık oldu ve her iki tekne
de devrildi, tüm kızlardan dehşet çığlıkları yükseldi.

[İllüstrasyon: BİR AN İÇİN DURUMLAR DENGEDE KALDI.]

Ancak üzüntü yumuşak bir kar setinde meydana gelmişti ve rahatsızlık dışında kimse yaralanmamıştı.

"Eğer on fit geride olsaydı--peki, anlatılacak farklı bir hikaye olurdu," diye düşündü Tom, arkadaşlarıyla birlikte kızak ve sürüklenme yığınından kızakları çıkarmaya yardım ederken.

"Böyle bir şeyi neden denemek istedin?" diye sordu Burton'dan Phil, biraz sakinlik olduğunda.

"Şey, bir adam beni çukura doğru sürüklenmeye cesaretlendirdi ve ben de yapacağımı söyledim."

"Bunu bir daha yapmayacaksın--benim kız kardeşim gemideyken," diye homurdandı Phil.

"Hayır, kesinlikle!" diye bağırdı Madge Tyler. "Bunu yapacağını bilseydik, onunla birlikte binmezdik."

"Ah, zarar yok," dedi Burton gülerek. "Yakında şu dümen takımını tamir edebilirim ve biraz eğleneceğiz."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Harrison. "Sanırım bir gece için yeterince şey yaşadık."

"Hadi bob'umuza," diye davet etti Tom hevesle. "Daha erken."

"Hadi yapalım mı?" diye sordu Ruth, gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla. "Gerçekten
incinmedik, biliyorsun, ve--şey----"

"Ah, evet, yapalım," diye yalvardı Bayan Newton ve böylece Burton'ı hasarlı bob'una
bırakarak kızlar Tom ve arkadaşlarıyla gittiler. Gümüş ayın altında, azalmayan ihtişamıyla
parlayan birkaç
muhteşem kıyıları vardı. Hal Burton saçını tekrar şekillendirdi ve kızlardan binmeyi denemelerini rica etti, ama onlar istemediler ve o da başkalarıyla yetinmek zorunda kaldı.

"Belki de sana karşı hoş davranmaz, Fairview'a atlı kızakla geri döner," diye önerdi Phil kız kardeşine.

"Onu kiralamadı," diye karşılık verdi Ruth. "Biz kızlar bir araya gelip onu aldık ve oğlanları davet ettik. Ama sanırım gitsek iyi olur; geç oluyor."

Son bir neşeli sahil daha vardı ve sonra üniversiteli kızlar ve oğlanlar tepeden ayrılıp birbirlerine iyi geceler dilediler.

"Ne zaman geleceksin, Phil?" diye sordu kız kardeşi, o ve diğerleri büyük atlı kızakla
binirken.

"Bizim _kalabalığımızı_ mı kastediyorsun?" diye sordu kardeşi gülerek.

"Evet--_herkes_!" diye ekledi Bayan Tyler.

"Yarın," diye hemen cevapladı Tom.

"Yapma!" diye karşılık verdi Bayan Harrison. "Ertesi gün sınavımız var. Cuma olsun, biraz dans edelim."

"Tamam!" diye bağırdı Sid.

"Ve o, kadınlardan nefret eden yaşlı kadın düşmanı!" diye kızdı Tom, arkadaşının hemen kabul etmesine. Bir kahkaha duyuldu ve sonra dört
birbirinden ayrılmaz ikili, arkadaş gruplarının arasında, Randall'a doğru yürüdüler.

"Direksiyonunda biraz sınıf vardı, Frank, ihtiyar," diye iltifat etti Tom, kazadan biraz bahsettikten sonra.

"Doğru," diye kabul etti Phil. "Başarabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Sadece _yapmak_ zorundaydım," oldu cevap. "Eğer o aptal çukura
gitseydi, çok kötü olurdu."

"Elbette," diye ekledi Sid. "Kızlarımıza nasıl bulaştı acaba?"

"_Bizim_ kızlarımız!" diye bağırdı Tom. "Ne kadar kızınız var ki?"

"Ah, ne demek istediğimi anlıyorsun," dedi Sid. Sonra öğrenciler konuyu tartışmaya başladılar, Hal Burton'ın nasıl bir adam
olabileceğini tahmin etmeye çalıştılar.

"Eh, iyi vakit geçirdik," dedi Tom, biraz sonra, dördü ortak kullandıkları odaya
girdiklerinde. "Merhaba!" diye bağırdı, "saat
durdu."

Nikel kaplamalı bir alarm saati aldı ve onu
şiddetle sallamaya başladı.

"Ne yapmaya çalışıyorsun?" diye soludu Phil, Tom'dan saati kaparken. "Berbat etmek mi istiyorsun?"

"Çalışmasını sağlamaya çalışıyordum."

"Evet ve saç yayını da bir saatte iki saat çalışsın diye
tutun. Nazikçe kullan, seni vandal!" ve saati
kolayca ileri geri salladı, ta ki yüksek bir tik tak sesi tekrar başladığını gösterene kadar.

"Ve şimdi kemikleme zamanı," diye belirtti Frank, odayı süsleyen ikiz koltuklardan birine
batarken. Biri bir kalıntıydı - bir aile yadigarıydı - ve
diğeri çocuklara tuhaf bir şekilde gelmişti. İkisi de eski ve yıpranmıştı,
ama konforun kişileştirilmiş haliydi - öyle ki birine
bir kere girdikten sonra çıkmak istemiyordunuz. Ayrıca
derinliği nedeniyle yardımsız kalkmak zor bir işti.

Tom diğer sandalyeye oturdu ve Sid ile Phil harap kanepeyi
aralarında paylaştılar. Onların ağırlığıyla gıcırdıyor ve inliyordu.

"Sanırım yakında yenisine yatırım yapmamız gerekecek," diye belirtti Phil,
kanepenin 'kemiklerini' şefkatle yoklarken. "Bu çok daha uzun
kalmayacak."

"Zamanımıza hizmet edecek," dedi Sid. "Yeni bir tane önermeye cesaret etme.
Bu bir küfür olurdu."

Yorgun ama mutlu ve memnun, ve kaymanın verdiği muhteşem bir ışıltıyla, çocuklar kitaplarını aramaya başladılar, "ışıklar söndü" sinyali duyulmadan önce son bir çalışma yapmak için.

"Yunanca sözlüğüm nerede?" diye sordu Phil, masanın üzerindeki kağıt yığınları arasında. "Eminim ki burada bırakmışımdır."

"En son gördüğümde, geçen gün Dutch Housenlager'a ateş etmiştin, kafasını kapıya soktuğunda," diye belirtti Tom.

"Ah, işte burada," diye duyurdu Phil, büyük bir tutma eldiveninin altından cildi çıkararak. "Merhaba, Tom, sana bir mektup! Özel teslimat da! Sen dışarıdayken gelmiş olmalı ve haberci Wallops, onu burada bırakmış. Yakala!"

Mektubu Tom'a fırlattı, o da yakaladı ve hemen açtı.

"Evden geliyor," diye mırıldandı okurken. Sonra yüzünde bir değişiklik oldu - arkadaşlarına anında fark ettiren bir değişiklik.

"Sorun ne?" diye sordu Sid yumuşak bir sesle. "Umarım kötü haber yoktur, Tom."

"Evet - öyle - çok kötü haber," diye yanıtladı Tom yumuşak bir sesle.

BÖLÜM III

BAHAR GELDİĞİNDE

Odada sessizlik vardı - sadece rahatsız edici
çalar saatin tik taklarıyla bozulan bir sessizlik, istenmeyen mektuptan dikkati dağıtmak için elinden geleni yapıyor gibiydi. Sanki tekrar tekrar söylüyordu:

"Hadi! Hadi! Tamam! Tamam!"

Sonunda sürekli tik tak sesi Sid'in sinirlerine dokundu ve bunu basit ama etkili bir şekilde durdurdu - saatin arkasına, saç yayını ayarlamak için bir yuvanın olduğu yere bir kürdan soktu.

Tom mektubunu tekrar okudu.

"Var mı--yani, yapabilir miyiz--Oh, boş ver, ne demek istediğimi biliyorsun, Tom!"
diye patladı Phil. "Sana yardım etmek için yapabileceğimiz bir şey var mı? Eğer varsa----"

"Korkarım ki hayır," diye yanıtladı Tom yumuşak bir sesle. "Babanın bir sıkıntısı var,
ve--elbette beni etkileyebilir."

"Seni etkiler--nasıl?" diye sordu Frank.

"Şöyle," diye devam etti Randall atıcısı. "Babam, bilirsin, bir
çiftçi. Sahip olduğu az miktardaki parayı böyle kazandı ve son birkaç yıldır bir miktar para biriktirdi. Yaklaşık bir yıl önce, bir Batı atı
alımına yatırmaya ikna edildi. Sahip olduğu her şeyi harcadı ve--yani,
o Batılılar ona ihanet ettiler. Parasını aldılar ve onu
dondurdular."

"Batı'daki bazı adamlar gibi, ama hepsi değil," diye araya girdi Frank Simpson, kendi bölgesini savunmaya kararlıydı. "Nasıl oldu, Tom?"

"Hiçbir zaman tüm ayrıntıları duymadım, sadece babamın parasını yatırdığını ve bundan hiçbir getiri elde etmediğini biliyorum. O Batılı at tüccarları parayı ve atları sakladılar."

"Ama bu bir yıl önceydi," diye konuştu Sid. "Bunda ne yenilik var?"

"Bu," diye yanıtladı Tom. "Babam parasını geri almak için onlara karşı dava açtı ve dava az önce karara bağlandı -- ona karşı."

"Aman Tanrım! Çok kötü!" diye haykırdı Sid. "Ama o----?"

"Ah, babam davaya itiraz etti," diye devam etti Tom, "ama durum böyle, arkadaşlar.
İtirazı kaybederse Randall'ı bırakmak zorundayım."

"Randall'ı bırakın!" diye bağırdı üçü de hep bir ağızdan.

"Evet, Randall'ı bırak. Beni burada tutmaya yetecek kadar para olmayacak. Beklediğimden bir yıl kadar erken işe gitmem ve aileme destek olmam gerekecek. Babam bana bundan bahsediyor. Eğer herhangi bir zamanda
gitmem gerekirse hayal kırıklığına uğramamam ve sıkı çalışmaya başlamam gerektiğini söylüyor. Elbette üzgün olduğunu söylüyor - ama, her şeyi bir kenara bırak, onu
en ufak bir şekilde bile suçlamıyorum!" diye haykırdı Tom, burnunu gereksiz yere sertçe sümkürerek. "Sanırım
gerçekten işe gitmeliyim. Ve eğer bu temyiz davası aleyhimize sonuçlanırsa, gideceğim. Artık babanın parasını alıp almayacağına
yüksek mahkemenin yargıcı karar verecek."

"Ama Randall'ı bırakmamalısın," diye ilan etti Phil. "Beyzbol dokuzu için sana güveniyoruz."

"Evet ve atletizm için," diye ekledi Sid. "Pist sporları için yeni bir lig kurulmasından söz ediliyor ve bu Randall için çok şey ifade edecek. Sen gidemezsin, Tom."

"Umarım gitmek zorunda kalmam," ve atıcı mektubunu düşünceli bir şekilde katladı ve cebine koydu. "Ama eğer gitmek zorundaysa--gitmek zorunda, hepsi bu. Hoş bir şeyden bahsedelim. Pist sporları hakkında ne var?"

Kimse bunun hakkında pek bir şey bilmiyordu, sadece Randall'ın futbol ve beyzbol takımı ve muhtemelen bir kürek takımı olmasının yanı sıra genel atletizmde bazı onurları denemesi önerilmişti--geniş ve yüksek atlama, gülle atma, engelli koşu ve yüz metre ve diğer koşular.

"Bence iyi bir şey olurdu," diye ilan etti Tom. "Bahar yaklaşıyor----"

"Bahar!" diye araya girdi Phil. "Bahar'a çok benziyor; değil mi?
Biz kıyı partisinden yeni döndük."

"Ah, peki, bu kar yağışı modası geçmişti," diye ilan etti Sid.

"Bahar, farkına varmadan gelecek," diye devam etti Frank, hayalperest bir tonla.
"Şimdi neredeyse göletteki kurbağaların vıraklamalarını duyabiliyorum. Ah, muhteşem,
sıcak ve güneşli Bahar için. Ben----"

"Kes şunu!" diye bağırdı Phil, arkadaşına bir kitap uzatarak. "Şiirinle Tom kadar kötüsün," ve hepsi alışılmadık şekilde üzgün görünen
atıcıya baktılar.

"Yakında gitmen gerekeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Sid, bir duraklamadan sonra.

"Umarım hiç gitmez," diye cevapladı Tom, "ama belli olmaz. Dava
babama karşı sonuçlanırsa elbette giderim ve sıkı çalışmaya başlarım. Eğer
kazanırsa--neden, burada kalırım."

"Ve atletik yarışmalara mı katılacağım?" diye sordu Frank.

"Eğer bana ihtiyaçları varsa ve bir gösterim varsa. Ama bunda pek iyi değilim. Hiç denedin mi, Frank?"

"Evet, eskiden biraz atlama ve ara sıra da sırıkla atlama yapardım."

"Bay Modesty'yi dinleyin!" diye patladı Sid. "Aman, arkadaşlar, geniş atlamada Batı amatör rekorunu elinde tutuyor! Yirmi fit bir inç--ve
Sheran sadece altı buçuk inç daha iyiydi," ve Sid hızla
rekorların verildiği bir atletizm takviminin sayfalarını çevirdi. "O da
koştu. Mil yarışında yenildi."

"Sen mi?" diye bağırdı Tom. "Ve bize hiç söylemedin."

"Şey, biraz şanstı," dedi Frank mütevazı bir şekilde. "Elimden gelenin en iyisini yaptım, ama
o gün çok fazla yarışmacı yoktu. Hepsini yendim, ama, dediğim gibi, şanstı."

"Şans yok!" diye homurdandı Phil. "Neden geniş atlamanın senin uzmanlık alanın olduğunu kabul etmiyorsun."

"Şey, bir bakıma öyle. Ama koşmayı daha çok seviyorum. Randall'da biraz atletizm olsaydı çok mutlu olurdum."

"Pete Backus'a ne dersin?" diye sordu Tom gülerek.

"Oh--Çekirge," diye haykırdı Phil. "Sanırım o da atlamaya gidecek."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye yorumladı Frank. "Ama bu konuda kesin bir şey bilen var mı?"

Atletik komitesinin bunu düşündüğüne dair söylentilerin ötesinde, kimse bilmiyordu.
Sonra Bahar geldiğinde ne olabileceğinden,
rekorlardan, geçmiş performanslardan, kazanılan ve kaybedilen harika beyzbol ve futbol maçlarından
bahsetmeye başladılar ve Tom, kendisine gelen
kötü haberi giderek daha az hissetmeye başladı.

Umarım baban o davayı kazanır!" diye haykırdı Phil, yatmaya hazırlanırken, uyarı zili çaldığında. "Seni
kaybetmek istemiyoruz, Tom."

"Ve ben de gitmek istemiyorum ama yine de bir adam----"

"Biliyorum, Görevini yapmak zorunda. Bazen burada kalmak yerine aileme yardım etmek için işte olmam gerektiğini hissediyorum, çünkü bunun maliyeti çok yüksek," diye sözünü kesti Phil. "Ama eğer yapabilirsem, onlara
telafi edeceğim. Diplomamı alana kadar bekle, hukuk davaları
büyük ücretlerle üzerime yağmaya başlasın--mesela, belki babana biraz puan verebilirim!" diye haykırdı, çünkü Phil hukuku mesleği olarak düşünüyordu.

"Eh, babam karşılayabileceği tüm avukatları tuttu," diye yanıtladı Tom gülümseyerek.

"Ah, bir avukatlık ücreti istememiştim!" diye bağırdı Phil. "Davayı
pratik olarak alırdım."

"Babama söylerim," diye gülümsedi atıcı.

Çocuklar rahat koltuklardan ve sallantılı kanepeden, toz bulutları
arasında kalktılar. İlk şapel çağrısı için onları uyandırmaya yarayan çalar saat tekrar çalışmaya başladı ve dikkatlice bazı yastıkların altına yerleştirildi, böylece tik tak sesleri onları uyanık tutmasın, ancak çan onları
ertesi sabah ibadete zamanında çağırabilsin.

"Kesinlikle o kanepeye bir şeyler yapmalıyız," diye belirtti Phil, eski yaylara
basarken. "Yeni bir tane lazım----"

"Asla!" diye bağırdı Tom.

"O zaman bunu elden geçirmemiz gerekecek. Şimdi uzanmak için
bir tuğla yığınının üzerinde yatmak gibi geliyor. Sanırım----"

"Dinle!" diye sözünü kesti Tom.

Koridorda yüksek sesler vardı. Tartışma sesleri.

"Sana söylüyorum, dışarı çıkacağım!" diye haykırdı biri.

"Ama son zil çalacak," diye itiraz etti bir başkası, çocukların koridor görevlisi olduğunu
tanıdıkları kişi.

"Ne umrumda! Zane'i kandırabilirim. Kenara çekil!"

Bir sessizlik anı oldu ve sonra emekliye ayrılan zilin sesleri yatakhanelerde yankılandı.

"İşte! Sana söylemiştim!" dedi görevli. "Gidemezsin. Gidersen seni
şikayet etmek zorunda kalacağım. "

"Tamam, rapor ver ve asıl!" ve ardından koridorda bir arbede sesi geldi, sanki biri monitörü bir kenara itiyormuş gibi.

BÖLÜM IV

YENİ ARKADAŞ

"Bir şeyler oluyor," diye fısıldadı Tom.

"Elbette," diye onayladı Phil. "Ama kim o?"

"Bir bakayım," diye gönüllü oldu Sid ve hızlı bir hareketle elektrik ışığını söndürdü, Randall'da bir yenilikti.

Sonra ayaklarının ucuna basarak kapıyı açtı. Aralıktan geri çekilen ayak sesleri duyuldu ve dört arkadaşın gergin kulaklarına birinin koridordan aşağı, kampüse çıkan geniş merdivenlere doğru, bir başkasının ise Proctor Zane'in bir tür yardımcı ofisi olan yurdun ana bölümüne doğru ilerlediği belliydi.

"Kim Tom Parsons kısık bir fısıltıyla sordu.

"Hayır! Kıpırdamadan dur, olmaz mı? Koridor ışığının altına girene kadar bekle,"
Sid'in cevabıydı.

"Biri Franklin'di, bu katın gözetmeni; bundan eminim,"
Phil ilan etti. "Sesini tanıyorum."

"Diğeri de----" diye başladı Tom.

"Yeni gelen adam," diye sözünü kesti Sid, tam o sırada, rahatsızlığa neden olan genci
gördüğünde. "Dün geldi, hatırlamıyor musun. İkinci sınıf fen bölümünde.
Gabbler--Rabbler ya da buna benzer bir isim."

"Biliyorum!" diye haykırdı Tom. "Shabler--Jake Shambler. İlk dersten sonra kendini bana tanıttı. Oldukça tazeydi, ikinci sınıfa
girmiş olsa bile. Ne yapıyor?"

"Dışarı çıkıyor, bildiğim kadarıyla," diye cevapladı Sid. "Franklin'le bir
kavgası olmuş olmalı. Eh, bu bizim cenazemizle ilgili değil. Hadi içeri girelim.
Çok yorgunum."

"Nasıl bir adam o?" diye sordu Frank, boş bir merakla,
ışık bir kez daha yandığında, dört çocuk
yatmaya hazırlanmaya başladı.

"Bizim gibi biri değil," diye cevapladı Tom. "Görünüşü yeterince düzgün ve tüm bunlar,
ama her şeyi bildiğini düşünen türden. Az önce monitöre konuşma şekliyle, adil bir örnekti."

"Yakalanırsa hakkını ye," diye mırıldandı Phil.

"Ah, her şeyi yoluna koyacaktır," diye ilan etti Sid. "Pop Zane, buraya ilk geldiğimizde olduğu kadar kolay değil. Tam olarak bu işi yapıyor ve eğer bu
Serseri kampüsten ayrılıp kendi isteğine göre geri dönebileceğini düşünüyorsa, bir tahmin daha yapmak zorunda kalacak. Sana ne
dedi, Tom?"

"Önemli bir şey değil."

"Muhtemelen bir şeydi."

"Acelem vardı ve fazla dikkat etmedim. Atletizm hakkında bir şeyler bilmek istiyordu, bir top takımımız olup olmayacağını. Ben
muhtemelen olacağını söyledim ve sonra atletizm için hangi gösterinin olduğunu bilmek istedi. Ben bilmiyordum, bu yüzden ona söyleyemedim. Sonra kısa sürede fazla samimi olmaya başladığını düşündüm, bu yüzden onu sarstım."

"Randall'ın eski güvenilir adamlarından birinin, yabancı bir ülkede yabancı birine davranmasının güzel bir yolu," diye yorumladı Phil.

"Ah, uzun süre yabancı kalmayacak," diye ilan etti Tom. "Onu her yere
taşıyacak kadar cesareti var. Başa çıkacaktır. Her neyse, onu
kalabalığımızda istediğimizi sanmıyorum."

"Tamam," diye onayladı diğerleri ve sonra, "ışıklar
söndü" için son zil yatakhanede yankılandığında, yatağa atladılar.

Eğer Jake Shambler veya o gece "nöbeti geçmeye" çalışan başkaları
yakalanırsa, arkadaşlarımızın dikkatini çekmedi. Ertesi sabah erkenden uyandılar ve her zamanki gibi şapele doğru koştular, yolda basit tuvaletlerinin sonuncusunu yaptılar, çünkü bir şekilde, boyun atkıları
şafaktan önceki saatlerde
hızlıca bağlanmaya hiç uygun görünmüyordu.

"Dün gece harika vakit geçirdiğinizi duydum," diye belirtti Holly
Cross, şapel basamaklarında durduklarında "ayrılmazlara". "Sıkıntıda olan güzel kızları ve bunun gibi şeyleri kurtardık."

"Ah, biz bob," diye güldü Tom. "Neredeydin?"

"Erdemli bir şekilde -Latince kemikleme yapıyordun."

"Sezar gibi!" diye patladı Sid.

"Hayır, Cicero," dedi Holly ciddi bir şekilde. "Vandal, üstlerinin
sözlerinden şüphe etmek!"

"Ah, kes şunu, Holly. Siz----" diye başladı Phil, ancak uyarı zili onları
Dr. Churchill'in her zamanki ciddiyetiyle başkanlık ettiği
ameliyatların üzerine
kutsal şapelin alanına götürdü.

"Shabler orada," dedi Tom alçak sesle Sid'e, dörtlü sıraya girerken,
farklı derslere katılmak için
ayrılıyorlardı.

"Kim, kırmızı şapkalı o iri yarı adam mı?"

"O adam o!"

"Görünüşe göre bolca kemiği ve kası var," diye yorumladı Frank.

"Buraya geliyor," diye devam etti Tom. "Sanırım ona karşı nazik olmamız gerekecek."

Shabler yaklaştı. Etrafında belli bir esinti, iyi huylu bir tavır ve güven duygusu vardı, ki bu, onunla
bir kez arkadaş olduktan sonra her şey yolunda olabilirken,
ilk bakışta biraz
kötü niyetliydi. Sanki yeni öğrenci
fazla çok doğaldır ve bu üniversiteli çocuklar arasında asla göz ardı edilmez.

Shambler, Tom'a dostça bir tavırla başını salladı ve
onunla aynı hizaya gelmeye başladı. Sonra konuştu.

"Diyorum ki, Randall'da herkesin tavuklarla yatağa girmesinin moda olduğunu bilmiyordum."

"Öyle değil," dedi Tom kısaca.

"Öyle görünüyor," diye karşılık verdi. "Dün gece bir eğlence için dışarı çıkmıştım ve
buradan eğlenebileceğim kimseyi bulamadım. Odanın önünden geçtim ve
bir cep kadar karanlıktı - koridorumdasın; değil mi - altmış sekiz?"

Tom başını salladı.

"Eh, kesinlikle meşe ağacını sergiliyordun. Bir monitörle yaşadığım
anlaşmayı duydun mu? Çok tazeydi. İyi anlaştım,
proc. iyi ve düzgün bir şekilde kandırdım. Keşke sen de yanımda olsaydın. Bunlar senin
arkadaşların mı?"

Shambler, elinin geniş bir hareketiyle Sid, Phil ve Frank'i dahil etti ve Tom'un onları tanıştırmaktan başka çaresi yoktu ve bunu da mümkün olan en büyük zarafetle yaptı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum!" diye haykırdı Shambler, kaslı elini uzatarak. "Sizin atletik grupta olduğunuzu duydum. Ben de oraya gitmek istiyorum ama
İyi vakit geçirmeyi severim ve çok fazla antrenman yapmam. Dün gece çok eğlendim. Boxer Hall'dan birkaç arkadaşla tanıştım ve şehirde oldukça geç saatlere kadar kaldık. Hiç oraya gitmiyor musun?"

"Çok sık değil," diye cevapladı Sid, biraz soğuk bir şekilde. "Pekala," diye ekledi, "sizi
bırakacağım arkadaşlar. Bir dersim var."

"Ben de öyle," diye ekledi Tom ve pek de memnun olmayan bir şekilde Shambler
kolunu sürahinin koluna geçirdi ve onunla birlikte yürüyerek
şöyle dedi:

"Ben de aynı şeyi yapacağım ihtiyar. Seninle oturmama izin verir misin? Bana birkaç ipucu verirsen çok sevinirim. Buradaki derslerde, geldiğim yer olan Harkness'tekinden biraz farklı şeyler yapıyorlar. İhtiyarın işi değişti ve ben de buraya gelmek zorunda kaldım. Dersleri asmaya ne dersin?"

"Yapılabilir," dedi Tom soğuk bir şekilde, çünkü bu alışkanlığını
yaşamak onun alışkanlığı değildi. Birkaç sıradan söz daha söylendi ve sonra
üniversite günü resmen başladı.

Tom, o öğleden sonra üç arkadaşıyla tekrar buluştu ve sonra,
günün son dersinden dönerken, arkasında ayak sesleri duydu ve Shambler'ın ona yetişmek için acele ettiğini gördü.

"Diyorum ki!" diye başladı yeni öğrenci. "Sana söylemek istiyordum. Dün gece Boxer Hall'dan birkaç iyi adamla tanıştım. Bu öğleden sonra beni almaya gelecekler. Senin ve arkadaşlarının bizimle gelmek isteyip istemediğini merak ediyordum. Bir araba kiralayıp bir tur atacağız."

"Bilmiyorum," diye başladı Tom. Shambler'ın daveti verdiği ruh halini takdir etti, ancak yine de adamı pek sevmedi.
Ayrıca, ayrılmaz ikili arasında uzun zamandır var olan hoş ilişkileri bozmak istemiyordu ve beşinci bir üye tanıtılırsa bu ruhun kaybolacağını biliyordu.

Yine de Shambler'ı nasıl "sarsabileceğini" tam olarak göremiyordu. Önünde
Tom, Sid, Phil ve Frank'in onu beklediğini gördü ve onların yüzlerinde, arkadaşına bakarken bir rahatsızlık ifadesi gördü. Ancak
sorun onun için çözülmüştü.

"Aman Tanrım! İşte Boxer Hall'daki çocuklar!" diye bağırdı Shambler, büyük kampüsün uzak tarafında fark edilen bazı gençlere ellerini sallayarak. "Hadi gelin, biraz eğlenelim."

Tom iki yeni gelene şöyle bir baktı. Bir anda onları kendisinin ve arkadaşlarının düşmanları olarak tanıdı - Fred Langridge ve onun yandaşı Garvey Gerhart.

"Ben--Korkarım beni mazur görmeniz gerekecek," diye mırıldandı Tom.

"Neden--ne oldu?" diye sordu Shambler merakla.

"Aslında gerçek şu ki, yeni arkadaşlarınız bizi bir araya getirdiğiniz için size pek de teşekkür etmeyecekler," diye cevapladı Tom, sallanıp arkadaşlarına katılırken, arkasında şaşkın bir öğrenciyi dikilmiş bir şekilde
bırakarak.

BÖLÜM V

"PITCHFORK'UN YERİNDE"

"Şimdi diyorum! Neler oluyor acaba? Acaba----" Shambler, Tom'u izlerken kendi kendine konuşmaya başladı. "Bir sorun var.
Langridge ve Gerhart'ı sevmiyor, bu açık. Bunu öğrenmeliyim."

Yeni arkadaşlarıyla kısa bir sohbetin ardından çok geçmeden öğrendi ve okuyucularım, Tom ve arkadaşlarının, Langridge ve yandaşının ilişkilerini ve Boxer Hall'a çekilmelerinin nedenlerini bu serinin önceki bir cildinde anlattıkları gibi, gösterinin en iyilerinden hiçbirini alamadıklarından emin olabilirler.

"Hımm! Eğer onlar bu tür çocuklarsa, onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum," dedi Shambler, Langridge ve Gerhart'ın hikayesini takip ederek, ayrılan ayrılmazların ardından bakarken.

"Hiç de bizim tarzımız değiller," diye alaycı bir şekilde ilan etti Langridge. "Yine de, kamplarında eğitim almak istiyorsan, seni onlardan uzak tutmamıza izin verme."

"Ah, ben iyi vakit geçirmek istiyorum!" Shambler böbürlenerek ilan etti. "Sadece atletik toplulukta olduklarını duyduğum için onlarla kaynaşmaya çalıştım ve----"

"Çok ateşli atletler!" diye alay etti Gerhart. "Diyelim ki, bu konuşulan
her yönüyle atletik yarışma bu bahar gerçekleşirse ve bizim kolejimiz buna katılırsa, Randall ve Fairview ile sahayı silip süpürürüz. Başladıklarını
anlamayacaklar. Neden Boxer Hall'a gelmediğini anlamıyorum, Shambler."

"Keşke gelseydim ama artık çok geç. Ama diyelim ki, atletizme katılacağım, sizler bizi
alt edebileceğinizi düşünseniz bile. Bunu yapmak için Parsons topluluğuyla
antrenman yapmam gerekmiyor."

"Hayır," diye itiraf etti Langridge. "Ve böylece Tom Parsons'ı bize tanıştırmayı teklif ettin. Ha! Ha! Korkmasına şaşmamalı!" ve alaycı bir şekilde güldü. "Ama,
eğer şehre gideceksek, çok geç olmadan gelin." Ve bununla birlikte üçlü, onları Haddonfield'a götürecek olan tramvay hattına doğru yöneldi.

Bu arada Tom ve arkadaşları karla kaplı kampüste, beyaz kar tanelerini
aylak aylak tekmeleyerek yürüyorlardı.

"Beyzbola pek benzemiyor, değil mi?" diye sordu Tom, bir kartopu yapıp havaya fırlatırken.

"Hayır, ama sonsuza kadar süremez," diye açıkladı Sid. "Söyleyeyim, herhangi biriniz
atletizm takımı kurmak ve bu baharda saha sporlarına katılmak hakkında daha fazla bir şey duydunuz mu?"

"Sadece genel konuşma," diye yanıtladı Phil.

"İşte Dutch Housenlager gidiyor," diye konuştu Frank. "Bakalım bir şey biliyor mu."

"Sırtını dönmüş," diye fısıldadı Tom. "Ona şaka
yapmak için iyi bir fırsat. Önüne geç, Sid ve onunla konuşmaya başla. Ben gizlice
yaklaşacağım ve arkaya diz çökeceğim. Sonra onu hafifçe iteceğim ve beni
sinirlendirecek ve takla atacak."

"İyi!" diye bağırdı Phil. "Bu, Dutch'a uzun zamandır borçlu olduğumuz bir şey olacak."

Hile yakında oynanmaya başlandı. Sid, Randall için bir atletizm takımı olasılığı hakkında büyük çocuğu ciddi bir şekilde
sohbet ederken, Tom sessizce onun arkasına diz çöktü. Sonra Sid, her şeyin
hazır olduğunu görünce konuştu:

"Gülle atmanın yeni stilini gördün mü, Dutch?"

"Bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı şüphelenmeyen. "Nasıl yapılıyor?"

"Bu taraftan," diye cevapladı Sid, Dutch'ın göğsüne hızlı bir baskı uygulayarak, onu Tom'un bükülmüş sırtına, bacakları ve kolları uzanmış bir şekilde
serpiştirdi.

"İşte! Diyorum ki! Vay canına! Ne----"

Ancak Dutch'ın ifade ettiği gerisi anlaşılmazdı, çünkü o ve Tom
sıkıca kenetlenmiş bir şekilde karda yuvarlanıp duruyorlardı.

"Bir numaralı olay. "Atış yapıyorum!" diye bağırdı Sid, atletizm oyunlarında skoru bildiren bir spikerin tavrıyla, "Dutch Housenlager otuz yedi fit altı buçuk inç!"

"Ah, kuru!" diye emretti Dutch, ayağa kalkan Tom'u ustaca çelme takarken. "Bu benim hatam. Şimdi, eğer siz arkadaşlar gülmeyi
bıraktıysanız, size birkaç haberim var."

"Atletizm hakkında mı?" diye sordu Frank hevesle.

"Hayır, ama yarın Pitchfork'un yerinde yeni bir öğretmenimiz olacak."

"Hayır!" diye bağırdı Tom, yarı inanamayarak, ayağa kalkıp giysilerindeki karı
sildi.

"Ama evet!" diye ısrar etti Dutch. "Sevgili ve saygıdeğer Profesör Emerson
Tines--diğer adıyla Pitchfork--erken Romalıların alışkanlıklarının mağara sakinlerinin alışkanlıklarıyla karşılaştırılması üzerine bir ders vermek üzere çağrıldı. Bu gece yüksek tabakadan bir toplumun önünde gerçekleşecek ve yarın derslerine girmek için buraya zamanında dönemeyecek. Bir yedek
sağlayacak."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Phil.

"Bekle," diye uyardı Frank. "Çare hastalıktan daha kötü olabilir."

"Yedek kim?" diye sordu Tom.

"Profesör H. A. Broadkins, duyuru panosuna göre," diye yanıtladı Dutch.

"H. A. ne anlama geliyor?" Sid bilmek istiyordu.

"Ha! Ha! Elbette," diye yanıtladı Tom hemen.

"Şaka!" diye konuştu Frank ciddi bir şekilde.

"Harold Archibald," diye ilan etti Sid. "Ah, diyelim ki ona hiçbir şey yapmayacağız.
Bahse girerim ki bu pembe ve beyaz, on iki numara yakalı ve saçlarını ortadan ayırarak yürüyebildiği
bir çatlak olan küçük adamlardan biridir. Söyle, yarın hiç gelecek mi?"

"Çok fazla şeyi hafife alma," diye öğütledi Dutch. "Bir keresinde kolay bir hedef olarak Harold
Archibald'ı seçmiştim ve bırakıldım. Bu aynı hedef olmayabilir, ama--peki, sokağın aşağısına gel. Cebimde delik
açan bir çeyrek var ve oraya biraz sıcak çikolata alarak Dobbins'in eczanesinin ipoteğini
yükseltmesine yardım edebiliriz."

"_Pro bono publico!_" diye bağırdı Tom. "Yaptıkların senden sonra yaşayacak,
Dutch."

"Ve beni tekrar üzersen, erkenden mezara gideceksin," diye ilan etti iri çocuk, beş kişi günün zorlu işlerinden sonra iyileşmek için
yürürken.

Tom ve arkadaşları ertesi sabah Latince ezbere okumaya başladıklarında,
her tarafta bir beklenti hissi vardı, çünkü "Pitchfork"un yerini geçici olarak doldurmak için gelen profesörle ilgili olarak "bir şeyler yapılıyor"
sözü dolaşmıştı.

Onu henüz kimse görmemişti, ancak muhtemel adı olan "Harold Archibald",
bir işaret olduğu kesinleşene kadar ortalıkta dolaşıyordu. Karakteri ve yapısı. O zaman, uzun boylu, koyu tenli, koyu renk saçlı ve bir futbolcununkine benzeyen bir yüze sahip bir adamın onları beklediğini gördüklerinde, çocukların şaşkınlığını bir düşünün. Bir dereceye kadar kaslıydı. Belirgin bir şaşkınlık ifadesi duyuldu ve "hazırlıksız" gelen birkaç çocuk gizlice Latince kitaplarına dalmaya başladı,
diğerleri ise çeşitli ve çeşitli numaralar düşünmüşken, hemen onları bıraktı.

"Günaydın beyler," diye başladı Profesör H. A. Broadkins, derin ama rahatsız edici olmayan bir sesle. (Daha sonra isminin Hannibal
Achilles olduğu ortaya çıktı.) "Normal öğretmeninizin burada olmamasına üzgünüm, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Her zamanki gibi okuyacaksınız."

Bunun üzerine, çocukların büyük şaşkınlığına rağmen, onlara o gün için özel dersin küçük bir tarihini vermeye başladı, olaylara yol açan olayları kabaca çizdi ve bunların sebeplerini açıkladı. "Pitchfork" dersinde olduğundan ve çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yaptığından çok daha ilginçti.

Ancak Dutch Housenlager'ın şakası olmalıydı.

Ders, Roma fetihlerinden bazılarıyla ilgiliydi ve profesör, belirli bir savaşın nasıl yapıldığını göstermek için kitaplar aracılığıyla bir tür surlu şehir modeli inşa etti. Kuşatmacılar, surların dışında daha fazla kitapla temsil ediliyordu.

Eğitmen, "Bu, mancınığın kullanıldığı ilk savaşlardan biriydi," diye devam etti. "Kuşatma altındaki ordunun şaşkınlığını hayal edebilirsiniz
Romalılar bu büyük savaş makinesini surlara yaklaştırdığında ve
büyük taşlar fırlatmaya başladığında. Mancınık bir ölçüde
şehrin başka bir bölümüne yapılan saldırıyı örtmeye yaradı.

"Örneğin bu cetvel aracılığıyla bir tür mancınık yapacağız.
Bu mineral parçası taş için yeterli olacak ve ee--sanırım sizden genç birinden bana yardım etmesini isteyeceğim--ee--siz," ve Dutch'ı işaret etti.
"Sadece buraya gel ve ben söylediğimde mancınığı çalıştırabilirsin. Sınıfa ordunun diğer bölümünün duvarları nasıl yıktığını göstermek istiyorum."

Düzensiz mancınığı incelerken Dutch'ın gözlerine bir muziplik geldi.
Bir kitap üzerinde dengelenmiş bir cetvelden,
jeolojik numuneler dolabından bir parça mineralden, taş için
oluşuyordu. Cetvelin ağırlıksız ucuna sertçe vurarak
kayanın kuşatılmış şehrin ortasına uçması sağlanabilirdi. Fakat
Dutch başka bir şey daha fark etti.

Profesörün savaş haritasını koyduğu masanın üzerinde bir
mürekkep hokkası vardı. Öğretmenin bakmadığını düşündüğünde Dutch
mürekkebi taşın yerine koydu. Cetvele bir vuruş artık
mürekkep hokkasını uçuracaktı. Bay Broadkins, şehir duvarlarını yıkmak için hazırlıklarına devam ederken bunu fark etmemiş gibi görünüyordu.

"Artık hepimiz hazırız," diye duyurdu. "Mancınığı çalıştırabilirsiniz," diye ekledi, görünüşe göre ve Dutch, arkadaşlarına sırıtarak cetvele iyi bir darbe indirmeye hazırlandı. Mürekkebin
iyi dağılacağını hesapladı.

Birdenbire profesör planlarını değiştirdi. Dutch'a veya mancınığa bakmadan şöyle dedi:

"İkinci kez düşünürsem buraya gelebilirsin -- şey -- Bay Housenlager. Ben mancınığı
çalıştıracağım ve sen istilacı tümeni temsil edebilirsin. Şimdi hazır ol. Burada dur."

Dutch itaatsizlik etmeye cesaret edemedi veya mürekkep hokkasını masum taşla değiştirmeye cesaret edemedi. Yine de biliyordu ve tüm sınıf görebiliyordu ki, bir dakika sonra karanlık bir
banyo yapacağı yerde duruyordu. Ve profesör
mürekkep hokkasının farkında olmadan belirdi.

"Hazır!" diye seslendi Bay Broadkins ve cetvelin ağırlıksız ucuna sert bir
vuruş yaptı.

Mürekkep şişesi havaya yükseldi. Zarif bir eğri çizdi ve sonra aşağı indi. Dutch kaçmaya çalıştı ama bir şekilde yeterince hızlı değildi ve mürekkep hokkası omzuna çarptı. Siyah sıvı sıçradı ve bir an sonra Dutch bir zenci ozan gibi göründü, aşırı derecede gurur duyduğu yeni pembe kravatı ise yanık mantar sıçraması deseninde yeni ve harika bir desene büründü.

"Vay canına! Uf!" diye geveledi eğlenceyi seven öğrenci, ağzına biraz mürekkep
giderken. Sonra sınıf kükredi.

BÖLÜM VI

YENİ BİRLİK

Profesör Broadkins öğrencilerin neşesine hafifçe şaşırmış gibi başını kaldırdı. Kitaplardan inşa ettiği surlarla çevrili şehre ve sonra Dutch'a baktı. Üzerinden mürekkep damlayan o değerli kişiyi görünce gizem çözüldü.

"Neden, şey--Housenlager--ne oldu?" diye sordu eğitmen. "Birileri mi----?"

"Mancınıktı," diye açıkladı Dutch. "Ben-----" diye boğuk bir sesle.

Sonra profesör anlamış gibi göründü.

"Ah--mürekkep!" dedi masumca. "Mürekkep hokkasını kullandın."

"Evet," diye onayladı Dutch. "Ben-----şişeyi cetvelin üzerine koydum, kayanın yerine. Ben----"

"Anladım," diye sözünü kesti yedek Latince öğretmeni. "Çok
kötü. Bu hatayı nasıl yaptın, Housenlager?"

Sınıf bir kez daha güldü ve çocuklar dizginlenemedi.

"Tuvalete gidip yıkansanız iyi olur," diye devam etti öğretmen.
"Ve sanırım hepiniz, yanlış türde füze kullanılmış olmasına rağmen, bir mancınık hakkında daha önce olduğundan daha iyi bir fikre sahip oldunuz. Şimdi derse devam edeceğiz."

Aşağıdaki talimata gerektiği kadar dikkat edilmediği makul olarak varsayılabilir, ancak aynı zamanda bir mazeret de vardı. Dutch, okumanın sonuna doğru, temiz bir yaka ve farklı bir kravatla sınıfa geri döndü ve ders bittiğinde, diğer öğrencilerin neşesine katılmadı.

"Dutch o zamanlar kötü durumdaydı, tamam," diye yorumladı Sid gülerek, çocuklar kampüste dolaşırken.

"Normal bir dolma kalem," diye yorumladı Tom.

"Bir kurutma kağıdı ister misin?" diye sordu Phil, bir parça kağıt uzatarak.

"Ya da bir kalem silgisi?" diye ekledi Frank. "Söyle bakalım, nasıl oldu da böyle bir
hata yaptın, Dutch?"

"Ah, bırak artık, olur mu?" diye yalvardı taciz edilen. "Hiçbir hata değildi.
Mürekkebi benim yerime onun alacağını düşünmüştüm."

"Ve seninle yer değiştirdi," diye araya girdi Tom. "Eh, hatalar olur, en iyi düzenlenmiş
sınıflarda bile."

"Ah, söyle!" diye başladı Dutch. Sonra, konuyu değiştirmekten umutsuzluğa kapılarak, sert önlemler almadığı sürece, şunu ekledi: "Bu gece yine kaytarmaya ne dersin?"

"Söyle bakalım, bence bu spor olur!" diye araya girdi Tom. "Hava ısınıyor ve
kar daha fazla sürmeyecek. Hadi bir kalabalık toplayıp tepeye çıkalım."

Bu fikir hemen kabul gördü ve kısa süre sonra neşeli bir zaman için planlar yapılmaya başlandı.

"Fairview'a telefon et ve kız kardeşini ve kalabalığını al, Phil," diye önerdi Sid.

"Kadın avcısını dinle!" diye alay etti Tom.

"Ah, bırak," diye ısrar etti Sid. "Sanırım sizin kadar benim de hakkım var."

"İşte bu! Haklarınızı savunun!" diye haykırdı Frank.

Ay önceki akşamki kadar görkemli olmasa da,
gece güzeldi ve neşeli bir genç erkek ve kız grubu
tepede büyük boblarla toplandı, gongları bağrışlar ve kahkahalar arasında gürültülü bir müzik yapıyordu.

Birkaç öğrenci grubu vardı, ancak Tom ve kalabalığı, Phil'in kız kardeşi ve onun arkadaşları olan kızlarla birlikte, birbirlerine sarıldılar ve
birçok hızlı kıyıya vurdular. Birkaç kişi eve doğru yola çıkmayı düşünürken, tepede büyük, güzel bir bob taşıyan bir grup çocuk belirdi.

"Kim binmek istiyor?" diye meydan okudu lider, Tom'un Shambler olduğunu
tanıdığı kişi. "Hadi kızlar," diye devam etti, Ruth Clinton'a rahatça hitap ederek. "Bin, sana güzel bir kıyıya vuracağız."

"Biz istemiyoruz," dedi Ruth, yana dönerek.

"Ah, tamamen güvenli," diye ısrar etti Shambler. "Hadi! Sporcu ol.
Gerhart--Langridge, kızlara yardım et!"

"Yardıma ihtiyaçları yok!" diye bağırdı Tom aniden, Shambler ve Ruth'un arasına
girerek.

"Nereden biliyorsun--sen onların müdürü müsün?" diye sordu yeni öğrenci alaycı bir
şekilde.

"Hayır--ama ben onun kardeşiyim," diye araya girdi Phil. "Hadi Ruth, seninle
yürüyelim." Kolunu onun koluna geçirdi, Phil ve arkadaşları bob'larını sürüklemeye başladılar, ardından Madge Tyler, Mabel Harrison ve
Helen Newton geldi.

"Hııı!" diye alay etti Shambler, duyulabilir bir şekilde. "Sanırım o grupla
bir hata yaptık, çocuklar."

"Unut gitsin," diye tavsiyede bulundu Langridge. "Tepede başka kızlar var ve
henüz erken."

Ve o gece, dört arkadaş yatağa yuvarlanırken, bundan bahsetmeseler de, her biri Shambler hakkında huzursuz bir hisse kapıldı. Sanki
Randall'ın içine bir şekilde
rahatsız edici bir ruh sızmış gibiydi.

Eğer Shambler'ın itici ve çıkarcı ruhuna dair daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, dört arkadaş bunu biraz sonra, Fairview'da davet edildikleri gayriresmi bir dansta kendilerine sağladılar.

Tom ve Phil bir öğleden sonra yürüyüşten döndüklerinde, Sid ve Frank'i odada onları hevesle beklerken buldular. İkisi içeri girer girmez, Frank patladı:

"Hadi çocuklar, sizinkini açın ve bizimkiyle aynı mı, bakın."

"Neyi açayım?" diye sordu Tom, odaya bakarak. "Biri bana
bir ödül paketi gönderdi demek istemiyorsun, değil mi?"

"Ya da belki Musa bana daha fazla çalışmama gerek olmadığını söylemek için göndermiştir;
o kadar iyi çalıştım ki tüm derslerden muaf tutulacağımı ve
diplomamın beni beklediğini," diye alaycı bir şekilde konuştu Phil. "Bana bunu söylemeyin, arkadaşlar; kalbimin zayıf olduğunu unutmayın."

"Mesele davetiyeler!" diye haykırdı Sid. "En azından ben öyle olduklarını düşünüyorum. Onları aldık ve işte iki mektup - biri sana, Tom, ve biri de Phil'e. Hadi, aç, cevaplayalım ve birlikte gidelim."

"Nereye?" diye sordu Tom. "Söyle bakalım, bu neyin nesi? Neler oluyor?"

"Hepsi bunun için heyecanlı," diye ekledi Phil. "Çocuklar gibi."

"Ah! kediler uğruna açın ve bizi bekletmeyin," diye yalvardı Frank,
masada duran iki zarfa uzanırken. Mektuplar
şüphesiz "parti teklifleri" olduğuna dair kanıtlar taşıyordu, ancak Tom,
bir yandan diğer yana dönerek, posta damgasını inceliyormuş gibi yaparak ve sonra ondan yayılan narin parfümü nazikçe koklayarak, biraz daha baştan çıkarıcı taktikleri sürdürdü.

"Yenecek kadar güzel kokuyor," dedi, Phil zarfını açarken.

"Bu kesinlikle bir davet," diye belirtti Ruth'un kardeşi. "Kızlar yarın
akşam küçük bir dans edecekler. Gidelim mi?"

"Eh, daha doğrusu!" diye bağırdı Sid hemen.

"Onu dinle," diye alay etti Tom. "Yaklaşık bir yıl önce, kızların olduğu yere gitmeyi, ölü Romalılar hakkında bir ders dinlemekten daha fazla düşünmezdi. Ama şimdi. Ah Apollon'un gölgeleri! Onu evde tutamazsın!"

"Ah, kuru!" diye haykırdı Sid.

"Hıh!" diye düşündü Phil. "Sanırım _gidebiliriz_."

"Elbette; eğlenceli olacak," diye kabul etti Frank.

"Ya sen, Tom?" diye sordu Sid. "Sen geliyorsun, değil mi?"

"Elbette. Şaka yapıyordum," ve sonra Tom yazı masasına gidip
belirli bir çekmecenin içindekileri karıştırmaya başladı--içerikleri
bir çeşit karmaşa içindeydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom. "Gitti!"

"Ne?" diye sordu Frank.

"Geçen hafta aldığım o yeni kahverengi kravat. Yeleğimle tam uyumluydu.
Kim aldı?" diye sordu ve arkadaşlarına döndü.

"Nasıl cüret edersin?" diye patladı Phil, yapmacık bir öfkeyle. "Bizi suçlamak için,
Randall'da bu kadar çok suçlu varken! Nasıl cüret edersin?"

"Hadi, kim aldıysa ver!" diye talep etti Tom. "Bazılarınızda var. Sezar'ın yan eyerleri! Burada artık düzgün bir şey
olamaz! Büroma kilit taktıracağım!"

"Ne istiyorsun o ten rengi kravattan, her neyse?" diye sordu Sid.

"Yani suçlu olan sensin!" diye bağırdı Tom. "Ben alırım," ve arkadaşının bürosuna doğru yürüdü, orada, çekmeceden, kısa bir aramadan sonra,
eksik kravatı çıkardı.

"Hepsi buruşmuş halde!" diye haykırdı, ona pişmanlıkla bakarken. "Bunun için seni
düzelteceğim, Sid."

"Ah, bunu böyle mahvetmek istememiştim. Geçen gece giymek için ödünç aldım ve
gökyüzüne doğru koşmaya başladık ve----"

"Bir kızla gökyüzüne doğru koşmak!" diye bağırdı Frank dehşet içinde. "Söyle bakalım, biraz
gidiyorsun, Sid."

"Ah, sadece denedim----"

"Onu öpmek--biliyorum," diye devam etti Frank acımasızca. "Sana 'sessizlik' hakkı verilmeli. Ama hafifletici sebepler olduğu ve başka birinin kravatını taktığın gerçeği göz önüne alındığında, cezayı erteleyeceğiz. Ama bir daha olmasına izin verme. Şimdi bu neşeli-paçavra olayına gelelim."

"Bu kadar," diye araya girdi Phil. "Tom'un o kravat için neden bu kadar yaygara kopardığını anlamıyorum. Zaten dansa giyemez."

"Neden olmasın? "Tam bir elbise olayı mı?" diye sordu bronz atkı sahibi, dikkatlice düzeltirken.

"Elbette öyle."

"Ah, o zaman bu farklı. Bilmiyordum."

"Ve sen bana bu şekilde zorbalık ediyorsun!" diye sitem etti Sid. "Önemli değil.
Hala birkaç arkadaşım var. Ama senin küçük yeni kravatının tekrar şekil almasını ben öderim, oğlum Tommy. Sana yeni iç lastikler ve bir ayakkabı alırım ve onu çalıştırmak için istediğin kadar benzin alabilirsin."

"Ah, sus!" diye karşılık verdi Tom ve çekmecesini bir kez daha karıştırmaya başladı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Phil.

"Çivilerim. Sanırım birileri onları çalmış."

Ama kimse çalmamıştı ve Tom'un dans için gereken her şeye sahip olup olmadığını görmek için gösterdiği ani enerji, diğerlerine de aynı şeyi karlı bir şekilde yapabileceklerini düşündürdü.

Özel teslimatla gelen davetiyeler, benzerleriyle ve geçmişteki güzel zamanların diğer kalıntılarıyla birlikte kaldırıldı ve sonra çocuklar yaklaşan olay hakkında konuşmaya başladılar. Ertesi gün için dersler, kolayca hayal edilebileceği gibi, her zamanki kadar iyi hazırlanmamıştı. Ve dans gecesi! Özellikle kahramanlarımın ve genel olarak tüm genç adamların itibarını korumak için, dört ayrılmazın odalarında gerçekleşen "süslenmenin" ayrıntılarını vermeyeceğim.

"Düzgün, iyi huylu ve zeki görünen insanların böyle davrandığını görmek gerçekten utanç verici," dedi Holly Cross, dördü "mutlu paçavralarına" bürünürken içeri girdiğinde. Devam etti: "Asla inanmazdım - kendi gözlerimle görmeseydim asla."

"Çık dışarı! Gitmediğin için deliriyorsun," dedi Tom, beyaz kravatını yaklaşık beşinci kez düzeltirken.

"Ben olsam kendimi bu kadar alçaltmam!" diye karşılık verdi Holly, dışarı çıkarken.

Ama sonunda oğlanlar hazırdı ve kızların uzun
zamanlar aldığından bahsetmişken--peki, ama orada, bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim. Neyse, sonunda gittiler.

Fairview'daki danslar her zaman keyifliydi ve bu da bir istisna değildi. Kahramanlarımızın kız arkadaşları onları bekliyordu.

"Umarım kartlarınız dolu değildir," diye selamladı Tom.

"Her biriniz için _bir_ dans kaldı," dedi Madge Tyler, ama onun gülen gözleri Tom'un dudaklarında yükselen itirazı durdurdu.

"Ciddi değilsin!" diye patladı, programı ondan alırken. Sonra bir bakış ona birçok boş yer olduğunu gösterdi ve bunları doldurmaya devam etti. Madge yaramazca güldü.

"Burada, sana bulaştırdığın isim kimindi?" diye sordu Tom şüpheyle. Bayan Tyler kızardı.

"Ah, bu senin Randall görgü kurallarından biri," diye patladı.

"Randall görgü kuralları! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Bir süre önce," diye açıkladı, "siz çocuklar gelmeden hemen önce, bir sütunun yanında duruyordum. Arkamdan biri geldi ve programımı elimden kaptı. Onu durduramadan adını karalamıştı. Ama ben sildim."

"Bunu bir Randall'lının mı yaptığını kastediyorsun?"

"Yaptı."

"Kimdi o?"

"Bay Shambler."

"Yine o herif!" diye mırıldandı Tom. "Ona bir ders vereceğim."

"Hayır, yapma," diye yalvardı Madge. "Ona kendim ne düşündüğümü söyledim."

"İyi!" diye haykırdı Tom ve sonra durumu arkadaşlarına anlattı. Jake Shambler'ın "tazeliği" yakında azalmazsa ona sert bir ders verilmesi gerektiği konusunda anlaştılar.

Ancak olanlardan hiç de rahatsız olmayan Shambler, Bayan Tyler'ın grubundaki diğer kızlardan birkaçına kendisiyle dans etmelerini söyledi, ancak onlar reddetti. Ancak onu davet eden kız da dahil olmak üzere birkaç partner bulmayı başardı. Kahramanlarımızı rahat bir samimiyetle karşıladı ve onlar da soğuk bir şekilde eğilmekten başka bir şey yapamadılar. Ancak Shambler buna aldırış etmiyor gibiydi. Dans devam etti ve ayrılmaz ikili çok eğlendi. Şüphesiz kız arkadaşları da eğlendi ve ilişki ancak erken bir saatte sona erdi.

"Ve en azından bir ay boyunca bir tane daha olmayacağımızı düşününce!" diye homurdandı Tom, arkadaşlarıyla birlikte Randallward'a doğru ilerlerken.

"Ve sen de kahverengi bir kravat için bu kadar yaygara koparan adamsın," diye mırıldandı Sid. "Şimdi seninkine bak. Ondan geriye hiçbir şey kalmadı."

"Hayır, yakam da öyle," diye cevapladı Tom, solmuş ketenini hissederek,
çünkü çok dans etmişti.

İlkbaharın başlarında bir hafta harikalar yaratabilir. Bir gün her şeyi
kapatan kar olabilir. Sonra birkaç saat sıcak güneş, ılık bir Güney rüzgarı,
ve tomurcuklar patlamaya hazır gibi görünüyor.

Randall'da da durum böyleydi. Kampüsteki kahverengi çimenler
biraz yeşil bir renk almaya başladı. Havada bir huzursuzluk ruhu vardı. Dersler
anlaşılmaz bir şekilde
kesiliyordu. Birkaç çocuk, henüz donun henüz çekilmediği
elmas üzerinde görülüyordu. Toplar
bir ileri bir geri atılmaya başlandı.

Nehrin aşağısında, eğimli arazi nedeniyle başka yerlerden daha kuru olan yerde, küçük bir grup çocuk kendilerinden birinin etrafında
toplanmıştı.

"Şimdi iyi bir tane için, Çekirge!" diye bağırdı biri.

"On yedi yapacağım ya da bacağımı kıracağım!" diye geldi cevap.

"Orada neler oluyor?" diye sordu Tom, etrafta dolaşan üç arkadaşına.

"Pete Backus yıllık Bahar atlamasını yapıyor," dedi Phil. "Onu izleyelim," diye önerdi Sid.

"Oyunlar için antrenman yapıyor," diye açıkladı Frank. "Eğer tutarlarsa
kendimi de dahil edeceğimi düşünüyorum."

"Son zamanlarda çok konuşuldu," diye ekledi Tom. "Exter Academy onları çok istiyor ve Boxer Hall ile Fairview'un genel şampiyonluk için dörtlü ligde bizimle birlikte geleceğini anlıyorum. Ama
Backus'a bakalım."

"Ne kadar?" diye bağırdı uzun bacaklı çocuk atlayışını yaparken. "Rekorumu
geçtim mi?"

"On altı dokuz," diye duyurdu bir çocuk elinde mezurayla.

"On yedi yapacağım!" diye duyurdu Grasshopper. "Ah, merhaba, Tom!" diye bağırdı. "Söyle bakalım, katılacak mısın?"

"Ne için?"

"Oyunlar--yeni lig--duymadın mı?"

"Hayır!" diye bağırdı dörtlü koro halinde.

"Oh, harika olacak," diye devam etti kendini bir
atlayıcı olarak hayal eden çocuk. "Ben koşu geniş ve belki de yüksek için gidiyorum. Şu anda
pratik yapıyorum."

"Hadi, bize bundan bahset," diye yalvardı Phil.

"Oh, hiçbir şey kesinleşmedi," diye araya girdi Jerry Jackson. "Bazı
arkadaşlar
geniş kapsamlı atletizm için bir lig kurmaktan bahsediyorlar ve
bence bu iyi bir şey olur."

"Şimdiye kadar sadece konuşma mı?" diye sordu Tom.

"Hepsi bu," diye cevapladı diğer Jersey ikizi Joe Jackson. "Ama birkaç gece içinde bir ön toplantı olacak ve sonra karar verilecek. Siz arkadaşlar buna katılıyor musunuz?"

"Kesinlikle katılıyoruz!" diye bağırdı dört arkadaş.

Fikir hızla yayıldı ve birkaç gece sonra Randall spor salonunda yeni ligle ilgili bir ön toplantı yapıldı. Fairview, Boxer Hall ve Exter'dan temsilciler vardı ve hepsi beyzbol programı çağrılmadan önce sezonu açmak için bir şey
tercih ettiklerini açıkladılar.

"Ne için gideceksin, Tom?" diye sordu Sid, komite oturumundan sonra dört ayrılmaz
odalarındayken.

"Ah, bilmiyorum. Sanırım pek bir şey yapmayacağım. Kendimi elmas için saklayacağım. Randall'ın onurunu koruyacak
başkaları var.
Frank, Phil ve sen varsın."

"Ama iyi bir temsil istiyoruz. Senin için bir mil koşusu ne olacak?"

"Hiçbir şey. Frank, çekiç atma, gülle atma ve ağırlık atma için gitmelisin."

"Belki giderim. Boxer ve Fairview'da bu sporlarda birkaç iyi adam olduğunu biliyorum."

"Evet ve burada da biraz var."

"Shambler katılacakmış, duydum," diye ekledi Phil.

"Ne için?" diye sordu Sid.

"Bir mil koşu ve biraz zıplama."

"Eh, iyi görünüyor, ama ben pek de anlamıyorum. Söyle, işler yakında
burada hareketlenecek," diye yorumladı Frank. "Sanırım
antrenmana başlayacağım."

"İçeri gelsen iyi olur, Tom," diye tavsiyede bulundu Sid.

"Hayır, biraz bekleyeceğim."

"Evdeki o sorunla ilgili değil; değil mi?" diye sordu Sid alçak sesle.

"Eh, bir bakıma evet," diye itiraf etti Tom. "Görüyorsun ya, ne zaman buradan ayrılmam gerekeceğini bilmiyorum ve bir yarışmaya katılmak ve sonra da ayrılmak doğru olmaz."

"Sence o kadar kötü olur mu?"

"Olabilir--söylenemez."

"Tom," dedi Sid ve sesi yeni bir ton aldı. "Bence katılmalısın ve son dakikaya kadar pratik yapmalısın. Eğer bırakmak zorunda kalırsan,
elbette, bu farklı bir konu. Ama bence elinden gelenin en iyisini yapmalısın."

"Neden? Başkaları da var. Neden ben yapayım?"

"Neden? Elbette Randall'ın şerefine. Sen asla pes eden biri olmadın
ve----"

"Ve şimdi başlamayacağım," diye bitirdi Tom gülümseyerek. "Oyunlara katılacağım, Sid."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," oldu sessiz cevap.

BÖLÜM VII

BUZUN İÇİNDEN

"Kenara çekil, Tom."

"Ne istiyorsun, bütün kanepeyi mi?"

"Hayır, ama bir arkadaşa payını ver, olmaz mı?" ve Phil, eski ve onurlu mobilyanın büyük bir kısmına yayılmış olan arkadaşına baktı. "Sid'in bir koltuğu var, Frank'in de bir
diğeri ve ben yorgun kemiklerimi dinlendirebileceğim bir yer istiyorum," diye ilan etti Phil.
"Doğa tarihi sınıfıyla böceklerin ve diğer örneklerin peşinden gittim ve bahse girerim on mil yürüdük. Bana dinlenebileceğim bir yer ver."

"Zeminin üzerine bas," diye homurdandı Tom, hareket edemeyecek kadar rahattı. "Neden
bir kavga
çıkarmak istiyorsun, tam da rahat ve samimi olduğumuz sırada?"

"Söyle bakalım, burada bir hakkım yok mu?" diye sordu Phil. "Tüm kemikleri görünürken o eski kanepeyi tamir etmeye kim yardım etti, bilmek istiyorum? Bana bir vur, Tom."

Ama Tom kıpırdamayı reddetti ve hemen, dört
ayrılmazın odasında, bir itişme sesi duyuldu ve uzun boylu sürahi aniden ayaklarından
etrafında döndürüldüğünü hissetti, ta ki kanepede bir başkası için
yeterince yer olana kadar. Ama Phil jimnastik hareketini çok iyi yaptı,
çünkü Tom'u biraz fazla itti ve bir an sonra yüz elli pound daha fazla veya daha az, bir kavanozla yere yığıldı.

"İşte, şimdi başardın!" Sid, rahat koltuklardan birinden fırlayıp, Tom'un düşmesiyle sarsılan
masadaki yerinden sarsılan telaşlı küçük çalar saati almaya çalışırken bağırdı.

"Yakala!" diye bağırdı Frank.

"Güvenli!" diye bağırdı Sid, onu havaya kaldırarak. "Ama çok yakın bir ihtimaldi.
Bir dahaki sefere, siz arkadaşlar,
tuttukça-tuttu yapmak istediğinizde,
koridora çıkın.
Bu bir beyefendinin uğrak yeridir, aklınızda bulunsun."

"Yarın aklıma gelirse, kafanı yumruklarım," diye homurdandı Tom, Phil onu bu kadar törensiz bir şekilde uyandırdığında yarı uykudaydı. "Bana hatırlatın, biri."

"Senin tehliken," diye güldü Phil, arkadaşının altına düşen yastıklardan bazılarını alıp,
şimdi boş olan kanepede kendine rahat bir yer yaptı. Tom yerde yatmaya devam etti.

"İçeri girdiğinizde dışarıda bir şey yapıyor muydunuz?" diye sordu Frank.

"Pek bir şey yok. Spor salonuna uğradım ve birçok arkadaş atletizmden bahsediyordu ve Grasshopper zıplıyordu."

"Bu baharda bir şeyler olacak gibi görünüyor," diye yorumladı Frank. "Holly Cross, Kindlings ve diğerleriyle konuşuyordum,
ve yeni lig için iyi bir gösteri var. Diğer tüm takımlar buna hevesli. Yine de birkaç toplantı daha yapmamız ve ödülleri satın almak ve buluşmayı ayarlamak için yeterli parayı toplayıp toplayamayacağımıza bakmamız gerekiyor."

"Burada, bizim arazimizde mi yapılacak?" diye sordu Tom, aniden ilgi göstererek.

"Eh, bazı arkadaşlar burada istiyor ve Boxer Hall bunun için güçlü bir teklifte bulunacak," dedi Sid. "Bence ve Kindlings de öyle, tarafsız bir alanda olmalı."

"Dan Woodhouse'a katılıyorum," diye belirtti Frank, "Kindlings"e gerçek adını vererek. "Tarafsız bir alan herkese adil olacaktır. Bu hava böyle devam ederse birkaç hafta içinde antrenmana çıkacağız."

Ancak hava, ilkbaharın ilk birkaç sıcak gününün vaadini yerine getirmese de, yine de bolca antrenman vardı. Bir atletizm yarışmasına olan coşku arttı ve beklenenden çok daha fazla çocuk, engellerin üzerinden becerilerini denemek, barfiks çekmek, yüz metrelik koşularda ağırlık, gülle ve çekiç kullanmak için spor salonuna geldi, bir sürü kişi ise mil koşusu ve geniş ve yüksek atlamalar için elemelere katılmaya çalışacaklarını söyledi.

Bu arada, işler çığırından çıkarsa doğal olarak yeni ligi oluşturacak olan dört kurumun atletizm komiteleri arasında az çok yazışmalar devam etti. Exter nispeten yeni bir kolejdi, ancak atletizmde ön plandaydı.

Kışın sonu yaklaşırken, bir gece eşi benzeri görülmemiş bir
don geldi. Tom ve arkadaşları, pencere açık bırakıldığı ve termometre
aşağıda olduğu için, odalarında titreyerek uyandılar.

"Vay canına! Birisi kaloriferi açsın!" diye bağırdı Tom, yorganın altından burnunu
çıkararak.

"Sıra Phil'de," diye ilan etti Sid.

"Değil," diye cevap verdi.

"Sana yazı tura atacağım, Sid," diye söze girdi Frank, yataktan fırlayıp
bir bozuk para almak için pantolonuna uzanarak. "Çağır!"

"Tura!" diye bağırdı Sid.

"Tura," diye ilan etti iri Kaliforniyalı.

"Ah, hadi, iyi bir adam gibi, kalkmışken," diye tavsiyede bulundu Tom. "Eh, cesaretini beğendim!" diye bağırdı Frank gülerek, ama iyi huylu bir şekilde, kendisine söyleneni yaptı ve kısa süre sonra radyatör güm güm atmaya başladı, çocuklar sıcak örtülerin altından çıkmadan önce birkaç dakika daha beklediler.

"Tamam, paten kayacağız!" diye ilan etti Tom, buzlu cama doğru nefes verirken. "Sunny River'da son bir kayma yapacağız. Kahvaltıdan önce kim bir tur
atmak ister?"

"Benimki için değil!" diye bağırdı Phil ve diğerlerinden hiçbiri gerekli olana kadar buzlu havada
dolaşmak için bir istek göstermedi. Ancak, kiliseden önce, birkaç çocuk dereye bir ziyarette bulundu ve pürüzsüz buzun
parlak raporlarıyla geri döndü.

"Bugün öğleden sonra hokey maçı var!" diye bağırdı Tom, derslerden sonra ve diğer birçok kişi ona katıldı.

"Siz mavi alakargalardan bazıları spor salonunda sırasını alana kadar değil!" ilan etti
Kindlings ve Holly Cross, pist oyunları için düzenli bir antrenörün seçilmesine kadar bir tür
koçluk çifti oluşturmuşlardı.

Profesyonel antrenör Bay Lighton geçici olarak yoktu ve çeşitli
takımların sorumluluğunu almak için zamanında geri dönüp dönmeyeceği bilinmiyordu.

"Bize, paten için son şansımız olabilecekken, antrenman yaptıracağını mı söylüyorsun?" diye sordu Tom.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Holly. "Ama kısa keseceğiz. Hadi ama,
arkadaşlar, geri adım atma yok. Futbol ve
beyzbolda zirveye ulaştık ve pistte çökmek istemiyoruz. Randall'ın ön planda tutulması gerekiyor."

"Doğru!" diye haykırdı ve çocuklar spor salonuna doğru yola koyuldular,
orada biraz zorlu antrenman yaptılar.

"Şu yeni adam, Shambler, iyi atlamalar yapıyor gibi görünüyor," diye belirtti Phil, ikisi pistte küçük bir koşu yaparken Tom'a.

"Evet, merak ediyorum, nereden acaba? Harkness'teyken onun hakkında pek bir şey duymamıştım - acaba gerçekten o kolejden mi?"

"Bırak gitsin. Neyse, ne fark eder ki? Harkness küçük bir kolejdi ve rekorları sayılmazdı. Ama Shambler gerçekten atlayabiliyor. Genişte olduğu kadar yüksekte de iyi. İşte bir deneme daha yapıyor ve dört fit on işaretine kadar ulaşmışlar sanırım."

"Dört on bir," diye belirtti Phil, standartlardaki işaretleri okuyabiliyordu.
"Bunu yaparsa iyi olur. Rekoru beş fit yedi."

"İşte yaptı - başardı ve birkaç santim aştı," diye haykırdı Tom, Shambler muhteşem bir
atlayış yaptığında. "De ki, ona ihtiyacımız var."

"Öyle. Keşke biraz daha arkadaş canlısı olsaydı. Bana uyması için
o Boxer Hall spor takımıyla çok fazla antrenman yapıyor."

"Evet, çok kötü. Ama yapacak bir şey yok. Şimdi genişi deneyecek.
Onu izleyelim."

Shambler koşarken kalkışa geldi ve havaya fırladı.
Bir mancınıktan fırlayan taş gibi ileri gitti ve kendini toparlayamadan
Tom'a çarptı, Tom da onu izliyordu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Shambler, düşmemek için Tom'a tutunurken. "Ne yapmaya çalışıyorsun, zaten? Atlayışım mı tuhaf? Sadece senin için
rekorumu kırardım!" Öfkeli bir tonla konuştu.

"Üzgünüm," diye başladı Tom, "Ben----"

"Sanki bilerek gelmişsin gibi görünüyor," diye sözünü kesti atlayıcı,
Tom'a karanlık bir bakış atarak. "Spor salonu senin için yeterince büyük değil mi?"

"Buraya bak!" diye bağırdı Tom, ses tonundan rahatsız olarak. "Üzgün ​​olduğumu söyledim
yardım edemediğim şey için ve bu yeterli olmalı. Senin yoluna çıkmak istemedim ve eğer atlayışını mahvedersem----"

"Her şeyi mahvettin," diye patladı Shambler. "Şimdi tekrar denemeliyim. Geri çekilin!" diye emretti Tom ve Phil'e, sanki üst sınıf öğrencileri değil de en
gerçek birinci sınıf öğrencileriymiş gibi.

"Sen----" diye geveledi Tom, ama Phil onu kolundan yakaladı.

"Söyleme," diye öğüt verdi. "O herifi rahat bırak. Eğer öyle biriyse,
Randall ne kadar erken öğrenirse o kadar iyi."

"Tamam," diye cevapladı Tom alçak bir sesle, haklı öfkesini yutarak
ve yana doğru kaydı. Shambler atlamayı tekrar denedi ve son derece iyi bir şekilde başarsa da izleyen kalabalığın ona pek alkışı olmadı çünkü çocukların çoğu Tom'a ne dediğini duymuştu.

"İşte, sanırım payımıza düşeni yaptık!" diye haykırdı Tom, bir süre sonra. "Hadi şimdi buzun üzerine çıkalım, Phil, Sid ve Frank gittiler ve bir hokey maçında
bırakılmak istemiyoruz."

Sunny River öğrencilerle doluydu ve kısa süre sonra birkaç oyun oynanmaya başlandı. Fairview Enstitüsü'nden birkaç kız ve erkek
kaykay yaptı ve aralarında Phil'in kız kardeşi Ruth ve üç kız arkadaşı da vardı.

Doğal olarak Tom ve üç arkadaşı arkadaşlarının ricalarına kulak asmadan hokey oyununu bırakıp kızlarla
kaykay yapmaya başladılar.

"Kadın katilleri gitsin!" diye alay etti Shambler, oyunlardan birinde yerini almıştı. "Kalabalığımızda spor istiyoruz."

"Eve erken gitmeliyiz," dedi Ruth bir süre sonra. "Bu gece bir sınıf toplantısı yapacağız ve ben de ev sahiplerinden biriyim."

"Kesinlikle kızlar partisi mi?" diye sordu Tom.

"Erkeklere izin yok," diye güldü ve birkaç nezaket gösterisinden sonra dört kız, refakatçileri aşağı inerken, derenin donmuş yüzeyinden yukarı doğru yürümeye başladı. Hokey maçları bitmişti ve oyuncuların çoğu
patenlerini çıkarmıştı. Ruth ve diğerlerine el sallamak için dönen Tom, yanlarında yalnız bir çocuğun paten kaydığını gördü.

"Şu Shambler," diye düşündü. "Sanırım kendi hesabına biraz
kadın öldürmek istiyor. Umarım kızlar da onunla
kaymaz."

Birkaç dakika oyalanan Tom, şimdi biraz önde olan arkadaşlarına yetişmek için hızla ilerledi. Onlara neredeyse
ulaşmıştı ki, arkasından hızla birinin kaydığını fark etti.
Sanırım beyaz, sert bir yüzle, rüzgar gibi gelen Shambler'ı görmek için
döndü. Ve bir saniye sonra, Tom kızların çığlıklarını duydu ve
bir an önce dört tane olan yerde sadece ikisini gördü.

"Ne--ne oldu?" diye soludu.

"Sanırım--buzun içinden geçtiler!" diye soludu Shambler. "Yakınımdaydılar ve çatladığını duydum. Ben--kaydım--yardım almak istedim.
Ben--ben----"

"Kaydın gittin!" diye gürledi Tom. "Sid--Phil--arkadaşlar! Kızlar
buzun içinden geçtiler--sanırım bir hava deliği--geri gelin! Shambler--Shambler
kaydın gitti!" diye mırıldandı yeni çocuğa söylenemez şeyler
bakarken. "Hadi çocuklar!"

Buzun üzerinde çelik bir halka vardı. Dört figür döndü ve rüzgar gibi
nehirden yukarı fırladı, Tom önde bağırırken:

"Geliyoruz--geliyoruz. Kurtarmaya! Kenardan uzak durun, kızlar!" Düşmeyen ikisini uyarmak istiyordu.

"Ben--yüzemem," diye mırıldandı beyaz yüzlü Shambler, nehirden aşağı doğru
yürümeye devam ederken. "Ben--bir doktor çağıracağım."

BÖLÜM VIII

TOM SESSİZ KALIR

"Kim o? Kim düştü?" diye soludu Phil, Tom'un yanında bir yer edindiğinde.

"Bilmiyorum," diye gergin bir cevap verdi Tom, arkadaşlarının kaybolduğu deliğin yakınında duran, birbirlerine yapışmış iki kızın figürlerini görmek için hevesle öne bakarken.

"Kim olduklarını göremiyor musun?" Phil yarı acıklı bir şekilde devam etti, arkadaşlarına yalvararak. "Bu--bu----"

Ne demek istediğini biliyorlardı, ancak cümlesini tamamlamadı.

"Ruth olamaz," dedi Tom yumuşak bir sesle. "Ruth orada duruyor--Madge
Tyler'la birlikte."

Ancak, konuşurken bile, bunun böyle olmadığını biliyordu. Çünkü buzda bulunan iki kız, kurtaran çocukların ilerleyişini fark etmek için çılgınca dönerek,
yüzlerini acele eden dörtlüye gösterdiler ve bunların Mabel Harrison ve Helen Newton olduğu görüldü.

"Ruth--Ruth suda!" diye soludu Phil, çünkü o da şimdi kız kardeşinin kayıp olduğunu gördü.

"Ve Bayan Tyler!" diye ekledi Frank.

Sonra, başka bir kelime etmeden, dört çocuk daha önce hiç
kaybetmedikleri bir şekilde kaymaya devam ettiler, bir yarış kazanılacak olsa bile--kaybedilecek olsa bile. Tom geriye bir
bakış attı ve Shambler'ın kıyıya doğru yöneldiğini gördü. Şiddetli bir
öfke dalgası onu sardı, ama arkadaşlarına bu bariz korkaklık
eyleminden hiç bahsetmedi. "O orada mı? Buza mı tutunuyor? İkisi de orada mı kızlar?"
Phil, kendisi ve iki korkmuş kız arasındaki mesafeyi
kapatırken soluk soluğa kaldı.

"Ah, çocuklar, acele edin!" diye seslendi Mabel. "İkisi de buza tutunuyor,
ama daha fazla dayanamazlar. Sürekli çatlıyor. Yaklaşmaya
çalıştık, ama bizimle birlikte eğiliyor!"

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı Tom. "İkiniz de içeri girmeyin. Çit korkulukları,
arkadaşlar! Çit korkulukları ihtiyacımız olan şey!"

O ve diğerleri, suda buzlu deliğin
pürüzlü kenarlarına tutunan iki kız figürünü görebilecek kadar yakın bir yerde kaydılar.

"Ruth! Ruth! Biraz daha dayanabilir misin?" diye soluk soluğa kaldı Phil.

"Ye-e-e-s!" titrek bir cevaptı.

"Ya sen, Madge?" diye bağırdı Tom.

"Evet, ama çabuk ol--olabildiğince," dedi ve sesi zayıftı.

"Patenlerimizi çıkarın! Rayları buzun üzerine koyun, ağırlığımızı taşıyacaklardır!" diye bağırdı Sid, Tom'un fikrini yakalayıp kıyıdaki bir çite doğru
atlayarak.

Bir çırpıda oldu ve bir an sonra birkaç uzun ray kocaman deliğin üzerine gerildi. Bu sağlam bir destek sağladı ve istekli eller ve güçlü kollar kısa süre sonra iki damlayan figürü buz gibi sudan
kaldırdı. Kızlar güvenli bir yere sürüklenirken neredeyse yere yığıldılar.

"Onlarla ne yapacağız?" diye sordu Frank, gerçeği söylemek gerekirse, kızlarla
şimdiye kadar pek işi olmamıştı.

"Onları hemen sıcak bir yere götürmeliyiz!" diye bağırdı Tom. "Şurada bir
ev var. Mabel, sen ve Helen koşun ve ateşleri iyice
yakmalarını ve bolca sıcak su bulundurmalarını söyleyin. Kızları
getireceğiz. Hadi çocuklar, paltolarımızı çıkarın ve onları sarın."

"Ama s-s-s-üşüyeceksiniz!" diye itiraz etti Madge.

"Ne olmuş yani?" diye bağırdı Sid sertçe, kalın ceketini çıkarıp titreyen kızın
üzerine sararken. Arkadaşları Ruth'u örttüler ve
sonra Tom'un aklına bir fikir geldi.

"Bir sandalye yapın, çocuklar!" diye bağırdı. "Ellerimizle bir sandalye yapalım ve ikimiz
her kızı taşıyabiliriz. En hızlı yol bu. Elbiseleri
donuyor artık."

Uzun boylu sürahinin planı hemen benimsendi. Çocukların paltolarına sarılı kızlar, eski tanıdık şekilde çocukların ellerine alındı ​​ve ardından çiftlik evine doğru yolculuk başladı, Mabel ve Helen küçük partiden önce geldiler.

"Hemen içeri girin!" diye davet etti kapıda duran yaşlı bir kadın.
"Çok yakında sizi kızarmış ekmek gibi ısıtacağız. Siz çocuklar biraz daha odun getirin.
Ah, çok kötü! Yakında onlar için biraz sıcak limonata yapacağım. Islak
şeylerinizi çıkarmalısınız, tatlım."

O, anaç yaşlı bir ruhtu ve kızının, Mabel ve Helen'in yardımıyla, yarı boğulmuş olanlar kısa sürede oldukça rahatladılar,
sıcak limonatanın cömert iksirleri olası soğuk algınlığını savuşturdu.

"Her şey çok ani oldu," dedi Ruth, kısa bir süre sonra,
kardeşi ve arkadaşları iki kızın battaniyelere sarılı olduğu ve kükreyen bir
ateşin önünde büyük sandalyelerde oturduğu odaya kabul edildiğinde. "Kayıyorduk, birdenbire buz çöktü ve
Madge ve ben kendimizi suda bulduk. Ah, buzun altına
çıkacağımızı ve orada kalacağımızı düşündüm----" Titreyerek
durdu.

"Bunun hakkında konuşma, canım Ruth," diye yalvardı arkadaşı.

"Çocukların bu kadar yakın olması iyi bir şey," dedi Mabel. "Rüzgar gibi geldiler, ama yine de oraya asla varamayacaklarını düşündüm."

"Acaba okula geri dönebilir miyiz?" diye cesaret etti Ruth.

"Kesinlikle hayır," diye karar verdi kardeşi. "İyi ve sıcak tutulmalısın,
ve----"

"Ama canım Phil, belki burada bizim için yer yoktur ve----"

"Evet, var," diye sözünü kesti kadın. "Bir sürü yedek yatağım var. Siz
sadece rahat edin. Pekala, ilan ediyorum, Dr. Nash geliyor,"
ve Shambler tarafından çağrılan sağlık görevlisi ön bahçeye girerken pencereden dışarı baktı. Doktor
tedaviye devam etti ve iyi bir gece uykusuyla genç hanımların bu olaydan daha kötü durumda olmayacağını söyledi. Mabel ve Helen'in kazayı bildirmek için Fairview'a geri dönmeleri ve Madge ile Ruth'un geceyi çiftlik evinde geçirmeleri kararlaştırıldı. Çocuklar, yapabilecekleri başka bir şey olmadığından emin olduktan sonra ayrıldılar.

"Vay canına! Çok yakın bir kazaydı!" diye soludu Phil, Randall'a doğru tekrar
kaydıklarında. "Bu bana soğuk titremeler yaşattı."

"Ben de aynısını yaşıyorum," diye ekledi Tom.

"Onların düştüğünü nasıl gördün?" diye sordu Frank.

"Ben görmedim," diye cevapladı Tom. "Ben--şey--birisi bana söyledi."

"Ah, evet, Shambler," diye araya girdi Sid. "Acaba neden görmedi----"

Tom aniden karar verdi. O zamanlar Shambler'ı kırmak onun elindeydi - sınıf arkadaşları arasındaki itibarını tamamen yok etmek için, çünkü yeni çocuğun bir korkak gibi davrandığına şüphe yoktu. Ve Tom o öğleden sonra spor salonundaki adamın aşağılık hareketlerini düşündükçe, bildiklerini anlatmaya meyilliydi. Randall korkaklara göre bir yer değildi.

Ve yine de----

Tom kendini arkadaşlarıyla birlikte odada görüyor gibiydi. Onları eski kanepede veya büyük sandalyelerde
oyalanırken gördü. Telaşlı küçük çalar saatin tik taklarını duydu ve bununla birlikte ona daha iyi yolu -daha asil yolu--seçmesi için onu teşvik eden
sakin, küçük bir ses geldi.

"Shambler," diye tekrarladı Frank, "o----"

"Sanırım bizi kurtarmaya giderken gördü," diye araya girdi Tom sessizce. "Bizim onu ​​patenle yenebileceğimizi gördü ve doktora koştu. Yapabileceği en akıllıca şey buydu."

"Öyle," diye kabul etti Phil. "Bunu düşünmemiştim. Shambler'ı gördüğümde ona teşekkür etmeliyim."

Tom sessiz kaldı ama derin derin düşündü ve Phil'in teşekkürünün Shambler için ölü deniz elmaları gibi olacağını biliyordu.

"Hadi, gidelim," diye önerdi Frank. "Üşüyorum." Ve hızla
kaymaya devam ettiler.

Kısa süre sonra kurtarma hikayesinin kendilerinden önce geldiği Randall'a vardılar ve tebrikler ve sırtlarına içten alkışlar yağdı.

"Siz çok şanslısınız," diye yakındı Holly Cross. "Daha önce hiç güzel bir kız kurtarmadım."

"Hayır, Holly çok utangaç," diye ekledi Dutch Housenlager! "Hayatını kurtarmadan önce
tanıştırılmak isterdi."

"Aksi takdirde kendini tanıtmak için kartını uzatırdı," diye ekledi Jerry
Jackson. "Sonra ona hangi üniversiteden olduğunu söyler ve yukarıda adı geçen Holly tarafından
buzlu H2O'dan
çıkarılmaya
ciddi bir itirazı olup olmadığını bilmek isterdi."

"Çık dışarı!" diye bağırdı taciz edilen. "Ben de kızları
herkes kadar iyi kurtarabilirim, sadece hiç şansım olmuyor."

"Yeterince hızlı değilsin," diye önerdi Dutch. "Hayat
kurtarma madalyası almak için tetikte olmalısın. Ama şaka bir yana, Tom, bu gerçekten
ciddi miydi?"

"Kesinlikle öyleydi," diye geldi cevap. "Birkaç dakikalığına dokunup kaçacak gibi görünüyordu."

O akşam derslerini hazırlamak için ihtiyaç duyduğu bir kitabı almak üzere kütüphaneye giderken Tom, Shambler'la karşılaştı. Atlet kahramanımıza baktı,
yarı utangaç bir şekilde, ve sordu:

"Kızlar iyi mi?"

"Evet," diye kısaca cevapladı Tom.

"Diyorum ki, Parsons," ve Shambler'ın sesinde yalvaran bir ton vardı.
"Sanırım kafamı kaybettim. Korkaktım, biliyorum. Ben--şey--söyleyecek misin?"

"Elbette hayır!" diye çıkıştı Tom. "Biz--biz--Randall'a söylemeyiz."

Acele etti, Shambler'ın teşekkür anlamında söyleyeceklerini duymaya bile durmadı.

BÖLÜM IX

BUZ TEKNESİNDE

"Eğlenmek için ne yapabiliriz?"

"Başının üstünde dur."

"Tek başına bir sinema gösterisine git."

"Sen de tam bir sirksin."

Soruyu soran Dutch Housenlager'dı ve cevapları verenler Tom
Parsons ve arkadaşlarıydı, çünkü Dutch eğlence
aramak için odalarının çevresine girmişti, arkadaşlarımızın çalışkan alışkanlıklarının zararına.

"Hadi, söyle bakalım, terbiyeli ol, olmaz mı?" diye yalvardı Dutch. "Ciddiyim."

"Biz de öyleyiz," diye ilan etti Tom. "Hepimiz senin gibi dâhi değiliz, Dutch. Bir şey
öğrenmek için çalışmak zorundayız, ama sen buraya gelip eğlenmek için yalvarırsan bunu yapamayız."

"Bir şeyler yapmalıyım - yoksa patlarım," diye ilan etti eğlenceyi seven çocuk çaresizlikle. "Eğer patlayacaksan, lütfen dışarı çık," diye davet etti büyük
Kaliforniyalı ciddiyetle. "Senin gibi birinin her yere dağılmış olması odayı korkunç şekilde
karıştırıyor. Dışarı çık!"

"Sen vahşi," diye mırıldandı Dutch. "Randall'ın neşesine
katkıda bulunmak için yaptığım her şeyden sonra."

"Yeni bir öğretmene bir mürekkep mancınığı daha at," diye tavsiyede bulundu Tom. "Bu her zaman
gülmek için iyidir."

"Ah, unut gitsin," diye ısrar etti Dutch, çünkü bu onun için henüz hassas bir konuydu,
ama birkaç hafta önce olmuştu.

Kızların kurtarılmasının üzerinden birkaç gün geçmişti ve buzları
aşmalarından dolayı kalıcı bir kötü etki görmemişlerdi. Phil ve arkadaşları, Fairview'a birkaç ziyaret yapmak için onları sorma bahanesini değerlendirdiler, ta ki yaşlı mürebbiye Bayan Philock, Sid'in dediği gibi, "bir fare kokusu alan" ve kardeş olduğu için Ruth'u birkaç dakika görmesine izin verilen Phil dışında herkesin ziyaretlerini kısıtlayana kadar.

"Ama kendi kız kardeşini görmeye gitmenin ne eğlencesi var?" diye sordu Phil.

"Gerçekten ne?" diye tekrarladı diğerleri, ancak bazıları Phil olmayı diledi.

Ve günler geçtikçe soğuk azalmadı ve nehirdeki buz tuttu.

"Bahar oyunları için zayıf bir görünüm," diye homurdandı Dutch, arkadaşlarının odasında otururken, boşuna eğlence için bir öneri yalvarıyordu.

"Eh, er ya da geç sıcak hava gelecek," diye ilan etti Tom, esneyerek, eski kanepenin arkasına bir kitap fırlattı. "İşler
nasıl
gidiyor ?"

"Oldukça iyi, sanırım," diye cevapladı Dutch. "Holly ve Kindlings düzenlemelerden sorumlu. Neredeyse dört taraflı bir ligde olacağımız kararlaştırıldı. Tek mesele programa hangi etkinliklerin konulacağına karar vermek. Bazıları bir tane istiyor, bazıları başka bir tane."

"Randall'ın bir şansı olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Phil.

"Elbette," diye ilan etti Dutch. "Shambler koşularda iyi görünüyor ve
Frank burada kafasını uçuruyor ve şut ve çekiçle biraz oynuyor. Siz arkadaşlar biraz canlanmak istiyorsunuz."

"Ah, yeterince zaman var," diye belirtti Tom. "Yani Shambler iyi iş çıkarıyor; ha?"

"Tamam. Yapabileceğini düşünmemiştim. Bazı arkadaşlar onda sarı bir çizgi olduğunu düşünüyor gibiydi ama görünmüyor ve ben de olacağına inanmıyorum."

Ve sonra, Tom'un aklına her zamankinden daha güçlü bir şekilde Shambler'ın içinde sarı bir çizgi olduğunu
--korkaklığın sarı çizgisi--anladı.

"Ve eğer son dakikada ortaya çıkarsa, Randall için kötü olacak," diye düşündü Tom. "Ama hareketsiz kalmaya söz verdim ve öyle yapacağım. Eğer bir şey
olursa--geri kalanımız bunu telafi etmek ve örtbas etmek zorunda kalacağız--Randall'ın onuru için."

"Ah, diyorum. Buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Dutch sonunda. "Ben
üzülüyorum. Hadi dışarı çıkın, çocuklar. Size bir sürprizim var. Bunu kolumda saklıyordum, bir şey
önereceğinizi düşünüyordum ama, siz
önermediğiniz sürece, bir şey
çıkaracağım. Kitapları çöpe atın!"

"Nedir o?" diye sordu Sid, beklentiyle yukarı bakarak.

"Nehre gelin," diye ısrar etti Dutch. "Daha erken ve sanırım
Zane ondan biraz izin istersek sorun çıkarmaz. Hepimiz
derslerde iyi durumdayız, çok şükür."

"Nehir!" diye esnedi Frank. "Bugünlük yeterince paten yaptım."

"Paten değil," diye ilan etti Dutch. "Hadi. Sana bir
sürpriz ve biraz eğlence garanti ediyorum, yoksa bir daha asla bana güvenmek zorunda kalmazsın. Güzel bir
ay ışığı gecesi--o zamanlar kayıkla gezdiğimiz zamanki kadar güzel. Hadi!"

"N'aber?" diye sordu Tom. "Bahar sınavları bu kadar yakınken
gösteriş yapma."

"Her zamankinden daha kötü bir şey yok," diye garanti verdi Dutch. "Sporcu ol ve
rüzgar dinmeden gel."

"Rüzgar! Uçurtma mı uçuracaksın?" diye sordu Sid.

"Bunun gibi bir şey. Dinle. Nehrin yukarısında bir adam ev yapımı bir
buz teknesi yapmış. Başladığında onu gördüm ve ona bir iki ipucu verdim."

"Buz tekneleri konusunda uzman olduğunu ilk o zaman anladım," diye söze girdi
Phil.

"Ben değilim," diye itiraf etti Dutch açıkça, "ama o benim uzman olduğumu düşünüyordu ve hepsi aynıydı. Benim fikirlerimi benimsedi ve işin eğlenceli tarafı teknenin
bir tılsım gibi gitmesiydi. İstediğim gece kullanabileceğimi söyledi ve şimdi ödünç alacağım. Ayın altında bir yelken açacağız ve beynimizdeki örümcek ağlarını
temizleyeceğiz."

"Söyle bakalım, hepsi jambon sandviçi için!" diye bağırdı Tom. "Ben de seninleyim."

"Eğer Zane bizi bırakırsa," diye ekledi Sid.

Gözetmen, bir tereddüt gösterisinden sonra pes etti ve kısa süre sonra beş öğrenci
donmuş nehrin kıyısında yürüyorlardı.

Ev yapımı buz yatının sahibi Dutch'a onu
kullanma iznini hemen verdi ve kısa süre sonra çocuklar onu donmuş akıntıya
kaydırıp yelkeni çekmeye hazırlandı.

"Nasıl kullanılacağını biliyor musun?" diye sordu Tom Dutch'a.

"Elbette biliyorum. Yapımına yardım etmedim mi? Tek yapman gereken yelkeni çekmek ve dümeni kullanmak. Yanlış yapamazsın."

"Tamam, o zaman sen yap," diye yönlendirdi Sid. "Kesinlikle bir
üzülme yaşarım."

"Oh, kolay," diye övündü Dutch. "Üzerine bin."

"O zaman, bırak. Birini bekle!" diye bağırdı Phil, çünkü tekne
esintiden önce yavaşça hareket ediyordu.

"Atla!" diye emretti Dutch. "Bunu bir araba gibi durduramazsın, biliyorsun. Hareket ederken üstlerine bin."

Bir şekilde başardılar ve sonra, dümende Dutch ve yelkeni yönetmek için
fırlayıp gittiler.

Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, Dutch bir buz teknesini yönetmeyi bir Hottentot'un bir lokomotifi yönetmesi kadar biliyordu, ancak
Randallite bunu kabul etmeyecekti.

"Rüzgar o yöne estiği için nehirde yelken açabilirim," diye kendi kendine akıl yürüttü. "Ve eğer yön değiştirip bizi tekrar geriye savurmazsa, yürüyebiliriz ve arkadaşlara bir şeylerin
kırıldığını söylerim."

Kısa süre sonra buz teknesi daha hızlı ve daha hızlı hareket etmeye başladı.

"Bu nasıl?" diye sordu Dutch gururla.

"İyi!" diye bağırdı Sid. "Bunlardan birini yelken açabileceğini hiç bilmiyordum."

"Ah, bildiğim her şeyi anlatmıyorum," diye belirtti Dutch mütevazı bir şekilde.

"Nasıl dümen tutuyorsun?" diye sordu Tom.

"Bir yelkenlideki gibi," diye cevapladı dümenci. "Sola gitmek istediğinizde bu kolu bu tarafa, sağa gitmek için de ters tarafa itersiniz. Bakın," ve dümeni bir tarafa çekti.

Anında bir karışıklık oldu, tekne aniden devrildi ve beş figür buzun üzerine yayıldı, tekne sanki bir noktadaymış gibi döndü, yelken rüzgarda çarpıyordu.

"Her zaman böyle mi dümen tutuyorsun?" diye sordu Phil alaycı bir şekilde, "yoksa bu sadece bizim eğlencemiz için icat edilmiş özel bir yöntem miydi?"

"Bu onun normal yolu," diye ilan etti Tom dirseklerini ovuşturarak. "Öyle olmalı."

"Ben--şey--çok kısa döndüm," diye kekeledi Dutch. "Bir dahaki sefere daha iyisini yapabilirim. Hadi tekneyi düzeltelim."

"Bir dahaki sefere" deme," diye ısrar etti Frank. "Eğer
sizin için de aynıysa, hemen yelken aç. "Dur bakalım!" diye bağırdı tekne kendi kendine
gitme eğilimi gösterirken. "Whoa!"

"Bir buz teknesiyle böyle konuşulmaz," diye ısrar etti Sid. "'Vay canına!' demelisin."

"Söyle bakalım, onu nasıl idare edeceğimi gayet iyi biliyorum," diye ilan etti Dutch. "Hadi,
bin ve nehirden yukarı doğru gidelim."

Arkadaşlarının yeteneklerine ilk başta olduğundan daha az güvenen çocuklar
bir araya geldiler ve bir kez daha yola koyuldular. Bir süre her şey yolunda gitti.
Buz pürüzsüz ve sertti ve esinti onları uçurtma hızında
göndermeye yetecek kadar güçlüydü. Sonra, Fairview enstitüsünün karşısına geldiklerinde,
Tom'un aklına bir fikir geldi.

"Bir şans verelim ve kızları çağıralım," dedi. "Oğlan
bizi geri çevirmekten fazlasını yapamaz ve belki de
dönmek için dışarı çıkmalarına izin verir."

"Hadi," diye kabul etti Phil ve Diğerleri.

"Bu işi durdurabilir misin?" diye sordu Frank, Dutch'a.

"Durdurabilir misin? Elbette durdurabilirim. Seni kıyıya istediğin herhangi bir noktada indiririm."

"O zaman bizi tekne iskelesine bırak, geri dönene kadar orada bekleyebilirsin. Sana bir kız getirelim mi?"

"Pek bir şey değil," diye öfkeli bir cevap verdi. "Bu tekneyi idare edecek kadar dertlerim var. Düşündüğümden daha huysuz."

Dutch dümeni çevirdi, kıyıya doğru dümeni çevirmek niyetindeydi.
O anda donmuş nehrin yüzeyinde yürüyen iki figür görüldü ve figürlerden birinin şekli çocuklara belli belirsiz tanıdık geldi.

"Dikkat et! Onlara çarpma," diye uyardı Tom.

"Tehlike yok," diye ilan etti Dutch. "Ben----"

"Onlara doğru gidiyorsun!" diye ilan etti Sid.

"Oh, onları temizleyeceğim," diye iddia etti dümenci. "Sadece siz
arkadaşlar sakince oturun ve amcanızı izleyin."

Ancak, onun çabalarına rağmen, buz teknesi iki figürün üzerine doğru
doğru geliyor gibiydi. Durdular, bir an tereddüt ettiler ve
sonra tehlikeden kaçmaya hazırlandılar.

"Bir hanım!" diye bağırdı Sid.

Bir çığlık iddiasını doğruluyordu.

"Bayan Philock, yoksa ben günahkarım!" diye bağırdı Tom.

Ay, bulutların arasından çıktı ve figürleri
cesaretle rahatlattı.

"Nereye gittiğine dikkat et!" diye uyardı bir adamın sesi.

"Pitchfork!" diye soluk soluğa fısıldadı Sid boğuk bir fısıltıyla. "Latince profesörümüz!"

"Ve kiminle birlikte olduğuna bakın!" diye ekledi Frank.

Buz teknesi, kaderin bir dev arabası gibi, ikisinin üzerine doğru sürükleniyordu.

Tehlikeyi gördüğünde, "Ah! Ah, merhamet!" diye bağırdı Bayan Philock.

"Bizi ezmeye cesaret etme!" diye uyardı Bay Tines buyurgan bir şekilde.

"Tom--Sid, dümeni bana yardım et!" diye bağırdı Dutch. "Sıkışmış!"

Üç öğrenci teknenin rotasını değiştirmeye boşuna uğraştı.
Donmuş nehirde olan şanssız ikiliye gittikçe daha da yaklaşıyordu. Bir korku çığlığı, öfkeli uyarılar korosu duyuldu ve sonra
buz teknesi çarptı.

Profesör Tines'ın ayakları zarifçe altından kaydı ve o, bir direk direğine tutunarak
buz teknesinin tam pruvasına oturdu.
Bayan Philock'a gelince, koşuculardan biri ona çarptı, havaya fırlatıldı
ve battaniyeyle kaplı kokpite indi, neyse ki
çocuklardan hiçbirine çarpmadı.

Sonra, tekne bir sarsıntıyla döndü ve kıyıya yöneldi. Bir an sonra, rehbersiz olduğu için fikrini değiştirmiş gibi göründü ve bir tür vals ve iki adım hareketi yaptı. Sonra, keskin bir salınımla tekne zarifçe yan tarafına döndü ve direk kırıldığında bir kırılma sesi duyuldu ve yelken her yeri kaplayan bir battaniye gibi aşağı indi.

BÖLÜM X

KAYIP BİR RESİM

"Bu bir rezalet! Bilerek yapıldı! Bunu yapanlar için
ağır bir ceza talep edeceğim!"

Profesör Emerson Tines böyle haykırdı, sesi buz teknesinin yelkeni altında yarı boğulmuştu.

"Ah, ne oldu? Batıyor muyuz? Buzun içinden mi geçiyoruz?"
diye haykırdı Bayan Philock.

Olaylar o kadar hızlı şekillenmişti ki, çocukların olan biteni yeterince tarif etmeleri neredeyse imkansızdı. Tom, eğimli kokpitten sürünerek çıkmayı başardı.

"İzin verin," dedi, en iyi tavrıyla, Bayan Philock'a yardım etmek için elini uzatırken.

"Ah! Tehlike olmadığından emin misiniz?" diye sordu, kendini ona emanet etmekte tereddüt ederek. "Buzda bir delik var mı?"

"Hiçbiri," diye temin etti Tom onu. "Ne yazık ki sizi buz teknesiyle
aşağıya doğru çektik, ama umarım yaralanmamışsınızdır."

Tam o sırada Phil yelken ve direk karmaşasından
sıyrılmayı başardı ve yüzü ay ışığında ortaya çıktı. Bayan Philock onu, sorumlu olduğu kişilerden birinin kardeşi olarak tanıyordu.

"Ah, Bay Clinton!" diye bağırdı. "Bunu asla inanmazdım!"

"Bir kaza, sizi temin ederim," diye araya girdi Phil. "Çaresizdi. Umarım yaralanmamışsınızdır, Profesör Tines."

"Acıdı! Hıh! Benim olup olmadığımı pek umursamıyorsun. Üniversiteye girer girmez seni Dr. Churchill'e şikayet edeceğim. Bu bir skandal!"

Latince öğretmeni Phil'in uzattığı
elini görmezden gelerek ayağa kalkmayı başardı. Sid, Frank ve Dutch buz teknesinin
altından sürünerek
çıkmayı başardılar.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Dutch, kırık direğe bakarak.

"Dümen çevirebileceğini söylemiştin sanıyordum," diye homurdandı Frank.

"Dümen çevirebiliyordum, sadece dümen sıkıştı. Benim hatam değildi. Vay canına! Bu
zor!"

Bu sırada Tom, Bayan Philock'u kıyıya kadar götürmüştü ve Profesör Tines, daha sonra bir dersten
çıkardığı hanımı görünce aceleyle yanına gitti.

"Umarım hiç yaralanmamışsındır," dedi.

"Hayır. Peki ya sen, Profesör Tines?" diye sordu ve Tom, sesinde bir
kaygı tonu olduğunu düşündü.

"Ah, iyiyim, sadece bu rahatsızlıktan dolayı çok üzgünüm. "

"Sanırım hepimiz öyleydik," dedi Bayan Philock, Tom'un umduğundan daha fazla zarafetle. "Bir kazaydı."

"Bundan pek emin değilim," dedi Latince öğretmeni sertçe.

"Ah, öyleydi, sizi temin ederim!" diye lafa girdi Hollandalı ciddi bir şekilde. "Dümeni
çalıştıramadım. Biz--bunu yapmayı kastetmedik."

Bir an sessizlik oldu, bu esnada çocuklar önce
hasarlı ve devrilmiş buz teknesine, sonra da profesörün ve Fairview'daki bayan öğretmenin figürlerine baktılar.

"Ben--şey--sanırım artık yola koyulsak iyi olur, Bay Tines," dedi bayan,
uzun bir süre. "Geç oluyor."

Bu nazik bir imaydı ve aldı.

"Daha sonra görüşürüz genç beyler," dedi profesör, Bayan Philock ile birlikte nehir kıyısına doğru yürümeye başlarken anlamlı bir şekilde.

"Ve geri dönüş için yürüyüşe çıkıyoruz," dedi Tom yavaşça, yaklaşık bir dakika sessiz kaldıktan sonra. "Dutch, senin keyifli
akşamına çok minnettarız," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Ah, hepsini boş ver, bunu kastetmedim----" diye başladı eğlenceyi seven çocuk.

"Ah, unut gitsin! Elbette senin hatan değildi," diye atıldı Sid. "Hadi

gel. Tekneyi kıyıya çekelim ve geri dönelim. Zane'e açıklayabiliriz."

Neyse ki arkadaşlarımız son zamanlarda iyi kayıtlar tutuyorlardı ve
gözetmen onları çok yakından sorgulamadı, çünkü kilitlenme saatinden sonra bir süre sonra geldiler. Kazayı anlattılar ama
Bay Tines ve arkadaşından bahsetmediler.

"Bunu bir kenara bırakalım," diye karar verdi Tom. "Bayan Philock ile dışarıda olduğunu hayal edin!"

Muhtemelen Fairview'dan Randall'a geri dönüş yürüyüşü Profesör Tines'a gecenin olaylarıyla ilgili görüşlerini değiştirme şansı verdi. Çünkü,
ertesi sabah şapelde kahramanlarımıza oldukça asık suratla baksa da,
hiçbir şey söylemedi ve olayla ilgili resmi bir rapor yoktu, ki Tom ve arkadaşları buna fazlasıyla minnettardı.

"Pitchfork bizim ona verdiğimizden daha centilmen," diye ilan etti. "Her birimizin onun hakkında bir kenara koyacak bir şeyimiz var, çünkü
anlatılan hikayenin yayınlanmasını isteyeceğini sanmıyorum."

Dutch ve Diğerleri buz teknesindeki hasarı ödemek için bir araya geldiler ve tekne sahibi istedikleri kadar kullanabileceklerini söyledi. Ancak
son büyük dondan sonra Kışın Bahara aceleyle gelmesi ihtimali kalmamıştı ve soğuk hava sporları da yoktu.

Şimdi gerçekten de konuşmalar top oyunlarına ve atletizme döndü.
Sonuncusu çağrıyı aldı, çünkü Randall ve dört taraflı ligi oluşturan diğer eğitim kurumları için yeni bir şeydi.

Birkaç komite toplantısı yapıldı ve az çok geçici bir
program oluşturuldu. Mevcut materyaller konuşuldu ve her gün spor salonunda, cüruf yolunda veya çekiç çemberinde daha fazla aday görüldü.

Bir öğleden sonra, birkaç çocuk spor salonunun okuma odasında sıkı bir antrenmandan sonra toplandığında, Tom Dan
Woodhouse'a "Boxer Hall'un ne yaptığına dair bir fikrin var mı?" diye sordu.

"Eh, çok iyi gidiyorlar," diye yanıtladı Kindlings. "Ama eğer hepimiz Randall'daki işimize devam edersek ve elimizden gelenin en iyisini yaparsak, kazanabileceğimizi düşünüyorum. Ama her
adam elinden gelenin en iyisini yapmalı."

"Elbette," diye onayladı Sid.

"Langridge ve Gerhart katıldı mı?" Frank bilmek istiyordu.

"Evet; ikisi de. Ama bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Boxer Hall'da bu ikisinden daha çok korkulacak başkaları var. Size söylüyorum ki, kolay kazanamayacağız. Exter da yeni bir kolej için güçlü bir şekilde ortaya çıkacak."

Bir grup çocuk, üzerinde sporcuların birkaç fotoğrafını içeren ve çeşitli
müsabakalardan sahneler gösteren birkaç spor gazetesinin bulunduğu bir masanın etrafında toplanmıştı.

"Size ne olduğunu söyleyeyim arkadaşlar," diye söze girdi Shambler, Randall'da geçirdiği birkaç haftada
kendini çok iyi hissetmiş gibi görünüyordu,
"Şampiyonluğu kazanmamıza yardımcı olacak tek şey antrenmandır.
Biliyorum, çünkü ben de çok çalıştım. Daha fazla antrenman yapmalıyız."

"Bunu Harkness'ta mı yaptın?" diye sordu Phil.

"Evet, biraz yaptım ama kendi başıma çok fazla antrenman yaptım," ve sesinde biraz övünme vardı. "Mil koşacağım," diye ekledi.

"Ve kazanacağım?" diye sordu Sid, yarı alaycı bir şekilde, bir deste kağıdı çevirirken.

"Elbette," diye onayladı Shambler. "Ben----" Birden uzanıp
deponun arasından bir kağıt aldı. Ellerinde gergin bir şekilde katlıyormuş gibi görünüyordu. "Eskiden iyi bir koşucuydum," diye devam etti, "ve tekrar
başaramam için hiçbir sebep yok. Sanırım yüksek veya uzun atlamada olmaktansa bunu yapmayı tercih ederim. Ama tabii ki----"

"Tüm adaylar bir denemeye tabi tutulacak," diye yazdı Kindlings. "En iyisi
kazanacak ve Randall için elinden gelenin en iyisini yapmaya
istekli olmalı."

"Elbette," diye onayladı Shambler ve kesintiye uğradığı için mutlu görünüyordu,
hala gergin bir şekilde kağıdı katlıyordu.

Birkaç dakika sonra odadan oldukça aceleyle ayrıldı ve bir süre sonra Phil resimli kağıt yığınında belirli bir tanesini aramaya başladı.

"Bir süre önce buradaydı," dedi Kindlings'e. "Sana New York'taki son üniversiteler arası yarışmada engelleri nasıl ayarladıklarını göstermek istedim. Bence iyi bir fikir. Şu kağıt nerede?"

"Hangisi?" diye sordu Tom, eğitim kurallarıyla ilgili bir kitap okurken.

"Shabler'ın baktığı. Ah, işte geldi. Şu spor kağıdıyla ne yaptın, Shambler?" diye sordu Phil.

"Ah--şey--şu kağıt--işte burada," ve cebinden çıkardı.
"Sanırım yanlışlıkla oraya koydum."

Kağıdı fırlattı ve bilardo odasına döndü, şimdi derginin sayfalarına eğilmiş olan çocuklara arkasını dönüp baktı.

"Demek istediğim bu," diye devam etti Phil, bir resme işaret ederek. "Merhaba,
sayfa yırtılmış. Çok uzun zaman önce değil."

"Diğer tarafta ne var?" diye sordu Kindlings yarı merakla.

"Bir beyzbol dokuzu - tüm ismi okuyamıyorum - profesyonel bir takım," diye cevapladı Phil, "ve oyunculardan biri kayıp - koparılmış.
Önemli değil, engelleri görebiliyorsun ama. Sanırım yarışmamızda o türden birini kullanabiliriz."

Sonra ikisi çeşitli atletik aletler hakkında konuşmaya başladı,
sonunda kağıdı bir kenara fırlattılar. Tom, iki arkadaşı bilardo oynamaya gittiğinde kağıdı aldı.

"Shabler bu kağıdı almadan önce o sayfa yırtılmamıştı," diye düşündü kahramanımız. "Acaba amacı neydi?"

BÖLÜM XI

BİR HİZMETÇİNİN YOLU

"Kimden, Phil?"

"Hadi okuyalım; sen okur musun?"

"Cesaret edemiyor mu?"

Bu yorumlar, Phil'in ayrılmazların odasına, son bölümde anlatılan olaylardan yaklaşık bir hafta sonra, geç bir dersten sonra gelişini karşıladı. Sebep, Phil'in yazı masasının belirgin bir yerinde
ortaya çıkan pembe bir zarftı - bir tarak, fırça, mendil kutusu ve kırmızı bir kravatla çevrili bir zarf, böylece daha da dikkat çekici hale geliyordu. Tom, Sid ve Frank, arkadaşlarının önünde odaya girip mektubu gördüklerinde, onun dikkatini çekmişlerdi.

"Bu heyecan ne?" diye sordu Phil, yeterince masum bir şekilde.

"Sanki bilmiyormuş gibi!" diye alay etti Tom.

"Önce okumama izin verirsen sana bir çeyrek veririm," diye teklif etti Frank.

"İki katını ver!" diye hemen bağırdı Sid.

"Ah, bu bir mektup," dedi Phil, yazı masasına doğru yürürken ve mektubu alırken. Sonra, kışkırtıcı bir yavaşlıkla mektubu çevirdi,
posta damgasını inceledi, mumdan yapılmış zarif mührü inceledi ve
mektubu yazı masasına geri koymak ister gibi yaptı.

"Aç şunu, seni haylaz!" diye emretti Tom.

"Ne için?" diye sordu Phil yavaşça. "Sadece kız kardeşimden bir mektup. Sanırım
paltomu çıkarana kadar saklayacağım."

"Kız kardeşinden bir mektup--değil!" diye ilan etti Sid. "Ben--şey--biliyorum----"

"Ah, onun yazısını da biliyorsun, değil mi?" diye sordu Phil
çabukça. "Seni tebrik ediyorum. Belki de yanılıyorumdur."

Bir kez daha adresi inceledi. Üzerinde büyük ve oldukça dağınık harflerle adı yazıyordu.

"İkinci kez düşündüğümde kız kardeşimden olmadığını tahmin ediyorum," diye devam etti. "En azından
zarfı o yönlendirmedi. Eğer bir yargıçsam, bu Madge Tyler'dan."

"Ne hakkında yazıyor?" Tom hemen öğrenmek istedi, o kadar çabuk ki
diğerleri ona baktı ve Tom kızarma nezaketini gösterdi. "Göreceğiz," diye devam etti Phil. Sonra, sinir bozucu bir yavaşlıkla
mektubu okumaya başladı. Sonra dikkatlice katladı, tekrar zarfa koydu ve dinlenme giysilerini giymeye başladı.

"Ee?" diye çıkıştı Tom, daha fazla sessiz kalamadı.

"Ah, sizin ilgilenip ilgilenmeyeceğinizi bilmiyorum," dedi Phil yavaşça. "Mektup tahmin ettiğim gibi kız kardeşimdendi, ama o
zarfı Madge'e yöneltti."

"Ama konu ne?" diye sordu Sid.

"Ah, Nisan ayının sonunda gerçekleşen yıllık Mayıs yürüyüşü Fairview'da yapılacak," diye devam etti Phil, "ve kız kardeşim belki de onunla gitmek
isteyebileceğimi düşündü."

"Sen mi?" diye bağırdı Tom.

"Kendi kız kardeşini mi götürüyorsun?" diye ekledi Sid.

"Eh, eğer biri beni rahatlatmazsa----"

"Ben rahatlatacağım!" diye bağırdı Frank ve Sid birlikte.

"Teşekkürler," diye güldü Phil. "O zaman sanırım başka bir kardeşe yardım edebilirim.
Ama, diyelim ki, siz gitmek ister misiniz? Ablam hepinize sorabileceğimi söyledi. Bu
her zamanki gibi, biliyorsun. Fairview'un genç hanımları, Bayan Philock ve yardımcılarının kartal gözü altında, Mayıs yürüyüşüne çıkacaklar,
çiçek toplayacaklar ve doğayı olması gerektiği gibi görecekler. Küçük bir sepet öğle yemeği olacak ve kızlar bir yılan gördüklerini düşündüklerinde her zamanki çığlıklar atılacak. Gitmek ister misin?"

"Elbette!" diye bağırdı Tom ve diğerleri coşkuyla onayladılar.

"O zaman kızlara atletizm yarışmasına gelmelerini söylemek için iyi bir zaman olacak," dedi Sid. "Gelecekler; değil mi?"

"Ah, sanırım öyle," diye cevapladı Phil. "Ama kendi okullarından bir takım olacağı için Randall'ı desteklemeyecekler."

"Ah, bunu bekleyemezdik," dedi Tom. "Ama Mayıs yürüyüşünde iyi vakit geçireceğiz." Ve hemen kravat stokuna göz atmaya başladı.

Randall'da Mayıs yürüyüşüne davet konusunda dört kahramanımız kadar çok kişi kayırılmıyordu ve Tom ile arkadaşlarının
çok arzulanan nutuklardan birine sahip olduğu öğrenildiğinde, nüfuzlarını başkaları için kullanabilecekleri yönündeki iyi niyetleri her yerden dile getirildi.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," diye cevapladı Tom Holly Cross, Kindlings ve birkaç başka akraba ruha. "Üzgünüm ama bunu yapamayız."

"Ve Shambler'ın cesareti," dedi Sid bir öğleden sonra arkadaşlarına katılırken. "Fairview'da yeni bir kızla tanıştırıp tanıştıramayacağımızı bilmek istiyordu. Tanıdığı kız onu sarstı."

"Her geçen gün daha da kötüye gidiyor," diye ilan etti Tom. "O adamda
anlayamadığım bir şey var."

"Ama iyi bir koşucu ve atlayıcı," diye açıkladı Phil.

"Hepsi birlikte fazla iyi," diye açıkladı Tom. "Eğer Harkness'te burada antrenmanlarda olduğu kadar iyiyse, neden ayrıldı?"

"Belki de daha büyük bir üniversiteye gitmek istiyordu."

"Harkness, Randall'dan çok daha küçük değil ve çok daha fazla parası var. İsteseydi kalabilirdi," ve Tom başını iki yana salladı. Shambler ile ilgili iki üç şey aklına geldi ve kendini yeni öğrenciyle ilgili bir gizem olup olmadığını ciddi ciddi merak ederken buldu.

"Ah, tüh! Sanırım fazla titizleniyorum," diye karar verdi Tom. "O yürüyüş için pantolonumu ütületmem gerek."

Dört oğlan, kendi aralarında biraz gayriresmi bir şekilde dört kızı paylaştırmıştı. Tom, Madge'i alacaktı, Phil Helen Newton'a eşlik edecekti, Sid
Ruth Clinton'ı alacaktı ve Frank Simpson Mabel
Harrison'a bakacaktı. Bu, oğlanları memnun etti, ancak kızlara bu düzenlemenin uygun olup olmadığını henüz sormamışlardı. Bu görev Tom'a devredildi ve bir öğleden sonra üç notla yola çıktı, kendi notu sözlü bir mesaj olacaktı.

Son ders dönemi boş olduğu ve Fairview'a gitmek için zaman ayırabileceği için seçim onun omuzlarına kalmıştı. Kahramanımız, karma eğitim kurumuna gitmek için tramvaya bindiğinde oldukça hoş duygular yaşadı ve oraya yaklaştığında, hava çok güzel olduğu için, varış noktasından yaklaşık bir mil uzakta indi ve yolun geri kalanını yürümeye karar verdi.

Tom, yeşil bir halıyla zenginleştirilmiş çimenli bir yola saptığında, hemen önündeki bir çalı kümesinden gelen bir acı çığlığı duydu - bir kızın sesi. "Birileri başını belaya soktu!" diye hemen karar verdi Tom ve doğal olarak
kurtarmaya koştu. Yukarı uzandığında, yüksek bir çalıdan büyük bir koza
çekebileceğini gördü, güzel bir kız, bir yabancı, ama açıkça bir Fairview öğrencisinin havasını
veriyordu. Tom bir anda sorunun ne olduğunu
gördü.

Çalılık büyük dikenler içeriyordu ve kozaya uzanırken, kızın kolu
keskin bir noktaya takılmıştı. Kolundan öyle bir tutulmuştu ki
kolunu uzatmak ya da geri çekmek dikenle etini
daha fazla delmek anlamına geliyordu.

"Ah!" diye bağırdı ve sonra Tom sahneye çıktı.

"Belki sana yardım edebilirim," dedi şapkasını kaldırarak. "Kozayı
istiyor musun?"

"Evet. Ama şimdi aldırma! Dikeni kırabilirsen, kolumu
çıkarabilirim----"

Yüzünden bir acı spazmı geçti ve Tom hemen harekete geçti. Kalın
eldivenler takmıştı ama dikenler onları bile deliyordu. Ama aldırmadı ve kısa süre sonra rahatsız edici dalı kopardı, ancak daha önce değil, kız kolunu hareket ettirerek, serbestçe kanayan uzun bir çizik
yaratmıştı.

"Ah!" diye mırıldandı ve geri çekilirken biraz sendeledi. "Ben--ben
kan görmeye dayanamıyorum!" diye ekledi.

Tom onu ​​yakaladı, yoksa bayılabilirdi ve sonra, çabuk davranan bir çocuk olduğu için, mendilini hemen çizik etrafına sardı.

"Buraya oturursan, sanırım şu evden biraz su alabilirim," diye devam etti. "Kendini daha iyi hissetmeni sağlar."

"Ah," diye başladı, "çok can sıkıcı--çok üzgünüm."

"Hiç de değil," diye telaşla güvence verdi Tom ve kısa bir süre sonra bir bardak suyla geri döndü. Kız gerçekten daha iyi hissetti ve,
hemen ayağa kalktı.

"Şimdi iyiyim, teşekkür ederim," diye mırıldandı, yürürken. Tom
onu dikkatle süzdü. "Eldiven takmalıydım, ya da
bir makas getirmeliydim," diye devam etti. "Doğa tarihi dersinde biraz çalışmamız gerekiyor ve bu yüzden kozayı istedim. Fairview'dayım," diye gereksiz yere ekledi.

"Oraya gidiyorum," dedi Tom. "Adım Parsons. Ruth Clinton'ın
kardeşi ve ben----"

"Ah, seni duymuştum," diye sözünü kesti kız, Tom'un çok çekici bulduğu bir gülümsemeyle. "Ruth bana senden bahsediyordu."

"Bu güzel," diye güldü Tom ve sonra tüm bu sıkıntının sebebi olan kozayı gördü. "Bekle, senin için alırım," diye gönüllü oldu ve dikenlere
çok fena bir şekilde
tırnaklarını
tırmalamasına rağmen yaptı.

"Seninle yürümeye devam edeceğim," dedi, kıza katılırken. "Ruth için
bir
notum var."

"Ben Bayan Benson," dedi kız, basitçe. "Sana yeterince
teşekkür
edemeyeceğimden eminim ve seni daha
önceden tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Güzel!" diye bağırdı Tom, daha önce hiç alışık olmadığı kızlarla
nasıl bu kadar iyi anlaşabildiğini merak ederek.

Yürümeye devam ettiler, birçok şeyden ve Mayıs ayındaki geziden bahsediyorlardı. Fairview'un ana
girişi görüş alanındaydı.

"Mendilinle ilgili ne yapacağım, Bay Parsons?" diye sordu Bayan
Benson. "Şu an çıkarırsam korkarım----"

Bunu yapmaya başladı, ancak bileğinden aşağı akan azıcık kanı görünce ürperdi.

"Çıkartmaya devam et," diye tavsiyede bulundu Tom. "Daha sonra bana gönderebilirsin. Belki de
bir doktora çiziklere baktırsan iyi olur. Tedaviye ihtiyacı olabilir. O dikenlerin bazıları
zehirlidir."

İçgüdüsel olarak eğildi ve kızın bileğindeki mendili sıkmaya başladı. Bu oldukça hassas görevle meşgulken, bir çalılığın arkasından dört hizmetçi çıktı. Bir anda Tom, bunların Phil'in kız kardeşi ve üç arkadaşı olduğunu anladı. Ona ve arkadaşına merakla baktılar.

"Neden--Tom bu!" diye haykırdı Ruth dürtüsel bir şekilde.

"Evet. O--beni kötü bir durumdan kurtardı," diye açıkladı Bayan Benson. "Dikenli bir çalıya yakalandım. Bileğimi korkunç bir şekilde çizdim,
kızlar."

"Ah!" diye haykırdı Bayan Tyler, oldukça boş bir şekilde ve Tom, kızların hiçbirinin Bayan
Benson'ın yaralanmasıyla pek ilgilenmemesinin garip olduğunu düşündü. Kendisi Tom'a gülümsedi ve sonra şöyle dedi:

"Ben şimdi revir'e gidiyorum. Sana _çok_ minnettarım.
Mendilin geri göndereceğim. Sizinle tanışmam benim için çok şanslıydı."

"Genellikle _birileriyle_ tanışmayı başarır," diye mırıldandı Bayan Harrison ve
Tom şapkasını veda etmek için kaldırırken her zamankinden daha fazla meraklandı.

"Nasılsınız?" diye selamladı Tom, Ruth ve diğerlerini. "Bugün bir tür
özel haberciyim."

Mektuplarını çıkardı - biri Ruth için, biri Mabel için ve biri de Helen için.

"Benim için yok mu?" diye sordu Madge, sahte bir sıkıntıyla.

"Ben- ... bir an. Sonra bakışları Bayan Benson'ın uzaklaşan formuna doğru kaymış gibiydi. Tom merakla bekledi.

"Teşekkür ederim," dedi Madge, biraz sert bir şekilde, "ama ben--zaten nişanlıyım,"
ve Tom yutkunurken o yana döndü.

Açıkça bir hizmetçinin yolunu yeni yeni öğreniyordu.

BÖLÜM XII

ACIMA KARARLI

"Hadi Tom, sen giyinmeyi bırakmayacak mısın?"

"Evet, hadi, geç kalmak istemiyoruz."

"Aldığın yeni kravatı görelim."

Uzun boylu sürahinin arkadaşları, dördünün birden giyinmesi ve en iyi kıyafetlerini giymesi gerektiğinde, her zamankinden daha önemli bir olaya işaret eden, çok küçük odada daireler çizerken ona böyle hitap ettiler.

Ama Tom giyinmiyordu. En rahat, yani en eski giysileriyle, elinde bir kitap ve bir de romanla, eski, harap kanepede uzanıyordu.

Ama okumuyordu, yakından bakan birinin hemen fark edebileceği bir gerçekti bu, ancak o hoş öğleden sonra - Fairview'daki Mayıs yürüyüşünün öğleden sonrası - etrafta yakından bakan kimse yoktu.

Tom zaman zaman basılı sayfaya baktı ama
kelimelerden hiçbirini göremedi. Bunun yerine, kendisiyle tipler arasında, bir kızın yüzünün görüntüsü belirdi - şimdi otoriter bir yüz, ona soğukça bakan gözlerle.

"Söyle bakalım, geç kalacaksın!" diye uyardı Phil, "ve seni beklemeyeceğiz. Kendi domuz pastırmanı kurtarmak zorunda kalacaksın."

"Oh-tamam," diye homurdandı Tom, aldatıcı olmaya çalıştığı bir tonla. "Bu bandbox'ta giyinmeye çalışmanın bir faydası yok. Siz
arkadaşlar çekilince
eşyalarımı hemen
üstebilirim."

"Onu dinleyin," diye alay etti Sid.

"Bahse girerim ki yepyeni bir kıyafeti var," diye ilan etti Frank, "ve onları
göstermeye cesaret edemez. Hadi, spor yapın!"

"Şey," diye mırıldandı Tom, bir kez daha kitaba dönerken -ama okumak için değil.

"Saç fırçam nerede?" diye sordu Phil. "Eğer sizlerden herhangi biri--Ne kadar da
cesaretlisin, Sid!" diye bağırdı. "Ayakkabılarında kullanıyorsun!"

"Onlar rugan ve ben sadece biraz tozunu almak istiyordum," diye savundu suçlu olan.

"Ver onu!" diye sertçe emretti Phil. "Ve bir daha alma.
Cebindeki mendili kullan."

"Mor manşet düğmelerimi kim gördü?" Frank sordu.

"Onları yok. Geçen gün haberci Wallops'u buna benzer bir çiftle gördüm," dedi Sid. "Mavi olanları giy."

"Giymeyeceğim! Kravatımla uyumlu mor olanları aldım. Ah, işte buradalar. Bir sayfayı işaretlemek için Latin gramerime koydum. İyi ki hatırlamışım."

"Bazılarınızın kafalarınızın olduğunu hatırlaması iyi ki," diye homurdandı Tom. "Ben
bu kadar yaşlı kız görmedim! Bazılarınız yanaklarınıza biraz kırmızı sürmemi istemiyor mu?"

"Kes şunu ve hadi, yaşlı Iambus," diye homurdandı Phil--homurdandı çünkü ayakkabılarını bağlamak için eğilmişti. "Sen gelmiyor musun, Tom?"

"Elbette. Ama giyinmek için yer istiyorum. Siz beyler gidin, ben de yakında gelirim."

"Elbise fırçası nerede?" diye sordu Frank, en yakındaki hazır olan.
"Söyle bakalım, bu odada bir elektrik süpürgesi koyacak kadar toz var. Vay canına!"

"Halının kaldırılması ve dövülmesi gerekiyor," diye yorumladı Sid.

"Asla!" diye bağırdı Phil. "Eğer kaldırırsak dağılır ve
bir daha asla indiremeyiz. Yeter artık. İşte, sanırım
bittim. Nasıl görünüyorum?"

"Üniversitede dikilmiş kıyafetlerin reklamlarından biri gibi," dedi Tom. "Yaşamak için fazla tatlısın!
Bütün kızlar sana deli olacak."

"Kıskanıyorsun," diye karşılık verdi. "Hadi çocuklar."

"Oturun ve rahatlayın," diye öğütledi Sid, dik yakalı yeni kravatıyla boğuşurken. "Vay canına! Bu çok
acı. Kaydıramıyorum."

"Önce giy o zaman," diye öğütledi Tom sırıtarak.

Sonunda üçü de kendi zevklerine göre dizildiler ve ayrılmaya
hazırlandılar.

"Seni dışarıda bekleyelim mi?" diye sordu Phil Tom'a.

"Hayır, hadi, bir araba bul. Ben de seni takip ederim. Bu bölümü bitirmek istiyorum.
Çok zaman var. Çok erken geldin. Oturup serinleyin."

"Ne, toz olsun! Sanırım hayır!" diye bağırdı Sid. "Hadi, arkadaşlar."

"Sonra görüşürüz?" diye sordu Phil, dışarı çıkarken.

"Sonra--evet," diye cevapladı Tom, sanki bütün bu olay onu sıkıyormuş gibi esneyip geriniyormuş gibi yaparak. Ve sonra, kapı kapandığında ve arkadaşlarının koridorda yürüdüğünü duyduğunda, kitabı odanın karşısına fırlattı,
elleri başının arasına, dirsekleri dizlerinin üzerine gelecek şekilde öne eğildi,
ve acı düşüncelere kapıldı.

Çünkü Tom Parsons Mayıs yürüyüşüne çıkmayacaktı.

Üç arkadaşımız dışında birçoğu o öğleden sonra yıllık gezi için korkuyla ve az çok
harika bir şekilde giyinmişti,
ve kısa süre sonra bütün yollar Fairview'a çıkıyor gibi görünüyordu. Sid, Phil ve Frank en erken gelenler arasındaydı ve kısa süre sonra onları bekleyen Ruth, Mabel ve Helen'ı buldular.

"Tom nerede?" diye sordu Ruth kardeşine.

"Ah, daha sonra gelecek. Bizimle odada takılmak istemedi.
Sanırım yeni bir takım elbise giymiş. Peki Madge nerede?"

Kızlar arasında utanç dolu bir sessizlik oldu ve sonra Mabel şöyle dedi:

"Erkenden yola çıktı ve nereye gittiğini söylemedi. Bence
çok garip davrandı."

"Diyelim ki, o ve Tom bir şaka yapıyorlar!" diye ilan etti Phil. "Bence
Tom'da tuhaf bir şeyler vardı."

"O zaman onları daha sonra görürüz," diye önerdi Sid. "Hadi, hareketsiz durmak için çok
güzel."

Öğle yemeğinin yeneceği ormanlık alana doğru yürüdüler - kalplerinde Bahar olan mutlu çocuklar ve neşeli kızlar.

Ve dört arkadaşın odasında, yalnız bir figür oturuyordu - eski, sallantılı kanepede oturan bir figür - solgun halıya asık suratla bakan bir figür - telaşlı küçük çalar saatin dakikaları sayarken kıpırdamayan bir figür.

Kampüste, top antrenmanındaki bir grup çocuğun sesleri duyuluyordu.
Daha uzakta, beklentiyle zıplayan, koşan veya ağırlık atanların çığlıkları duyulabiliyordu atletizm oyunlarından. Ama odadaki figür buna hiç aldırış etmedi.

Kımıldamadan Tom hiçbir şeye bakmaya devam etti ve ruhundaki
acı
içinde büyüdü.

"Anlayamıyorum--anlayamıyorum," diye mırıldandı, tekrar tekrar.

BÖLÜM XIII

TOM BİR ŞEY GÖRÜYOR

"Sence onu ne tutuyor?" diye sordu Sid.

"Kim?" diye sordu Phil, Helen Newton'un yanında yürürken.

"Tom, tabii ki. Bu saatte burada olmalı."

"Belki bir arabayı kaçırdı," diye önerdi Ruth.

"Üç ya da dört tane almaya vakti oldu," diye açıkladı Frank. "Bize şaka
ya
dıyor sanırım."

"O zaman Madge Tyler da," diye konuştu Mabel Harrison. "Acaba o----"

"İşte şimdi!" diye bağırdı Helen aniden.

"Ve yanında biri var. Bu----" diye başladı Ruth.

Aniden şaşkınlıkla durdu ve tüm gözler ağaçlık alanda iki figürün görüldüğü küçük bir açıklığa çevrildi - bir genç kız ve bir kız. Ve kız şüphesiz Madge olsa da, genç kız Tom Parsons değildi ve bu gerçek hepsi için bir dünya anlam taşıyordu.

"Tom değil," diye bitirdi Phil, bir an inceledikten sonra. "Kim o! Sırtını bu tarafa dönmüş."

"Roger Barnes'a benziyor," diye belirtti Sid.

"Hayır, Roger'ı Clare Hopkins'le gördüm," diye belirtti Mabel, karma eğitim kurumundaki iki öğrencinin adını vererek. "Bugün bir top
maçı yapmaya çalıştı, ama diğer çocuklardan hiçbiri oynamayı kabul etmedi. O
Roger değil."

"Lem Sellig olamaz," diye cesaret etti Helen.

"Hadi, öğle yemeği için iyi bir yer bulalım," diye önerdi Ruth, utanç verici konuyu
değiştirmek için övgüye değer bir istekle. "Belki Tom daha sonra gelir. Ona biraz saklamalıyız."

"Çok fazla değil," diye itiraz etti Phil. "Açız ve o da zamanında
gelmiş olabilirdi."

"Phil, hiç aklın yok mu?" diye fısıldamayı başardı kız kardeşi ona.
"Bir şey olduğunu göremiyor musun?"

"Ne?" diye sordu Phil, yeterince masum bir şekilde. Phil hiçbir zaman entrika konusunda güçlü olmamıştı.

"Ah! Aptal, sana sonra anlatırım!" diye fısıldadı Ruth. "Şimdilik daha fazla bir şey
söyleme."

"Doğru," diye itiraf etti Phil iyi huylu bir şekilde. "Ağzımı her açtığımda, şairin dediği gibi, ayağımı içeri sokuyorum."

Hepsi güldüler - oldukça kısıtlı bir şekilde güldüler ve birden fazla bakış, Mayıs yürüyüşüne gelen partilerin bağrışları ve kahkahalarının geldiği ağaçların arasında kaybolmadan önce Madge Tyler ve arkadaşına yöneldi.

"Ve işte bu yüzden Tom giyinmek ve bizimle gelmek istemedi,"
diye mırıldandı Phil, fırsat bulduğunda Sid'in kulağına. "O ve Madge tartıştılar."

"Sanırım öyle. Ama kiminle?"

"Bırak artık. Turşuları uzat; olur mu?"

Böylece Phil arkadaşının endişesinden kurtuldu.

"Oh!" diye bağırdı Ruth, masa örtüsünün serildiği yerden hızla uzaklaşırken. "Oh, al şunu, birileri! Yap!"

"Nedir o?" Sid endişeyle sordu. "Yılan mı?"

"Bilmiyorum ama büyük ve siyah bir şey. Az önce o hindistancevizi makaron tabağının
altında hareket ettiğini gördüm. Ah!"

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi Sid, elini tabağa doğru uzatırken, "ama gerçek bir semender olsa bile onu alırım. O makaronlar, sürünen veya sürünen bir şeyin
kaçmasına izin vermek için fazla iyi. Çık dışarı, seni kötü adam!" diye bağırdı ve tabağı kaldırdı.

Siyah bir şey, vızıldayan kanatlarıyla tabağın altındaki saklandığı yerden
uçtu. Phil'e doğru gitti, Phil ise tam olarak korkudan değil, içgüdüsel olarak
kaçtı. Ölümcül bir hataydı çünkü limonata dolu cam kavanoza doğru
atıldı ve bir an sonra içecek devrilip bir kısmı Ruth'un kucağına uçtu.

"Bak, ne yaptın!" diye bağırdı kardeşine. "Ve bu da
benim en iyi elbisemdi! Mahvoldu!"

Limonata lekelerini mendiliyle silmeye başladı.

"Çıkacak," diye teselli etti Phil, uçuşan böceğin
uçuşuna bakmak için döndüğünde. "Biraz sirke al, ya da--şey--buna benzer bir şey."

"Limonata bir asittir ve çıkarmak için bir alkaliye ihtiyacı vardır," diye açıkladı
Frank. "Sirke de bir asittir. Bu durumdaki gibi
tedavi edici bir durum değildir."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Sid. "Hiç elbiselerden leke çıkardın mı?"

"Hayır, ama Ruth'un elbisesine benzer bir banyo yapan beyaz bir pantolondan çıkardım," diye açıkladı Büyük Kaliforniyalı. "Bu da
iyi işe yaradı."

"Bence limonata nötrdür," diye ekledi Phil. "En azından bu, çünkü
hiç kalmadı. Partiyi mahvettiğim için üzgünüm."

"Ah, daha fazlası var," dedi Helen. "Sepetimde bir kavanoz getirdim.
Lütfen uzat, Phil."

Ek limonata tedariki gündeme geldi ve yine neşeyle konuşmaya başladılar, ancak fark edilir bir gerilim vardı.
Kızların Madge'in yokluğuyla ne yapacaklarını
bilmedikleri açıktı ve neşeli kahkahalarla bunu örtbas etmeye çalıştılar.

"Eh, daha fazla sandviç getirmedin; Helen, getirdin mi?" diye sordu Phil, sandviçini bitirirken iç çekerek, -peki, ama birini ihbar etmenin ve yediği sandviçlerin sayısını
takip etmenin ne anlamı var? Ya Phil'in iştahı iyi olsaydı?

"Ah, Phil!" diye bağırdı kız kardeşi. "Daha fazla yiyeceğini mi kastediyorsun?
değil mi?"

"Onları yemeye ikna edebilirsem," diye sakin bir cevap verdi. "Biraz da zeytin. Sanırım, Helen, o hiç bozulmayan sepetine bir şişe daha koymadın; değil mi?"

"Kesinlikle koydum," diye cevapladı gülerek. "Siz oğlanların
aç olacağını biliyordum."

"Başka türlü asla aç kalmazlar," diye açıkladı Ruth.

"Küçük kardeşine böyle davranmak zalim bir kız kardeş," diye yorumladı Phil, zeytin şişesinde tirbuşonu kullanırken, Helen daha fazla sandviç çıkarırken.

Birdenbire bir patlama oldu ve zeytin şişesinin mantarı o kadar beklenmedik bir şekilde çıktı ki, o hassas işlemi yapmak için diz çöken Phil geriye doğru devrilirken, Frank dehşet içinde bir çığlık attı.

"Gözüm! Ah, gözüm!" diye haykırdı, elini yüzüne götürerek.

"Ne oldu?" diye sordu Sid endişeyle. "Bir parça
mantar mı kaçtı?"

"Hayır, ama o zeytin suyunun yaklaşık bir galonu kaçtı!" diye karşılık verdi hasta olan, mendilini şiddetle kullanırken. "Bunu bilerek yaptın,
Phil."

"Ben yapmadım. Mantar hazır olmadan önce çıktı. Neden
bu kadar sıkı taktıklarını anlamıyorum."

"Tamam, ama bir daha yapma," diye yalvardı Frank. "Diyelim ki, ama acıtıyor!
Zeytin suyunun neyden yapıldığını merak ediyorum, her neyse. Yeşil meyvenin
yüzdüğü şeyden bahsediyorum."

"Sadece tuz ve su," diye açıkladı Phil.

"Saçmalama. En azından sülfürik asit," diye açıkladı Frank. "Her neyse, gözümde öyle
hissediyorum. Acaba Fransız mı yoksa İtalyan zeytinleri mi?"

"Ne fark eder?" diye sordu Sid.

"Çok. Fransız zeytinlerine asla tahammül edemem ve hiçbir şey için
gözlerime meyve suyu kaçmasını istemem."

"Defol git!" diye güldü Phil. "Onlar kesinlikle İtalyan. Hardalları sandviçlere ver ve bitirelim."

"Beğendiğini sanıyordum," dedi kız kardeşi.

"Öyle sanıyordum, ama bir kaza daha olursa iştahım kaçar." Ve böylece neşeli öğle yemeği devam etti.

Mayıs yürüyüşü büyük bir başarıydı - en azından neredeyse herkes oy kullandı.
Eğer içlerinde ufak tefek kalp ağrıları olanlar varsa bu doğal bir şeydi
belki de ve uzun süre dayanamazlardı. Bayan Philock en iyi halindeydi ve
sorumluluğundaki kızlara normalden daha fazla özgürlük tanıdı.
Bu olayla ilgili az çok resmiyet vardı ve
yolda karşılaşılan bitkilerle ilgili biraz not alınması gerekiyordu.
Ama çoğu durumda, gerekli sınıf notlarını almaya yetecek en küçük asgari nottu.

Öğle yemekleri yenmişti ve oğlanlar ve kızlar koruda dolaşıyorlardı. Madge bütün gün arkadaşlarının yanında olmamıştı ve bunu
heyecanla hissediyorlardı, ama uzaktan neşeyle elini onlara doğru salladı.
Çocuklar, arkadaşının kimliğine olan ilgilerini kaybetmişlerdi.

"Ah, Phil," diye seslendi Helen, ormanlık bir kıyıda büyüyen güzel bir çiçek gördüğünde refakatçisine. "Lütfen onu bana getir. Ama dikenlere dikkat et."

"A-la-Miss Benson?" diye sordu Phil, Tom'un güzel kızla kaçamağına atıfta bulunarak.

"Evet," diye onayladı Helen gülerek ve kızararak. Ve sonra, ayaklarının dibindeki bir taşa
baktığında çığlık attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Phil, kıyıdan aşağı öyle bir hızla indi ki
kaydı ve neredeyse yarı mesafeyi yuvarlanarak gitti. "Ayak bileğini mi burktun?"

"Hayır, ama korkunç bir yılan!"

Küçük bir yılanı işaret etti, bir solucandan daha büyük değildi.

"Pooh!" diye alay etti Phil. "Annesini kaybetti, hepsi bu. Zavallıyı çığlık
atarak bu kadar korkutmamalısın."

"Aman! Korkunç şey!" dedi Helen titreyerek, Phil yılanı yavaşça çalılıklara fırlatırken. "Sürünen hiçbir şeye tahammül edemiyorum."

Sonra Phil, yeni pantolonundan kiri silkeleyerek, çiçeği almak için bir başka ve başarılı girişimde bulundu. Ve gün böylece devam etti.

Odasına dönen Tom doğruldu ve pencereden baktı.
Öğleden sonra bitmek üzereydi ve kampüsün etrafındaki uzun gölgeler batan güneşi haber veriyordu.

"Eh!" dedi yüksek sesle. "Dışarı çıkıp dolaşsam iyi olur. Çok yakında geri dönecekler ve sonra----" omuzlarını silkti. "Ne faydası var?" diye sordu kendine, özellikle hiçbir şeyle alakası olmadan.

Bir heves onu Fairview yönüne giden bir arabaya binmeye yöneltti. Mayıs yürüyüşünün bu zamana kadar biteceğini biliyordu, belki de birkaç
gecikme hariç. Ve umuyordu--ama ne umuyordu ki?

Tom kendini kolejdeki kız ve erkeklerin birkaç saat önce öğle yemeği yediği küçük koruda yürürken buldu. Yer şimdi ıssız görünüyordu, ancak arada sırada uzaktan gelen bir kahkaha, geç kalan bir çifti anlatıyordu. Güneş neredeyse batıyordu, yeni yapraklanan ağaçların arasından altın-kırmızı ışık huzmeleri gönderiyordu.

Tom ıssız bir sahil ağacı yoluna saptı. Yoluna dikkat etmeden yürümeye devam etti, ta ki bir kavşağa yaklaştığında sesler duyana kadar.
Bir kızın yumuşak tonları ve bir gencin daha derin uğultusu vardı.
Tom, korunaklı bir gövdenin arkasına geri çekildi ve tam zamanında, çünkü
çift aniden görüş alanına girdi.

"Mükemmel bir gün olmadı mı?" diye sordu genç.

"Evet--neredeyse," arkadaşının oldukça kayıtsız cevabıydı.

"Neden olmasın Bayan Tyler?"

Tom bunun üzerine irkildi. Büyük plajın arkasından baktı.

"Ah, bu dünyada hiçbir şey mükemmel değildir," diye güldü cevap.

Aniden batan güneş, çiftin yüzlerine
net bir şekilde vurdu. Tom onları gördü ve dudakları bir isim oluşturdu.

"Shambler! Bana gelemeyeceğini söylediğinde kastettiği kişi oydu.
Shambler!"

Çift geçip gitti ve Tom orada durup onlara baktı, ellerini sıktı
öyle ki tırnakları avuç içlerine derin bir şekilde battı.

"Shambler!" diye mırıldandı. "Shambler!"

BÖLÜM XIV

SHAMBLER'IN ZİYARETÇİSİ

Tom Parsons'ın arkadaşları sağduyuya sahipti -ya da zarafet mi demeliyiz-
Mayıs yürüyüşünde görünmemesinden bahsetmiyorum bile. Onlar için çok şey ifade eden ve uzun süre hatırlanacak olaylarla dolu olan günün sonunda odaya girdiklerinde, Sid, Phil ve Frank, sanki Tom'un gitmesini hiç beklemiyormuş gibi,
ya da geri döndüklerinde onları karşılamaya hazır olacakmış gibi davrandılar. Çünkü o, onlardan
önceydi. Madge'i Shambler'la
gördükten sonra bir arabaya yetişmek için acele etmişti.

"Kitabını bitirdin mi?" diye sordu Frank, rahat bir
sandalyeye çökerken.

"Hayır," diye cevapladı Tom sessizce. "Yürüyüşe çıktım."

"Güzel bir gündü," diye belirtti Sid, eşlik eden sandalyeyi Frank'in seçtiği sandalyeye götürerek ve kendini öyle bir şiddetle
attı ki eklemleri gıcırdadı ve itiraz edercesine inledi. "Yorgunum," diye ekledi Sid, açıklama yaparak.

"Ama sandalyeyi öldürmenin bir nedeni yok," diye itiraz etti Phil. "Bu da eski orijinal, Rosencranz'dan aldığımız değil. Nazikçe davran."

Tom kanepede uzanmış, kolları başının üstünde, tavana bakıyordu. Phil'e yer açmak için ayaklarını hareket ettirdi, Phil de arkadaşının yanına yerleşti.

Bir süreliğine odada sessizlik oldu, derin bir sessizlik, çünkü kimse
biraz utanç verici durumu hafifletmek için ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Üçü de Tom'a ne yapacaklarını bilmiyorlardı, ancak eve gelmeden hemen önce Madge Tyler'ın Shambler'la birlikte olduğunu duymuşlardı ve bu çok şeyi açıklıyordu.

"Aman Tanrım! Saat!" diye bağırdı Sid aniden, kendini hissettirmeye başlayan sessizlik o kadar bunaltıcı hale geldi ki
hepsi saatin durduğunun farkındaydı. "Ona bir şey yaptın mı, Tom?"

"Kim? Ben mi? Hayır, dışarı çıktığımda çalışıyordu. Belki de kurulması gerekiyor."

"İşte bu," dedi Sid rahatlamış bir şekilde, ana yayı çalıştıran başparmak vidasını test ederek, saatin gerçekten de
boşa gittiğini gördüğünde. Kısa süre sonra neşeli, biraz monoton tik takları odayı doldurdu.

"Şimdi biraz kemikleme zamanı," dedi Phil, sert yakasını çıkarıp rahat bir şekilde otururken, yarım bir iç çekişle. "Bahar
sınavlarının oldukça
sert olacağını anlıyorum," diye ekledi.

"Öyle olmalı," diye belirtti Frank. "Dünyada yükseliyoruz. Artık anaokulu sınıfında değiliz. Ama yakında
Yaz gelecek ve sonra uzun bir dinlenme. Sanırım bir çiftliğe gidiyorum."

"Ben dağlar için," dedi Sid.

"Ve benim için bir göl ve bir motorlu tekne," diye söze girdi Phil. "Ya sen,
Tom?"

"Bilmiyorum. Hiçbir plan yapmadım. Babamın davasının nasıl sonuçlanacağına bağlı. Bazılarınızın spor yaptığı bir otelde garsonluk yapıyor olabilirim."

"Eğer öyleyse, masanıza oturup size yeterince büyük bahşişler veririm, böylece Sonbaharda Randall'a geri dönebilirsiniz," diye güldü Sid, diğerleri de katıldı. Sonra, muhtemelen kitaplarından çok günün olaylarına odaklanan zihinlerle, üçü de çalışmaya koyuldu.
Ama Tom, kollarını başının üzerine kaldırmış, gözlerini tavana dikmiş bir şekilde kanepede uzanmış halde kaldı.

"Bugün herkes antrenmana çıktı!" diye emretti Holly Cross, ertesi
öğleden sonra, günün son dersinin sonunda Randall'dan bir grup çocuk
a doğru akın ederken. "Gülle atıcılar, ağırlık atıcılar, koşucular,
atlayıcılar, engelli koşucular - herkes işinin başında!"

"Ne acelesi var?" diye sordu Phil. "Yeni bir şey var mı?"

"Evet, bir bakıma. Dört kolejden gelen komite dün gece toplandı ve toplantıyı yapmaya neredeyse karar verdik. Tüm itiraz edilebilir noktalar ortadan kaldırıldı ve geriye sadece etkinliklere ve tarihe karar vermek kaldı."

"İşte bu!" diye bağırdı Büyük Kaliforniyalı.

"Vay canına! Bir şeyler yolunda gidiyor!" diye bağırdı Shambler. "Koşu kıyafetlerimi giyeceğim."

"Sanki tüm kolej ona güveniyormuş gibi," dedi Sid, yeni öğrenci spor salonuna doğru
hızla yürürken, yarı alaycı bir şekilde.

"Eh, bizim için mil koşusunu kazanmasını bekliyoruz," dedi Holly.
"Şu ana kadar gördüğümüz en iyi vuruş o, her ne kadar burnundan soluma
kibirle dolu olsa da. Hadi, şimdi, beyler, işe koyulun."

"Yeni engeller geldi mi?" diye sordu Frank Simpson, önerilen 120 yard engelli koşuyla çok
ilgilenmişti.

"Evet, onları çok yakında yola çıkaracağım," diye cevapladı Holly.
"İyiler ve bir yükseklikten diğerine geçmek sadece birkaç saniye sürüyor. Bak bakalım, nasıllar."

Yakında Randall'daki atletizm sahası hareketli bir sahne sundu. Koşu şortlarından formalara ve kazaklara kadar her çeşit çıplak üniforma giymiş çocuklar
antrenmandaydı.

[İllüstrasyon: YAKINDA RANDALL'DAKİ ATLETİK SAHASI YOĞUN BİR SAHNE SUNUYORDU.]

Burada, yedi fitlik çemberde, Phil çekiç atışı için dengesini sağlarken, bir tarafta Tom on altı poundluk gülleyi atmak için ayak tahtasını ayarlıyordu. Frank Simpson, hademelerden birine yeni engelleri kurmada yardım ediyordu ve Sid atlama sopasını test ediyordu.

Büyük yapısı ve güçlü kasları ona çok az kişinin sahip olduğu bir avantaj sağlayan Dutch Housenlager, elli altı poundluk ağırlıkla oynuyordu.

"Bugün yirmi beş fitten daha iyisini yapacağım," diye ilan etti ve
hemen Üçgen saplı büyük demir topu havaya kaldırdı ve
kaldırdı.

"Yirmi beş fit sekiz inç!" diye duyurdu bir ölçümcü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Sid.

"Ah, onu da yeneceğim," diye tahmin etti Dutch gülerek.

Shambler yeni takım elbisesini giymiş bir şekilde spor salonundan koşarak geldi.
Çekici bir
figür sunuyordu; Tom bunu kabul etmekten kendini alamadı, yeni geleni sevmese de. Ve Shambler kesinlikle koşabilirdi. Kendine güvenen bir
havası ve çok şey ifade eden bir tavrı vardı.

Antrenman devam etti ve kalıcı antrenör ve yönetici olarak dönüşümlü olarak seçilen Holly Cross ve Kindlings, tüm çocukların performanslarını dikkatle izlediler.

"Burada iyi şeyler var," diye belirtti Holly.

"Evet," diye kabul etti Kindlings, "eğer sadece pratik yaparlarsa ve devam ederlerse. Ancak oyunlara daha çok var ve herhangi biri bayatlayabilir.
Bu beyzbol veya futbol gibi değil. Elmas veya futbol sahasında bir oyun kazanamazsak, bir şansımız daha var. Ama genel yarışmalarda kazanamayız. İlk seferde ya yaparız ya da ölürüz."

"Neden, endişelenmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama Boxer Hall bizi yenmek için kafasını verir ve biz hiçbir
riske giremeyiz. Hadi, Shambler'ı izle, olur mu? Bence
bugün iyi gidiyor."

Holly, Shambler'ın bir mil koşusunu bitirmek üzere olduğu cüruf pistine doğru yürüdü. Holly bandı göğsüne bastırırken kronometresine bastı.

"Zaman!" diye soludu Shambler.

"Altı dakika, elli altı saniye," diye bildirdi Holly.

"Tamam, bitirmeden önce altı buçuk saniyeye indireceğim," diye devam etti yeni öğrenci. "Yapabilirim."

"Rahatlasan iyi olur," diye tavsiyede bulundu eğitmen. Konuşurken Shambler'ın yüzünde bir değişiklik gördü ve gözlerinde, kendisine konuşmak için yaklaşan birinin olduğunu söyleyen bir ışık vardı. Holly, oldukça perişan giyimli bir adamla yüzleşmek için döndü - Shambler'a doğru yürüyen bir yabancı.

"Merhaba, Shambler," diye selamladı yeni geleni. "Eski oyununda, görüyorum. Seni
bulacağımı düşünmüştüm."

Shambler'ın yüzündeki değişiklik şaşırtıcıydı. Diğer yarışmacılardan bazılarını izlemek için
başka tarafa döndüğünde bile Holly bunun farkındaydı. Daha sonra, Shambler'ın korkmuş veya
serseri ziyaretçinin kendisiyle konuşmasından utanmış gibi göründüğünü söyledi.

"Beni gördüğüne sevinmedin mi?" diye devam etti adam. "Seni görmek için uzun bir yoldan
geldim ve----"

"Elbette," diye atıldı koşucu. "Konuşabileceğimiz yere gel.
Seni beklemiyordum."

"Ne zaman geleceğimi asla bilemezsin," diye cevap verdi ve
Holly aceleyle uzaklaşırken, kelimelerin yarı tehdit içerdiğini düşündü.

BÖLÜM XV

TOM ŞÜPHELİ

Randall'daki en iyi çok yönlü sporculardan biri olan Tom Parsons,
formunu korumak için çeşitli şeyler yapmaya inanıyordu.
Kendini yalnızca bir şeye adarsa, başka bir spor türüne zarar vererek, o konuda başarılı olabileceğini fark etti. Randall'ın kutuya gönderdiği en iyi atıcılardan biriydi ve onun hakkında, koşmaya, sırıkla atlamaya, geniş veya yüksek atlamaya daha fazla zaman ayırsaydı, her ikisinde de iyi rekorlar kırabileceği söylenmişti. Ama o, her ikisinde de ortalamadan biraz daha iyi olmayı tercih ediyordu ve yine de en iyisi olmak için kendini zorlamak istemiyordu.

"Kendimi biraz yedekte tutacağım," dedi Holly'ye,
"ve bana ihtiyacın olan her yerde beni bilgilendirebilirsin."

"Fena fikir değil," diye kabul etti genç yönetici ve bu yüzden bugün Tom, on altı poundluk gülleyle pratik yapıyordu. Diğerlerinin yolundan çekilmek ve çok yakından izlenmemesi için, Tom ayak tahtasını biraz uzağa koymuştu. Orada, gülleyi gönlünce fırlatıyordu.

Spor salonunun bir köşesinden çok uzakta değildi, bina artık
oldukça boştu, çünkü oyunlarda yer almaya çalışan hemen hemen her çocuk sahadaydı.

Tom, kat ettiği mesafeden ona hatırı sayılır bir memnuniyet veren bir "put"tan sonra vuruşu geri almaya gittiğinde, binanın köşesinin arkasından geçen iki figür gördü. Birinin Shambler olduğunu hemen anladı. Diğeri ise -saçma giyimli bir adam- ona tanıdık gelmiyordu.

Mayıs yürüyüşünün küçük bölümünden beri Tom, Shambler ile konuşma fırsatı bulamamıştı ve Shambler, olağandışı bir şeyin farkında olsun ya da olmasın, Tom'un davranışlarına karşı hiçbir merak göstermedi.

Tom vuruşu tekrar savururken, tenis ayakkabısının burnu tahtaya takıldı ve tabanının bir kısmı koptu.

"O eski çifti kullandığım için bana hak verdi," diye düşündü çocuk. "Dolabımda bir çift daha var, onları giyeceğim."

Spor salonundaki eşyaları arasında karıştırırken, dışarıdaki, doğrudan açık bir havalandırma penceresinin altından gelen sesleri fark etti. Ve seslerden birinin Shambler'a ait olduğunu anlamak için çok keskin kulaklara gerek yoktu.
En ufak bir kulak misafiri olma niyeti olmadan, Tom söylenenlerden bir şeyler duymaktan kendini alamadı.

"Beni gördüğüne hiç memnun görünmüyorsun," dedi eski püskü adamın sesi.

"Belki de öyle. Keşke buraya gelmeseydin. Neden bana haber
vermedin de köyde seninle karşılaşabilirdim? Üniversite arazisine gelmen hiç hoş görünmüyor."

"Sanırım yeterince iyi giyinmemişim," diye alaycı bir karşılık verdi.

"Öyleyse boş ver. Sadece bazı arkadaşlar
şüpheli olabilir."

"Ah, asla tahmin edemeyecekler. Adını değiştirdin; değil mi?"

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle değil! Elbette değiştirdim, ama yüzümü değiştiremem ve
her gün yakalanmaktan korkuyorum. Ama sen ne istiyorsun,
Nelson?"

"Her zaman ne isterim, paradan başka? Buraya vakit geçirmek için mi geldiğimi sanıyordun?"

"Keşke öyle olsaydı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu adam sertçe.

"Yani senin için hiç param yok."

"Neden, bak buraya--şey--Shambler--sadece benim için paran olması gerekiyor."

"Olmalı, güçlü bir kelime Nelson."

"Biliyorum ve ciddiyim. Sana söylüyorum, iflas ettim."

"O zaman başkasından al. Hiç yok."

"Neden, bunca zamandır burada ne yapıyordun, bilmek istiyorum?"
ve adamın sesi sızlanmaya başladı.

"Eğer kastettiğin buysa, altın dolarlar toplamıyordum,
Nelson. Kendimi zorluyor ve sıkı çalışıyordum.
Randall'da Harkness'ta olduğu kadar kolay değil."

"O zaman buraya neden geldin?"

"Çünkü atletizm daha iyi yönetiliyor. Şimdi buraya bak. Oyunların daha bir süre
olmayacağını biliyorsun ve onlar kaçana kadar
para alamam. Şu anda geçinecek kadar param var ama
her şey yolunda giderse daha sonra bolca param olacak."

"Kendini destekliyorsun, sanırım?"

"Şşş! Seni kimin duyabileceğini bilemezsin. Sana bugün buraya gelmenin
çok büyük bir risk olduğunu söylüyorum. Keşke gelmeseydin. Şimdi gitsen iyi olur. Buradan git, kimse seni fark etmeyecek."

"Biraz param olunca yaparım, daha önce değil," diye homurdandı adam.

"Ah, boş ver, Nelson! Her şeyi mahvetmek mi istiyorsun? Sana söylüyorum,
sana para veremem. Neden gidip diğerlerinden birkaçını görmüyorsun?"

"Onlar da iflas etti. Sana güveniyordum ve bunu almam gerek.
Hadi, ver. Biraz süslü işlerini kesip
kendini uydurabilirsin."

"Süslü işler mi? Üniversitedeki herkesten daha sade yaşıyorum.
Hiçbir şey paylaşmadım ve elimden geldiğince onlara gitmiyorum, çünkü iltifatlarına karşılık veremiyorum."

"Demek ki bu yüzden ortalıkta pek görünmüyor," diye düşündü Tom. "Parası yok. Eh, bu ona karşı bir şey değil ama bu konuşmadan şüphelendiğimi söylemeliyim. Ben--Keşke duymasaydım."

Tom şimdi diğer ayakkabılarını giymişti ve spor salonundan ayrılmaya hazırlanıyordu.
Sonra sesler yeniden başladı.

"Pekala, seni biraz yormayacağım," dedi Shambler, "ama zor bir
çekiş. Şimdi oyunlar bitene kadar buraya geri dönme. Her şey yolunda giderse, payını alacaksın."

"Sanırım senin için yaptıklarımdan sonra," diye karşılık verdi diğeri. "Hadi, ver. Acelem var."

"Almam gerekecek. Spor salonundaki kıyafetlerimin içinde. Burada beni bekle."

Tom, Shambler'la karşılaşabileceğini hissettiği için dışarı çıkma fikrini o anda değiştirdi. Duş kabinlerinden birine girdi ve koşucunun tekrar girip çıktığını duyana kadar orada bekledi. Sonra açık pencereden gelen madeni paraların şıngırtısı ve geri çekilen ayak sesleri duyuldu.

"Bu kesinlikle tuhaftı," diye düşündü Tom, spor salonundan çıkarken ve gülle atmaya geri dönerken. "Acaba o adamın Shambler'dan para koparmak için ne gibi bir gücü var? Kötü görünüyor, ama yine de hiçbir şey
söyleyemiyorum."

"Dinlemek istemedim, ama dinlediğim için de bunu kimseye söyleyemem. Ama kesinlikle tuhaf. Randall'a bahis oynamadığı sürece oyunlardan nasıl para kazanmayı
umduğunu merak ediyorum? Elbette, bu meşrudur
yeterince, eğer biri bahis oynamaya inanıyorsa."

Tom başını iki yana salladı. Bu onun için çok fazlaydı. Ve, Shambler'ın son zamanlarda birden fazla şekilde yolunun kesiştiğini düşündükçe, uzun boylu
atıcı büyüyen gizem karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldı.

"Keşke adamlara söyleyebilsem ve onlarla konuşabilsem," diye devam etti, olağanüstü iyi bir hamle yaparken. "Ama bu söz konusu değil.
Bunu kendi başıma çözmem gerekecek. Ama o bakımsız görünümlü adama karşı gözlerimi açık tutacağım."

Tom spor salonundan çıktığında adam ortalıkta yoktu ve Shambler antrenmanına devam ederken Tom yedi fitlik daireye geri dönmüştü. "Sanırım bugünlük bu kadar yeter," diye seslendi Holly Cross, biraz sonra çeşitli yarışmacılara. "Aşırıya kaçmanın ve bayatlamanın bir anlamı yok. Hadi, herkes!"

"Ve bunu yapmaktan da yeterince memnunuz!" diye soludu Dutch, çabalarından ter
içindeydi. Herkes sağlıklı bir ışıltı içindeydi ve Holly ile Kindlings o gün yapılan bazı kayıtların notlarına baktıklarında aralarında bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Böyle devam ederse iyi olacağız," diye belirtti Holly.

"Doğru. Her şey yolunda gidiyor gibi görünüyor, ama tabii ki,
alabileceğimiz tüm puanları istiyoruz. Bence yeni engeller bir
iyileştirme. Birinin yaralanma tehlikesi yok ve onlara yaklaşırken ona daha fazla güven veriyor. Oyunlarda bunlara ısrar etmeliyiz."

"Diğerlerinin de kabul edeceğini düşünüyorum."

"Ah, evet. Onlara birçok noktada teslim olduk ve bize bir şey vermeleri adil olmaktan öte değil."

"Sence hepsi Tonoka Park'ı oyunların yapılacağı yer olarak mı seçecekler?"

"Neredeyse eminim. Yeterince büyük ve iyi bir kalabalığı barındıracak.
Böyle istiyoruz, böylece bol miktarda giriş parası alabiliriz. Boxer ve Fairview Tonoka'dan yana ve biz de öyleyiz. Exter ona karşı üç kişiyle aynı fikirde olmak zorunda."

"Yarışmaların kendi sahalarında yapılmasını istemek için oldukça sert bir cesaretleri vardı."

"Evet, ama orada sorun çıkacağını tahmin etmiyorum."

Ve iki menajer, henüz karara bağlanmamış birçok nokta hakkında konuşarak yürümeye devam etti.

"Peki, Tom, nasıl gidiyor?" diye sordu Sid, dört arkadaş duş almak için spor salonuna girerken.

"Oldukça iyi. Bugün kendimi zorlamadım ama geliyorum."

"Bu iyi. Shambler'ın mil koşusunda iyi gittiğini duydum."

"Evet," diye itiraf etti Tom kısaca. "İyi bir koşucu."

"Tom hala ağrıyor," diye mırıldandı Sid Frank'e.

"Onu suçlayamazsın. Sen de öyle olurdun."

Sonra konuşma, çocukların antrenmandan sonra şiddetle
ovuştururken çeşitli homurtular ve nefes nefese kalmalarıyla kesintiye uğradı.

"Size telgraf çektim, Bay Parsons," diye duyurdu habercilerden biri, spor salonundan gelen kahramanımızla karşılaştığında. "Odanıza
çıktım ama siz orada değildiniz."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Tom, sarı zarfın ucunu koparırken. Arkadaşları mesajı okurken yüzünü merakla izliyorlardı.

"Hımm, eve gitmeliyim," diye duyurdu Tom, bir an sonra.

BÖLÜM XVI

FRANK'IN SÜRPRİZİ

"Eve!" diye haykırdı Sid.

"Gidecek misin?" diye sordu Phil.

"Sonsuza kadar mı?" diye sordu Büyük Kaliforniyalı. "Şimdi söyle, bu zor! Umarım
bu şey en azından maçlardan sonraya kadar sürer, Tom.
Ne oldu?"

"Ah, şu dava meselesi, sanırım. Babam hiçbir ayrıntı vermiyor.
Sadece 'Hemen eve gel' diyor."

Bir iki dakika boyunca ayrılmaz ikili arasında bir sessizlik oldu ve sonra
Sid şöyle dedi:

"Hadi, odamıza gidelim ve bunu konuşalım. Belki de göründüğü kadar
kötü değildir."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Phil, yürümeye devam ederken.

"Eh, belki Tom sadece geçici olarak eve çağrılmıştır. Babası biraz
yardım isteyebilir veya buna benzer bir şey ve kısa bir süre sonra geri dönebilir. Neyse, bunu
düşünelim ve bir veda ziyafeti düzenlemeye gitmeyelim."

"Hadi canım!" diye itiraz etti Tom. "Bu veda yemeği meselesine hiç gerek yok,
gitmem gerekse bile."

"Sen sus!" diye emretti Frank. "Sanırım istersek sana bir ziyafet veririz, eğer gideceksen. Ama gitmiyorsun. Ben de, Sid gibi, bunun sadece geçici olduğuna inanıyorum. Elbette hemen başlayacaksın?"

"Moses izin verdiği anda. Gece yarısı trenine binip
sabah evde olabilirim. Sanırım babamın davayla ilgili olarak tanıklığıma veya
bir yeminli ifadeye veya başka bir şeye ihtiyacı var. Yakında tekrar yargılanacak ve babam o at işine girdiğinde
birkaç kitabı ve kağıdında ona yardım ettim. Şimdi Moses'ı görmeye gideceğim ve bir
izin alacağım."

"Eğitimini yarıda kesmen gerekecek," dedi Phil biraz pişmanlıkla, Tom Dr. Churchill'in ikametgahına doğru yürürken. "Geri döndüğünde iki kat daha fazla çalışman gerekecek."

"Ah, sanırım Randall birkaç gün yokluğumdan dolayı çok fazla bir şey kaybetmeyecek," diye cevapladı Tom gülerek. "Onun sonunu dik tutacak kadar adam var."

"Bu ne?" diye bağırdı Holly Cross, o anda yanına gelerek. "Hiçbir ihanet yok, Parsons. Randall her sadık oğlunun onun onuru için ayağa kalkmasını istiyor."

"Elbette," diye cevapladı sürahi. "Daha sonra işe koyulacağım," ve telgrafı anlattı.

Holly üzgündü ve Tom'un hemen geri dönmesini umduğunu söyledi.

Kısa süre sonra, saygıdeğer başkandan gerekli izni alan Tom, arkadaşlarıyla birlikte odasındaydı.

"Sana yardım edeceğiz," diye gönüllü oldu Phil. "Bir çift pijama ve bir diş fırçasından başka bir şeye ihtiyacın olmayacak."

"Sanırım doğru," diye kabul etti Tom. "Eğer iyi bir şekilde evde kalmak zorundaysam
geri kalan eşyalarımı getirebilirim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sid ve telgrafı aldıktan sonra ilk kez, var olan neşe ruhu, bir endişe ve üzüntü bulutu geldi. Çünkü, hepsi Tom'un Randall'ı terk etmek zorunda kalmayacağını
umsa da, olayların kendilerini bu şekilde şekillendirmesi olasılığı her zaman mevcuttu.

"Peki, en kötü haberin ne olduğunu duyar duymaz bize bildireceksin;
değil mi?" diye sordu Frank, kendini eski kanepeye atarken.
"Biz istiyoruz----"

Ama Frank'in cümlesinin geri kalanı, önemli bir çatlama sesi,
bir tahta parçasının parçalanması ve bir kumaşın yırtılmasıyla kayboldu. Sonra bir toz bulutu
odayı doldurdu ve çarpışmanın ardından hüzünlü bir ses geldi:

"Ah, tatlı güherçile! Şimdi gidip yaptım! O patladı!"

"Ne?" diye bağırdı Sid.

"Kim?" diye sordu Tom.

"Eski kanepe. Ben--üzerine çok sert oturdum. Sanırım arkası kırılmış. Bana yardım edin, biri!"

Frank ayağa kalkmaya çalıştı ama kanepenin çökmüş parçaları arasında
sıkıştırılmıştı ve oldukça çekilmesi gerekti.

"Eh, bence sen yaptın," dedi Sid kederle, eski kanepenin enkazını incelerken.

"Tamir edilemez mi?" diye sordu Tom, iki ucunu kaldırmaya çalışarak. Kanepe
kırık sırtlı bir gemi gibiydi.

"Elbette tamir edilebilir," diye araya girdi Frank, sıkıştığı yeri kalçalarına sürterek. "Sadece geçen dönem çakılan o fazladan tahtalar. Yenilerini -daha güçlülerini- veya yapamazsak----"

Frank tereddüt etti ve yüzünde kurnaz bir ifade belirdi.

"Ne olmuş yani?" diye sordu Tom şüpheyle.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Frank belirsiz bir şekilde. "Ben--şey--sanırım düzeltilebilir, tamam." Kanepenin üzerine eğildi ve kitap yığınlarının uçlarını desteklemeye başladı. "Sabah çakana kadar, dikkatli yaparsan, üzerine oturulabilir," diye ekledi.

"Oturma, _sen_," diye uyardı Phil önemli bir şekilde.

"Ve kediler aşkına, saati kurmasına izin verme, yoksa
yayı kırar," diye ekledi Tom.

"O sandalyeden uzak dur!" diye bağırdı Sid, Frank büyük mobilya parçalarından birine gömülmek üzereyken. "Sen sıradan bir vandalsın. Dokunduğun her şey seni mahvediyor."

"Hayır, oraya da oturma," diye araya girdi Phil, Frank diğer sandalyeye doğru dönerken.

"O zaman nereye oturacağım?"

"Yerde. Yeterince sağlam," dedi Tom.

Sırayla kanepeyi incelediler, üçü de bu yaramazlığın
yapanına kederle başlarını salladılar, ta ki şaka yeterince ileri götürüldüğünde, dikkatlerini Tom'a çevirdiler ve ona yolculuk için oldukça sınırlı hazırlıklarında yardımcı oldular. Onu tren saatinden kısa bir süre önce istasyona kadar eşlik ettiler, geç saatlere kadar dışarıda kalma konusunda özel bir muafiyet için duaları kabul edilmişti.

"Haberin olur olmaz telgraf çekmeyi unutma," diye yalvardı Sid, arkadaşlarından ayrılırken ve Tom söz verdi. Sözünü tuttu, çünkü ertesi gün öğleden önce üçü için bir mesaj vardı.

Genel varsayım doğruydu. Tom'un varlığı sadece davayla ilgili bazı yeminli ifadeleri imzalamak için gerekliydi ve ertesi gün Randall'a geri döneceğini belirtti. "O zaman bir tür kutlama yapmalıyız!" diye bağırdı Frank, elinde telgrafla
çalışmaya devam ederek.

"Elbette biliyorsun!" diye kabul etti Sid. "Odamızda bir şeyler açacağız,
Zane olsun ya da olmasın."

"Ve bu gece bir tiyatroya gidelim," diye önerdi Frank. "Ben fondayım.
Harçlığımı yeni aldım. Sizi pataklayacağım."

"Vay canına! Sen bir sporcusun!" diye ilan etti Phil, Büyük Kaliforniyalı'nın
sırtını sıvazlayarak.

O akşam tiyatroya giderek "bekçilik yapma" şansını denediler ve daha sonra Phil ve Sid, Frank'in oldukça
garip davrandığı konusunda hemfikir oldular. Tiyatro biletlerini aldıktan sonra büyük çocuk arkadaşlarına soda ısmarlamayı teklif etti ve bunlar tüketilirken eczaneden
çıkmak için bir bahane uydurdu.

"Sadece yan kapıya telefon etmek istiyorum," dedi. "Hemen
geri
döneceğim."

"Burada bir telefon var," diye önerdi eczane görevlisi, Frank dışarı
çıkarken.

"O 'telefondan asla iyi duyamıyorum," dedi Kaliforniyalı. "Yan taraftaki mobilya mağazasına
gideceğim. Hemen geri döneceğim."

"Acaba şimdi kolunda ne var,?" diye konuştu Phil.

"Bırak artık," diye cevapladı arkadaşı. "Belki Tom'un
yayılmasıyla ilgili bir şey."

Çocuklar oyundan keyif aldılar ve üniversiteye fark edilmeden geri dönecek kadar şanslıydılar. Frank telefon mesajıyla ilgili hiçbir açıklama yapmadı ve Sid ile Phil soru sormayı akıllarına bile getirmediler.

Ertesi gün, Phil ve Sid sahada antrenman yaparken, bir haberci Frank'i çağırmak için geldi. Büyük oğlan, arkadaşlarının
çağrılarına aldırmadan aceleyle uzaklaştı.

"Ne oluyor yahu?" diye sordu Phil merakla.

Sid tahmin edemedi, ancak Frank yaklaşık bir saat sonra geri döndüğünde, ikisi de "ona durumu açıkladı."

"Neden, bunda hiçbir gizem yok," dedi Frank sakince. "Sadece eski kanepeyi tamir etmeye gittim. Sırt ve oturma yeri için yeni bir destek aldım ve bunları gün ışığında yapıştırmak istedim. Sizden hiçbiri, benden önce odaya girerseniz,
oturmayın, yoksa her zamankinden daha kötü kırarsınız."

Söz verdiler, ancak Frank, odaya ondan önce girmemeye dikkat etti. Üçü birlikte içeri girdiklerinde, gizlice yatağı ayarladıktan sonra, Phil ve Sid kanepenin bir kefenle
örtülü olduğunu gördüler.

"Kediler aşkına!" diye bağırdı Sid. "Bu ne için?"

"Ölen var mı?" diye sordu Phil.

"Hayır, bu--şey--kanepe," diye açıkladı Frank. "Bunu sadece kimse yanlışlıkla kuruyana kadar
üzerine oturmasın diye giydim. Hadi, şimdi, Tom çok yakında
burada olacak. Onun için hazırlanalım. Yeterince yiyeceğimiz var mı?"

"Umarım," diye cevapladı Sid, çok sayıda pakete ve
sonra da biraz şüpheyle kanepeye bakarak.

Tom saat sekiz civarında gelecekti ve arkadaşlarından oluşan küçük bir grup treni karşılamak için istasyondaydı.

"Her şey yolunda mı?" diye selamladı Frank, uzun boylu sürahi platforma
girerken.

"Evet, artık dava için hazırız, ama nasıl sonuçlanacağını söyleyemem. Burada işler nasıl?"

"İyi," diye cevapladı Holly Cross. "Seni patlatacağız--bu Frank'in
sürprizi." Ve hemen geri döneni üniversiteye götürdüler.

Ayrılmazların odasına meydan okunmadan ulaşmak için oğlanların azımsanmayacak bir yaratıcılığa ihtiyacı vardı ama sonunda başardılar.

"Hardal aşkına, bu ne?" diye sordu Tom, çarşaflı kanepeyi gördüğünde.

"Ah, bu Frank'in tamir işi," diye cevapladı Phil. "Kanepeyi tamir etti. Daha kurumadı mı, ihtiyar Mugwump?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Frank. Sonra, mobilya parçasının yanındaki yerini alarak, çarşafı yerinde tutan ipi kesmeye başladı. Onu sıkıca bağlamıştı, Phil ve Sid'in perdeyi kaldırıp Büyük Kaliforniyalı'nın ne tür bir tamir işi yaptığını görmelerini engelleyen tek önlem bu olmuştu.

"Çocuklar," diye devam etti Frank, sonunda çarşafı çıkarmaya hazır olduğunda, "Size küçük bir
sürprizim var."

"Sürpriz!" Tom boş boş tekrarladı.

"Hadi bakalım!" diye emretti Dutch Housenlager.

BÖLÜM XVII

MÜZAYEDE

Odadaki herkeste hevesli bir şekilde öne doğru bir baskı vardı. Frank, yüzünde meraklı bir ifadeyle arkadaşlarına ve yoldaşlarına doğru duruyordu.

"Demek ki bunca zamandır yaptığı şey buymuş," diye mırıldandı Phil.

"Bize ikiyüzlülük yaptı," diye yorumladı Sid.

"Hadi, hadi, heykeli aç," diye önerdi Holly. "Bu gerilim
korkunç!"

Frank aniden çekerek çarşafı bir kenara çekti ve ardından şaşkınlıktan bir soluk
aldı. Bir an kimse konuşmadı. Şaşkınlık
onları dilsiz bıraktı. Sonra Tom sesini buldu.

"Ah çamurcular!" diye bağırdı güçsüzce.

"Paregorik!" diye hafifçe Sid'den geldi.

"Bayılmadan önce beni yakalayın, birileri!" diye soluk soluğa kaldı Phil, sendeleyerek
Dutch Housenlager'ın kollarına geri dönerken, onu hemen
yere bıraktı.

Ve üç arkadaş şaşkınlık, dehşet ve ızdırap dolu haykırışlara izin verebilirdi.

Çünkü orada, sakinlik ve fırtınada, felaket stresinde ve zafer sevinçlerinde onlara hizmet eden eski kanepenin yerine, parlak yeşil peluştan tertemiz, parlak maun çerçeveli, büyük, ferah, rahat bir sehpa olan yeni ve parlak bir mobilya parçası duruyordu. Eski kanepe başkalaşmıştı - Holly'nin daha sonra alıntıladığı gibi "yeni ve garip bir şeye dönüşmüştü".

"Ne oldu?" diye sordu Phil zayıf bir şekilde, gözlerini ovuşturarak bunun gecenin bir görüntüsü olmadığından emin oldu.

"Duyularıma inanabilir miyim?" diye sordu Sid.

"Bize bir sürprizi olduğunu söyledi," diye mırıldandı Tom yavaşça, "ve gerçekten de öyle."

"Peki, siz nasıl buldunuz, arkadaşlar?" Frank, önemli bir
duraklamanın ardından sordu. "Diğer kanepeyi kırdığım için, yenisini almanın
benim elimde olduğunu düşünmüştüm. Uzun zamandır bir tane gerekiyordu ve diğerinin çok iyi tamir edilemeyeceğini anlayınca, mobilyacıya yenisini getirmesini söyledim. Bu benim ziyafetim. Gösteriye gittiğimiz gece telefonla aradığım şey buydu. Siz nasıl buldunuz?"

Bir an kimse cevap vermedi. Sonra Tom yavaşça yeni
davenport'a doğru yürüdü ve yaylı koltuğunu hafifçe yokladı.

"Bu--gerçek," diye mırıldandı hayal kırıklığıyla.

Phil bir parmağını ıslattı, dikkatlice yeşil peluşa sürdü ve sonra
sanki bir doktormuş gibi parmağının tadına baktı, yeni ve nadir bir ilaç türü deniyordu.

"Evet, bu--gerçek," diye iç çekti.

Sid mendilini dikkatlice parlak maun çerçeveye sürdü.

"Korkarım öyle," diye kabul etti.

"Neden, siz aptallar! Elbette gerçek," diye soludu Frank. "Eski kanepenin yerine yeni bir tane. Artık işe yaramıyor. Bu harika.
Dördümüz aynı anda oturabiliriz, dedi adam, ve çökmez veya kırılmaz. Beğenmedin mi?"

"Ne--eski kanepemize ne yaptın?" diye sordu Tom ciddiyetle. "Şimdi
dikkatli ol. Cevap vermeden önce iyi düşün ve yaptığın her itirafın mahkemede aleyhine kullanılabileceğini unutma."

"Neden--neden---" diye kekeledi Frank.

"Soruyu cevapla!" diye sordu Sid sertçe.

"Eski kanepemiz nerede?" diye sordu Phil.

"Kapıcı, sen dışarıdayken onu aldı," diye cevapladı komplocu. "Neden--neden, bundan hoşlanmadın?"

Üçü de başlarını salladı. Sonra Tom yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Görmüyor musun, Frank? Uyumsuz. Odadaki diğer şeylerle uyumsuz? Çok yeni--çok parlak. Antikalar arasında modern gibi. Birbirleriyle çarpışıyorlar!"

"Korkunç!" diye ürperdi Sid.

"Bu olmaz--hiç olmaz," diye ekledi Phil.

"Bunu Holly'ye--Dutch'a--herhangi birine bırakıyorum," diye patladı Frank. "Satın alabileceğim en
iyi şey bu."

"Elbette öyle, dostum," diye itiraf etti Tom. "Sorun da bu zaten.
Çok iyi, çok hoş, çok yeni. Halımızı ve eski koltukları, hatta saati bile, Louis the Fourth'un oturma odasının yanında ikinci el dükkanı gibi gösteriyor. Bu işe yaramaz, ihtiyar."

Frank bir an yeni mobilyaya baktı. Sonra
üzerine oturdu, lüks derinliklerinde alçaldı.

"Çok rahat," diye mırıldandı.

"Eski olan neredeydi demiştin?" diye sordu Tom yumuşak bir sesle.

"Kapıcıya onu bodruma taşımasını söyledim. "

"Acaba," diye başladı Phil nazikçe, "Acaba bu gece çok fazla tartışma çıkarmadan tekrar yapabilir miyiz? Nedense, yeni davenport'un yüzümüze baktığı
burada bir şeyler yeme fikrinden hoşlanmıyorum. Uygun şekilde tanıtılmamış bir yabancı gibi."

"Ah, evet, sanırım eskisini geri alabiliriz," diye kabul etti Frank ve
bir şekilde sesinde, şaşkınlığının bir bumeranga dönüşmüş olmasından dolayı pek fazla hayal kırıklığı yoktu. "Bir şekilde düzelttim, ya da daha doğrusu, hademeye yaptırdım. Ona vermeyi düşünüyordum."

"Eski kanepemizi verin!" diye bağırdı Phil, Tom ve Sid koro halinde. "Asla!"

"Bu kesinlikle bu odaya uymuyor--diğer antikalarınızla birlikte değil," diye cesaret etti Holly Cross.

Frank ayağa kalktı, dairenin karşısına geçti ve şaşkınlığını şöyle bir süzdü. Sonra yavaşça başını salladı.

"Arkadaşlar, sanırım haklısınız," diye itiraf etti. "Çatışıyor--tam olarak yerine oturmuyor."

"O zaman eskisini geri almamıza aldırmazsınız, öyle mi?" diye sordu Tom.

"Hayır," diye cevapladı Frank yumuşak bir sesle. "Şimdi gidip kapıcıya söyleyeceğim. Ben--sanırım
bu burada--şey--bir iki gün kalabilir; olamaz mı?"

"Elbette," diye onayladı Tom.

Arkadaşlarının koşullar altında varsaydığından daha neşeli bir tavırla, Frank çarşafı yeni kanepenin üzerine geri attı. Sonra
kapıyı çağırmaya gitti.

Şu anda, odadaki kalabalık kaçak yiyecek paketlerini açmaya başlarken, koridorda bir ses duyuldu. Tom
kapıyı hızla açtı.

"Hoş geldin eve, gezgin!" diye selamladı, eski kanepe içeri getirilirken.

"Sevgili eski dostum," diye mırıldandı Phil, Sid ağırlığını taşıyıp taşımayacağını anlamak için
eliyle koltuğu nazikçe iterken.

"Bekle," diye rica etti Frank kapıcıdan. "Bu yenisini
dışarı taşımana yardım edeceğim. Burada ikisi için yer yok."

"Ah, ama onu bodruma koymak kesinlikle ayıp," diye itiraz etti kapıcı. "Her tarafı küflenecek."

"Uzun süre orada kalmayacak," diye belirtti Frank önemli bir şekilde ve yeni
davenport'u atmaya yardım ettikten sonra geri döndüğünde bir
çekiç ve birkaç çivi taşıdı. Bir masaya gidip bir kağıda bir şeyler karaladı.

Sonra koridora çıktı ve arkadaşları kapıda hafifçe bir
tıklama sesi duydular.

"Frank şimdi ne yapıyor?" diye sordu Tom. "Başka bir sürpriz mi?"

Sid kapıyı sonuna kadar açtı ve Big Californian'ı panellere bir duyuru
eklerken ifşa etti.

"Nedir?" diye sordu Phil.

"Oku," diye davet etti Frank.

Ve şunu okudular:

MÜZAYEDE SATIŞI

Aşağıda imzası bulunanlar, açık artırmada spor salonu
yarın öğleden sonra, yepyeni bir davenport, yeşil peluşla döşenmiş. Aynısı hiç kullanılmadı, ancak şu anki sahipleri
elden çıkarmak istiyor. Hiçbir çekince olmadan,
en yüksek teklifi verene satılacak.

FRANK SIMPSON.

"Eh, kandırılacağım!" diye soludu Tom, duyuruyu okurken.

Sonra yemeye başlarken Frank'i sorularla boğdular.

XVIII. BÖLÜM

TOM'UN AYARTMASI

"Gerçekten satacak mısın, Frank?"

"Bu sahte mi?"

"Sahte fiyat ne?"

"Honor Bright, şimdi! Şaka değil; öyle değil mi?"

Bunlar, müzayede duyurusu asıldıktan sonraki gün bir grup çocuk spor salonuna
dolarken Büyük Kaliforniyalı'ya sorulan sorulardan sadece birkaçıydı.

"Oh, tamam," diye cevapladı Frank. "Kalbimizin arzu edebileceği kadar
yeni olan davenport en yüksek teklifi verene satılacak.
Biz--yani--ben--yanlışlıkla satın aldık. İhtiyacımız yoktu. Eski kanepemiz
tamir edildi."

"Ah, ama ben Frank diyorum," diye yakındı Tom, arkadaşıyla özel olarak konuşma fırsatı yakaladığında. "Bunu mağazaya geri gönderebilir ve
neredeyse ödediğin kadarını alabilirsin. Müzayedede değerinin
yarısı kadarını alamazsın."

"Umurumda değil. Bu şekilde satacağım. Eğlenceli olacak.
Ayrıca, elde edilen her şey zaten atletizm fonuna gidecek.
Bu da teklifi daha yüksek yapacak."

"Belki de öyle olacak. Ama diyelim ki, tüm o parayı
harcamak için zengin olmuşsundur."

"Ah, pek de öyle değil. Davenport'u zaten uygun fiyata aldım ve
odamız için tam uygun olacağını düşündüm. Ama şimdi görebiliyorum ki
öyle değil. Diyelim ki, iyi bir kalabalık geliyor, tamam."

"Kesinlikle var. Burada mı?"

"Evet, Prexy'yi gördüm ve nasıl olduğunu anlattım. Açık artırmayla satabileceğimi söyledi.
Proc. Zane sert bir tekme attı ama Moses onu reddetti ve
bu devam ediyor. Sanırım kapıcı eski şeyi elinde tutuyor."

"Evet, işte orada," diye cevapladı Tom, arkadaşıyla birlikte spor salonuna girerken ve iki deri kaplı "at" üzerinde duran yeni tabureyi görürken.

Kalabalık, gülerek, konuşarak, birbirleriyle ve ayrılmazlarla alay ederek,
daha fazlasını alabilecek kadar büyük odaya girdi. Frank
mobilyanın önünde yerini aldı ve kısa süre sonra teklif
başladı.

Düşük bir fiyatla başladı ama yeterince canlı bir teklifti. Sid, Tom ve Phil teklifleri
artırmaktan kaçındılar ama başka teklifler de vardı. Küçük avanslarla
fiyat yedi dolara kadar çıktı. Bir süre orada asılı kaldı.

"Yedi elli!" diye şarkı söyledi Shambler.

"Yetmiş beş!" dedi Joe Jackson'dan.

"Seksen," diye başka bir ses geldi ve Phil fısıldayarak Tom:

"Jersey ikizleri birbirlerine karşı teklif veriyorlar ve bunu
bilmiyorlar. Bu çok büyük bir şey! Frank, bu böyle devam ederse ödediğinden daha fazlasını alacak!"

Teklifler daha canlı bir hal aldı, esas olarak Shambler ile sınırlıydı ve ikizler, yani ikincisi, büyük oditoryumun ayrı bölümlerindeydi ve birbirlerini kırbaçladıklarını bilmiyorlardı.

Sonunda, fiyat on dört dolar otuz beş sente ulaştığında,
davenport Shambler'a satıldı ve Shambler mobilyanın odasına götürülmesini emretti.

"Koşudan eve döndüğümde uzanmak iyi olacak," diye yakın arkadaşlarından
bazılarına söyledi. Ve Tom, Frank'in "sürprizi" olarak adlandırılan şeyin ne olduğuyla özel olarak ilgilenmese de,
atıcı yine de Shambler dışında birinin bunu güvenceye almasını isterdi.

Yeni öğrenci, davenport'u ayrılmaz ikililerden birinden satın almanın, ona onlarla daha yakın bir tanışıklık hakkı verdiğini hissediyor gibiydi. Çünkü, birkaç Müzayededen birkaç gün sonra, odalarına uğradı ve
kendini evinde gibi hissetti.

"Burada rahat bir yerin var," dedi, sigara dumanını
bulutlar halinde üfleyerek. "Oldukça fazla antika koleksiyonu."

"Evet, biz en çok eski şeyleri severiz," diye belirtti Tom, "eski kitaplar ve eski dostlar" dizelerinin Shambler'ın aklına gelip gelmeyeceğini merak ederek.
Ama gelmedi.

"Eh, Bahar oyunlarına çok az kaldı," diye devam etti ziyaretçi. "Ben de memnun olacağım, çünkü çok, çok fazla çalışıyorum sanırım. Bu gece biraz dinleneceğim. Birkaç arkadaşımla
şehre gidiyoruz. Sizden bazıları da gelmek istemiyor mu?"

Ayrılmaz ikiliden hiçbiri daveti kabul etmedi.

"Ben de risk alıyorum," diye devam etti Shambler. "Son zamanlarda iki veya üç kez yakalandım ve Zane bir dahaki sefere uzaklaştırılmam gerektiği konusunda beni uyardı. Ama şansımı deneyeceğim. İnsanın eğlenmesi gerekir. İçinizden biri sigara içiyor mu?" dedi ve sigara kutusunu uzattı.

"Kötü bir şey - eğitimdeyken," diye belirtti Phil. "Bizi saymayın."

"Sen de mi, Parsons?" diye sordu Shambler. "Bu arada," diye devam etti, "Geçen gece bir arkadaşınla tanıştım. Fairview'dan Bayan Tyler. En azından seni tanıdığını söyledi. İyi kız."

"Evet," diye homurdandı Tom, kan yüzünden akıyordu. "Bakacağım, posta var mı," diye hemen ekledi, odadan çıkarken.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Shambler diğerlerine. "Onun
koruyucularında kaçak avcılık mı yaptım?"

"Ona sorman gerekecek," diye cevapladı Phil, arkadaşlarına anlamlı bakışlar atarak.

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı ziyaretçi. "Aceleci bir
sinirliliği olduğunu düşünüyorum. Ama hiçbiriniz şehre eğlence için gelmiyor musunuz?"

Belli ki kimse gelmiyordu ve Shambler kısa süre sonra ayrıldı. Tom'un geri dönmesi biraz zaman aldı ve hiç mektubu yoktu. Arkadaşları onun dışarı çıkma konusunu
açmadılar. Tom, sınavlara hazırlık yaparken, o gece kahramanımızın dersinde biraz geride kaldığı bazı noktalarda ona koçluk yapmak için gönüllü olan bir kıdemlinin odasında biraz zaman geçirme izni aldı. Kıdemlinin odası, Tom ve arkadaşlarının kaldığı başka bir yatakhanedeydi, kampüsün karşısındaydı. Uzun boylu atıcı, üniversitenin kendi bölümüne geri döndüğünde gece yarısıydı ve kendisine verilen geçiş anahtarıyla yatakhanenin ana kapısını açmak üzereyken, karanlık bir figür kampüsteki bir heykelin gölgesinden yukarı çıktı ve yanında durdu. 
"Diyorum ki!" diye temkinli bir fısıltıyla duyuldu. "Beni de içeri al, olur mu? Şehirde fazla kaldım ve yakalanmak istemiyorum." 

"Ah!" diye haykırdı Tom, bir an kimin konuştuğunu merak etti ve sonra Shambler'ın sesini tanıdı. 

"Parsons!" diye fısıldadı yeni öğrenci, belli ki çok rahatlamıştı. "Şanslıyım! Yarım saattir burada bekliyorum, Zane'in ışığının sönmesini ve kapıcılardan birine veya bir gözetmene rüşvet verip beni içeri alabileceğini umuyorum. Ama eski Proc. cehennem gibi geç saatlere kadar uyanık kalıyor. Ama şimdi her şey yolunda. Bir anahtarın var; değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Tom, kilide takarken kısa bir süre.

"Şans demişken!" diye sevinçle bağırdı Shambler, Tom'un önünden içeri süzülürken, Tom da geri çekilip önce geçmesine izin verdi. "Harika, değil mi?"

Tom cevap vermedi. Bu çocuğa karşı bir iğrenme dalgası
üzerini kapladı ve ormanda Madge Tyler'la birlikte gördüğü bir günü hatırladı.

Shambler, arkadaşının huysuzluğunu fark etmemiş gibi görünerek,
karanlık koridorda aceleyle odasına doğru yürüdü. Tom, kapının arkasından kilitlendiğinden emin olarak daha
yavaş yürüdü. Gözetmen odasının kapısı açılana kadar yarım düzine adım bile
atmamıştı ve Bay Zane dışarı çıktı.

"Kim o?" diye sordu.

"Parsons," diye cevapladı kahramanımız. "İzin almıştım. Morrison'la çalışıyordum."

"Ah, evet, hatırlıyorum. Seninle içeri kim girdi, Parsons?"

"Benimle mi?" diye tekrarladı Tom, çünkü bu sorunun sorulmayacağını
ummuştu.

"Evet, iki kişinin ayak seslerini duydum ve bu yatakhanede bu gece dışarı çıkma izni olan tek kişi sendin. Seninle içeri kim girdi?"

"Ben--şey--yani--söylemek istemiyorum, Bay Zane."

"Bilmek istiyorum," dedi gözetmen sertçe. "Birini içeri aldın; değil mi?"

"Evet, efendim, ama----"

"Ve kim olduğunu söylemeyeceksin?"

Tom bir an tereddüt etti, ama sadece bir an. Bir an için ayartma geldi. Shambler'ın tekrar yakalanırsa uzaklaştırılma olasılığı hakkında söylediklerini hatırladı.

"Ve gitse iyi olurdu," diye düşündü Tom acı bir şekilde. "Randall için iyi--iyi. Ama sonra oyunlar! Ona ihtiyacımız var!"

Sonra, önüne çıkan fırsatı değerlendirmeye
zorlayan şeyin bencil bir sebep olduğunu anladı.

"Hayır! Hayır! Ben--ben bunu yapamam!" diye haykırdı kendi kendine.

"Peki," diye sordu gözetmen sertçe.

"Ben--ben sana söyleyemem," diye cevapladı Tom basitçe.

"Yani yapmayacaksın mı?"

"Eğer öyle söylemeyi tercih ediyorsanız, evet efendim."

"Pekala. Sabah görüşürüz," ve topuklarının üzerinde dönerek,
gözetmen ofisine geri döndü.

BÖLÜM XIX

DENEYİMLER

Ertesi sabahın erken saatlerinde Dr. Churchill ile Gözetmen Zane arasında oldukça zorlu bir zaman geçmiş olmalı - Tom'un daha sonra öğrendiğine göre, kendi davasıyla ilgili olan üniversite etiğiyle ilgili bir tartışma. Ama
hiçbir şey çıkmadı ve kilisede Dr. Churchill "görev" konusunda oldukça ciddi bir şekilde konuşsa da, kimseye doğrudan atıfta bulunmadı.

Tom, gözetmenin ofisine çağrılmadı, bunun için fazlasıyla minnettardı, Shambler'a ihanet edeceğini düşünmediği için değil, ama çapraz sorguya çekilmekten hoşlanmadığı için.

Haberin nasıl sızdığını kimse söyleyemezdi, ancak bu tür şeyler az çok tüm kolejlerde bilinir hale gelir ve genel söylentiye göre, gözetmen ve başkan, Tom'un söylemesi konusunda önemli ölçüde farklı görüşlere sahipti. Ancak Dr. Churchill iddiasını kazandı ve bölüm
kapalı bir bölüm haline geldi.

İlkbahar günleri ilerledikçe, çimenler yeşerirken ve
hava giderek daha ılımanlaşırken, herkesin üzerinde bir huzursuzluk ruhu belirdi ve
ancak huzursuzluktan çok, kalkıp bir şeyler yapma isteği vardı.

Elmas şekilleniyordu. Dokuz kişilik kadro çoktan
çok konuşulmuştu, ancak tüm bunların üzerinde,
atletizm oyunları ihtimali vardı. Önerilen büyük karşılaşmadan sorumlu komitelerle birkaç toplantı yapılmıştı ve
son detaylar yavaş yavaş
çözülüyordu.

Olayın Tonoka
Park'ta yapılmasına pratik olarak karar verilmişti. Burası Tonoka Gölü yakınlarındaki bir tür yazlık tatil yeriydi ve
başka bir yerde
yazdığım futbol ve
beyzbol liglerine adını vermişti.

Ligin yeni üyesi Exter, bir milyonerin kuruma sunduğu ve gazetelerde siyah yazıyla çokça gösterilen kendi atletizm sahalarında
toplantının yapılması yönünde bir eğilim gösterdi. Ancak Randall, Boxer Hall ve Fairview'un iddiaları dikkate alındı. Bunlar, tarafsız bir sahanın ilgili herkes için daha adil olduğu yönündeydi.

Ancak yapılacak çok şey vardı. Doğal olarak, bu ciltte çoğunlukla Randall'daki işlere odaklandım, ancak elbette diğer üç kurumda da hemen hemen aynı şeyler yapılıyordu.

Her tarafta pratik, pratik ve daha fazla pratik vardı.
Her kolejde antrenörler ve koçlar meşguldü ve spor salonları ve sahalar her gün canlandırılmış sahneler sunuyordu. Herkes çok sıkı çalışıyordu,
çünkü bu dörtlü toplantının ilkiydi ve her kolej
kazanmak istiyordu.

Toplam puan sayısının kazananı belirlemesi gerektiğine karar verilmişti. Ve bu amaçla, Amatör Atletizm Birliği'nin kuralları
kabul edilmişti.

Bir öğleden sonra Tom, Holly Cross ve Kindlings bir istişare yaparken, "Kaç etkinlik koşulacak?" diye sordu.
"Ne zaman öğreneceğiz?"

"Şimdi sana hangi etkinliklerin muhtemelen ana etkinlikler olacağını söyleyebiliriz," diye cevapladı Holly. "Elbette, son elemeleri yaptıktan sonra daha fazlası eklenebilir
ve Randall'ın onurunu koruyacak olanları seçebiliriz.

"Bir mil koşu, engelli koşu, yüksek atlama, uzun atlama,
elli altı pound ağırlık, on altı pound gülle ve
çekiç atma olacak. Sonra bir sırıkla atlama yarışması ve muhtemelen bir
yüz yarda koşusu olacak. Ah, iyi olan herkes için yeterince onur ve şan var."

"Ve seçmeler?" diye sordu Sid. "Dakikasına kadar antrenman yapmam gerekip gerekmediğini bilmek istiyorum."

"Hepimiz yapıyoruz!" diye haykırdı Holly. "Randall'daki hiçbir adam bayatlamayı göze alamaz. Merhaba, Shambler geliyor. Ondan çok şey umuyorum. Eğer bizim için bir mil koşarsa çok yardımcı olur. Sonra kilo yarışmasında Dutch'a güveniyoruz ve--peki, ama konuşmanın ne faydası var--Randall'daki her adama güveniyoruz. Eğer yapabilirsek tüm etkinlikleri kazanmak istiyoruz."

"Ve orada mallarla olacağız!" diye ilan etti Frank Simpson.

"Eh, herkes hazır!" diye devam etti Holly. "Sanırım son seçmeler birkaç gün içinde yapılacak ve o zaman özellikle kime güvenmemiz gerektiğini öğreneceğiz. Elbette daha sonra değişiklikler olabilir, ancak
durumumuzu belirlemek istiyoruz."

Sonraki birkaç gün boyunca antrenmanlar aralıksız devam etti. Sabahın erken saatlerinden
akşam karanlığına kadar bazı çocuklar sahada koşuyor,
sıçrıyor, zıplıyor, sırık kullanıyor, geniş veya yüksek atlamada kendilerini sınıyor, engelleri aşıyor veya ağırlık veya çekiç atıyordu. Ve bu dört
birbirinden
ayrılamayan kişi de kendi payına düşeni yaptı.

Shambler da aktifti. Randall'ın "R"sini takmış en iyi sporculardan biri olarak hızla öne çıkıyordu ve birçok kişi onu pek sevmese de, düşmanları bile onun üniversiteye onur getirme ihtimalinin olduğunu kabul etmek zorundaydı.

"Beni ele vermemen çok büyük bir hataydı, ihtiyar," dedi Tom'a, bir gün, gözetmenin talebinin söylentisi iyice duyulduktan sonra. "Ben de bunu unutmayacağım, sizi temin ederim. "

"Tamam--yakalanma--hepsi bu," Tom'un pek de nazik olmayan cevabıydı.

"Benim için daha fazla şans yok," diye ilan etti Shambler. "Çok şey buna bağlı."

Tom kendi talihini mi yoksa Randall'ın talihini mi kastettiğini merak etti ve
yeni öğrenciden para koparmak için bu kadar hevesli olan o sefil adamı düşünmeden edemedi.

"Hadi! Hadi! Herkes işine!" diye haykırdı Holly Cross güzel bir
öğleden sonra. "Bu son şans! Son elemeler bu öğleden sonra!"

Sporcu kalabalığı, duyurunun bir süredir asıldığı spor salonundan
aşırı akın etti ve sahaya akın
ederek Randall onurunu savunmak için
ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazır bir şekilde geldiler.

"Önce mil koşacağız," diye karar verdi Kindlings, Holly ile yaptığı bir konuşmanın ardından. "Boxer Hall, Fairview ve Exter'a karşı oynanacak maçlarda koşacak en iyi üç adamı seçeceğiz. Hadi şimdi, koşacak olan arkadaşlar."

Hevesli bir kalabalık hazırlıkları ve ısınma antrenmanlarını izledi. Sonra tabanca sesi duyuldu ve saha hareketlendi.

Burada ön denemeleri ayrıntılı olarak anlatmak amacım değil,
bu yüzden Shambler'ın mil koşusunda birinci,
Tom Parsons'ın ikinci ve Jerry Jackson'ın üçüncü olduğunu söyleyeceğim.

"Randall'ı alacaklar," diye duyurdu Holly, isimleri not ederken. "Şimdi uzun atlama için."

Bunda Frank Simpson öne geçti, Sid Henderson ikinci ve Pete
Backus üçüncü oldu.

"Ama finale gelince ben kazanacağım," diye ilan etti Pete içtenlikle. "Henüz yeterince pratik yapmadım."

"Ve korkarım ki asla başaramayacaksın," dedi Kindlings kendi kendine.
Yine de "çekirgenin" ısrarcılığına hayran olmaktan kendini alamadı.

Yüz ve yirmi yarda engelli koşusu,
ve bu karttaki en iyi etkinliklerden biri olmayı vaat ediyordu.

Yeni aparatlar kullanıldı ve iyi çalıştı. Phil Clinton
önde çıktı, ancak Joe Jackson ikinci oldu. Üçüncüyü seçmeye gelince, Sam Looper, Dan Woodhouse, Kindlings ve Sid Henderson o kadar iyi bir araya gelmişti ki karar vermek zordu ve altı kişi rakip kolejlere karşı olası başlangıçlar olarak gösterildi.

Yüksek atlamada Berry Foster birinci, Jim Weston ikinci ve Paul
Hughes üçüncü oldu. Büyük kaslı Dutch Housenlager, elli altı pound ağırlığı atmada kolayca avuç içi kazandı, Dan Woodhouse ikinci ve bağırma yeteneklerini etkilemeyeceğini söyleyen Bean Perkins üçüncü oldu.

Phil Clinton sırıkla atlama yarışmasında diğerlerini kolayca geride bıraktı,
Red Warren ikinci ve Holly Cross üçüncü oldu; 16 pound'luk gülleyi atarken, Dan Woodhouse kazandı, Frank Simpson ikinci ve Sid iyi bir üçüncü oldu.

"Şimdi bu kadarını hallettiğimize göre, nerede olduğumuzu bilerek bir yere gelebiliriz," diye ilan etti Holly, son seçmelerden sonra. "Bu, hiçbirinizin şansı olmadığı anlamına gelmiyor," diye ekledi aceleyle,
"çünkü henüz birinize ihtiyacımız olabilir, bu yüzden antrenmanlara devam edin."

"Bu kadarının bittiğine sevindim," diye belirtti Tom, spor salonuna doğru hoş bir duş almak için yürüyen üç arkadaşına katılırken.

"Ben de!" diye bağırdı arkalarından bir ses ve Shambler koşarak geldi.
"Söyle," diye bağırdı, "Keşke oyunlar bir hafta veya daha fazla ara yerine yarın olsaydı. Çok formdayım!"

Muhtemelen hayvani ruhunun coşkusuyla koşarak geldi ve bir sıçrayışla Frank'in sırtına kondu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Büyük Kaliforniyalı. "Beni üzeceksin!"

"Sana iyi gelecek!" diye bağırdı Shambler. "Hadi başlayalım!"

Fakat oldukça yorgun olan Frank, bu karakterde bir şakaya
dalacak ruh halinde değildi. Döndü, eğildi ve Shambler'ı omuzlarından
attı.

Bir an sonra yeni öğrenci çivili koşu ayakkabılarıyla Frank'in ayağına
sertçe indi. Frank'ten acı dolu bir çığlık, suçludan iyi niyetli bir özür
inişi duyuldu ve sonra Golden Gate eyaletinden gelen çocuk acı içinde topallayarak bir yana doğru yürüdü.

"Sorun ne?" diye bağırdı Tom. "Ayağım! Ayağım!" diye mırıldandı Frank. "Korkarım----"

Phil onu yakalamasaydı düşecekti, diğerleri ise Shambler'ın etrafında toplanmışlardı.

BÖLÜM XX

"HER NOKTAYA İHTİYACIMIZ VAR"

"Söyle bakalım ihtiyar, bunun için çok üzgünüm!" diye bağırdı, bu kötülüğü yapan çocuk, kolunu Frank'in omzuna atarken. "Bunu dünyada yapmazdım--kaydım. Çok mu yaralandın?"

Frank'in ayakkabısına bir bakış atmak yeterliydi, oradan gelen birkaç damla kan, ciddi şekilde sakat olmasa bile, acı verici bir şekilde yaralandığını gösteriyordu.

"Çiviler tamamen geçmiş!" diye soludu Sid.

"Hayır, o kadar kötü değil," dedi Frank. "Ayakkabımı çıkarın, çocuklar,
ve----"

Bir acı spazmı cümlesini bitirmesini engelledi ve
yere oturdu. Tom ayakkabıyı hemen çıkardı.

Shabler'ın tabanındaki iki çivinin Frank'in ayağının dış, etli kısmından geçtiği görüldü. Biraz kanama vardı,
ama kısa sürede durdu.

"Bunu hemen incelemek gerek!" diye karar verdi Holly Cross bunu gördüğünde.
"Muhtemelen sakat kalacaksın, ihtiyar."

"Aman Tanrım! Bu kötü," diye mırıldandı Phil ve Shambler'a birkaç karanlık bakış atıldı, çünkü tüm çocuklar Frank'in geniş atlama yarışmasında ne kadar çok şeye bağlı olduğunu biliyordu.

"Sanırım iyi olacağım," dedi yaralı çocuk, ayakkabının çıkarılmasıyla acısı biraz hafifledi, çünkü ayağı şişmeye başlamıştı. "Sorun değil, Shambler. Bunu yapmak istemediğini biliyorum. Buluşma için formda olacağım."

"Umarım öyledir, ihtiyar," dedi yeni çocuk içtenlikle ve eski neşeli
ruhları bir giysi gibi üzerinden kaymış gibiydi. Tom, Shambler'dan nefrete benzer bir hisle hoşlanmadığını hissetti ve öfkesini kontrol altında tutmak için çok
zorlandı. Kendi kendine mırıldandı:

"Şerefsiz! Keşke Randall'a hiç gelmeseydi!"

"Hadi çocuklar, Frank'e yardım etmemiz gerekecek," diye önerdi Holly.
"Onu odasına götürün ve Doktor'un ona bakmasını sağlayalım."

İstekli eller Frank'e yardım etti, böylece yaralı ayağına hiç ağırlık vermek zorunda kalmadı. Shambler yardım etmek istedi, ancak Tom, Sid ve Phil "ilk yardım" konusunda ısrar ettiler ve yeterliydiler.

Doktor yaralanmayı gördüğünde ciddi görünüyordu, yaralanmanın doğası değil, nispeten hafif olduğu için, ama ne olabileceği konusunda endişeliydi.

"Önümüzdeki ay nasıl atlayacağınızı göremiyorum," dedi doktor, Frank'in Randall'ın büyük etkinliklerdeki tarafını tutmasının beklendiği söylendiğinde.

"Ah, ama yapmalıyım!" diye ilan etti Büyük Kaliforniyalı. "Eski bir sözü tekrarlamak gerekirse, 'Randall her çocuğun görevini yapmasını bekler.' Atlamalıyım."

"O zaman sana şunu söylemeliyim ki, eğer yaparsan, hayatının geri kalanında sakat kalabilirsin," diye devam etti doktor ciddi bir şekilde. "Bazı tendonlar
kesilmiş ve düzgün bir şekilde iyileşmezlerse, üzerlerine çok fazla baskı uygularsan onları koparabilirsin. Dikkatli olmalısın."

Frank inledi ve arkadaşları endişeli görünüyordu. Konferansta bulunan Holly Cross ve Kindlings başlarını salladılar.

"O zaman başka düzenlemeler yapmamız gerekecek," dedi Holly, refakatçi menajeriyle birlikte dışarı çıkarken. "Frank zıplayamıyorsa, çekiç veya ağırlık atma yarışmalarında yardımcı olabilir."

"Ayağa kalkabildiği anda bunu deneyeceğiz," diye karar verdi Kindlings.
"Bu kötü bir iş. Shambler'ı arayacağım. Çok dinç."

"Hayır, hiçbir şey söylemezdim," dedi Holly. "Kendini zaten yeterince kötü hissediyor ve arkadaşlar arasında mümkün olandan daha fazla karışıklık olmasını istemiyoruz. Bu oyunlarda hiç kimse kolay kolay elenmeyecek."

"Sanırım haklısın. Elimizden gelenin en iyisini yapacağız ama keşke bu olmasaydı."

Frank'in ayağı ertesi gün çok ağrıyordu ve çok şişmişti, ancak doktor antiseptiklerle tedavi edildiği için endişelenecek özel bir neden olmadığını söyledi. Ancak Büyük Kaliforniyalı yatakta kalmak zorundaydı ve bu onu rahatsız ediyordu, çünkü doğal olarak aktifti. Phil, Tom ve Sid, onun hapis cezasını neşeli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar ve Shambler, dikkatsizliğinden duyduğu pişmanlığı dile getirmek için birkaç kez aradı. Diğerleri ondan oldukça hoşlandılar, ancak Tom dostça davranamadı. Shambler'ın keşfedilmesinden korktuğu bir sırrı olduğundan emindi.

Tom, Madge Tyler'ı Mayıs yürüyüşünün unutulmaz gününden beri görmemişti,
ancak karma eğitim kurumuna birkaç kez ziyarette bulunan arkadaşlarından, atıcı Madge'in o zamandan beri Shambler ile dışarı çıkmadığını öğrendi.

"Bunu sadece bana inat olsun diye yaptığını düşünüyorum, Bayan Benson'la yaşadığım o küçük olay yüzünden," diye düşündü Tom.

Kazadan bir hafta sonra Frank ayağına basabildi, ancak doktor kesinlikle herhangi bir şiddet içeren egzersizi yasakladı. Ancak ağırlık atmada antrenman yapmayı yasaklamadı ve Frank kısa sürede bu konuda uzman olduğunu kanıtladı, neredeyse Dutch'a eşitti, böylece Holly ve Kindlings katılımcı listelerinde geçici bir değişiklik yaptı.

"Ama ben atlamada olacağım," diye iddia etti Frank ve doktorun şaşkınlığına rağmen yaralı ayak o kadar iyi ve hızlı iyileşti ki, sonuçta Big Californian'ın başlangıçta kendisine atanan yeri alabileceği ihtimali vardı.

"Umarım alabilir," dedi Holly. "Çünkü ona ihtiyacımız var ve Sid Henderson, iyi olsa da, Frank'in seviyesine ulaşamadı."

Sid bunu kendisi de biliyordu, ancak sürekli çalışarak giderek gelişiyordu.

Bu arada çeşitli pist takımları arasında sıkı antrenmanlar devam ediyordu.

Tonoka Park'taki arazi büyük dörtlü buluşma için şekilleniyordu ve başarı için her türlü ihtimal vardı. Çeşitli komiteler sık ​​sık toplantılar düzenliyordu ve birçok biletin elden çıkarıldığı söyleniyordu, böylece hazinelerin dolu olma ihtimali vardı.

Tom ve arkadaşlarının futbol veya beyzbol oynadığı çocukların çoğu Boxer Hall ve Fairview renklerini savunacaktı.
Exter hakkında çok az şey biliniyordu, ancak birkaç tanınmış amatörün onun bayrağı altında kayıtlı olduğu söyleniyordu.

"Exter hakkında iyi bir çizgimizin olmadığı tek kişi," dedi Holly Cross bir öğleden sonra, ayrılmazların odasına uğrayıp Frank'i sormak için. Frank neredeyse kendisi olmuştu.

"Neden, onun arkadaşları hakkında hiç korkmuyorsun; değil mi?" diye sordu Tom, aramayı çalışmayı bırakmak için bir bahane olarak alarak.

"Evet, bir bakıma öyle. Size söylüyorum çocuklar, Randall'ın toplayabildiği her puana ihtiyacı olacak. Her etkinlik sınıfında en iyi olmak için en fazla bin puanın olduğu skorları biliyorsunuz. Saniyeler ve inçlerin kesirleri önemlidir, bu yüzden bunu unutmayın ve sahip olduğunuz son güç veya rüzgarı kullanın. Herhangi bir etkinlikte bir puan bizi yapabilir veya bozabilir."

"Bu kadar yakın mı olacak?" diye sordu Sid.

"Gerçekten de olacak. Randall'ın her adamı kesinlikle işinin başında olmalı, daha önce de söylediğim gibi. Bu bir futbol maçı değil, bir çeyrekte gol atamazsanız, bir sonrakinde atabilirsiniz." Holly ciddi bir şekilde konuştu.

"Ah, tamam, mallarla orada olacağız," diye ilan etti Phil.

"Umarım öyle olur," dedi genç eğitmen ayrılırken, Frank'i kendine iyi bakması ve olabilecek en iyi duruma gelmesi konusunda uyararak.

"Gerçekten atlayacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Holly.

"Elbette atlarım. Doktora göründüm ve dikkatli olmam gerektiğini söylese de,
ilk başta yaptığı gibi kesinlikle yasaklamadı. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Evet, bunu biliyoruz," diye ilan etti Tom, büyük dostunun omzuna vurarak.

Holly gittikten sonra odada bir sessizlik oldu.
Dördü de çalışmaya çalıştı, ancak düşünceleri kitaplarından çok, yaklaşan maçlardaydı. Sonunda Tom, Latince kitabını bir kenara fırlatarak, büyük bir esneme yaptı ve şöyle dedi:

"Kürek çekmeye gidiyorum. İçeride kalmak için çok güzel ve bu öğleden sonra herhangi bir
antrenman emredilmedi. Kim benimle nehire geliyor?"

"Ben değil," dedi Sid. "Zaman ayıramam."

"Hadi ama, yaşlı insan düşmanı," diye ısrar etti sürahi.

"Hayır. Frank'i al, havaya ihtiyacı var."

"O zaman sen de gel, Phil. "

"Hayır, işime geri döndüm ve bunu telafi etmem gerek, yoksa
koşullandırılacağım ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Sen ve Frank zeki
bir çiftsiniz; sen git."

"Gidecek misin?" diye sordu Tom; ve Frank kabul etti.

BÖLÜM XXI

NEHİR ÜZERİNDE

Öğleden sonra hava sıcaktı--yılın o zamanı için neredeyse fazla sıcaktı ve Tom
ve Frank, nehre yaklaşırken, sudan esen esintiyi hissettiler.

"Bu bir şeye benziyor," diye belirtti Frank, artık neredeyse aksayarak yürüyordu.

"Evet, serinlemek bize iyi gelir," dedi Tom. "Umarım iyi bir
tekne kalmıştır."

Koleje ait, öğrenciler tarafından ortak kullanılan birkaç kürek teknesi vardı, ilk gelen ilk alır ilkesine göre.
Ayrıca, birkaç çocuğun kendi tekneleri vardı, ancak Tom şanslı olanlardan biri değildi.

"Holly'nin sandalı var," diye belirtti Büyük Kaliforniyalı, ikisi de kayıkhaneye yaklaşırken. "Onu kullanmayacak bugün, Exter'daki atletik komitenin bir toplantısına
gitti. Hadi bunu çalalım."

"Tamam, sanırım aldırmaz. Geriye kalan tek düzgün yarış bu,
neyse."

"Acaba Randall neden hiç deniz kabuğu yarışı yapmadı?" diye düşündü Frank, arkadaşıyla birlikte nehirde boş boş yüzerken. "Sanırım
arkadaşlar yapardı. Burada iyi bir parkur var ve Boxer Hall ve
Fairview çok yakınlarda ve nehrin yakınında olduğundan, spora daha fazla ilgi duyulmalı."

"Doğru, vardı," diye kabul etti Tom, parkurun açık olup olmadığını görmek için omzunun üzerinden bir bakış atarak. "Belki de bu oyunların nasıl sonuçlandığını gördükten sonra iyi bir ekibimiz olur. İhtiyacımız olan şey, ortalığı karıştıracak biri. Randall, duyduğuma göre, eskiden spora hiç ilgi duymuyordu. Öne çıkması ancak son yıllarda oldu. Elbette burada biraz kürek çekildi ve bir veya iki iyi yarış oldu ama övünecek bir şey yok. Bir şeye başlasak ne dersin?"

"Ben razıyım. Dördümüz bir deniz kabuğu alıp Boxer Hall'a meydan okuyabiliriz. Kürek çekmeyi seviyorum ve iyi bir egzersiz. Ama bu dönemde bir şey yapmak için çok geç, özellikle de oyunlar yaklaşırken."

"Haklısın ama düşünmeye değer," diye katıldı Frank. "Bunu aklımızda tutacağız. Kürek çekmemi ister misin?"

"Hayır, sen hareketsiz otur ve rahatla. Sağlığın için dışarıdasın, biliyorsun."

"Ah, asılacaksın!" yarı itirazcı bir cevaptı. "Onlara
beni sakat sanmalarını sağlarsın. İyiyim."

"Umarım iyi kalırsın," dedi Tom küreklere doğru eğilirken.

Nehirde bir mil kadar yürüdüler, birçok şeyden bahsettiler, ama
çoğunlukla yaklaşan yarışmalardan. Sonra, Fairview Enstitüsü'nden çok da uzak olmayan küçük bir eğlence parkının yakınlarına yaklaştıklarında, Frank
haykırdı:

"Kıyıdaki arkadaşlarımızdan bazıları değil mi?"

Tom, o sırada kıyıya yakın olduğu için karşıya baktı ve iki genç bayan gördü.

"Görünüşe göre----" diye başladı.

"Bayan Tyler ve Bayan Harrison," diye hemen atıldı Frank. "Diyorum ki,
Tom, beni kıyıya çıkar, olur mu, onlarla bir dakika konuşmak istiyorum. Hadi
yukarı çık ve biraz sohbet edelim."

"Hayır," diye kısaca cevapladı Tom. "Ama sen gidebilirsin," ve tekneyi
karaya doğru çevirdi. Bir an sonra Frank kıyıya atladı ve onu
gördüklerine şaşırmış görünen genç hanımlara doğru yürüyordu.
Tom'a bakmak için döndüler, Tom şapkasını kaldırdı.

Kahramanımız, bir an sonra Frank ve
Bayan Harrison'ın ormanlık bir patikadan yürüyüp Madge Tyler'ı
yalnız
bıraktıklarında biraz şaşırmadı.

"Cesareti var!" diye düşündü Tom ve yanakları yanmaya başladı. Bayan Tyler
nehirden uzaklaşmaya başladı ve onu görünce Tom ani bir karar aldı.

"Her şeyi boş ver!" diye mırıldandı, "Ben bir şans vereceğim. O, beni
reddedemez."

Bir an sonra o da kıyıya atladı, tekneyi sarkan bir ağaca bağladı ve sonra düşüncelerinin çoğunu
meşgul eden kızı geçmeye başladı.

"Bana diyorum ki--Bayan Tyler--Madge!" diye seslendi.

"Ah, nasılsınız?" diye cevapladı, sanki onun varlığının yeni farkındaymış gibi soğuk bir şekilde.

"Ben--ben pek iyi değilim," diye patladı Tom. "Ben--şey--söyle, sorun ne, Madge?" diye sordu çaresizce ve daha fazla gizleyemeden.

"Sorun ne? Neden, hiçbir şeyin olduğunu bilmiyordum."

"Evet biliyordun. O May yürüyüşü--neden benimle gelmene izin vermedin?"

"Ne, daha önce bir ilişkin olduğunu düşünmüştüm," ve yaramazlık dolu gizli bakışlarını tamamen gizleyemediği gözleri, Tom'a doğru baktı ve kalbinin normalden daha hızlı atmasına neden oldu.

"Ah, Bayan Benson'dan mı bahsediyorsun? O bir kazaydı. Kendini
tırnaklamıştı ve----"

"Çok etkili bir ilk yardım görevlisiydin," diye hemen karşılık verdi.

"Ah, şimdi söylüyorum, Madge--bu adil değil. Kendimi tutamadım--dürüst olmak gerekirse.
Hadi, biraz kavga edelim; olur mu? Daha erken."

"Ve Mabel'ı bırakalım mı?"

"Seni terk etti, ya da daha doğrusu Frank onu kaçırdı. İstersen onları yakalarız ama----"

"Ah, bilmiyorum, çünkü gerekli," Bayan Tyler'ın sakin ama hızlı cevabıydı ve gözlerindeki yaramazlık büyüdü. "Eğer beni istediğinden eminsen gelirim ama dikenle tırmalanmayacağım, böylece mendilini kurtarabilirsin."

"Ah, şimdi söylüyorum, bu adil değil," diye güldü Tom. "O zamandan beri Bayan Benson'ı görmedim, ama sanırım sen ve Bay Shambler----"

"Tom!" diye haykırdı, yarı öfkeyle ve kahramanımız daha fazla bir şey söylememe
sahip oldu. İkisi kısa süre sonra teknedeydi, Tom sarkık çalıların kemerlerinin altında tembelce kürek çekiyordu.

Küçük yanlış anlaşılma ortadan kalkmıştı ve ikisi de tekrar mutluydu. Tom'un ilk işi oyunlarda Bayan Tyler'ı görmekti ve o da orada olacağına ve Tom ve arkadaşlarının etkinlikler bittikten sonra planladıkları küçük bir partiye katılacağına söz verdi.

"Ama sanırım beni şimdi kıyıya çıkarsan iyi olur," dedi Madge bir süre sonra.
"Geç oluyor ve Mabel ile benim Fairview'a geri dönmemiz için epeyce yürümemiz gerekecek. İşte orada, bana el sallıyor."

Tom, kıyıda Frank ve Bayan Harrison'ın onları çağırdığını gördü.

"Ah, ama diyorum ki, çok uzun zamandır dışarıda değiliz," diye itiraz etti. "Biraz daha kalamaz
mısın?"

Madge başını salladı, bu arada gülümsedi ve Tom, iradesine aykırı olarak, Frank ve arkadaşının beklediği yere doğru kürek çekmeye başladı. Dereye doğru sallanırken kıyıdan sesler duydu ve
bir anda tanıdık geldiler. Bir an sonra Shambler'ı bir adamla konuşurken gördü - bir süre önce spor salonunun yakınında öğrenciyle birlikte olan aynı dağınık kişi. Bayan Tyler da Shambler'ı aynı anda gördü.

"Bak, Tom!" diye haykırdı yumuşak bir sesle.

"Evet, onu görüyorum," diye cevapladı atıcı. "Ama artık umurumda değil.
Ben de seninleyim."

"Yanında bir Randall mı var?" diye sordu Madge.

Tom başını salladı ve bir sonraki an suyun üzerinden şu konuşma parçası açıkça süzüldü:

"Sana daha fazla param olması gerektiğini söylüyorum!" dedi perişan giyimli adam.

"Ve sana söylüyorum, maçlar bitene kadar param olmayacak -- bir hafta sonra," diye cevapladı Shambler. Sonra sanki adam ona vurmak için çaba sarf etti.

"Ah, Tom!" Bayan Tyler, istemsizce bağırdı.

Shambler, bir şimşek gibi sesin geldiği yöne döndü. O ve adam
bir çalı kümesinin arkasında, kıyıda duruyorlardı, ama ani bir
hareket onları açıkça görünür hale getirdi. Yeni öğrenci, teknedekileri
gördü. Bir an onlara baktı ve sonra, sanki
şüpheli bir eylemde yakalanmış gibi, ormana daldı ve
görünmez oldu. Adam bir an orada, sanki şaşkın bir şekilde durdu ve
sonra, o da kayboldu.

"Bu oldukça tuhaftı," diye belirtti Bayan Tyler.

"Çok," diye onayladı Tom.

"Acaba buraya kavga etmek için mi geldiler?" diye kekeledi.

"Pek olası değil," diye yanıtladı Tom kuru bir şekilde. "Sanırım arkadaştırlar, ama
adamın kim olduğunu bilmiyorum."

"Bir arkadaşın bu şekilde davranması tuhaf," diye yorumladı Madge. "Bay Shambler
tuhaf, sanırım."

"Yargılamak için çok fırsatın oldu mu?" diye sordu Tom yaramazca.

"Hayır, elbette hayır. Onunla sadece birkaç kez karşılaştım ve o da sadece
bir kez onunla birlikte----"

"Benimle ödeşmek için," diye bitirdi Tom gülerek. "Kötü! Ukala!" diye surat astı Madge.

"Ah, sorun değil, sanırım bunu hak ettim," diye itiraf etti Tom, çünkü daha fazla
şans kazanmak istemiyordu. "Ama Shambler _tuhaf_, yine de
elimizde olan en iyi atletlerden biri. Beni mil koşusu denemesinde yendi. O bizim yıldız koşucumuz."

"Çok şeye ihtiyacın olacak. Bizim oğlanlar yarışmada kazanacak," diye tahmin etti Madge.

"Asla!" diye bağırdı Tom, sesinde sahte kahramanlıklarla. "Eski muhafızlar gibi,
Randall ölebilir ama asla teslim olmaz."

Tekne küçük bir sarsıntıyla kumlu kıyıya çarptı ve Tom Madge'e yardım etti.
Frank ve Mabel onları karşılamaya geldi ve kısa bir sohbetin ardından iki kız vedalaştı, çünkü Fairview'a geri dönmeleri gerekiyordu.

"Bana teşekkür etmemen şaşırtıcı," dedi Frank arkadaşına,
Randall'a doğru kürek çekerken.

"Teşekkür ederim--ne için?"

"Sana ihtiyacın olan şansı verdiğin için. Mabel'ı ve kendimi, işleri yoluna koyabilmen için
götürdüm. Sen mi koydun?"

"Ben koydum!" diye haykırdı Tom gülerek. "Şimdi her şey yolunda. Tekrar arkadaşız. Çok teşekkür ederim!"

"İyi. Ama tekne kıyıya yanaşırken ikinizin de ciddi bakışlarından, her şeyin bittiğini düşündüm."

"Hayır, gördüğümüz bir şeyden dolayıydı. Shambler orada, biraz uzakta, şüpheli görünen bir adamla konuşuyordu."

"Ha! Bir gün onu çağıran adam mı?"

"Evet. Görünüşünden hoşlanmadım. Sanki bir şeyler oluyormuş gibi."

"Ah, sen fazla hayal görüyorsun, Tom," diye ilan etti Frank. "Sanırım Shambler iyi."

"Eh, umarım öyledir ve yine de----" Tom cümlesini bitirmeden başını salladı ve tartışmanın geri kalanı
karşılıklı bir sessizlikle sona erdi.

XXII. BÖLÜM

MERAK

Tom, Shambler'ı nehir kıyısındaki o oldukça ıssız noktada gördüğüne dair diğer arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi. Frank'e de küçük sahnenin tüm ayrıntılarını anlatmadı.

"Eğer her şey yolundaysa, bunun için yaygara koparmanın bir anlamı yok," diye akıl yürüttü atıcı, "ve eğer bir sorun varsa onu ortaya çıkarmak bana düşmez. Ben sessiz kalırım."

Randall'da artık yoğun zamanlar yaşanıyordu, çünkü oyun günü yaklaşırken, antrenmanlar neredeyse hiç durmadan devam ediyordu. Frank o kadar formdaydı ki
atlamaya karar verdi ve ağırlık atma denemelerinde de o kadar iyi iş çıkardı ki
o etkinliğin yarışmacılarından biri olarak
olmasına karar verildi.

"Herkes şimdi elinden gelenin en iyisini yapsın!" diye ısrar etti Holly Cross, bir gün çocukları antrenman için sahaya
çıkartırken. "Kendi rekorlarınızı kırın ve sonra
gelecek hafta daha da iyisini yapın."

Katılacakların isimlerinin yayınlanmasından önceki son antrenmandı ve bazı değişiklikler
olabileceği beklenmesine rağmen, hiçbir an olmadı. Randall'ın onurunu korumak için daha önce
bahsettiğim kişiler sonunda kararlaştırıldı, ancak birkaç yeni çocuk acil malzeme olarak katıldı,
birçoğu neredeyse son dakikada
mevcut yarışmacılara dönüştü.

Antrenman bitmek üzereyken Kindlings, kalabalığa "Programda küçük bir değişiklik olacak," diye belirtti. "Diğer oyunlardan bir gün önce büyük bir engelli koşu yapacağız ve genç çocuklar için bir veya iki etkinlik daha yapacağız."

"Nasıl?" diye sordu Tom.

"Her şeyi gözden geçirdikten sonra, komiteler tüm etkinlikleri bir günde koşmanın zamanının olmayacağına karar verdiler ve bu yüzden ana etkinlikten birkaç gün önce bir öğleden sonra bir ön toplantı yapmaya karar verdik.
Herkes Exter'ın ortaya attığı fikri beğenmiş gibi görünüyordu, bu yüzden biz de buna katıldık. Engelli koşu her zaman popülerdir ve eğer bir şeyleri bölersek, bir yerine iki kalabalık olur ve çok daha fazla para kazanırız."

"İyi fikir," diye ilan etti Frank. "Ben engelli koşu için."

"Kendini ana gösteriye saklasan iyi olur," diye uyardı Holly.

Dört kolejden düzenleme komitelerinin bir toplantısı ertesi öğleden sonra planlandı ve Tom ve diğer bazı
çocukların vakitleri olduğu için Holly, Kindlings ve komitenin diğerleriyle birlikte katıldılar. Oturum Exter'da yapılacaktı. "Shabler var," diye belirtti Phil, arkadaşları ve diğerleriyle birlikte,
troleye binmeyi beklerken. "Acaba geliyor mu?"

"Özgür bir ülke," diye ilan etti Frank. "Onu durduramayız."

"Merhaba arkadaşlar," diye selamladı yeni öğrenci, ağır ağır yaklaşırken. "Sanırım
eğer itirazınız yoksa gösteriyi izleyeceğim."

"Hayır, gelin," diye davet etti Holly, çünkü yaklaşan oyunlarda Shambler'a önemli
bir şeyin bağlı olduğunu fark etmişti.

"Ayağın nasıl, Simpson?" diye devam etti Frank'e bu kötülüğü yapan çocuk.

"Oh, sorun değil, pratikte. Ama bu senin tekrar
sırtıma atlamanı istediğim anlamına gelmiyor," diye haykırdı Büyük Kaliforniyalı, gülerek.

"Tehlike yok," diye söz verdi Shambler. "Bu Exter çocuklarından bazılarını tartmak ve karşı karşıya gelmek için ne tür materyalimiz olduğunu görmek istedim," Kindlings'e açıkladı, Kindlings anlayışla başını salladı.

Komite oturuma girdiğinde Exter'da Boxer Hall'dan ve Fairview'dan birkaç çocuk vardı. Toplantı kapalı kapılar ardında yapıldı ve bu arada seyirci olarak gelenler Exter arazisinde dolaşıyordu.

"Biraz üniversite," diye hayranlıkla baktı Shambler, her yerde kendini evinde hissediyordu.

"Ama Randall'a yetişemez, daha yeni olsa bile," diye ilan etti Phil.
"Bir yıl veya daha kısa sürede bir üniversite yapamazsınız."

Exter çocukları sosyal eğilimliydi ve misafirlerini gayri resmi olarak hoş karşıladılar. Dört kurumun temsilcileri arasında yaklaşan oyunlar hakkında konuşmalar oldu.

"Bu çocuk yarışmacılarınızdan biri mi?" diye sordu Exter'li bir genç, o sırada tek başına duran Tom'a.

"Hangisi?" diye sordu uzun boylu atıcı.

"Sanırım kendine Shambler diyor," ve yeni öğrenci
gösterildi.

"Ah, evet, o Shambler," diye cevapladı Tom. "Bizim için mil koşusuna katılacak. Ona çok güveniyoruz. Ama neden kendine Shambler 'dediğini' söylüyorsun?" ve Tom'un eski şüpheleri hemen aklına geldi. "Bu onun adı değil mi?"

"Evet, bildiğim kadarıyla. Sadece emin değildim, hepsi bu. Yani sizin için
koşacak mı? Onun hakkında çok şey biliyor musun--nereden geldi?"

"Harkness, sanırım. Neden, onu tanıyor musun?"

Tom, Exter öğrencisinin merakından biraz etkilenmişti.

"Sanırım onu ​​daha önce görmüştüm," yavaş ve oldukça kafa karıştırıcı bir
cevaptı. "Ama belki de yanılıyorum. Katılacaksın; değil mi?"

"Ben bir tür doldurucuyum," diye güldü Tom. "Beyzbol benim güçlü yanım."

"Ben de öyle. Seninle tanıştığıma memnun oldum. Belki bu oyunlardan sonra
elmas üzerinde biraz eğleniriz."

"Belki," ve Tom arkadaşlarına katılmak niyetiyle bir yana döndü.
Bunu yaparken, kendini Hal
Durkin olarak tanıtan Exter'lı çocuğun kendi kolejinden başka bir gençle kol kola girdiğini gördü. Tom, onların söylediklerini duymaktan kendini alamadı.

"Bir şey öğrendin mi?" diye sordu Durkin'e katılan çocuk ve Tom'un daha sonra öğrendiğine göre, Jack Pendleton'dı.

"Pek bir şey değil. Şimdi Shambler adıyla anılıyor ama neredeyse aynı adam olduğundan eminim."

"Öyle mi? O zaman bu şeyin araştırılması gerek. Biz böyle bir oyuna
karşı çıkmayacağız. Adil olmaz."

"Hayır demeliyim!" diye kabul etti Durkin. "Ama yavaş gitmeliyiz. Hata yapmak
yapmak doğru olmaz."

"Hayır demeliyim. Eğer yaparsak oldukça karışık olur. Ama eminim
haklıyım, ama bir şey söylemeden önce daha fazla bilgi alacağım. Gel, birkaç arkadaşla bunun hakkında konuşalım."

"Şimdi acaba dünyada neler oluyor?" diye düşündü Tom. "Kesinlikle Shambler'dan bahsediyorlardı ve söylediklerinden sanki onun adı değilmiş gibi görünüyor. Acaba bir sorun olabilir mi? Aman Tanrım! Umarım yoktur, Randall adına. Yine de ne olabilir? Belki de en iyi karaktere sahip değildir ama bu onun bir atlet olarak
durumunu değiştirmez. Eğer bu Exter'lılar bu kadar titizse, bunu bilmemizin zamanı geldi."

Tom neredeyse bilinçsizce, uzun zamandır hoşlanmadığı çocuğu savunurken buldu kendini. Belki de Madge Tyler ile yaptığımız küçük sohbet kahramanımızda bir değişiklik yaratmıştı.

"Eh, bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," diye karar verdi uzun boylu atıcı. "Ama
gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım."

Ortak komite oturumu, etrafta dolaşan Sid, Tom'la tanıştığında neredeyse bitmek üzereydi.

"Diyorum ki," diye başladı Sid, "sadece biraz komik bir deneyim yaşadım."

"Ne tür?" diye sordu Tom, Sid'inkinin kendisininkine benzeyip benzemediğini merak ederek.

"Neden bu Exter'lılardan bazıları bana bizim çocuklardan biriyle ilgili sorular soruyor, örneğin nereden geldiği, ne tür bir sicili olduğu ve benzeri şeyler."

"Öyle mi?" diye bağırdı Tom. "Shabler'la mı ilgiliydi? Çünkü eğer o----"

"Hayır, Shambler değildi," diye cevapladı Sid. "Neden, sen----"

"Kimdi o?" diye patladı Tom.

"Frank Simpson," beklenmedik bir cevaptı. "Bizim Frank'imiz."

"Ne?" diye bağırdı Tom, sanki inanmak istemiyormuş gibi. "Frank hakkında mı bilmek istiyorlardı?"

"Evet, Randall'da ne kadar süredir olduğunu, nereden geldiğini,
sicili ne olduğunu ve oyunlara katılıp katılmayacağını."

"Onlara ne söyledin?"

"Onun hakkında pek bir şey bilmediğimi söyledim, sadece Stanford Üniversitesi'nden geldiğini ve orada futbolda çok iyi olduğunu. Pistte de bizim için birkaç puan alacağını söyledim."

"Ne dediler?"

"Hiçbir şey, sadece bana teşekkür ettiler ve birinin diğerine 'araştıracağız' dediğini duydum, ne anlama geliyorsa."

"Söyle!" diye bağırdı Tom, "rüzgarda bir şeyler var, Sid. Ben de neredeyse aynı deneyimi yaşadım, sadece Shambler'la ilgiliydi. Acaba sorun ne?"

"Hiçbir şey, elbette. Sanırım bu Exter çocukları o kadar yüksek tonlu ki
bir adamla rekabet etmeden önce onun soyunu bilmek istiyorlar.
Belki de Mayflower'dan gelen ataları vardır, yoksa
D. A. R. veya F. F. V. üyesidir."

"Aman, defol!" diye bağırdı Tom itiraz ederek. "Amerikan Devrimi'nin Kızları veya Virginia'nın İlk Aileleri'nin
Exter çocuklarının bizimle rekabet edip etmeyeceğiyle ne ilgisi olabilir?"

"Eh, sadece bundan bahsettim," dedi Sid. "Bir şeyler oluyor, bu kesin. Ama çok da önemli bir şey olamaz. Frank bir ip kadar dik ve Shambler'ın biraz spor olduğunu düşünsem de, bir atlet olarak yetenekleri hakkında kimse bir şey söyleyemez. Randall'daki en iyilerden biri."

"Bunu kabul ediyorum," diye açıkladı Tom, "ama bu çok tuhaf. Bu konuda sessiz kalacağız ve ne çıkacağını göreceğiz."

"Aklımda Frank ve Shambler'a, birilerinin onlar hakkında soruşturma
yaptığını söylemek vardı," diye konuştu Sid.

"Unut gitsin," diye tavsiyede bulundu arkadaşı. "Sadece bir kavga çıkarır. Bekleyip
nasıl sonuçlanacağını gör. O zaman bunu ortaya çıkarmak için yeterince zaman olacak, ama
hayatımda Exter'lı çocukların ne 'araştıracaklarını' göremiyorum, Sid."

"Ben de aynı durumdayım. Belki de kendi hesaplarına biraz araştırma yapmaları gerekiyor,
ama iyi bir arkadaş grubu gibi görünüyorlar."

Tom ve Sid konuyu uzun uzun konuştular, ama bir sonuca varamadılar. Phil'e duyduklarından bahsetmemeye karar verdiler,
ama bu yeni arkadaşlarından ilk kez bir şey saklamalarıydı.

Tom ve Sid'e göre, Frank ve Shambler'a birden fazla Exter çocuğundan birçok şüpheli bakış atılmış gibi görünüyordu,
ama daha sonra bunun sadece hayal güçlerinin sonucu olabileceği konusunda anlaştılar.
İsimleri bu kadar tuhaf bir şekilde anılan iki çocuk,
görünüşe göre, olağandışı hiçbir şeyin farkında değillerdi.

Konferans dağıldı ve Holly ile Kindlings, Randall'dan arkadaşlarına katıldı.

"Her şey halloldu," diye duyurdu Holly. "Yarından sonraki gün, ilk etkinlikte yarışacak olanların isimlerini yayınlayacağız. Sonra, iki gün sonra, protestolara fırsat vermek için, büyük engelli koşuyu koşacağız. Daha sonra, tüm isimler yayınlanacak."

"Protesto şansı derken ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom hemen.

"Bu her zamanki şey," diye açıkladı Kindlings. "İsimler yayınlanmalı ve eğer herhangi biri diğerine karşı protesto etmek istiyorsa, bu hakkı vardır ve komite suçlamaları dinleyecektir. "

"Sence herhangi bir protesto olacak mı?" diye sordu Sid, Tom'a anlamlı bir şekilde bakarak.

"Hayır. Neden olsun ki?" diye sordu Holly hemen. "Ama kurallar
isimlerin bu şekilde yayınlanmasını gerektiriyor, yine de.
İtiraz etmiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şekilde. "Söyleyin, engelli koşu spor olmalı," dedi Sid ve konuyu hemen değiştirdi.

"Eh, Randall'ın birincilik ödülü için iyi bir şansı var," diye ilan etti Kindlings.

BÖLÜM XXIII

BÜYÜK ENGELLİ YARIŞI

"Hadi çocuklar, hep birlikte!" diye haykırdı Bean Perkins, Randall'ın oğulları arasında
saydığı en
korkunç amigo ve bağırıcı. "Hep birlikte, onları ısıtmak için bir şarkı söyleyelim!"

"Ne olacak?" diye sordu kalabalığın içindeki bir çocuk, Randall'ın oğullarını tezahürat ve koro halinde
çağırmak için. "'Fethet ya da öl,' Bean?"

"Hayır! O şarkıyı, ihtiyacımız olduğunu görene kadar sakla. Onlara neşeli bir şeyler verin."

"'Bugün Boxer Hall ile Yerden Silip Atacağız' nasıl olur?" diye sordu bir başkası.

"Önemli değil," diye yanıtladı Bean. "'Randalite olmayı,
ve talaş turtasıyla yaşamayı, parlak mavi gökyüzünün altındaki herhangi bir yere gitmekten daha çok tercih ederim!' diye söyleyeceğiz. İhtiyaç duydukları şarkı türü bu. Hep birlikte şimdi."

"Yaşasın!"

"İşte bu!"

"Herkes yürekten şarkı söylesin!"

"Bırak onu, Bean!"

Bunlar, o büyük engelli koşu günü Tonoka Park sahasındaki çocuk kalabalığının önünde duran güçlü küçük amigo kızını karşılayan haykırışlardan sadece birkaçıydı. Çünkü sonunda, günlerin günü gelmişti -- Randall'ın zafer kazanmayı umduğu ön etkinliğin başlayacağı gün.

Daha önce kararlaştırıldığı gibi, engelli koşu, katılımcı sayısı nedeniyle diğer yarışmalardan birkaç gün önce koşulacaktı. Her kolejde, bunda yeteneklerini denemek isteyen birkaç adam vardı, çünkü genel olarak şans unsurunun büyük ölçüde dahil olacağı ve birkaç eleme yarışı yapılması gerekeceği düşünülüyordu.

Tom, Sid ve Phil, diğerlerinin yanı sıra, yarışa katılmak üzere seçilmişti. Frank katılmamaya karar verdi. yarış. Randall'ın tüm yarışmacıları hazırdı ve sahaya varır varmaz diğer kurumlardan gelen kalabalıklar da onlara katıldı. Bean Perkins tezahüratçılarını ve şarkıcılarını erkenden işe aldı ve kısa süre sonra farklı koroların ezgileri kalabalığın başlarının üzerinden yükseldi. Ana buluşmaya katılacak kadar büyük bir kalabalık yoktu ancak yöneticiler memnundu. Engelli koşuya ek olarak her kolejin hazırlık bölümlerindeki genç çocuklar için bir dizi etkinlik koşulacaktı. Boxer Hall, Fairview ve Exter'ın tezahürat liderleri iş başındaydı ve buna "melodi" denebilirse bir cümbüş koptu. Güzel güneşli bir gündü, yeterince sıcaktı ve Randall'ın sağladığı yeni engellerle pist mükemmel durumdaydı. "Kızlar geldi!" Phil ve arkadaşları soyunma odalarına doğru
başlarken haykırdı.

Nerede yapılırsa yapılsın, asla gönülden ilgi çekmeyen bu duyurunun her zamanki etkisi oldu. Tom ve Sid hemen sordular:

"Nerede?"

"Tam önünde," diye yanıtladı Phil. "Onları el sallarken göremiyor musun?"

"Hadi gidip 'nasılsınız' diyelim ve sonra da tog'larımızı giyelim," diye önerdi Tom. "Roma togamı giydikten sonra o kalabalığın içine girmek istemiyorum."

"Utanıyorum!" diye alay etti Frank.

"Ben senin kadar kendi halime takılıp kalmadım," diye karşılık verdi Tom ve sonra şakacı bir darbeden
kaçmak için kaçtı.

"Ah, seni desteklememizi istemenin bir anlamı yok," dedi Ruth, kardeşi ve arkadaşları yaklaşırken. "Biz Fairview'a sadığız," ve o, üniversite renklerinden bir bayrağı onun yüzüne doğru salladı.

"Sana sorulana kadar bekle, Sis," diye karşılık verdi Phil. "Senin tezahüratlarına ihtiyacımız yok. Bean ve ekibini dinle."

"Bir kez daha!" diye bağırdı kalabalığına. "Bu sefer onlara, özellikle bu durum için bestelenmiş
'Engellerin üzerinden ve çok uzaklardan' vereceğiz."

Şarkı söylemeye başladı.

"Merhamet! Ne uluma!" diye bağırdı Madge, yapmacık bir dehşet içinde. "Randall'ın övgülerini söylediklerinde daha tatlı duyulacak," diye önerdi Tom.

"Şimdi, sadece bunun için yarın seninle konuşmayacağım," dedi, yapmacık bir surat ifadesiyle.

Gençler ve kızlar arasında kahkahalar ve neşe vardı. Tom ve arkadaşları, Fairview ve Boxer Hall'dan eski arkadaşlarını ve atletik rakiplerini selamladılar, ta ki Holly Cross gelip, alaycı bir şekilde, o gün bir engelli koşu olacaksa, buna uygun giyinmenin zamanı geldiğini söyleyene kadar.

Dört eleme olacaktı ve Tom ile Phil kendilerini ilkine çekilmiş buldular. Elbette finallerde her üniversiteden en iyi erkekler katılacaktı.

Engeller kurulmuştu ve dikkatlice bakılmıştı. Son ölçümler yapıldı ve kurallar bir kez daha açıklandı. O gün başka büyük bir etkinlik olmadığı için, her zamanki 120 yarda yerine çeyrek mil uzunluğunda bir yarış finali olacaktı; ancak
ön elemeler normal mesafedeydi.

"Hazır olun!" diye bağırdı başlangıç ​​görevlisi, tabancasını kaldırıp kronometresine bakarken. Tom gerginleştiğini fark etti ve Bean ile kalabalığının şarkı söylemesini diledi, ancak bu başlangıç ​​yapılırken yapılamazdı.

"Hazır!" diye bağırdı başlangıç ​​görevlisi.

Bir saniye sonra tabancadan "Çat!" sesi geldi ve bir ateş
ve duman
fışkırdı.

Tom liderlerle iyi geçindiğini fark etti ve aceleyle geriye baktığında Phil'in onunla eşit şartlarda olduğunu gördü. Tom arkadaşına cesaretlendirici bir söz söylemek istedi, ancak nefes alması gerektiğini bildiği için bundan kaçındı.

Tom daha önce nadiren koştuğu gibi koştu. İyi durumda olduğunu hissetti ve bunun bir ön engel yarışı yerine ana yarışmanın büyük etkinliklerinden biri olmasını diledi. Phil de geliyordu.

Tom'un hemen yanında Lem Sellig, Frank Sullivan, Roger Barns ve Fairview'dan Ted Puder vardı, biraz daha ileride ise Boxer Hall'dan Dave Ogden, George Stoddard, Pinkey Davenport ve Lynn Ralling'i seçebiliyordu. Exter'lı birkaç çocuğu gördü ama isimlerini bilmiyordu.

Şimdi ilk engel geldi. Tom bunu kolayca aştı ve adımlarında bir
kesinti olmadan devam etti. Geriye düşen diğerleri için durum farklıydı.
Sonra bir başka mesafe ve daha fazla engel. Hız hepsinin etkisini göstermeye başlamıştı.

[İllüstrasyon: İŞTE İLK ENGEL GELDİ. TOM BUNU KOLAYCA AŞTI.]

Tom'un hemen arkasında bir çarpışma oldu. Başını yarı çevirip baktı ve Phil'in düştüğünü gördü, ayağı üst çubuğa takılmıştı. Ama cesur çocuk bir anda tekrar ayağa kalktı, umutsuzca geride olmasına rağmen.

Olağanüstü derecede kısa bir sürede bitti--ilk yarış, en iyi zaman pek de olağanüstü bir performans değildi. Tom'un üzüntüsüne
ne o ne de Phil finallere katılmaya hak kazanamadı.

İkinci koşucu grubu işaretlere geldi. Bir kez daha
başladılar ve kalabalık tezahürat yapmaya başladı. Randall'lı çocuklardan bazıları buna katıldı ve Bean ve kalabalığı yankıya tezahürat edip onlara şarkı söyledi. Bir Randalllı bu turda hak kazandı.

Sonra finalin koşulacağı zamana kadar iki yarış daha geldi--o sınıftaki şampiyonluğu belirleyecek olan büyük çeyrek mil yarışından hemen önceki yarış.

"En güzelini yap!" diye yalvardı Tom, Jerry ve Joe Jackson'a, çünkü artık Randall temsilcileriydiler.

"Elbette," diye onayladılar.

Bir kez daha tabanca patladı ve hevesli çocuklar tekrar yola koyuldular. Joe
öndeydi, arkadaşlarını şaşırtan bir rahatlıkla engelleri aştı ve rakiplerinin
kalplerine bir kıskançlık dalgası gönderdi. Jerry de ondan çok geride değildi.

"Kazanacak!" diye karar verdi Tom.

"Onlara devam etmeleri için bir şeyler verin!" diye bağırdı Bean kalabalığına ve
şarkı şöyle devam etti: "Bir Randallite'ın yapacağı veya öleceği,
yemek yiyeceği veya dövüşeceği hiçbir şey yoktur!"

Jerry, o yarışta Randall'a birincilik ödülünü götürdü ve böylece
finale katılmaya hak kazandı. Sid de sınıftaydı ve Joe
Jackson ve diğerleriyle birlikte final onuruna ulaşmaya çalışacak olanları oluşturdular. Boxer'dan iki çocuk vardı - Dave Ogden ve Pinkey Davenport - Fairview'dan üç çocuk - Lem Sellig, Frank Sullivan ve Roger Barns - ve Exter'dan iki çocuk - George Birch ve Ted Morrison - finaldeydi ve iyi bir kalabalık oluşturuyorlardı.

Bu en büyük sınav olacaktı ve buna çok şey bağlıydı çünkü bu yarışın galibi üniversitesinin toplamına iyi bir puan daha ekleyecekti.

Sıraya dizildiler, titreşen, hevesli bir grup çocuk, onları gönderecek olan tabancanın sesini duymak için kulaklarını açtılar.

Çat! sesi şaşırtıcı bir şekilde aniden geldi ve hepsi öne atıldı.

"Şimdi çocuklar, 'Fethet ya da Öl' şarkısı!" diye bağırdı Bean ve Randall'ın
sancakları altında birçok zaferi kazanmaya yardımcı olan Latin şarkısı havayı doldurdu. Diğer üniversite tezahürat kalabalığının sessiz olduğu bir zamanda geldi ve alışılmadık bir etki yarattı.

Engel yarışçıları soluk soluğa, her santim için mücadele ederek, engelleri aşmak için muhteşem sıçramalar yaparak, uzun adımlarla metrelerce mesafe kat ederek koşturdular.

"Jerry önde! Jerry önde!" diye bağırdı Tom, dans ederek ve arkadaşı merhamet dileyene kadar Phil'in sırtına vurarak.

"Hey! Bırak, olur mu?" diye yalvardı Phil. "Bitişe kadar yaşamak istiyorum."

"Sid geri düşüyor," diye duyurdu Holly, yarışmacıları izlerken. "Ama Joe Jackson geliyor."

"İşte Lem Sellig gidiyor!" diye bağırdı Tom, çocuk bir engele takılıp
ağır ağır düştüğünde. Birkaç arkadaşı dışarı koşup onu aldı.

"Hadi Sid! Hadi!" diye haykırdı Tom.

"Fairview için üç alkış!" kızların seslerinde tiz bir çığlık duyuldu ve Tom
Madge ve arkadaşlarının temsilcilerini bir araya getirdiğini biliyordu.

Jerry'nin hemen arkasından Exter'dan George Birch geldi.
Muhteşem bir şekilde, bir hız patlamasıyla koşmaya devam etti.

"Dikkat et, Jerry!" diye uyardı Holly, ama çok geçti.

George bir sıçrayışla rakibini geçti ve öne geçti. Yine de Jerry, küçük bir kaza olmasaydı onu yakalayabilirdi.

Bir önceki koşucunun pürüzsüz pistten çıkardığı ve daha önce fark edilmeyen bir cüruf vardı. Jerry üzerine bastı ve ayağı sızladı. Bir engelin önünde bir an tereddüt etti ve bu tereddüt şansı için ölümcül oldu.

Bariyeri aşamadı ama onu devirmesine rağmen kendisi
düşmedi. Ama tekrar eski hızına dönemedi ve bir an sonra birkaç kişi tarafından geçildi.

"Ah Sid! Sid! Sana kalmış!" diye bağırdı Phil, ama olmadı. Sid,
öndeydi, elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ama Jerry'ye
güvenmişti ve artık gerekli hamleyi yapmak için çok geçti.

Bitiş çizgisini Exter'in renklerini taşıyan George Birch geçti,
ve arkasından Fairview'dan Frank Sullivan, Boxer Hall'dan Pinkey Davenport geldi,
üçüncü oldu.

Randall kaybetmişti!

"Conquer or Die" şarkısının yankıları uzaklaştı ve bir sessizlik oldu. Bir an sonra Exter'in gruplarından gelen bir "lokomotif-otomobil" tezahüratı ile bozuldu ve sonra diğer başarılı kolejler de katıldı.

Kızların tiz sesleri, erkek arkadaşlarının daha kısık seslerinin üstünde duyuldu ve tezahüratlar sahaya yayıldı.

Gözlerinde yaşlarla Phil, Frank ve Tom pistten uzaklaştılar.

"Önemli değil," diye teselli etti Holly. "Çocuklarımız iyi iş çıkardı, ama kader bize karşıydı. Büyük maçlarda daha fazla şans."

"Ama bu puanlara ihtiyacımız vardı," diye sızlandı Tom.

"Biliyorum, ihtiyar herif. Ama diğer etkinliklerin çoğunu kazanırsak, bir şansımız daha var," diye ilan etti Kindlings. "Frank, bizim için kazanmalısın,
ve sen de kazandın, Shambler."

"Kazanacağım!" diye bağırdı yeni öğrenci ve Tom, sevmediği çocuğa karşı daha cömert hissettiğini fark etti.

Kazananların arkadaşları etraflarını sararken, kaybedenlerin arkadaşları onları neşelendirmek için ellerinden geleni yaptı. Bean Perkins kalabalığı neşeli bir şarkıyla yönlendirmeye çalıştı, ama başarısız oldu.

"Giysilerimizi giyip geri dönelim," diye önerdi Sid, kasvetli bir şekilde.

"Kızları görmek istemiyor musun?" diye sordu Phil.

"Hayır," diye çıkıştı kaybeden. "Eski kanepeye oturup saatin
tik taklarını duymak istiyorum. "

Ve bu dört ayrılmazın duygusuydu.

Diğer etkinliklerin bitmesini izlemek için kalmadılar, bunun yerine aceleyle
Randall'a geri döndüler. Üniversitede kasvet vardı, ancak umutsuz değildi, çünkü
herkes diğer oyunların daha iyi haberler getireceğini düşünüyordu.

"Sadece kazanmamız gerekiyor," diye ilan etti Holly, dört arkadaşın odasında otururken. "Biz de kazanabiliriz, çünkü----"

Kapı çalındı ​​ve Tom açtı. Haberci Wallops'u orada buldu.

"Bay Cross telefonda aranıyor," dedi Wallops.

"Kim o?" diye sordu Holly.

"Bay Wallace, Exter kolejinin atletik yöneticisi," diye cevap verdi.

"Acaba ne istiyor?" diye tahmin etti Holly, çağrıyı yanıtlamaya giderken.

BÖLÜM XXIV

SUÇLAMA

"Sanırım siz arkadaşlar önümüzdeki hafta kendi payınıza düşeni yapacaksınız," diye belirtti Dan Woodhouse. Holly telefon çağrısını yanıtlamak için gittikten kısa bir süre sonra, ayrılmazların odasına girmişti.

"Elbette," diye cevapladı Tom.

"Eh, biriktirebileceğimiz her puana ihtiyacımız olacak," diye devam etti yönetici.
"Bu arada Holly nerede? Onu burada bulacağımı düşündüm ve onunla konuşmak istediğim
bir sürü şey var. Nerede o?"

Kindlings'e Holly'nin nereye gittiğini söylüyorlardı ki söz konusu çocuk geri geldi. Yüzünde oldukça tuhaf bir ifade vardı.

"Ah, Dan, buradasın," diye selamladı Holly. "Dışarı çık, seninle konuşmak istiyorum."

"Ve sen duymamızı istemiyorsun; bu kadar mı?" diye sordu Sid gülerek. "Cesaretini seviyorum."

"Hadi Dan," diye devam etti Holly, laf kalabalığına cevap vermeden ve tavırlarında odadaki her çocuğu etkileyen bir şeyler vardı.
Kindlings de bir şey fark etmiş olmalı ki hemen ayağa kalktı ve arkadaşına katıldı. Kapıyı arkasından kapatırken Tom ve diğerleri Dan'in şunu sorduğunu duydular:

"Ne oldu? Ne oldu? Bir sorun mu var?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Holly. "Korkarım öyle. Wallace beni az önce telde yakaladı. Bilirsin, Exter'dan Wallace, menajerleri. Bana
tuhaf bir soru sordu. Gelecek haftaki oyunlar için ona e-postayla gönderdiğim
rakipler listemizin revize edilip edilmeyeceğini bilmek istiyordu."

"Revize mi?"

"Evet. Oyunlara katılacak olanların onlar olup olmadığını sordu ve tabii ki katıldıklarını söyledim. Sonra bana şu şekilde geri döndü:

"'Peki,' dedi, 'Harekete geçmeden önce istersen sana bir değişiklik yapma şansı vermek istedim. Ama eğer son sözünse, tamam, gelip beni görsen iyi olur ya da ben gelip seni
görürüm."

"Wallace bunu mu söyledi?" diye sordu Dan.

"Evet," diye cevapladı Holly, "ve tabii ki sorunun ne olduğunu hemen bilmek istiyordum. Bana telgrafta söyleyemeyeceğini söyledi ama beni aramamı istiyordu ve ben de arayacağımı söyledim. Komitesinin arkadaşlarımızdan
bazılarına karşı bir protesto yapabileceğini ima etti."

"Yaptı mı? Kim?"

Tom ve diğerleri daha fazlasını duymadılar çünkü Dan ve Holly koridordan aşağı doğru hareket ettiler ama birbirlerine hayretle bakmalarına yetecek kadar şey yakalamışlardı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Tom yavaşça.

"Bu kadar!" diye haykırdı Sid. "Arkadaşlarımızdan
bazılarına karşı protesto mu yapacağız! Kim? Ve ne için?"

Kimse ona cevap veremedi ve bir an için büyük bir sessizlik oldu.

"Yarışmacılarımızdan birini uygunsuz kılabilecek bir şey yapan oldu mu veya bilen var mı?" diye sordu Phil.

"Ben değil," diye cevapladı Tom ve diğerleri de aynı şeyi söyledi.

"Hadi gidip Dan veya Holly'ye daha fazlasını soralım," diye önerdi Sid. "Bir kısmını duyduk, hepsini de duyabiliriz."

Bu plan genel onay almış gibi görünüyordu. Ancak Tom ve Phil iki yönetici ve antrenörü bulmaya gittiklerinde, kolejden
ayrıldıkları söylendi.

"Bahse girerim Wallace'ı görmeye gittiler," dedi Tom, arkadaşlarına katılırken. "Geri dönene kadar beklememiz gerekecek."

Ancak Holly ve arkadaşı o gece geç saatlerde geri döndüklerinde, Randall'ın çocuklarından bazılarının olası protestosu hikayesi yayıldığı için, birçok kişi tarafından ısrarla söylenmesine rağmen, konuşmadılar. "Yarın sabah spor salonunda komitemiz ve Exter'ın bir toplantısı olacak," Holly'nin vereceği tek bilgi buydu.
Kendisinin ve Dan'in yüzlerinde asık suratlar vardı, Randall için
hiç iyiye işaret olmayan bakışlar.

"Ama arkadaşlarımızdan bazılarına karşı protesto ederlerse ve çekilmek zorunda kalırlarsa, listemizi yeniden düzenlemek için yeterli zaman olur mu?" diye sordu Tom.

"Bunu başarmamız gerekecek," diye ilan etti Dan. "Eğer en iyi adamlarımızdan bazıları çekilmek zorunda kalırsa, telafi etmek için birkaç günümüz olacak."

"Ama onlar kim?" diye sordu Sid. "Neden bilemiyoruz?"

"Çünkü Wallace söylemedi," diye cevap verdi. "Yarın resmi suçlamalarda bulunacağını söyledi ve bir duyuru yayınlayabileceğimizi ima etti,
kim olduğunu söylemeden, birinin protesto edileceğini belirtti. Onun fikri, arkadaş veya arkadaşların kendi istekleriyle geri çekilebilecekleri ve böylece bir skandalı önleyecekleriydi."

"Duyuruyu yayınlayacak mısınız?"

"Yapmayacağım!" diye ilan etti Holly kararlı bir şekilde. "Ben yatağa gidiyorum ve eğer toplantı için formda olmak istiyorsanız, hepinizin oraya gitmesi gerekiyor."

Randall'daki birçok kişi için tatsız bir geceydi ve ertesi sabah kilisede her tarafta endişeli yüzler vardı. Wallace ve komite üyelerinden bazıları Exter'dan erken geldiler ve kısa süre sonra, bir şekilde bir dersi "kısa kesebilen" herkes spor salonundaydı.

"Arkadaşlar," diye başladı Holly, sandalyeye oturdu, "Sanırım hepiniz
ne için burada olduğumuzu biliyorsunuz. Exter'dan Bay Wallace'ın bir duyurusu var, anladığım kadarıyla."

Wallace ayağa kalktı, oldukça solgundu ve hemen başladı.

"Randall'lı arkadaşlar," dedi, "Bunu yapmak zorunda kalmamak için çok şey verirdim,
ama bunun benim görevim olduğuna inanıyorum. Hepiniz biliyorsunuz ki, sizin kolejiniz, bizimki ve diğer ikisi birkaç oyun için dört taraflı bir ligde. Oyunlar, hepinizin bildiği gibi, tamamen amatör yarışmalar ve amatör kuralları geçerli. Yani, hiçbir profesyonele izin verilmeyecek."

Bunun üzerine bir şaşkınlık ifadesi duyuldu ve odanın karşısına bakan Tom, Shambler'ın yanında oturan bazı çocuklar arasında bir hareketlenme gördü.

"Kurallar gereği, amatörler dışında hiç kimsenin yarışmasına izin verilmeyecek," diye devam etti Wallace, "sadece kolejlerin kendileri için değil, aynı zamanda
yarışmacılar için de. Hiçbirimiz A. A. U. tarafından profesyonellerle rekabet etmekle suçlanmak ve böylece
gelecekteki oyunlardan men edilmek istemiyoruz.

"Yapmam gerekeni yapmaktan çok üzgünüm, ancak bana, yakında yapılacak oyunlarda yarışacak iki Randall üyesinin
durumunu etkileyen bazı bilgiler sunuldu. Dün büyük listeyi aldım."

"Kim bunlar?"

"İsimlerini söyle!"

"Bu doğru değil!"

Exter yöneticisi durakladığında, diğer kafa karıştırıcı haykırışların yanı sıra bu haykırışlar duyuldu.

"Şimdi isimlerini söyleyeceğim," diye bağırdı Wallace. "Jacob
Shambler'ın profesyonel bir beyzbol oyuncusu olduğunu, para için birçok maçta oynadığını ve profesyonel olarak başka sporlara katıldığını resmen iddia ediyorum. Bu nedenle Harkness kolejinden ayrılması istendiğini ve Randall'ın renklerinde katılacaksa, o zaman her Exter adamının yarışmayı reddedeceğini iddia ediyorum. Söylediklerimi kanıtlayabilirim
ve Bay Shambler oradaysa ayağa kalkıp
suçladığımı çürütmeye davet ediyorum!"

Odada bir top atılmış olsaydı, bundan daha fazla
etki yaratamazdı veya Wallace'ın hücumundan sonra daha
şaşırtıcı bir sessizlik meydana getiremezdi. Her göz Shambler'ın
oturduğu görülen yere doğru çevrilmişti.

"Bu doğru mu?"

"Olamaz!"

"Bir hata var!"

"Shambler, ona cevap ver--ona öyle olmadığını söyle!"

Bu haykırışlar hızla birbirini takip etti. Tom,
beyninde karmaşa içinde uçuşan birçok düşüncenin farkındaydı. Shambler ile ilgili birkaç şüpheli
durumun artık açıklanması muhtemel görünüyordu.

"Shambler, cevap verecek misin?" diye seslendi Holly, gergin bir ses tonuyla. "Randall'ın şerefine, bunun böyle olmadığını söyleyemez misiniz?"

Bir sessizlik oldu ve bir kağıt parçası kadar beyaz, çok şeyin bağlı olduğu, büyük mil koşusunu ve belki de kolej için diğer yarışmaları kazanması umulan öğrenci ayağa kalktı.

"Sayın Başkan ve Randall üyeleri," diye başladı ve sonra sesi
kesildi. "Ben--ben hiçbir şey söyleyemem!" diye kekeledi.

Bir kez daha o gergin sessizlik.

"Bu--bu doğru mu?" diye kısık sesle sordu Kindlings. "Siz profesyonel misiniz?"

"Ben--ben," diye itiraf etti Jake Shambler ve sonra, odanın her yerinde kopan bir tıslama fırtınasının ortasında, onursuz öğrenci aceleyle dışarı çıktı.
Suçlamayı reddetmeye cesaret edememişti.

"Gizlice!" Birkaç kişi bağırdı ve birden fazlası, Randall'ın renklerini tozda
izleyen birini takip edip ona bedensel ceza vermek istercesine ayağa kalktı.

"Sessizlik!" diye bağırdı Holly Cross, ayağa fırlayarak. "Yeterince kötü, ama daha da kötüleştirmeden. Şu tıslamayı kes!"

Anında durdu ve ölüm sessizliği ortasında Shambler spor salonunun
kapısını açtı ve dışarı çıktı. Arkasına bakmadı.
Randall'daki hiç kimse onu bir daha görmedi, çünkü aceleyle ayrıldı, eşyalarını almak için bile durmadı.

BÖLÜM XXV

TARTIŞMACI BİR NOKTA

Shambler'ın suçunu itiraf etmesinin ardından dramatik bir şekilde geri çekilmesinden sonra birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı ve kimse ne yapacağını
bilmiyordu. Sonra, zorlayıcı koşullar altında rolünü iyi oynayan Wallace tekrar ayağa kalktı.

"Size Randall'daki arkadaşlar, bunu yapmaktan ne kadar nefret ettiğimizi anlatamam," dedi.
"Ama bunun bizim görevimiz olduğunu hissettik - hem kendimize hem de size ve diğer kolejlere karşı görevimiz."

"Evet, sanırım yapılması gerekiyordu," diye itiraf etti Holly, üzüntüyle.

"Sanırım bu konuda hiç şüphe yok - profesyonellik suçlaması," diye önerdi Dan Woodhouse nazikçe.

"Hiçbir şey, üzgünüm ama," diye devam etti Wallace. "İlk
önceki gün, oyuncularımızdan ikisi olan Jack Pendleton ve Hal Durkin, Shambler'ı gördükten sonra bana bundan bahsettiklerinde edindiğim izlenimdi.
Artık o isimle anılıyor ama profesyonel olarak
Jacobs ismiyle oynadı."

"Durkin ve Pendleton bana şüphelerini söyler söylemez soruşturmaya başladım," diye devam etti Wallace, "ve kısa sürede haklı olduklarını gördüm. İşte Shambler'ın oynadığı profesyonel dokuzun bir resmi," ve sol saha oyuncusunun etrafında siyah mürekkep izi olan bir spor gazetesini kaldırdı. Çocuklar gazeteye bakmak için toplandılar ve Shambler'ı hemen tanıdılar.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom, "bu Shambler'ın bir gün okuma odasında gördüğümüz gazeteydi -- resmini yırttığı gazete! Kendi resmiydi ve onu tanıyacağımızdan korkuyordu."

Birkaç kişi o olayı hatırladı.

"Sanırım söylenecek başka bir şey yok," diye itiraf etti Holly iç çekerek.
"Sanırım Exter'lılar, bundan hiçbir şey bilmediğimizi size temin etmeme gerek yok," diye hemen ekledi. "Eğer Shambler'ın böyle bir suçlamayla karşı karşıya olduğunu hayal etseydik, onu asla yarışmalara kabul etmezdik."

"Bunu biliyoruz," diye sessizce güvence verdi Wallace. "Çok kötü, ama hiçbir zararı yok. Shambler'ın adını geri çektiğinizi anlıyor muyuz?"

"Elbette!" diye haykırdı Kindlings. "Çok kötü, çünkü o iyi bir atlet.
Şimdi, engelli koşuda olmamasına sevindim."

"Sanırım yanlış türden bir arkadaşlığa girdi," diye devam etti Wallace. "Son zamanlarda Nelson adında biriyle birkaç kez görüldüğünü anlıyorum. O da bir profesyonel, ama hile yaptığı için kendi sınıfından bile men edildi. Shambler'ın antrenman yapmasına yardım etti."

"Nelson," diye düşündü Tom. "Shambler'la gördüğüm ve onunla konuştuğunu duyduğum adam o olmalı." Daha sonra bunun böyle olduğu ortaya çıktı.

Wallace, komiteye yaptığı suçlamanın birkaç başka kanıtını daha sundu. Bunlar, Shambler'ın Batı'daki en iyi amatör çok yönlü sporculardan biri olduğunu gösteriyordu. Ancak "sportif" bir takımla yola çıkmaya başladı ve ailesinin ona sağlayabileceğinden daha fazla paraya ihtiyaç duyduğu için, bir yaz profesyonel bir beyzbol takımının
onlar için oynaması için davetini kabul etti. Gerçeği gizlemeyi başardı ve şans ona ihanet edene kadar amatör olarak üniversitesine geri döndü. Daha sonra, profesyonel atletizmde nispeten kolay bir para kazanma yolu bulduktan sonra, o yolda devam etti ve sahte renklerle Randall'a geldi.

Daha önce sık sık yaptığı gibi gizlice Nelson aracılığıyla bahis oynayarak ve böylece temiz bir meblağ elde ederek yapmayı planladığına inanılıyordu.
Wallace, Shambler'ın çeşitli etkinliklerdeki profesyonel sicilini gösterdi ve her durumda, zaman veya mesafe, Shambler'ın Randall'daki sicilinden çok daha iyiydi.

Wallace bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Bu dava diğerinin yarısı kadar bile ciddi değil ve bunu gündeme getirmezdik, ancak profesyonelliğe dair en ufak bir ipucu olan bir yarışmacıyı yarışmaya sokmak istemeyeceğinizi düşünüyoruz. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle," diye sertçe ilan etti Holly. "Bunu ortaya koyarsak, sanırım ilacımızı alabiliriz. Umarım bu ben değilimdir."

Muhtemelen orada bulunan hiçbir çocuk bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi.

"Bu üzücü bir görev, ancak Frank Simpson'ın da profesyonellik yasağı altında olduğunu söylediğimde yapmam gerektiğini hissediyorum," diye devam etti Exter yöneticisi, "."

"Frank Simpson!" diye soludu bir sürü ses.

"Büyük Kaliforniyalı!" diye ekledi diğerleri.

"Bu ne?" diye bağırdı Tom, sanki doğru duymamış gibi.

"Mümkün değil!" Phil Clinton ayağa fırlayıp elini Frank'e uzatırken, "Her şeyimi Frank'e yatırırım." diye bağırdı.

"Ben de!" diye bağırdı Tom ve Sid. Wallace, çirkin suçlamayı yönelttiği çocuğa sakince bakmaya devam etti.

"Frank, ona cevap ver!" diye yalvardı Tom yalvararak.

Frank bir an için suçlama karşısında o kadar afallamış ve şaşırmıştı ki ne yapacağını bilemedi. Sonra yavaşça ayağa kalktı.

"En kesin şekilde söylemek istiyorum ki," diye sakin bir sesle başladı, "Bay Wallace yanılıyor. Ya beni başka biriyle karıştırdı ya da verdiği bilgiler hatalı. Ben profesyonel değilim, hiç olmadım,
asla profesyonel olmayı da düşünmüyorum. Hiçbir zaman profesyonel
oyunlara katılmadım ve top oynamak veya başka bir
yarışmada para almadım. Bunu fazla güçlü söyleyemem!"

"Yaşasın!"

"Konuşma şekli bu!"

"Şimdi onlara geri dönüyoruz!"

Bir haykırışlar gürültüsü arasında bunlar duyuldu.
Dış komiteye öfkeli bakışlar atıldı ve bir iki çocuk yerlerinden kalkıp, düşmanlıklar başladığında ön saflarda olmak istercesine öne doğru ilerlediler.

Wallace orada sakin ve kendine hakim bir şekilde duruyordu. Frank'e baktı, Frank de ona yılmadan ve yılmadan karşılık verdi.

"Bay Simpson'ın inkarından sonra haklı olduğunuzu mu iddia ediyorsunuz?" diye sordu Holly, sessizlik olduğunda.

"Üzgünüm ama," diye cevap verdi sessiz ses.

Bir tıslama fırtınası koptu, ama Holly elini sallayarak onları durdurdu.

"Ve bunu söylerken, Bay Simpson'ın sözlerini hiç de düşünmek istemiyorum," dedi Wallace nezaketle. "Sanırım unuttu, hepsi bu ve ben gerçekleri anlatmaya devam edeceğim. Bunu yapmak hiç de zevkli değil," diye devam etti, "ama görev çok nadiren hoştur."

"Devam et, ihtiyar, beni takma," dedi Frank gülümseyerek. "Vicdanım
rahat. Sanırım yanılıyorsun--hepsi bu."

"Keşke öyle olsaydım," diye cevapladı Exter'lı çocuk. "Ama senin, üç yıl önce, Kaliforniya, San Francisco'nun dışındaki bir parkta, 4 Temmuz'da düzenlenen bazı oyunlara profesyonel olarak katıldığına dair bilgim var. Özellikle bir koşu yarışına katıldın ve sana elli dolar ödendi. Olay bir hastane veya başka bir hayır kurumu içindi ve buna katılan birkaç yarı profesyonel daha vardı. Bunu inkar mı ediyorsun?"

Bir an için birkaç kişi Frank Simpson'ın çökeceğini düşündü, o kadar
şaşırmıştı ki. Sonra güçlü bir çabayla kendini toparladı ve konuşmaya çalıştı. Bir iki saniye boyunca hiçbir kelime çıkmadı ve sonra, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Bunun bir kısmı doğru, bir kısmı değil. O oyunlara katıldım,
ama tamamen amatör olarak. Bunu kanıtlayabilirim. Hiçbir zaman profesyonel olmadım."

"Mil koşusunu kazandığın doğru değil mi?" diye sordu Wallace.

"Evet, kazandım."

"Ve o yarışmanın birincilik ödülü elli dolar altın değil miydi?"

"Öyleydi ama----"

"Kazanmadın mı ve ödülü almadın mı?"

"Kazandım ama parayı almadım!" diye bağırdı Frank. "Hiçbir zaman bir kuruşum olmadı. Yarışı kazandım. Ödül elli dolardı,
ama hiç alamadım. Onu, hatta elime bile almadan, hayırseverlik komitesine teslim ettim. Eğer bu profesyonellikse, bundan
en iyi şekilde yararlan!"

Oturdu ve odadaki her çocuk bir anda ayağa kalktı.

"Elbette bu profesyonellik değil!"

"Böyle bir şey duymadım!"

"Bu aptalca bir suçlama!"

"A. A. U. kuralları bunu profesyonellik yapmaz!"

"Kesinlikle değil!"

Herkes bir şeyler bağırıyor gibiydi ve Holly diğerlerinin gevezelikleri arasında yukarıdaki ifadeleri duymayı başardı.

"Sessizlik! Sessizlik!" diye bağırdı.

"Bizim durumumuz bu," demeyi başardı Wallace.

Bir kez daha susturulması kolay olmayan tıslamalar geldi.

"Biz bunun profesyonellik olduğunu iddia ediyoruz ve Frank Simpson Randall'ı temsil ederse yarışmayacağız," dedi Wallace'ın yanında duran Pendleton.

"Saçmalamak gibi görünüyor," dedi Kindlings, "ama----"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Wallace sakince. "Ama Simpson'ın kurallara göre
bir profesyonel olduğunu iddia ediyoruz. Karar sizin arkadaşlar, ama----"

"Sayın Başkan, Randall'ın atletizm komitesinin derhal yönetim kurulu oturumuna geçmesini, bu konuyu ele almasını ve Exter'ın en kısa sürede cevabımızı almasını öneriyorum," diye bağırdı Tom gürültünün üstünden.

"Öneriyi destekliyorum!" diye bağırdı Sid.

Hemen sunuldu ve kabul edildi.

"Oturumumuz bitene kadar rahatınıza bakın olur mu?" diye sordu
Exter komitesinden Holly. "Sizi bölüm evimize götüreceğim," dedi ve komite üyesi olmayan birkaç çocuğu çağırdı,
ziyaretçileri ağırlamak için.

XXVI. BÖLÜM

FRANK ÇEKİLİYOR

Spor komitesi spor salonundaki platforma yaklaşırken gergin ve endişeli yüzler Holly ve Kindlings'in yüzlerine bakıyordu.
Kapılar
kapanmıştı. Exter çocukları Randall kardeşlik topluluğunun bazı üyeleri tarafından görevlendirilmişti, ancak gözlemlenebilir bir neşe
ruhu olduğu söylenemezdi. Sadece kesinlikle gerekli olanlar derslere katılıyordu. Exter çocuklarına nezaket göstermekle görevli olmayan diğerleri, spor salonunda takılıp herhangi bir haberin sızmasını bekliyorlardı.

"Peki çocuklar, ne yapacağız?" diye sordu Holly, komitesine dönerken oldukça çaresiz bir şekilde. Tom, Sid, Phil ve Frank de oradaydı elbette.

"Kimin önereceği bir şey var?" diye sordu Dan Woodhouse.

Görünüşe göre iki antrenör ve yönetici denizdeydi, diğerlerinin çoğu da öyleydi.

"Frank'in bu dava hakkında bildiği her şeyi bize anlatmasını öneriyorum," dedi Tom, sonunda. "Sonuna kadar onun yanındayız. Sanırım bunu söylememe gerek yok," diye ekledi.

"Doğru," diye katıldı birkaç kişi daha.

Frank ayağa kalktı, tüm gözler ona dönüktü.

"Arkadaşlar," diye başladı, "bu şeyin başınıza gelmesine ne kadar üzüldüğümü anlatamam. Benim için açık bir gökyüzünden şimşek gibi ve böyle bir suçlamanın geleceğini hiç hayal etmediğimi söylememe gerek yok."

"Biliyoruz," dedi biri.

"Shabler'a karşı suçlama yapıldığında şaşırdım ve o da bunun doğru olduğunu kabul etti," diye devam etti Büyük Kaliforniyalı. "Beni ikinci adam olarak adlandırdıklarında tamamen şaşkına döndüm. Ne diyeceğimi bilmiyorum."

"Gerçekten o oyunlara katıldınız mı?" diye sordu Holly.

"Yaptım ama profesyonelliğin en ufak bir izi yoktu. Hiç kimse
böyle bir şeyi hayal etmemişti. Hatırladığım kadarıyla, birkaç üniversite arkadaşından
yarışmaya davet edilmişti. O zamanlar Stanford Üniversitesi'ndeydim.
Katıldım. Bir tür yardım amaçlıydı. Şimdi tam olarak ne olduğunu unuttum ama
sanırım bir hastaneydi. Bir iş adamları komitesi kuruldu ve bana yarışmacılara birkaç ödül verileceği söylendi. Biz onları umursamadık, çünkü tek düşündüğümüz elimizden gelenin en iyisini yapıp kazanmaktı. Hepimiz ödüllerin madalya, kupa veya buna benzer bir şey olacağını varsaydık.

"Sonra para ödülleri verileceği konuşuldu. Ama sanırım hiçbirimiz para için yarışmanın profesyonelce olduğunu düşünmüyorduk, ancak üniversiteli arkadaşlar olarak bir toplantı yaptığımızı biliyorum.

"Oybirliğiyle kazandığımız ödülleri yarışmaların düzenlendiği hayır kurumuna bağışlayacağımıza karar verdik. Hiçbirimiz istemedik.
Sonra yarışma geldi.

"Kaç etkinliğe katıldığımı bilmiyorum. Sanırım
sırıkla atlamayı ve mil koşusunu kazandım ama emin değilim. Her neyse, biliyorum ki
oyunlardan sonra bir adam bana ve diğer kazananlardan bazılarına
zarflarla geldi. Şimdi bunların içinde para olduğunu fark ettim--ödül parası.

"Herkes onu bir kenara çekti ve genel emir şuydu: 'Eğer yarışmanın yapıldığı bir hastaneyse, 'Hastaneye ver'. Biliyorum
ben asla bir sent bile kabul etmedim ve diğer üniversite arkadaşlarımdan hiçbiri de etmedi.
Olay bundan ibaret."

Büyük Kaliforniyalı'nın açıklamasının ardından kısa bir sessizlik oldu. Sonra Tom koltuğunda doğruldu.

"Bay Başkan," dedi, "öncelikle Frank'e güven oyu vermemizi ve sonra Exter, Boxer Hall ve Fairview'a profesyonellik suçlamalarının bu davada asılsız olduğunu ve Frank'in oyunlara katılacağını bildirmemizi öneriyorum."

"İkinci olarak!" diye bağırdı Joe Jackson.

"Bir dakika," diye başladı Holly sakin bir şekilde. "Bu önergenin yapıldığı ruhu takdir ediyorum ve uygun zamanda bunu yapacağım. Ama yapmadan önce, burada profesyonellikle ilgili A. A. U. kurallarının bir kopyası olan var mı bilmek istiyorum. Varsa, bu davayla ilgili olup olmadığına bakabilir mi?"

"Bir kopyası var!" dedi Dan Woodhouse, "ve onları neredeyse ezbere biliyorum. Frank'in kurallar uyarınca yasaklanacağına inanmıyorum. Bence
paranın 'kabulünü' bir engel haline getiriyorlar ve kendi ifadesine göre
Frank kabul etmedi."

"Bu suçlamaya bir an bile inanmak istediğimden değil, ama
çok emin olmamız gerektiğini düşündüğümden, bu öneriyi yapıyorum," diye konuştu Phil Clinton. "Elbette Frank parayı almadı veya kabul etmedi. Ama kazandıktan sonra hayır kurumuna zımnen devretmekle, ona sahip olduğu söylenemez mi? Korkarım ki onlar -yani komite-
para ödülü için yarıştığında profesyonel olduğunu söyleyecekler."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Eh, bu da bir bakış açısı," dedi Holly Cross. "Burada karar vermek için buradayız. Bu davayı mı savunacağız ve genel bir toplantıda mı tartışacağız, yoksa----"

"Dövüşelim! Dövüş!" diye bağırdı bir grup.

"Frank profesyonel değil ve hiç olmadı," diye ilan etti Sid Henderson,
ayağa kalkıp heyecanla kollarını sallayarak. "Diyorum ki Exter'a ve
geri kalanlara meydan okuyalım."

"Ve belki de karşılaşmayı bölelim?" diye sordu Dan.

"Arkadaşlar, bir kez daha konuşmama izin verin," diye yalvardı Frank. "Bu konuyu son birkaç dakikada dikkatlice düşündüm ve pozisyonumdan bir puan bile geri çekilmesem de, belki bir uzlaşma bir yarışmadan daha iyi olur."

"Hayır! Hayır! Yarışma!" diye bağırdı genel haykırış.

"Bekle!" diye yalvardı en çok riske giren çocuk. "Bu talihsiz bir anda geldi. Shambler profesyonel olduğunu itiraf etti.

Neyse ki Randall'ın onurunu kurtarmak için zamanında geldi. Şimdi,
benim yapmayı teklif ettiğim şey kolejimizin daha fazla onuru için."

"Frank Simpson'a ne oldu?" diye sordu Bean Perkins.

"O--iyi--!" diye gürledi.

"Teşekkürler, çocuklar," diye yanıtladı Büyük Kaliforniyalı, sessizlik sağlandığında.
"Bütün bunları takdir ediyorum, ama gerçeklerle yüzleşmeliyiz. Shambler'ın itiraf ettiği öğrenilir öğrenilmez, çok fazla
konuşma olacak. Neyse ki Randall küçümsenemez. Görevimizi yaptık. Şimdi
bana karşı bir suçlama var. İçinde bazı karmaşıklıklar var. Ben
inanıyorum ki----"

"Adil bir komite asla seni engellemez," diye araya girdi Tom.

"Belki de hayır," diye itiraf etti Frank. "Ama hiçbir soru sorulmasını istemiyoruz.
Çocuklar," diye devam etti ve sesi ciddiydi, "kendimizi düşünmeden önce Randall'ın onurunu düşünmeliyiz. Yarışmacılar değil, üniversite yüceltilecek veya aşağı çekilecek, duruma göre.

"Haklı olduğuma ve profesyonellik suçlamasının bana karşı olmadığına tamamen inanıyorum. Ama Randall'ın onuru için çekilmeme izin vermeni istiyorum. Ben----"

"Hayır! Hayır!" diye bir protesto fırtınası koptu.

"Dayan!" diye ısrar etti Joe Jackson.

"Sonuna kadar seninleyiz," diye ekledi Phil.

Frank sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

"Bunu söylemeniz çok güzel," diye devam etti, duyulabildiğinde,
"ama bu şeylerin bazen nasıl sonuçlandığını biliyorum. Sonrasında konuşulur.
Randall'ın başarısının sorgulanmasını istemezsiniz, eğer bu karşılaşmayı kazanırsa."

"Ama siz ve Shambler dışarıdayken kazanabilir miyiz?" diye sordu biri.

"Çocuklar, Randall'ın onuru için bunu yapmalısınız," dedi Frank sessizce.
"Yapmalısınız! Beni bırakmanıza izin vermelisiniz ve biri
benim yerimi almalı. Bu kolayca yapılabilir. Biri Shambler için de yarışmalı. Onun siciline sahip birini bulmanın zor olacağını biliyorum ama
yapacağız. Çocuklar, oyunlara katılmayacağım. Bu
kesin!"

Hepsi bunun Frank'in söylemeye başladığı şeyin doruk noktası olacağını beklemelerine rağmen,
bir şok etkisi yarattı. Gergin bir sessizlik oldu
ve sonra biri sordu:

"Çıkış yolu yok mu? Sana ihtiyacımız var, Simpson."

"Çıkış yolu yok, istifam dışında," diye cevapladı Frank, "ve ben
şimdi resmen sunuyorum ve hemen kabul edilmesini istiyorum.
O zaman oyunlara temiz bir sayfa ile girebilirsin ve--kazanabilirsin!"

BÖLÜM XXVII

"NE YAPILMALI?"

Frank kararını açıkladıktan sonra belki beş saniye boyunca kimse konuşmadı,
bu karar onun için herkesin tahmin ettiğinden daha fazla şey ifade ediyordu. Sonra
kendiliğinden bir tezahürat geldi--üniversitesinin onuru için kendini feda edebilecek çocuk için bir tezahürat.

"Frank Simpson'a ne oldu?" diye sordu Bean Perkins tekrar.

Anında cevap geldi:

"İyi!"

"Tiger!" diye bağırdı bastırılamaz Bean ve sarı çizgili tezahürat bir iradeyle verildi.

"Sanırım yapılacak başka bir şey yok," dedi Holly, pişmanlıkla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Frank ve bunun harika yanı gülümseyebilmesiydi.

"Sadece çekilmemi kabul edip, komiteye Exter'dan bilgi vermek."

"Sonra da işe koyulup senin ve Shambler'ın yerine kimi koyabileceğimize bakmalıyız," diye ekledi Kindlings.

İstifa resmen kabul edildi ve Wallace ile arkadaşlarına haber verildi. Gereklilikten dolayı pişmanlıklarını dile getirdiler ve hatta A. A. U.'dan bir karar çıkması durumunda Frank'in profesyonel olmadığı yönündeki iddiasının doğrulanabileceğini bile kabul ettiler.

"Ama bunun için zamanımız yok," dedi Holly. "İlacımızı alacağız,
ama yutması zor bir hap."

"Umarım bunu sizin iki adamınıza karşı kazanamayacağımız korkusuyla yaptığımızı düşünmüyorsunuzdur," dedi Exter yöneticisi.

"Hiç de değil," diye güvence verdi Holly. "Durumunuzu takdir ediyorum, ancak iki iyi adamı kaybetmek bizim için zor. O namussuz Shambler'ı unutamıyorum."

"Kesinlikle kötü bir rol oynadı," diye kabul etti Wallace. "Bu Simpson'ın durumu
tamamen farklı. Onun için üzgünüm."

"Hepimiz üzgünüz," diye ekledi Kindlings. "Eh, iyi olmak için biraz zamanımız kaldı. Yarın maçlara gitmek zorunda olmadığımız için mutluyum."

"Sana kötü şans dilemiyorum," dedi Exter'lı çocuk, samimi bir kahkaha atarak, "Umarım seni yeneriz."

"Randall'ı yenmek zor," dedi Holly sert bir şekilde. "Zamanı geldiğinde bizi iş başında bulacaksınız."

Ancak protesto komitesi ayrıldığında Randall'ın çocukları birbirlerine
tedirgin gözlerle baktılar.

"Ne yapmalı?" genel soruydu.

Kimse cevap veremedi.

"Elbette devam edip oyunu oynamalıyız," dedi Holly Cross. "Shambler ve Frank'in yerini alacak birkaç çocuğu seçmek için birkaç günümüz var. Ah, neden başka biri olmasın ki? Bu, mil koşusunu ve geniş atlamayı açıkta bırakıyor ve özellikle o iki yarışmaya güveniyorduk. Diğerlerinden pek korkmuyorum. Ama o yarışmalara kimleri sokacağız?"

"Kaybedeceğiz sanırım," dedi Jerry Jackson kederle.

"Haklısın--kaybedeceğiz," diye yankıladı ikiz kardeşi.

"Söyleyin bakalım, beni yoruyorsunuz!" diye patladı Kindlings. "Kaybetmeyeceğiz_!"

"Konuşmanın yolu bu, ama bunu nasıl anlayacaksınız?" diye sordu Holly.
"Shambler ve Frank'in yerine kim geçecek?"

"Sid Henderson atlayışı yapmak zorunda kalacak ve Tom Parsons, mil koşusu için sana güveneceğiz!" diye hemen cevapladı Dan.

"Kim, ben mi? Atlamada Exter adamını asla geçemem," diye iddia etti Sid.

"Söyle, bana karşılık verme!" diye karşılık verdi Kindlings ve sesinde yeni bir ton vardı. "Sana bunu yapacağını söylüyorum! Parsons nerede?"

"Burada," diye cevapladı Tom uysalca.

"O mil koşusu için hemen pratik yap," diye emretti Dan. "Bunu yapmalısın. Sid, hemen kıyafetlerini giy. Holly, dışarı çık ve Tom'u
gözetle. Ben Moses'ı göreceğim ve dersler hakkında her şeyi yoluna koyacağım. Bir çukurdayız ve kendimizi
çıkartmalıyız."

Randall'ın üzerinde hemen yeni bir ruh yerleşmiş gibi göründü. Shambler ve Frank'in geri çekilmesinin ardından kasvet olmuştu, ancak Kindlings'in durumla karşılaştığı erkeksi tavırla gökyüzü
açılmış gibiydi.

Bu ikilemden kurtulmanın tek yoluydu. Ancak herkes bunun en iyi ihtimalle
çok zayıf bir şans olduğunu biliyordu. Ne Tom ne de Sid parlak performanslar sergilemişlerdi,
ancak bu onların küçümsenecekleri anlamına gelmiyordu. Yetenekleri atletizmden başka alanlardaydı. Yine de iki etkinlikte de Frank ve Shambler'ın çok gerisinde değillerdi. Ancak
sıkı bir antrenmana ihtiyaçları vardı ve soru şuydu: Kalan kısa sürede form kazanabilecekler miydi?

"Bunu yapmak zorundalar!" diye ilan etti Kindlings sert bir şekilde. "Şu andan oyunların dakikasına kadar
eğitim-eğitim-eğitim! olacak. Bu çok fazla
antrenman-sıkı antrenman demek. Ah, keşke bir haftamız daha olsaydı! Neden biraz daha erken olmadı?"

"Erteleme şansımız var mı?" diye sordu Phil. "Bence
şu koşullar altında buna hakkımız var."

"Hak sahibiyiz, evet, belki," diye onayladı Dan, "ama bunu isteyerek sürünerek
gitmeyeceğiz. İlacımızı alacağız, hem de erkekler gibi alacağız ve dahası, numarayı da yapacağız!"

Atlet takımı, önemli toplantıdan kısa bir süre sonra dışarı çıkma emri aldı.
Dr. Churchill durumu açıkça karşıladı. Çocuklara derslere katılma konusunda gereken tüm serbestliği tanıdı ve Exter, Boxer Hall ve Fairview başkanlarına, işlerin gidişatından duyduğu üzüntüyü dile getiren kişisel bir mektup
yazdı.

Ve sonra Randall, kasvetli bir şekilde yokuş yukarı tırmanışına başladı.

Bunun yokuş yukarı bir tırmanış olacağı çok geçmeden çok açık bir şekilde ortaya çıktı.
Sinirlilikten mi, gerçekten başaramamaktan mı, yoksa yeterli hazırlık olmadan aniden çağrıldıkları için mi olduğu açıklanmadı, ancak ne Tom'un ne de Sid'in takip eden denemelerde parlak
performanslar sergilediği kesindi. Tom'un zamanı, bir mil koşusunda Shambler'ın çok gerisindeydi ve sadece birkaç saniye olmasına rağmen, herkes saniyelerin önemli olduğunu biliyordu.

Sid de, Frank'in meslekten ihraç edilmesinden sonra
elde edilebilecek en iyi adam olmasına rağmen, büyük atlamada zemini kat etme yeteneğini kaybetmiş gibi görünüyordu.

"Bu işe yaramaz," diye ilan etti Holly ve kalbi çökse de,
cesaretini korudu. "Hadi çocuklar," diye teşvik etti, çok şeyin bağlı olduğu iki kişiyi. "Daha da başarılı olabilirsiniz! Tek yapmanız gereken öyle düşünmek."

"Söylemesi yeterince kolay," diye yakındı Tom, birçok denemeden yorgun düşmüştü.

"Söyle bakalım, eğer kazanamazsan, seni çamura saplarım, böylece en iyi kızın bir ay boyunca seninle konuşamaz," diye tehdit etti Kindlings. "Ve sana gelince, Sid,
Randall'dan bir rayda kaçmanı sağlarım. O yüzden iyi geçinin--ikiniz de!"

"Şey!" diye homurdandı Tom, kederli bir şekilde ve Sid ona gözlerinde umutsuzlukla baktı. İkisi de kötü durumdaydı.

Oyunlara sadece bir gün kalmıştı. Sabah oldu--ya da daha doğrusu, Holly Cross'un ifadesiyle, "baştan itibaren güzelce bulutlandı." Havada da bir ürperti vardı.

"Düş dışarı!" diye bağırdı Kindlings, ayrılmazların uyuduğu odanın kapısını çalarken. "Tom--Sid, sabah antrenmanı için sana ihtiyacımız var."

"Hadi, git," diye yalvardı Tom.

"Hayal kurmama izin ver," diye rica etti Sid, uykulu bir şekilde.

"Düş dışarı!" diye bağırdı amansız Kindlings. "Bu senin son şansın. Koşmak veya atlamak için güzel ve serin bir sabah ve bunun için çok daha iyi olacaksın. Hadi."

Bu yüzden, Frank ve Shambler'ın yerine geçecek olan yedekler, yarı uykulu oldukları için, kelimenin tam anlamıyla "düştüler." Ama bir duş,
hararetli bir masaj ve Holly ile Kindlings'in neşeli sohbeti onlara yeni bir hayat verdi ve kısa süre sonra yoğun bir şekilde çalışmaya başladılar. Önceki günden daha iyi performans gösterdiler.

"Bir haftamız veya üç günümüz daha olsaydı, hiç endişe etmezdim," diye ilan etti Holly, denemelerin sonunda. "İkisi de iyi gidiyor, Kindlings."

"Sanırım bir uzatma alamayız?"

"Bunu istemeye cesaretim olmaz."

"O zaman şu anki halimizle ayakta kalmak veya düşmek zorunda kalacağız."

"İşte bu kadar - Patrick Henry'nin veya bazı eskilerin dediği gibi, birlikte veya ayrı ayrı asılmak," diye alıntıladı Holly.

Beklenmeyen suçlamalar karşısındaki heyecan biraz yatışmıştı, ve
Randall daha çok kendisi gibiydi. Shambler'ın çekilmesi küçük bir telaş yaratmıştı, ama çok değil. Kimse nereye gittiğini bilmiyor gibiydi,
ve etkileriyle ne yapılacağına dair hiçbir haber gelmedi.

Frank'e gelince, üzgündü, ama morali bozulmamıştı.
Maçlar tamamlanır tamamlanmaz davasını Amatör Atletizm Birliği'ne götürme niyetini açıkladı.

"İddiamı destekleyeceklerinden eminim," diye ilan etti. "Ben bir amatörüm,
ve bunu kanıtlayabilirim!"

"Ama herhangi bir işe yaramayacak kadar geç olacak," dedi Tom kederli bir şekilde.

Kızlardan sempati sözcükleri gelmişti ve Tom ve arkadaşları onlara karşı
müteşekkirdi. Ne Boxer Hall'un ne de Fairview'un Randall'a karşı konuyu zorlamaktan yana olmadığı, ancak belki de "amatör" sporun ne olduğu konusunda abartılı fikirleri olan
Exter'ın inisiyatif aldığı ortaya çıktı. Yine de Randall'ın çocukları şikayet etmedi.

Büyük maçlardan önceki geceydi. Ayrılmazların odasında eski dostlarımız Holly, Kindlings, Dutch ve birkaç başka akraba ruh vardı.

"Her şey bitti ama bağırışlar bitti," dedi Dutch kederli bir tonda.
"Yarın hikayeyi anlatacak."

"Çık dışarı, ihtiyar herif!" diye bağırdı Kindlings.

"Kazanacağız! Bundan eminim!"

"Bir haftamız daha olsaydı, kazanacağımıza inanıyorum," diye iddia etti Holly. "Tom ve Sid o zamana kadar gelebilirler. Neredeyse telefon edip, bu geç saatte bile, erteleme istemek istiyorum. Bu koşullar altında buna hakkımız var."

"Ah, unut gitsin," diye öğüt verdi Phil. "Sporcu ol! Oyunu oyna!"

"Aynı şekilde, bir şeylerin olmasını ve her şeyi gelecek cumartesiye kadar ertelemeyi diliyorum," diye ısrar etti Holly.

"Artık çok geç," diye ilan etti Kindlings. "Yarın katılmalıyız, aksi takdirde----"

Birden durdu ve elini kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu Tom merakla.

"Dinle!" diye haykırdı Dan. "Bu ses ne?"

BÖLÜM XXVIII

BİR ŞİŞE İLAÇ

Hepsi dikkatle dinlerken, Kindlings'e merakla bakıyorlardı. Diğerlerinin duyamadığı bir şey duyuyor gibiydi.

"Hiçbir şeye 'dinlemem'," diye belirtti Tom, "eğer bir tür
pıtırtı sesi ve----"

"İşte bu!" diye sevinçle bağırdı Dan. "Bu patırtı sesi
Yani. Arkadaşlar, sonuçta bir çıkış yolu var. Yağmur yağıyor ve yeterince uzun
süre devam ederse oyunlar iptal edilmek zorunda kalacak. Şimdi, eğer herhangi birinizin
hava durumu adamıyla bir ilgisi varsa, ona eski çizik gibi
yağmur yağdırmasını ve devam etmesini söyleyin. Tek kurtuluşumuz bu. Bir
erteleme bir hafta demektir ve o süre içinde Tom ve Sid
çok iyi durumda olacaklardır. Hadi, ah yağmur damlaları!"

Bir iki dakika boyunca öğrenciler Dan'e sanki aklını kaçırdığını
düşünürcesine baktılar. Sonra, dışarıdaki pencere pervazındaki
pıtırtı daha belirginleştikçe ve hafif sağanak
gerçek bir sağanak haline geldikçe, hepsi Dan'in sevincini anladı.
Erteleme--gecikme--en çok ihtiyaç duydukları şeydi ve bu onların
şansları gibi görünüyordu.

"Ah, keşke devam ederse!" diye fısıldadı Tom. "Sadece küçük bir
sağanak değilse, bu sadece tozu kaldıracaktır!"

Dan ayağa fırladı ve pencereye doğru ilerledi, Phil'i bir kenara itti, öyle güçlü bir şekilde ki koltuklardan birine
düştü, neredeyse onu
parçalayacak kadar güçlü bir darbeyle.

"Hey! Dikkat et ne yapıyorsun!" diye bağırdı Phil. "Ne yapıyorsun,
neyse?"

"Başımı dışarı çıkarıp sırılsıklam olacağım, sonra belki yağmur tanrısı
bunu bir tür adak olarak kabul eder ve muslukları
bütün gece açık tutar," diye cevapladı Dan.

Konuşurken her zamankinden daha şiddetli bir sağanak yağdı ve başını
uzattığında bir anda sırılsıklam oldu.

"Sanırım bütün gece devam edecek," diye belirtti. "Belki de bunu dilemek kötü bir şey gibi görünüyor, çünkü birçok insanın eğlencesini
bozacak ve diğer üniversiteler ertelemeyi
hoşlanmayacak, ama Randall'ın tek umudu bu. Yağmur

devam etsin! Yağmur yağmaya devam!"

Ve yağmaya devam etti, giderek artan bir şiddetle.

"Rüzgar nasıl?" diye sordu Tom, çiftlikte geçirdiği günleri, havanın verimli bir konuşma kaynağı olduğu ve
çok şeyin işaretleri okumaya bağlı olduğu günleri hatırlayarak.

"Göremiyorum," diye yanıtladı Dan. "Ayrıca, bunun ne farkı var?"

"Çok," diye kısaca yanıtladı Tom. "Bir bakayım. İyi bir doğu
rüzgarı varsa bu uzun bir yağmur demektir."

Arkadaşları kararını beklerken, kafasını açık pencereden dışarı, karanlığa ve fırtınaya doğru uzattı.

"Her şey yolunda," diye duyurdu bir an sonra. "Doğuda. Yarın oyun olmayacak."

"Karanlıkta rüzgarı görebilecek kadar iyi gözlerin var," diye belirtti Sid.

"Ben görmedim, hissettim, sevimli inek," diye cevapladı Tom.

Bir süre Randall için çok şey ifade eden damlaların sesini dinlediler
ve sonra toplantı dağıldı, ziyaretçiler odalarına gittiler, ayrılmazları kendi başlarına bıraktılar.

Bütün gece yağmur yağdı ve sabah olduğunda hala yağmur yağıyordu. Gece boyunca birkaç kez Tom veya arkadaşlarından bazıları fırtınanın hala görevini yapıp yapmadığını görmek için kalktılar ve yaptığını gördüklerinde memnuniyetle iç çekerek dinlenmeye döndüler.

Elbette oyunları iptal etmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Holly'nin günün erken saatlerinde telefon ettiği Boxer Hall ve Fairview bunu kabul etti.
Exter, menajerinin bunun düzelebileceğini düşündüğünü söyleyerek bekledi. Belki de
gecikmenin rakipleri. Ama o bile sonunda pes etmek zorunda kaldı ve ertelemenin resmi duyurusu yapıldı, tüm biletlerin ertesi cumartesi geçerli olacağı belirtildi.

"Ve şimdi, Tom ve Sid, kafanızı patlatıp dakikaya kadar formda olmalısınız," diye ilan etti Holly. "Hava açılana kadar spor salonuna gidin ve piste çıkmak için yeterince kuruduğunda dinlenmeniz
gerekmeyecek."

"Görev sunağına kendimizi feda edeceğiz," diye yanıtladı Tom, alaycı bir kahraman gibi.

"Ve bu şans için mutlu olmalısın," diye karşılık verdi Phil. "Keşke senin yerinde olsaydım."

"Bu sorunun yaşandığı için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam," dedi Frank, oyunların yapılacağı günün öğleden sonrası, hala yağmur yağarken, ayrılmazların odasında toplanmış iki arkadaşına ve diğerlerine. "Sanki
mesleki suçlamanın bana yöneltilmesi ihtimalinden bahsetmem gerektiğini hissediyorum,
ve o zaman uzak durabilirdim. Ama bunu hiç hayal etmemiştim.
O zaman Randall'ın onuru hakkında hiçbir soru işareti olmazdı."

"Ve şimdi de yok," diye kararlı bir şekilde ilan etti Kindlings. "Bu adamların
o duruşta bulunmaları sorun değil, ama senin durumunda
haklı olduklarına inanmıyorum, Frank ve meseleyi orada bırakmayı
önermiyorum."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Phil, o gün gelişen durma spazmını
tedavi etmek için çalar saati sallarken. "Bunun
üzerine
bir tartışma
çıkaracak mısın?"

"Bir tartışma değil, ama A. A. U. başkanlarına yazacağım ve
durumu bildireceğim. Sonra Frank'in bir
profesyonel olarak kabul edilip edilemeyeceğini soracağım. Bu burada bitemez. Frank'e bu oyunların dışında başka bir şey için ihtiyacımız var. Bu yıl veya gelecek yıl bir kürek takımımız olabilir;
ayrıca, futbolu ve beyzbolu da düşünmemiz gerekiyor. Ben bu
şeyin dibine ineceğim."

"Ve buna sevindim," diye ilan etti Büyük Kaliforniyalı. "Bu suçlamanın üzerimde asılı kalmasını istemiyorum ve eğer bir karar istemeseydin bunu yapardım.
Ama sanırım senden gelmesi daha iyi."

"Ve şimdi, eğer bir şey olmasaydı, oyunlar oynanmış olsaydı, burada oturup nasıl kaybettiğimizi anlamaya çalışıyor olabilirdik," diye belirtti Sid, yağmuru dinlerken.

Ertesi gün, yani Pazar günü, yağmur yağdı ve bu da çocukları içeride tuttu, onları tedirgin etti, çünkü hepsi temiz havayı severdi,
ve ders çalışmak veya uyumak dışında nadiren odalarında olurlardı. Öğleden sonra Tom ve diğer üçü, yağmurluklarıyla, aniden artan sağanak yağmura göğüs gerdiler ve Fairview'daki kızları ziyaret ettiler.

"Sanırım siz çocuklar bunu bilerek yaptınız," diye meydan okudu Madge, yağmur ve erteleme hakkında
konuşurlarken.

"Kimseye söylemeyin ama biz söyledik," diye fısıldadı Tom gülümseyerek. "Yağmur
Randall için başarı anlamına geliyor."

Kızlar bunu elbette reddettiler, ancak kahramanlarımızın şakalarına rağmen
Tom'un haklı olduğu yönünde az çok bir his vardı. Fairview
çocukları gecikmeden dolayı endişelendiler, ancak bu konuda iyi niyetliydiler.

Akşama doğru yağmur biraz azaldı ve kızlar, çocukların dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmaları yönündeki isteklerini kabul ettiler, Bayan Philock da
gereksiz yere izin verdi.

Pazartesi günü dışarıda çalışmak için hava çok ıslaktı ve Tom, Sid ve diğerleri
spor salonunda kaldılar. Şimdi iş konusunda kasvetli bir ruh hali vardı, çünkü
çocuklar şansın kendilerine yaradığını ve bundan
yararlanmazlarsa onlar için daha fazla umut kalmayacağını hissediyorlardı.

"Şans aynı yere iki kez gelmez, şimşek çaksa bile,
aksine atasözü," dedi Holly Cross.

Tom o gün babasından bir mektup almıştı, davadaki son duruşmanın her an gerçekleşebileceğini bildiriyordu.

"Ve nasıl sonuçlanacağını bilmeyi isterdim," diye yazdı Bay Parsons
oğluna. "Beni biraz rahatsız etti ve endişelendirdi. Seni üniversiteden almak istemiyorum, Tom, oğlum,
ama tüm bu parayı kaybedersem bunu yapmak zorunda kalacağım. Davada tanıklık etmen gerekebilir, ama yaparsam sanırım sana telgrafla ulaşabilirim. Eğer bir telgraf alırsan, gecikme."

"Vay canına!" diye düşündü Tom, bunu okurken. "Umarım babam maçlardan önce beni çağırmaz. Çok da önemli biri değilim ama aniden ayrılmak zorunda kalırsam bu bir
birleşimi bozar. Eh, bunun için
bir çare yok. Gitmek zorundaysam, gitmem gerekecek. Gitmezsem, babam
bana telgraf çekerse davayı kaybedebilir ve ben
Randall'dan ayrılmak zorunda kalırım.

"Ve yine de ayrılırsam bu yarışmayı kaybedebiliriz. Acaba ne yapmak daha iyi? Geciktirmek, babam beni çağırırsa diye ve Randall'ın kazanmasına yardım etmek, ki bu da
sonrasında pes etmem anlamına gelebilir, yoksa Randall'ın
kaybetme riskini göze alıp geri dönebilir miyim? Pshaw! Elbette, geri dönemesem bile
kazanmasına yardım etmeliyim. Ve yine de babamın tüm o parayı kaybetmesi----"

"Her şeyi boş ver! Ne yapacağımı bilmiyorum!" diye patladı Tom. "Bunun hakkında daha fazla
düşünmeyeceğim. Zamanı gelene kadar bekleyeceğim ve eğer babam
telgraf çekerse, çocuklara bundan bahsedeceğim ve ne diyeceklerine bakacağım. "

Sonra Tom kararlı bir şekilde bu konuyu olabildiğince aklından çıkardı, çünkü bunun antrenmanını ve eğitimini engellediğini fark etti ve
bir mil koşusunu kazanmak için tüm enerjisini kullanması gerektiğini biliyordu.

Antrenman aralıksız devam etti. Hava her zamankinden daha güzel bir şekilde açıldı ve adaylar piste ve sahaya çıktılar.

Bu arada Holly ve Kindlings, Amatör Atletizm Birliği'nin yetkili makamlarına Frank'in davası hakkında bir karar
isteyen bir mektup yazmışlardı. Shambler'dan, bagajını
almak için gönderdiği ve sessizce bilinmeyen yerlere gittiği dışında başka bir şey duyulmamıştı.

Çarşamba öğleden sonraydı ve Tom, her yönüyle zorlu bir antrenman döneminin ardından dinlendirici bir duştan sonra spor salonundan gelirken Wallops ile karşılaştı.

"Ah, Bay Parsons," dedi haberci, "sizi arayan genç bir adam vardı, Bir süre önce bir paketle geldi. Seni bulamadım, bu yüzden onu
odanla birlikte gönderdim. Sanırım o bıraktı."

"Bunun bir telgraf olmadığından emin misin?" diye sordu kahramanımız endişeyle, babasının davasını düşünerek.

"Hayır, bir paketti. Ekspresle geldi, dedi."

"Tamam, Wallops. Ben bakarım. Üzerine bir şey ödedin mi?"

"Hayır, ön ödemeliydi. Diyorum ki, Bay Parsons, şampiyonluğu kazanacağımızı düşünüyor musun?" ve ufak tefek haberci koşucuya endişeyle baktı.

"Elbette kazanacağız, Wallops. Neden? Umarım bahis oynamıyorsundur."

"Hayır, ama görüyorsun ya--yani, şey--evet, bir bakıma oynuyorum. Bir arkadaşım bir kutu şekerle bahse girdi--yani bir kutu şekerle bahse girdim ve----"

"Ve _o_ bir kravatla bahse girdi, sanırım," diye lafını kesti Tom gülerek.
"Pekala, Wallops, umarım genç hanım bize bahse girdi ve sen kaybedersin,
ama senin yerinde olsam ona şeker alırdım."

"Teşekkürler, Bay Parsons, sanırım öyle yapacağım," diye cevapladı haberci neşeli bir
sırıtışla. "Çok hoş bir kız."

"Hııı!" diye düşündü Tom, yürümeye devam ederken. "Herkes benim gibi düşünüyor, sanırım, kendi hakkında. Ama merak ediyorum, o paket ne?"

Kilitli olan kapının dışında buldu. Arkadaşlarından hiçbiri içeride değildi
Tom kapıyı açtı ve kısa süre sonra paketi açtı.

"Ha! "Bir şişe ilaç," diye belirtti Tom, son kağıt çıkarken
içinde koyu bir sıvı olan bir şişe ortaya çıkarken. "Acaba bunu bana kim göndermiş olabilir?"

Ambalajına baktı, ancak gönderenin adı yazmıyordu ve kendi
adresi daktilo edilmişti.

"Merhaba! Ne buldun?" diye sordu Sid, o anda içeri girdiğinde ve
Tom'un şişeyi ışığa tuttuğunu gördü.

"Beni ara," diye cevap verdi. "Etiketine bakılırsa, bir tür eğitim ilacı şişesi sanırım."

Sid ona baktı.

"Bu iyi bir şey," diye duyurdu. "Bir tür demir toniği.
Ben kullandım. Patentli bir ilaç, ancak birçok kişi eğitimde kullanıyor. Kim
gönderdi?"

"Bilmiyorum."

Sid ambalaja baktı.

"Fairview'dan geldi," diye açıkladı. "Tom, kızlardan bazıları senin
cesaretini kaybettiğini
düşündü ve bunu gönderdiler. Eh, bir dozunun
zararı olmaz. Sanırım tamam demek istediler. Herhangi birini alacak mısın? Miden için
iyidir."

"Hayır, buna ihtiyacım yok," ve Tom ilaç şişesini
rafa koydu.

XXIX. BÖLÜM

GECE BİR ALARM

"Ne yapıyorsun, Sid?"

"Mektup yazıyorum."

"Elbette. Bunu gözlük takmadan da görebiliyorum. Ama kime, eğer kişisel bir soru değilse?" diye ısrar etti Tom, eski kanepeye uzanıp, arkadaşının kalem ve mürekkeple meşgul olmasını izlerken. Phil ve Frank, ders çalışırken az çok başarılı numaralar yapıyorlardı.

"Şey--şey--bu bir tür kişisel," diye cevapladı Sid ve Tom, yazarın
kulaklarının arkasının kızardığını fark etti. Bu her zaman kesin bir
işaret olarak kabul edilir.

"Aman Tanrım! Durumun kötü," diye ısrar etti Tom.

"Neyi kötü--ne demek istiyorsun?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi! Onu Pazar günü gördün ve işte daha Çarşamba ve sen yazıyorsun. Diyorum ki, bu sendika kurallarına aykırı, biliyorsun; ne dersin çocuklar?"

"Haklısın," diye kabul etti Frank.

"Ve cezası da mektubu bize okumak zorunda kalman," diye devam etti Tom. "Bunu yapmazsak kendimiz okuyacağız."

Aniden ayağa kalktı ve Sid'in omzunun üzerinden bakmak ister gibi yaptı.

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı yazar, masadan kaçarak. "Sen beni rahat bırak, ben de seni rahat bırakayım."

"Aman Tanrım! Şiir yazıyor!" diye bağırdı Tom. "Eh, eğer bu sınır değilse, arkadaşlar! Söyleyin, çok fena yakalamış!"

"Ah, beni yoruyorsunuz!" diye çıkıştı Sid, üzerinde çalıştığı
kağıdı cebine tıkıştırırken. "Bir adam mektup yazamaz mı? Ben okuma odasına iniyorum."

Ve onu durduramadan dışarı kaymıştı.

"Sid kesinlikle yazıyor," diye belirtti Phil. "Mikrop işe yarıyor.
Eh, yatağa gireceğim. Çok yorgunum ve bir
top gibi uyuyacağımı umuyorum."

"Dutch bu gece odasına gelmemizi istedi," diye belirtti Frank. "Biraz
yemeği var."

"Benim için değil," diye konuştu Tom. "Oyunlar bu kadar yaklaşmışken Dutch'ın ayarlayacağı hiçbir şeyi riske atmayacağım. Eğer istediği olursa bize Galce tavşanı ve
hindistan cevizi makaronları yedirirdi. Bunları kendisi
yemeyecek değil ama bunlar antrenman diyetine uygun değil."

"Ben yokum, bu yüzden bir şans vereceğim," diye belirtti Frank.

"Sid'i alma," diye seslendi Tom iri Kaliforniyalının ardından. "O da antrenman diyetinde. Dutch'ın sindirimi devekuşu kadar iyi ve bu ona
zarar
vermez."

"Tamam," diye karşılık verdi Frank ve sonra Tom, Phil ile birlikte yatmaya hazırlandı.

Tom birçok şey düşünüyordu. Babasının dertleri, yarışmaların olası sonuçları ve kendi şansları hakkında. Shambler'ın yerini alma zorunluluğu nedeniyle, ekstra sıkı çalışmaya başladığından beri ilk kez Tom her zamankinden biraz daha az "işe yarayacak" hissediyordu. Birkaç haftadır olduğundan daha yorgundu ve midesi pek iyi hissetmiyordu.

"Aşırı antrenman yapmamalıyım," diye düşündü. "Bayılma lüksüm yok."

Uyandığında saatin kaç olduğunu bilmiyordu ama oldukça geç olmalıydı, çünkü Sid ve Frank bir süredir oradaydı. Tom'un midesindeki tatsız his artmıştı ve bunun açlıktan mı yoksa hazımsızlıktan mı olduğunu bilmiyordu.

"Sanırım bugün biraz fazla çalıştım," diye düşündü. "Sabah iyi olacağım."

Ama bir daha uyuyamadı. Yastığının üzerinde huzursuzca dönüp durdu,
önce yatağın bir tarafını, sonra diğer tarafını denedi.

"Her şeyi boş ver, bende ne sorun var?" diye sordu kendi kendine. "Sanırım kalkıp bir yudum su içeceğim."

Arkadaşlarından hiçbirini rahatsız etmemek için sessizce hareket etti, ama hafif uyuyan Sid onu duydu.

"Kim o? Sorun ne?" diye sordu Tom'un takım arkadaşı.

"Ah, yeni uyandım--bir daha uyuyamıyorum. Kendimi pek iyi hissetmiyorum," diye cevapladı Tom.

"Kızların gönderdiği o ilaçtan biraz al," diye tavsiyede bulundu Sid. "Yeterince zararsız bir tonik ve sana iyi gelebilir--uyumanı sağlayabilir. Dinlenmenden
ayrılmak istemezsin."

"Sanırım öyle yapacağım," diye kabul etti Tom. Kapının üstündeki koridordan gelen ışık, raftaki ilaç şişesini görmesini sağlayacak kadar yeterliydi. Mantarı çekti, bir doz döktü ve biraz suyla yuttu. Tadı pek hoş değildi ama bunu umursamadı.

"Taş çitin üzerinden atlayan koyunları say, hemen uyuyakalırsın," diye öğütledi Sid, Tom yatağa geri dönerken. Sid kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Ama, bir şekilde, ne koyun saymak ne de Morpheus'u etkilemenin diğer geleneksel yöntemleri Tom'a fayda sağlamadı. Huzursuzluğu arttı ve midesinde büyüyen bir sıkıntının farkına vardı.

Birdenbire keskin bir ağrı onu sardı ve istemeden bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Phil.

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi Tom. "Sanırım hastayım. Ah, söyle, bu
çok şiddetli!" diye bağırdı, bir başka spazm onu ​​sarsarken.

Phil hemen yataktan kalktı ve ışığı açtı. Tom'a bir bakış
yeterliydi.

"Oğlum, sen hastasın!" diye ilan etti. "Doktoru arayacağım. Seninle
ilgilenmem gerek!"

"Ah, sanırım kısa bir süre sonra iyi olacağım. Biraz o yeni ilaçtan aldım ve----"

Başka bir ağrı spazmı Tom'un devam etmesini engelledi ve Phil'in kararını hızlandırdı. Üzerine birkaç giysi geçirdi, Sid ve Frank'i uyandırdı ve kısa süre sonra Proctor Zane ile iletişime geçti, o da hemen Dr. Marshall'ı çağırdı,
doktor Randall ile bağlantı kurdu.

Doktor hemen içeri girdi, sadece bir bornoz giymek için durdu.

"Ne yedin - veya aldın?" diye sordu Tom'a, gencin nabzını
kontrol ederken ve onu muayene ederken.

"Sadece Smith, Brown & Robinson's Tonic'ten," diye homurdandı Tom,
ilaç şişesine doğru işaret ederek. Sid hemen açıkladı,
şişeyi doktora uzattı. Doktor karışımın kokusunu aldı,
dikkatle tadına baktı ve sonra haykırdı:

"O ilacı aldıysan hasta olmana şaşmamalı!"

"Neden, sık sık aldım," diye iddia etti Sid. "Bana iyi geldi."

"Bu 'uyuşturulmuş' gibi değil," diye açıkladı Dr. Marshall. "Bu
hazırlığı biliyorum. Çok iyi, ama bununla oynanmış. Orada bir sürü çocuğu hasta edecek kadar 'uyuşturucu' var. Bunları
at, ya da hayır, dur, bana ver. Bunu araştıracağım. Bir yerlerde
gizli bir iş olmuş. Kız arkadaşlarının sana gönderdiğini mi söylüyorsun?"

"Biz de öyle düşündük," dedi Sid, "ama eğer karıştırıldıysa, tabii ki,
değildir. Şimdi bir şeylerden şüphelenmeye başlıyorum."

"Peki, sonra konuşuruz," diye net bir şekilde tavsiyede bulundu doktor. "Şimdi bakmam gereken hasta bir çocuğum var. Bazılarınız bana bolca sıcak su getiriyor. Mide pompası kullanmam lazım" dedi ve Tom'a biraz ilaç karıştırdı, Sid ise hizmetçiyi uyandırmak için acele etti.

BÖLÜM XXX

SADECE BİR ŞANS

"Sence o şeyi kim göndermiş olabilir?"

"Bunu araştırmamız gerekecek."

"Evet, Dr. Churchill'e söylemeliyiz ve bize yardım etmesini sağlamalıyız."

Phil, Sid ve Frank odalarında otururken fısıldayarak kendilerini ifade ettiler.

Tom revir'e taşınmıştı ve Dr. Marshall, fizik öğretmeni olarak tıp hakkında bir şeyler bilen Profesör Langley'nin yardımıyla Tom'un üzerinde çalışıyordu.

Üç arkadaş, Tom'un neredeyse tehlikede olmadığı ve bir veya iki gün içinde iyileşeceği haberini yeni almıştı, ancak hala oldukça hastaydı ve çok fazla rahatsızlık çekiyordu.

"Sizin bu konuda ne düşündüğünüzü bilmiyorum," dedi Sid, "ama o şeyin nasıl
olduğuna dair kendi fikrim var sabitlendi, böylece
Tom'u hasta edecekti."

"Nasıl?" diye sordu Frank.

"Yani----" diye başladı Phil.

"Shambler'dan bahsediyorum ve bunu kimin bildiğini umursamıyorum," diye devam etti Sid sesini yükselterek. "O bir herif--ve asla başka bir şey olmayacak. O ve Tom, ilk başta, kısmen Bayan Tyler yüzünden ve diğer sebeplerden dolayı
ayrışmışlardı.

"Sonra Shambler'a karşı suçlama geldi ve Tom'un bununla hiçbir ilgisi olmasa da Shambler, muhtemelen Tom'un bir mil koşusu için onun yerini aldığını duymuştur. Randall'dan nefret ediyor ve başına gelenlerden sonra onun kaybetmesini istiyor ve Tom'un çökmesini sağlayarak bunu başarmasını istiyor. Bu yüzden onu 'uyuşturmaya' çalıştı. Ah, keşke Shambler burada olsaydı!"
ve Sid yumruklarını sert bir enerjiyle sıktı.

"Gerçekten Shambler'ın yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Bundan eminim!" diye ilan etti Sid. "İtiraz edecek tek kişi o."

"Ya Exter--ya da Boxer Hall'daki düşmanlarımızdan bazıları--ya da hatta
Fairview?" diye sordu Phil. "Şişenin Fairview'dan geldiğini biliyorsun."

"Oradan gelmiş olabilir ama Fairview Enstitüsü'nden kimse
göndermedi," diye ilan etti Sid kendinden emin bir şekilde. "Bunu araştıracağım."

"Ama bunu gizli tutmalıyız," diye önerdi Frank. "Bunun hakkında
bir tartışma
çıkarmanın bir faydası olacağını düşünmüyorum."

"Ben de," diye kabul etti Phil. "Dr.
Marshall'ın bize yardım etmesiyle kendi başımıza çözelim."

Sid sonunda bu görüşe katıldı. Gece ilerledi ve Tom, enerjik önlemlerle kısa süre sonra tehlike. Aslında o asla gerçekten "tehlike" denebilecek bir durumda değildi, Dr. Marshall'ın söylediğine göre toniğe konulan şeyin tek etkisi onu hasta ve güçsüz hale getirmekti. Bu, büyük olasılıkla, dozu
belirleyen kişinin amacıydı. Tom'un bir hafta veya daha fazla süre hareketsiz kalmasını umuyordu.

Çünkü, standart bir ilacın orijinal şişesinin açıldığı ve iyi etkilerini nötrleştirecek ve ilacı kesinlikle zararlı hale getirecek belirli bir kimyasal yağ eklendiği ortaya çıktı.

"Diyelim ki, ama bu korkutucuydu," diye belirtti Sid, üçü de yatağa girmek için fazla dalmış bir şekilde oturup bunun hakkında konuşurken. Ve onların durumunda, "ışıklar söndü" kuralı bu sefer uygulanmadı. "Sanırım Tom'a ilacı almasını önermek 'benim sorumluluğumdu'."

"Saçma," diye haykırdı Phil. "Tamam demek istedin. Asıl dövülmesi gereken o namussuz Shambler'dı."

"Ona bunu düzeltmek zor olacak," diye düşündü Frank; ve öyle de oldu.

Ertesi sabah üç arkadaş Dr. Marshall ve üniversite yetkilileriyle Tom'un hastalığının gerçek nedenini öğrencilerden gizlemek için anlaştılar. Eğitimden çok yorgun olduğu söylendi. Sonra gizemi çözmek için işe koyuldular.

Ama zor bir işti. İlk olarak Fairview'daki kızların konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini öğrendiler. Sonra Wallops ile görüşüldü.

Şişeyi getiren çocuğu güzelce tarif etti ve bu kişi daha sonra yerel bir ekspres şirketinin genç bir çalışanı oldu. Çocuk arandı.

Bildiği tek şey şişenin Fairview ofisinde Randall'a götürmesi için kendisine verildiği ve ofisteki bir memurun şişeyi gönderilmek üzere getiren kişiyi sadece belirsiz bir şekilde hatırladığıydı.

Shabler ona tarif edildi ve o genç adamın o olabileceğini söyledi. Ama bu zayıf bir kanıttı ve Phil ile arkadaşları Shambler'ın suçlu olduğuna kendi zihinlerinde yeterince ikna olmuş olsalar da, bunu kanıtlamanın bir yolu yoktu.

Bu yüzden konu, "Randall'ın onuru" için olduğu kadar başka bir nedenle de düşürüldü. Çünkü Phil'in dediği gibi:

"Arkadaşlar, buraya bir zamanlar gelmiş herhangi bir çocuğun böyle bir şeyden suçlu olabileceğinin ortaya çıkmasını istemiyoruz."

Ve böylece mesele kapandı.

Tom'un tekrar ayağa kalkması iki gün sürdü ve berbat bir zaman geçirmesine rağmen, bir ölçüde, talihsiz dozu almadan öncekinden bile daha iyi durumdaydı. Çünkü geri kalanı ona iyi gelmişti ve antrenmana döndüğünde, oldukça solgun ve kararsızdı, kısa sürede hızını artırdı.

Bu arada Sid çok çalışıyordu ve diğer adaylar Holly ve Kindlings'in belirlediği zorlu standartlara uyuyordu.

Ertelenen maçlardan iki gün önceydi. Tarih değişikliğinin neden olduğu tüm zorluklar
aşılmıştı ve başarılı bir yarış için
her türlü olasılık vardı.

"Şimdi, Tom, kendini salmak ister misin?" diye sordu Holly, atıcı pistte deneme için
çıktığında.

"Evet, yine iyiyim," diye cevap verdi. "Aslında eskisinden
daha iyi olduğumu düşünüyorum. Tüm mesafeyi koşabilir miyim?"

"Hayır, önce yarım maraton dene. Sonra ısındıktan sonra limite git. Seni
'saat'leyeceğiz."

Tom, yarım mil koşu için cüruf pistinde hızla ilerlerken,
daha önce farkında olmadığı bir özgüven hissetti.

"Sanırım o hastalık nöbeti bana iyi geldi," diye düşündü. "En azından beni dinlendirdi." Bitiş noktasına geldiğinde ve zaman
anons edildiğinde, daha önce hiç yapmadığı kadar iki saniye daha iyiydi.

"Şimdi mil için," diye önerdi Kindlings. "Ama biraz dinlen."

"Hayır, başka bir şeye gideceğim," diye karar verdi Tom. "Sertleşmek istemiyorum." Bu yüzden gülleyi atmak için biraz çalıştı, birkaç engeli aştı, biraz yükseğe ve genişe sıçramayı denedi ve sonra mil testine hazır olduğunu duyurdu.

Tom'un antrenmanını izlemek için pistin etrafında epey bir kalabalık toplandı ve hedefine ulaştığında biraz gerginlik hissetti.

"Hadi," diye bağırdı Kindlings, tabancayı ateşlerken ve Tom, Randall'a katılmak için orada olan diğer adaylardan bazılarıyla birlikte yola çıktı, çünkü onlar veya arkadaşları kazanmayı umuyorlardı. Ve yine de her zaman tek bir şans vardı. Tom, gerekli mesafeyi kat etmek için iki tur atması gereken yarım mil pistte iyi bir formda başladı.

"Kesinlikle gidebilir," diye gözlemledi Holly Cross, Kindlings ve diğer bazı ruh eşleriyle birlikte testi izliyordu.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Bean Perkins, oyunlar başladığında sesine binecek zorlanmaya
hazırlıklı bir şekilde seslendirmeye çalışıyordu. "Ah sen, Tom Parsons! Hadi!"

Ve Tom geldi. Özgürce ve iyi koşarak, yarım metreyi diğer performansından biraz daha iyi bir şekilde kat etti.

"Şimdi gerçek test zamanı," diye mırıldandı Kindlings, kahramanımız son turda pistte dönerken.

Rayda birçok hevesli yüz vardı ve kronometre tutan eller biraz titriyordu. Tom bitişte bandı göğüsleyene kadar koştu.

"Zaman! Zaman! Saat kaç?"
Şampiyonluk müsabakasında saniyelerin beşte birinin sayıldığını bilen hevesli öğrenciler bağırdı.

"Dört dakika, kırk bir ve iki beşte bir saniye," diye duyurdu Holly. "Tom,
bu şimdiye kadarki en iyisi!"

"Kazanacağız! Kazanacağız!" diye bağırdı Bean. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı bağıran kalabalığına, "Hadi şu yeni şarkıyı prova edelim, 'Çizgiyi bir kazanan olarak geçeceğiz, yoksa asla geçemeyeceğiz.' Şimdi hepimiz işe koyulalım."

"Tom, ihtiyar, iyisin," diye bağırdı Phil, arkadaşı omuzlarına bir kazak geçirirken. "Kazanacaksın!"

"Umarım--öyledir," diye soluk soluğa cevap verdi.

Rekorlar karşılaştırıldı ve Tom'unkinin bazı mil koşu performanslarının biraz gerisinde olsa da,
birçok eski şampiyondan daha iyi olduğu görüldü.

"Oyunlar bittiğinde bir veya iki saniye kısaltabileceğini düşünüyorum,"
Kindles, konuyu Holly ile tartışırken. "Bir grup olacak
o zaman ve bu her zaman çok yardımcı olur ve büyük kalabalıklar, Bean ve bağıranlarından bahsetmiyorum bile."

"Ve kızlar," diye ekledi bilge Holly. "Tom'un Fairview'da bir kızı var, anlıyorum ve eğer o oradaysa, kafasını uçurur."

"O zaman, eğer ona rüşvet vermemiz gerekiyorsa, onu da yanımızda bulundurmamız gerekecek,"
diye ilan etti Kindlings.

"Ah, sanırım rüşvete ihtiyacı olmayacak," diye devam etti arkadaşı. "Şimdi Sid'in neler yapabileceğini görelim."

Randall'ın geniş atlamada kazanma umutlarının bağlı olduğu Sid,
kendisindeydi. Kendini zorlamadan kolayca yirmi fit kat edebilirdi ve bugün, herkesin son önemli antrenmanlardan biri olarak gördüğü
bir şeyde, birkaç kez bir veya iki inç aşmıştı.

"1899'da yirmi bir fit, sekiz buçuk inç koşan Bowers'a eşit olmayı ummuyorum," dedi Sid, "ama yirmi fit, altı yapmak istiyorum ve bunu da başaracağım."

"Sheran, 1909'da sadece yirmi fit, yedi buçuk inç koşmuştu," diye hatırlattı Phil arkadaşına.

"Beni kıskandırma," diye yalvardı Sid. "Yirmi fit, altı yaparsam, tatmin olurum."

"Sınırdan başka hiçbir şeyle tatmin olma," diye önerdi Kindlings.
Ama zaten o her zaman sıkı bir eğitmendi.

Ve böylece Holly ve Kindlings yorgunluk tehlikesini görüp ara verene kadar uygulama devam etti.

"Sanırım iyi gidiyoruz," Holly ve diğer koç sahayı terk ederken onun fikriydi. "Yine de Boxer Hall ve diğerlerinin ne yaptıklarına dair bir fikir edinmek istiyorum."

"Ben de isterim ve edinmemiz gerektiğine inanıyorum. Gazetelerde bir şey var mı?"

"Evet, bir sürü varsayım ve bizi aldatmak için bilerek uydurulmuş olduğuna inandığım bazı şeyler."

"Peki, formları hakkında bir fikir edinebilir miyiz bakalım."

Buna göre, herhangi bir bilgi edinip edinemeyeceklerini görmek için belirli "casuslar" gönderildi. O zamanlar hiçbir gizli yöntem kullanılmadığı için bu bilgi meşru olarak kabul edildi. "Her şey oyundaydı" ve kolejler arasında bir tür dostça rekabet vardı.

Bir gün sonra Kindlings'in gönderdiği bazı çocuklar bir rapor hazırladı.
Genç koç raporu aldıktan sonra bir
zarfın arkasına bir şeyler hesapladı. Holly onu bu işle meşgulken buldu.

"Ne haber?" diye sordu.

"Şey, nerede durduğumuzu 'anlamaya' çalışıyorum," diye cevap verdi.

"Bir replik var mı?"

"Evet, eğer buna güvenebilirsem. Bunu anlamanın yolu şu. Bazı şeylerde hepsini oldukça iyi yakaladık. Ama mil koşusu ve uzun atlamada değil. Elbette koşuda veya çekiç ve ağırlık atışlarında bir sorun olabilir ama sanmıyorum."

"Koşu ve atlamada sorun ne?"

"Eh, eğer Exter'dan gelen bu rakamlar doğruysa, Tom'u yaklaşık üç saniye, Sid'i ise iki inç geride bırakmışlar. Ama bence Exter 'doping' verirken fazla iyimser davrandı."

"Belki de bahislerde daha iyi oranlar elde etmek için rekorlarının altına indiler."

"Hayır, sanmıyorum. Gerçekten korktuğum tek kişi Exter. Bence Boxer Hall ve Fairview'u temizleyebiliriz. Bize
ağırlık atma ve sırıkla atlama dışında hiçbir şeyde yaklaşamazlar ve Phil'in
atlamada başarılı olacağını biliyorum ve Dutch yirmi beş fit işaretinin üzerinden elli altıyı alamazsa
başını yumruklayacağım."

"O zaman senin anladığın gibi, önümüzde çok iş var?"

"Her zaman vardı, ama şimdi sadece kazanma şansımız olduğunu düşünüyorum. Şampiyonluk için bir şans, daha fazlası değil. Shambler ve Frank
kalsalardı farklı olurdu, ama şu anki haliyle ve Tom veya Sid'i küçümsemek için değil, adil bir şansımız var, daha fazlası değil."

"Kuzgunun lafı olacak," dedi Holly gülümseyerek. "'Bir daha asla,' Bay Poe. Ama sanırım başaracağız, Kindlings."

"Umarım öyle olur," diye ciddi bir cevap verdi. "Umarım öyle olur."

BÖLÜM XXXI

OYUNLARDA

Gurur duyulacak bir gündü -- doğanın en iyi olduğu bir gün. Güneş
parlıyordu, gökyüzü bulutsuzdu, çimenler yeşildi ve
sadece
yeterince rüzgar vardı, elli altı poundluk bir ağırlığı
atmak gibi hassas bir işlemi tehlikeye atmadan veya sırıkla atlamada bir atletin
engelleyerek kendisini çapraz çubuğa atmasına engel olmadan.

"Diyelim ki, işler bundan daha iyi olamazdı!" diye bağırdı Tom, yataktan fırlayıp
açık pencerenin önünde durup ılık havayı içine çekerken. "Randall'ın şansının
oyunları bir hafta ertelemesi iyi oldu."

"Kendini formda hissediyor musun?" diye sordu Frank.

"Bir keman gibi. Söyle bakalım ihtiyar, keşke bizimle olsaydın," ve Tom kolunu Büyük Kaliforniyalı'nın omzuna koydu.

"Ah, peki, bensiz kazanırsın ve belki de bir dahaki sefere seninle olurum," diye cevapladı Frank, bir kahkahaya benzer bir şekilde. Kendisinden başka kimse
kalbinin acısını ve "Randall'ın onuru için" kenara çekilmesinin ne kadar zor olduğunu bilmiyordu,
kendi zihninde haklı olduğundan ve sicilinde tek bir profesyonellik lekesi olmadığından eminken.

"Hadi, Sid," diye ısrar etti Tom, hâlâ uyuyan arkadaşının üzerinden battaniyeleri çekerken. "Eski okul okuyucularının dediği gibi: 'Güneş doğdu,
ve biz de doğduk.' Dışarı çık ve ciğerlerini temiz havayla doldur. Sonra biraz kahvaltı edip biraz pratik yapacağız."

"Şey!" diye homurdandı Sid ve dışarı çıktı.

Randall'da her şey hareketlenmişti ve diğer kolejlerde de durum aynıydı. Çünkü,
oyunlar öğleden sonraya kadar gerçekleşmese de, daha yapılacak çok şey vardı, yapılması gereken birçok son düzenleme vardı ve genç taylar kadar gergin olan adaylar son bir deneme istiyordu.

Koşu ve atlama ayakkabılarının bakımı yapılmalıydı, yırtık veya düğmeleri eksik taytlar ve gömlekler kolej çocuklarının kaba ve hazır cerrahisi tarafından onarılıyordu.

"Keşke Fairview'da olsaydık," diye belirtti Tom, gömleğindeki bir yırtığı dikerek iğneyi dikkatlice tutarken.

"Neden?" diye sordu Sid.

"Böylece kızlardan birkaçına bu yırtıkları onarmalarını söyleyebilirdim. "Hiçbir zaman
yüksük kullanmaya alışamam."

"Ben de," diye kabul etti Phil. "Tırnak törpüsüyle geçiriyorum."

"İğne geçirmek beni çileden çıkarıyor," diye itiraf etti Sid. "Bazı yetkililer
ipliği sabit tutmayı ve iğneyi ona saplamayı söylüyor. Diğer ders kitapları
tek doğru yolun iğneyi dik bir şekilde dizinize
damak ve gözlerinizi kapattıktan sonra, bir vuruş yapana kadar ipliği ona
sokmaya devam etmek olduğunu iddia ediyor. Sonra düğümleyin ve talimatlara göre devam edin."

"Hiçbir zaman iplikte doğru türden bir nokta elde edemiyorum," diye itiraf etti Frank. "Her zaman çok uzundur ve sonra kıvrılır ve
iğnenin etrafından
bir damla eğrisi gibi fırlar veya çok kısadır ve körelir ve
iğnenin gözünü kırar."

"Bir tür yüksük vardır, iğnenizi içine sokarsınız ve
içinde ipliğinizi bir şekilde geçirebileceğiniz ve er ya da geç deliğe
girebileceğiniz bir hunisi vardır," diye belirtti Tom. "Sanırım bir tane alacağım."

"Benim de bir tane vardı," dedi Sid. "Sorun şu ki
iğneyi yüksüğe soktuktan sonra tekrar çıkaramazsınız ve
kırmanız gerekir. Sonra da yeni bir iğne bulmanız gerekir."

"Birinin bir tür mahkeme alçısı icat etmemesi şaşırtıcı,
bir yırtığın üzerine yapıştırabilir ve tıpkı bizim yaptığımız gibi
onarabilirsiniz," diye önerdi Phil. "Sanırım oyunlardan sonra sürekli hareket makinem yerine bunun üzerinde çalışacağım."

Böylece neşeli sohbet, o gün kiliseden izinli olan çocuklar spor kıyafetlerini bir şekilde giyip son bir antrenman için sahaya çıkana kadar devam etti.

"Eh, bugün on birin kendini iyi göstereceğine inanıyorum,"
düşüncesini yumuşak bir şekilde dile getirdi Dr. Churchill, Holly ve Kindlings'le bir aday kadrosuyla buluşurken. Doktor, atletizm hakkında bazı kızların beyzbol hakkında bildiklerinden daha az şey biliyordu.

"Bugün futbol değil, Doktor," dedi Holly nazikçe.

"Elbette. Bunu bilmeliyim. Futbol sonbaharda geliyor. Bugün dokuz kişi şampiyonluk için oynuyor, değil mi? Ah, evet, umarım
her iki yarıyı da kazanırsın."

"Yarışacak olan atletizm takımı olacak - genel şampiyonluk için," diye fısıldadı Dr. Marshall, genç antrenörlere göz kırparak. "Atletizm takımı, Dr. Churchill."

"Ah, evet. Hatırlamalıydım. Eminim kazanacaklardır," ve,
Randall'ın başkanı bu neşeli sözlerle birlikte, yazmayı düşündüğü Sanskritçe tarihi hakkında yeni bir kitap düşünerek
yanından geçti.

Odalarından veya spor salonundan, genç taylar kadar istekli ve tüm genç çocuklar kadar kendine güvenen sporcular çıktı. Tom Parsons, Dr. Marshall'ın tedavisi onu ayağa kaldırdığı için
tamamen kendisiydi. "Uyuşturuculu" ilaç şişesi hakkında daha fazla şey öğrenmek için yapılan tüm çabalar
sonlanmıştı ve üniversitedeki çok az kişi bundan haberdardı.

Sid de dakikası dakikasına eğitilmişti ve Randall'ın umutlarını
bağladığı diğerleri, başarılı olma konusunda her türlü sözü veriyordu. Yine de her zaman bir "şans" olasılığı vardı ve Holly ile Kindlings, rekor üstüne rekor kontrol ederken, puan tablosu üstüne tablo sıralarken, Randall'ın kazanması için daha kesin bir sistem bulmaya çalışırken umutsuzca gergindiler.

Antrenmanın sonuncusu bitmişti. Çocuklar başarılarını garantilemek için insanca mümkün olan her şeyi yapmışlardı. Şimdi her şey nihai sonuca bağlıydı.

Atletler, Randall'ın daha zengin öğrencilerinden bazılarının sağladığı otomobillerle Tonoka Gölü Parkı'na gideceklerdi. Sıradanlar tramvaylarla veya kendilerine uygun başka bir şekilde gideceklerdi.

"Daha fazla bir şey yapamayız," diye belirtti Holly, sahaya çıkmaya hazır bir şekilde birlikte dururken Kindlings'e. "Elimizden gelenin en iyisini yaptık ve gerisi çocuklarımıza kalmış."

"Ah, tamam, başaracaklar; endişelenmeyin," diye konuştu Kindlings kendinden emin bir şekilde. "Bean Perkins'in onları neşelendirecek bir sürü yeni şarkısı var ve
sonra grup çalarken, renklerimiz uçuşurken, kalabalık bağırırken ve
kızlar güzel görünürken, neden, kaybedemeyiz."

"Parmaklarınızı çaprazlayın," diye mırıldandı Holly batıl inançlı bir şekilde, kısa bir kahkahayla. "Parmaklarınızı çaprazlayın, Dan, ihtiyar."

"Her şey hazır!" diye bağırdı Dutch Housenlager, arabalar spor salonuna doğru
gelirken. "Her şey hazır, arkadaşlar. Şimdi ya ölüm ya ölüm zamanı."

"Her şey hazır!" diye bağırdı Bean Perkins. "Arazide onlarla karşılaşmadan önce son bir tezahürat, arkadaşlar."

Tezahürat yankılanan bir enerjiyle geldi ve sustuğunda, biri "_Aut Vincere, Aut Mori!_" diye bağırdı. "Ya Kazanırız Ya da
Ölürüz!"

Latin şarkısının tatlı ve ciddi ezgileri kampüste yankılanırken,
yarışan takım arabalarla uzaklaşırken,
arkadaşlarına ellerini sallıyordu. "Her şeyi boş ver, cenaze töreni gibi görünüyor!" diye mırıldandı Sid.

"Bırak şunu, kâfir!" diye emretti Phil, arkadaşının sırtına vurarak.

"Gergin misin?" diye sordu Frank, büyük arabada yanında oturan Tom'a, çünkü Büyük Kaliforniyalı yarışmayacak olsa da arkadaşlarıyla birlikte gidiyordu.

"Sadece biraz. Her zaman kayacağımı veya--bir şey---- diye düşünüyorum."

"Endişelenmeyi diğer arkadaşa bırak," diye önerdi Frank ve bu iyi bir tavsiyeydi.

Tonoka Park'a kadar uzun bir yolculuk yoktu ve sporcuların bulunduğu arabalar görüş alanına girdiğinde, çocuklar arazinin rengarenk olduğunu gördüler,
ve büyük bir kalabalık çoktan oradaydı. Bir grubun ezgileri duyulabiliyordu ve tezahüratlar ve şarkılar vardı, çünkü Boxer Hall ve Fairview'dan gelen kalabalıklar çoktan belli oluyordu.

"Aman Tanrım! Bir kalabalık var!" diye belirtti Tom, onlar için ayrılmış alana doğru
yöneldiklerinde.

"Ve kızlara bak!" diye ekledi Phil, Fairview hizmetçilerinin toplandığı tribünün bir bölümüne doğru elini sallarken.

"Giyinmeden önce onları görmeye vaktimiz olacak mı?" diye sordu Sid.

"Ah, başaracaksın, başarmış olsan da olmasan da," diye karşılık verdi Frank. "Çok kötü oluyorsun."

"Kuruyun!" diye emretti Sid veciz bir şekilde.

Bavullarını kendilerine tahsis edilen soyunma odalarında bıraktılar ve
Ruth Clinton ve arkadaşlarını görmeyi umdukları tribüne doğru sahanın karşısına doğru yürümeye başladılar.

Yürürken Tom irkildi ve kalabalığın bir bölümüne doğru baktı.

"Ne haber?" diye sordu Phil.

"S--Shambler'ı gördüğümü sandım," diye konuştu Tom alçak sesle.

"Saçmalık! Burada yüzünü göstermeye cesaret edemez," dedi Phil.

"Sanırım hayır," diye kabul etti Tom ve konuyu kapattı.

"İşte buradayız!" diye bağırdı Ruth, kardeşini ve arkadaşlarını görünce.
"Ve senin renklerini de almadık."

Yüzüne bir Fairview bayrağı salladı.

"Pooh!" diye cevapladı Phil. "Başka kızların da var," ve elini Randall'ın genç bayan arkadaşlarının sarı ve bordo giydiği standın bir kısmına doğru salladı.

Tom, Madge Tyler'ı selamladı ve yanında dururken, açık pelerininin yakasının altında sarı bir şey gördü.

"Bu ne?" diye sordu.

"Söyleme," diye fısıldadı, "yoksa vatana ihanetle yargılanırdım ama--kendimi tutamadım," ve etrafına temkinli bir bakış atarak, ona kendi kolejinin renklerinin altında Randall'ın renklerinden minik bir fiyonk gösterdi. "Umarım kazanırsın!" diye fısıldadı ve Tom teşekkürlerini mırıldanırken elini sıktı.

BÖLÜM XXXII

BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ

"İşte Exter grubu geliyor!" diye aniden bir çığlık duyuldu.

Sporcuları, menajerlerini ve antrenörlerini taşıyan büyük tally-ho arabasında bir "metre teneke"nin tiz, kesik sesi duyuldu.
Neşeyle kurdelelerle süslenmişti ve arkasında birkaç araç, otomobil ve araba, Exter kolejlilerinin kalabalığını taşıyarak parkın arazisinde tezahüratlar
gönderiyordu.

"Şık bir şekilde geliyorlar," diye belirtti Bayan Harrison.

"Onların gitmesini bekle," diye mırıldandı Phil. "O zaman tezahürat
etmeyecekler."

"Çok emin olma," diye uyardı Bayan Newton.

"Sorun değil," diye devam etti Phil. "Kazanacağız. Bunu
kemiklerimde hissediyorum."

"Şu çocuklara bak!" diye sözünü kesti Bayan Tyler. "Şu Exter'lılardan bahsediyorum.
Doğrudan bize el sallıyorlar, kızlar! Ve biz onlardan hiçbiriyle tanışmadık. Bu
cüret!"

"Buradaki en güzel kız grubunu seçtikleri için onları fazla suçlayamam," diye cesaret etti Tom.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı dördü koro halinde.

"Hıh! Şu Exterite'lar cesaretlerini koruyorlar," diye yorumladı
Phil. "Umarım onları bir kademe aşağı indiririz."

"Söyleyin bakalım, eğer siz arkadaşlar bugün oyunlara katılacaksanız,
hadi harekete geçin!" diye bağırdı Holly Cross, o anda koşarak. "Etkinliklerden önce
ısınmak istiyorsunuz. Hadi! Kızlar bir süre siz olmadan
yaşamayı başaracaklar sanırım, ve siz daha sonra
renkler uçuşarak geri dönebilirsiniz."

Güzel dörtlüye eğilip gülümsedi ve sonra Tom ve arkadaşları,
bir kez daha Randall'ın renklerini öne çıkaracaklarını tahmin ederek
hızla uzaklaştılar. Exter kalabalığı, üç rakibini tezahüratla destekledikten sonra, onlar da
son gelenleri tezahüratla desteklediler ve kendilerine ayrılmış tribünde yerlerini aldılar. Yarışmacılar, 
arkadaşlarımız tarafından takip edilen örnekte, 
"Ayakkabı bağcıklarınıza iyi bakın," diye tavsiyede bulundu Holly, sporcu kalabalığına. "Son dakikada hiçbir şey kaymasın.
Herkesin ihtiyacı olan her şey var mı?"

Birdenbire, merhem şişelerinden veya cadı fındığından,
yapıştırıcı bant şeritlerine veya bilek kayışlarına kadar çeşitli şeyler için haykırışlar başladı.

"Söyleyin! Hiç bu kadar çok bebek görmemiştim!" diye şikayet etti Kindlings. "Eğer hızlı olmasalardı kafalarınızı unuturdunuz."

Burada ve orada aceleyle dolaşıp, sanki kendileri için hiçbir şey yapamayan çocuklarmış gibi çocuklara bakıyordu. Ve tüm bunlarla birlikte,
Kindlings'in kendisi de birkaç etkinliğe katılmayı bekliyordu ve en azından bazılarını kazanmaya
karar vermişti.

"Boxer Hall kalabalığı gidiyor," diye yorumladı Tom, sahanın manzarasını sunan soyunma odasının
bir penceresinden bakarak. "Antrenmana çıktılar."

"Langridge'den bir şey görüyor musun?" diye sordu Sid.

"Evet, orada ve Gerhart da. Ona karşı yarışmalıyım--Langridge'den bahsediyorum."

"Ve Gerhart'ın da uzun atlamada olduğunu duydum," diye ekledi Sid. "Eh, bunun seni
endişelendirmesine izin verme."

"Değilim," diye yanıtladı Tom, hazırlıklarını tamamlarken.

"Hadi çocuklar, harekete geçin," diye yalvardı Holly ve kısa süre sonra Randall'ın onuru için dövüşecek olanlar soyunma odalarından düşüp pistte dörtnala koştular.

"İşte oradalar, çocuklar! İşte oradalar!" diye bağırdı Bean Perkins, bağıran kalabalığına
çok
çizgili bir baston sallayarak. "Hep birlikte
şimdi! Onlara, 'Üçünüzü de yeneceğiz ve büyücülerinizi eve götüreceğiz!' diye bağırın!"

Şarkı bir iradeyle söylendi ve o andan itibaren çeşitli kolejlerin bağıran birlikleri temsilcilerine yürek ve cesaret katmaya çalıştıkça bir ses karmaşası yaşandı.

Düzenleme komitesiyle son bir istişare yapıldı,
başlatıcılara, zamanlayıcılara, jürilere talimatları verildi ve yarışmacılara hazır olmaları söylendi. Biraz ısınma
antrenmanı olmuştu ve çok sayıda hevesli çocuk sadece tabancanın
çatlamasını bekliyordu.

"Unutmayın çocuklar," dedi Holly Randallites'a. "Her etkinliği kazanmayı bekleyemeyiz, ancak şampiyonluğu kazanmak için sekizden beşini almamız gerekiyor. Engelli koşuyu çoktan kaybettik, ancak mil koşusunu, uzun atlamayı, sırıkla atlamayı, çekiç atmayı ve bir diğerini
alırsak kazanabiliriz, çünkü bunlar en önemlileri. Mümkünse daha fazlasını alın, ancak unutmayın, beşine ihtiyacımız var."

Exter yöneticisi Wallace, Holly ve diğerlerine başını sallayarak yanlarından geçti.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Holly içtenlikle.

"Protestomuz yüzünden kötü hisler yoktur umarım?"

"Hiçbir şey. Her neyse kazanacağız; peki fark ne?"

"Kendine güvenmek gibisi yok," diye yorumladı Wallace gülerek.
"Üzgünüm, sana şans dileyemem ama bu şampiyonaya kendimiz ihtiyacımız var."

"Hadi," diye emretti Kindlings, telaşla yaklaşarak. "Önce elli altı poundluk ağırlık atma geliyor. İş başında, Dutch. Umarım beni yenersin ve
aynısı sana da olsun Barth." George Barth, bir süre önce, Bean Perkins'in yerine geçmişti. Perkins, ağırlık atma yarışmasında yarışmaktansa Randall'ı destekleyerek ona daha fazla hizmet edeceğini söylemişti.

"Oh, tamam, kazanacağız," diye iddia etti Dutch Housenlager, rahat bir özgüvenle, Kindlings başını salladı.

Sunucu açılış etkinliği hakkında açıklama yaparken bir sessizlik oldu ve ardından çeşitli yarışmacılar öne çıktıkça, her kolejin temsilcileri için tezahüratlar duyuldu.

"Herkes hazır mı?" Hakim, önünde sıralanmış on iki yarışmacıya bakarken sordu, çünkü her kolej elli altı yarışmaya üç yarışmacı katmıştı.

Onaylayan baş sallamalar oldu ve ardından ardışıklık sırasını belirlemek için bir yazı tura atıldı. Fairview'un ilk hamleyi yapması gerekiyordu, ardından Boxer Hall, sonra Exter ve son olarak Randall geldi. Kindlings buna
memnun oldu, çünkü bunu çocuklarının rakiplerinin daha önce kırdığı
rekorları kırmaya çalışmasının bir avantaj olduğunu düşünüyordu.

Fairview'un çocukları öne çıktı. Güçlü, temiz yüzlü genç çocuklardı ve ilk çocuk beyaz, yedi fitlik
çemberin içindeki yerini aldığında ufak bir alkış mırıltısı duyuldu.

Ağırlığı güvenle kavradı ve kısa sürede iyi sallamaya başladı. Bir çabayla
bıraktı ve mesafenin ölçülmesini endişeyle izledi.

"On sekiz fit dört inç," duyurusu yapıldı.

Kindlings, "Şimdiye kadar güvende sayılırız," diye mırıldandı çünkü Dutch'ın ne yapabileceğini biliyordu.
Fairview'un diğer çocukları hemen ardından üçgen saplı büyük topu havaya kaldırdı. İlk çocuğun rekoru biraz daha iyiydi,
ama Fairview'un kazanmayı umamayacağı kısa sürede görüldü, çünkü
diğer yarışmacıların antrenmanda kat ettikleri mesafeler oldukça iyi biliniyordu.

Boksör Hall bu yarışmada Fairview'u geçti, en iyi adamının mesafesi yirmi bir fit beş buçuk inçti.

"Bunu yenmek için biraz daha ilerlememiz gerek," diye mırıldandı Dutch.

"Ah, başarabilirsin," diye ilan etti Kindlings, iri çocuğu yüreklendirmeyi umarak.

Şimdi Exter'ın sırası geldi ve ilk yarışmacısı güvenle onun yerini aldı. Boksör Hall'a eşitti ama onu geçemedi ve ikinci adam
aşağıya düştü. Sonra üçüncü geldi.

Exter'ın umutlarının artık bağlı olduğu çocuk muhteşem bir örnekti. Uzun boylu ve yakışıklı, tam bir atlet resmiydi, eğildi
ve ağırlığın sapını kavradı. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve
Dutch'a sanki ona tek tek meydan okuyormuş gibi bakıyordu.

"İstediğin kadar ileri git, ihtiyar," diye mırıldandı Randall temsilcisi.
"Seni yakalarım."

Ağırlık uçup giderken şaşkınlıktan bir soluk sesi duyuldu - şaşkınlık ve hayranlık birbirine karışmıştı, çünkü bu atışın şimdiye kadar rekor kıran
olduğu kolayca görülebiliyordu.

Ağırlık inerken Kindlings "Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı. "Kendine dikkat et, Dutch."

"Yirmi sekiz fit, sekiz inç!" diye bağırdı skor tutucu.
İyi bir atıştı, amatör rekorların en iyisine bir fit bile eşit değildi ama
yine de çok adildi.

"Şimdi, Dutch, karar bize," dedi Kindlings alçak bir sesle. "Önce ben gideceğim, Barth takip edecek ve sen kendini sona sakla. Unutma,
kazanmalıyız!"

"Şey!" Kindlings çembere adım attığında, Dutch homurdandı.

Aslında üç ayak gerisinde olduğu için Exter oyuncusunun atışını geçemedi ve Barth da ondan pek de iyi değildi.

"Hadi, Dutch!" diye emretti Kindlings ve sonra tribünden Bean Perkins ve kalabalığının koro halinde söylediği
Randall'ın şarkılarından biri geldi.

Dutch ağırlığı kaldırdığında bir sessizlik oldu ve ön vuruş sırasında bacak kasları şiştiğinde, sanki kazanacakmış gibi göründü, çünkü mükemmel bir formdaydı.

Başının üzerinden ağırlık uçtu ve çimlere bir gümlemeyle düştü - takip eden sessizliğin ortasında yüksek bir gümleme.

Skoru belirleyen kişi ve yardımcıları mesafeyi ölçerken onu izleyen endişeli yüzler vardı, çünkü artık her şey Dutch'ın yaptığı bu rekora bağlıydı.

"Yirmi sekiz ayak," diye bağırdı hakem ve Dutch kalbinin
battığını hissetti. "Ve beş inç," diye ekledi skorer. "Ağırlık atma yarışması
Exter'a üç inç farkla gidiyor, Randall ikinci."

Exter tribününden bir tezahürat fırtınası koptu ve Randall'ın tarafında kasvet ve sessizlik vardı. İlk etkinliği kaybetmişti.

"Beni üç inçle geçti--üç inç," diye mırıldandı Dutch, sanki anlayamıyormuş gibi.

"Önemli değil," diye teselli etti Kindlings. "Antrenmanda olduğundan on inç daha iyi yaptın, Dutch. Harika bir atıştı ve--Eh, neyse, hala bir şansımız var."

On altı poundluk çekicin atılması için hazırlıklar şimdi başlamıştı. Jersey ikizleri Pete Backus ve Holly buna katıldılar ve hepsi antrenmanda iyi iş çıkardıkları için Randall'ın umutları yüksekti. "Dövün onları, çocuklar, dövün onları!" diye bağırdı Tom Parsons, dörtlü rakipleriyle karşılaşmak için öne çıkarken. O anda, diğer Randall habercilerinden bazılarıyla birlikte yerde olan Wallops, Tom'a yaklaştı.

"Baban seni arıyor, Bay Parsons," dedi.

"Babam mı?" diye soludu Tom. "Ne demek istiyorsun? Burada mı?"

"Evet, az önce geldi. Dr. Churchill ile konuşuyor ve doktor seni bulmam için beni gönderdi. Baban seni görmek istiyor."

"Beni görmek istiyor," diye kekeledi Tom. Beklenmedik ziyaretin tek bir anlamı olabilirdi, diye düşündü. Randall'dan ayrılmalıydı.

BÖLÜM XXXIII

TOM'UN KAÇIŞI

"Tamam, Wallops, hemen geleceğimi söyle," dedi Tom. "Kindlings'e nereye gittiğimi söyleyeceğim, böylece beni aramayacak. Ama sıra bana gelmeden önce
bolca vaktim var."

Kısa koşu kostümüyle
tribüne çıkacak durumda olmadığı için ağır bir sabahlık giydi.

"Dava babama karşı açılmış olmalı, yoksa beni geri
gönderip tanıklık etmem için gelmiştir," diye düşündü Tom. "Davayı kaybettiyse, benim için Randall'a elveda. Ama mahkemeye gitmemi istiyorsa, koşudan sonraya kadar beklemesini isteyeceğim. Şimdi kaçmayacağım. Dava
beklemek zorunda kalacak. Ama babamın telgraf çekmek yerine neden geldiğini merak ediyorum? Önemli olmalı. Umarım başka bir şey olmamıştır."

Tom, kalabalığın arasından geçerken endişeli düşüncelere kapıldı. Annesi veya kız kardeşi hasta olabilirdi. Kötü bir haber almak için uygunsuz bir zamandı - Randall için çok şey ifade eden bir yarışa girerken neredeyse anında. Ama Tom her koşulda elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

"Ne haber?" diye sordu Frank, Tom babasını görmeye giderken yanından geçti.

"Babam burada," diye cevap verdi. "Beklenmedik bir şekilde geldi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Frank ciddi görünüyordu, çünkü Tom'un şanslarının ne kadar ince bir ipte asılı olduğunu biliyordu. Bir an sonra kahramanımız babasının Randall başkanının yanındaki yerinden ona elini salladığını gördü. Dr. Churchill ve fakülteden birkaç kişi oyunlara gelmişti, ancak Profesör Emerson Tines katılmayı reddetti.

"Tom!" diye bağırdı Bay Parsons, oğluyla buluşmak için koridordan aşağı inerken. "Seni gördüğüme sevindim, evlat. Beni burada bulmayı beklemiyordun, değil mi?"

"Hayır, baba. Bir şey mi var--bir sorun mu?" Tom soruyu
zorlukla çerçeveleyebildi. Ancak babasının yüzüne bir bakış ona
en azından şimdilik--korkacak hiçbir şey olmadığını söyledi.

"Her şey yolunda, Tom!" içten bir cevaptı. "Senin için iyi haberlerim var ve
telgraf çekmek yerine gelip kendim söylemeyi düşündüm. Dava
sonlandı."

"Ve sen kazandın?"

"Ben kazandım. Diğer arkadaşlar basitçe geri çekildiler ve davayı daha fazla
itirmemeye karar verdiler. Ayakları yere basmıyordu ve bunu biliyorlardı. Her şeyi
kazandım, tüm paramı faiziyle birlikte geri aldım ve----"

"O zaman Randall'da kalabilir miyim?" diye hevesle sözünü kesti Tom.

"Elbette kalabilirsin. Ve bak, Tom. Takımının ilk etkinliği
kaybettiğini duydum."

"Evet, baba. Bizi geride bıraktılar."

"Daha önce yarıştın mı?"

"Hayır. Ben mil koşusundayım. Son yarışın hemen yanında."

"Şey, bak buraya, Tom, oğlum," ve Bay Parsons öne eğilip
fısıldadı. "Eğer bunu kazanamazsan bir daha asla seninle konuşmam ve bence henüz çok büyük değilsin, yıllar önce ara sıra yaptığım gibi dizimin üzerine
geçmek için. Yani o yarışı kazanmak istiyorsun!" ve güldü ve oğlunun sırtına vurdu.

"Baba, ben kazanacağım!" diye cevapladı Tom, parlayan gözlerle.
"Bu iyi haber bana ikinci bir şans verecek."

"Böyle olmasını umuyordum," dedi Bay Parsons. "Bu yüzden buraya
gelebildiğim ilk trenle geldim. Hadi şimdi git ve--kazan!"

Tom başını salladı ve tribünden uzaklaştı, babası ise tekrar
Dr. Churchill'in yanındaki koltuğuna oturdu. On altı poundluk çekicin atılması
zaten başlamıştı, Exter önde gidiyordu. Katılımcıları iyi iş çıkardı ve
Boxer Hall'unkiler de öyle, sonra Randall'ın sırası geldi.

"Hadi, Joe! Hadi!" diye bağırdı Bean Perkins, Jersey ikizlerinden biri daireye
girerken. "Hadi çocuklar, onlara 'çekiç ve maşa' verin," şarkısı.

Joe Jackson atarken muhteşem bir şekilde yuvarlandı. Belki de gücüne ve becerisine katkıda bulundu, çünkü o gün kesinlikle atışı geçilmedi. Tonoka Lake Ligi'nde hala bir rekor olarak duruyor - yüz yirmi iki fit ve on inç - ancak en iyi amatör rekorlarından bazılarından biraz daha az.

Bu yarışmanın sonunda "Randall kazandı!" diye bir duyuru geldi ve Kindlings şöyle dedi:

"Beş kişiden biri!"

On altı poundluk gülle yarışmasının vuruşu önceki iki etkinlikten daha yakındı. Kazananı belirlemek için birkaç santimlik bir süre vardı ve Exter'ın Boxer Hall yarışmacılarından birine karşı yaptığı bir faul iddiası gecikmeye neden oldu.

"Şöyle söyle, şu adamlar tek yaptıkları kusur bulmak," diye belirtti Tom Phil'e.

"Evet, hak ettikleri her şeyi alamayacaklarından korkuyorlar sanırım."

"Eğer bu konuda söyleyecek bir şeyim varsa, alacaklar," diye yorumladı Tom sertçe.
"Ama belki de bundan hoşlanmayacaklardır."

Anlaşmazlık sonunda çözüldü ve atışlar devam etti. Dan'in üzüntüsüne ve Holly Cross'un umutsuzluğuna rağmen, Randall bu etkinliği bir inçlik dar bir farkla kaybetti. Etkinlik Exter'a gitti ve taraftarlarından büyük bir tezahürat yükseldi.

Ama sırıkla atlama işleri tersine çevirdi ve Phil muhteşem bir şekilde barın üzerinden atlayarak on fit yedi inç yükseldi ve yarışmayı kazandı. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bir diğer Randall çocuğu olan Ned Warren bundan sadece bir inç aşağıdaydı ve o da diğer üç kolejden birinin en iyi performansını geçti.

"Bu etkinlikte iki kez kazandık," dedi Holly, Exter'ın en iyi adamını atlamada
beraberlik eden kişi. "İki kere saymamıza izin verselerdi, iyi olurduk."

"Ama geliyoruz," diye ilan etti Kindlings ve yüz yarda koşusu da bordo ve sarı giyenlere gittiğinde, Bean Perkins kendini tutamadı.

"Bırakın çocuklar! Bırakın!" diye emretti ve "Otomobil korosu" sevinçli tezahüratçılar tarafından
ağzına çalındı.

"Beş etkinlikten üçüne ihtiyacımız var," diye belirtti Holly, o ve Dan puanları hesaplamakla meşgulken. "Yüksek atlamada başarılı olabiliriz, ama başaramazsak ve Tom ile Sid başarılı olursa şampiyonluğu kazanırız."

"Umarım yüksek atlamayı kazanırız," dedi Dan. "Berry Foster gayet formda ve ben son iki etkinliğin sonucu belirlemesini bekleyecek kadar ince eleyip sık dokumayı sevmiyorum. Sid veya Tom'a ne olacağını kimse bilemez, ikisi de
kendilerini keman gibi hissediyorlar. Ah, keşke biraz yükseğe çıkabilsek!"

"Her şeyi istemiyorum," diye önerdi Holly gülerek. "İşte
başladılar. Gelip izle."

Randall'ın çocukları yüksek atlamayı eve getirmek için cesurca bir girişimde bulundular, ancak
başaramadılar ve Boxer Hall, oğulları şarkı söyleyip kendilerini susturana kadar tezahürat ederken,
imrenilen kupayı aldılar.

Programda sadece iki etkinlik daha vardı - mil koşusu ve
koşulu geniş atlama. Randall'ın kazanması için bunların ikisine de ihtiyacı vardı, çünkü
Exter birini ve diğer kolejlerden biri diğerini ilhak ederse, bu şampiyonanın bordo ve sarı giyenlere kaybedileceği anlamına gelirdi.

"Şimdi Tom, karar senin," dedi Dan, koşucular yerlerine çıkarken alçak sesle. "İyi misin--gergin misin falan?"

"Hayır, gergin değilim. Kazanmak istiyorum, Dan, ama kazanamazsam----"

"Bu çabalamamaktan olmayacak," diye cevap verdi. "Hadi Tom, seni bekliyorlar."

Ama Tom gergin olmadığını söylemesine rağmen kalbinde alışılmadık bir
gümbürtü vardı. Kendini sakinleştirmeye çalıştı ama,
ne kadar çok çabalarsa, daha da kötüleşiyordu.

"Ah, bırak! Bu olmaz!" diye düşündü. "Frank bu yarışı koşsaydı,
böyle olmazdı. Sanırım bunu onun için yapıyorum.
Hadi! Shambler bile başarısız olmazdı."

Tom, kendi kendine verdiği o küçük dersten sonra kendini daha iyi hissetti ve
tribünlere doğru baktığında, zayıf, kız gibi bir figürün aniden ayağa kalkıp ona bayrak salladığını gördüğünde, bir coşku ve keyif dalgası hissetti. "Bu Madge!" diye fısıldadı Tom kendi kendine. "Ben kazanacağım! Ben kazanacağım! Randall ve--onun için!"

Koşucular yerlerindeydi. Başlangıç ​​görevlisi tabancasını kaldırmıştı.
Tom, ilk kez solunda Langridge'in olduğunu fark etti--eski düşmanı. Langridge, Bayan Tyler'ın hareketini görmüştü ve kahramanımıza alaycı bir şekilde
gülümsedi.

"Ben kazanacağım!" diye tekrar tekrar söyledi Tom kendi kendine.

"Hadi!" diye bağırdı başlangıç ​​görevlisi.

"Koşacaklar!" dedi Ruth Clinton, yanına oturan Madge'e.

"Biliyorum--biliyorum!" diye cevapladı Madge gergin bir şekilde. "Ah, umarım o kazanır!"

"Kim, Roger Barns mı?" diye sordu Ruth. "Ama belli ki hayır, çünkü sen sarı ve bordoyu salladın."

"Elbette hayır--kimi kastettiğimi biliyorsun," ve Madge kızardı.

Başlangıç ​​tabancası çatladı ve koşucular kendi parkurlarına doğru yola çıktılar.

"Başlıyorlar!" diye bağırdı Bean Perkins. "Hadi çocuklar, 'Fethet ya da Öl'
şarkısını ve daha önce hiç söylemediğiniz gibi söyleyin. Tom'un kazanmasını ve diğer çocuklarımızın ikinci ve üçüncü olmasını istiyoruz."

Tüm gücüyle koşan kahramanımız, pist boyunca kendisine doğru esen tatlı melodileri duydu ve dudaklarını sertçe kapattı ve gözlerinin ucuyla Langridge'e baktı.

Pist yarım mil uzunluğundaydı ve mesafeyi tamamlamak için iki tur gerekiyordu. Tüm yarışmacıların aynı anda başlamasını sağlayan geniş ve büyük bir pist olduğu için bu etkinlikte elemelere gerek yoktu. Böylece daha hızlı karar verilebilirdi.

Tom yarıştı durdu. Daha önce hiç deneyimlemediği bir sorumluluk hissetti ve sanki Randall'ın tüm yükünü omuzlarında taşıyormuş gibi görünüyordu, Jerry ve Joe Jackson yarışta olmasına rağmen. Tom iyi koşuyordu ve son atak için bir rüzgar ve güç rezervi olduğunu biliyordu. Son birkaç günlük antrenman ona çok şey kazandırmıştı ve talihsiz hastalığı bile onu yere sermemişti.

Yarışın başlamasından kısa bir süre sonra, yarışın Boxer Hall'dan Tom Parsons, Langridge ve Exter'dan Sam Wendell arasında olduğu belliydi. Tabii ki arkalarında kalanlardan bazıları beklenmedik bir hız geliştirmediği sürece. Ve bu pek olası değildi.

Bir mil koşusu en kötü ihtimalle sadece yedi dakika veya buna yakın bir süredir, çünkü yedi dakika otuz sekiz saniyeden daha yavaş bir performans A. A. U. kurallarına göre hiçbir şey ifade etmiyor. Ve bu yüzden yarışmanın kararı uzun süre şüpheli olamazdı.

Yarım milin sonunda Tom ve Langridge eşit şartlardaydı.
En öndeki Exter çocuğu birkaç fit geride kalmıştı ve Tom'un tek korkusu
bu yarışmacının kendisini kazanan bir atılım için saklamasıydı.

"Ama ben de atabilirim!" diye düşündü kahramanımız. "Kazanacağım! Kazanacağım!"

Yarıştılar ve yarıştılar. Hedefe gittikçe yaklaşıyorlardı. Nefesler
gittikçe daha hızlı geliyordu. Emekleyen akciğerlere hava
almak giderek daha zorlaşıyordu. Yorgun kasların işlerini yapmaları için
gittikçe daha fazla teşvike ihtiyaçları vardı.

"Başarabilir miyim? Başarabilir miyim?" diye sordu Tom kendi kendine.

Ve o kasvetli cevap geldi.

"Başarmak zorundayım! Başarmak zorundayım!"

Gözlerinin önünde bir sis vardı ve yine de sisin arasından ona bordo ve sarı bir bayrak sallayan güzel, kız gibi bir figür görüyor gibiydi. Ama
renkler bulanıktı.

Tom'un kulaklarına bir şarkı geldi. Denizin dalgalarının
vuruşuna benziyordu. Kalbi iki kat hızla çalışan bir pompaydı. Bacakları
bir motorun pistonları gibiydi, ileri geri fırlayıp duruyordu.
Ona ait değillerdi, vücudundan ayrıydılar.

Bir veya iki kez aşağıya bakmayı, gövdesine
sahip olduklarından emin olmayı düşündü, ama gözlerini önünde tutması ve
başını yukarı kaldırması gerektiğini biliyordu. Arada sırada Langridge'in
koştuğu yere bakıyordu. Boxer Hall'daki çocuk hâlâ yerindeydi, Tom'la bile.
En öndeki Exter koşucusu hâlâ geride kalmıştı.

"Onu silkelemeliyim--Langridge'i silkelemeliyim," diye düşündü Tom ve sanki bunu söyleyen başka biriymiş gibi görünüyordu.

Bitiş bandı görünürde belirdi. Hevesli jüriler ve zaman tutucular
parkura doluştu. Şimdi eğer varsa, fışkırtma zamanıydı. "Hadi, Tom! Hadi!" diye bağırdı onlarca cesaretlendirici ses ve bir kez daha Bean Perkins ve yandaşları bir zafer şarkısı söyledi.

"Langridge! Langridge!" diye bağırdı arkadaşları ve Exter'lı çocuğun arkadaşları ona kazanması için bağırdılar.

Tom yarıştı durdu. Sanki daha fazla dayanamayacak gibiydi.
Bacakları hissizdi - ayakları kurşun gibiydi - nefesi neredeyse bitmişti.

"Ama yapmalıyım! Yapmalıyım - Randall'ın onuru için!" diye bağırıyor gibiydi ama dudaklarının arasından hiçbir ses gelmiyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı Tom'u izleyen Holly Cross. "Gel!"

Sıçrama işaretiydi ve Tom son gücünü kullanarak
ileriye doğru sıçradı. Bandı göğüsledi ve çizgiyi geçerken
her iki tarafa da aceleci bir bakış attı.

Yalnızdı! Langridge sonunda sendeledi. Exter'lı adam
zavallı bir üçüncüydü.

Tom, mil koşusunu kazanmıştı!

BÖLÜM XXXIV

SID'İN BÜYÜK ATLAYIŞI

"Ah Tom!"

"İyi yaşlı çocuk!"

"Başardın! Başardın!"

"Başaracağını biliyordum! Ah Tom!"

Herkes aynı anda ona sesleniyor gibiydi. Bir sürü kol Tom Parsons'ı
tutmaya çalıştı, sırtını sıvazlamak için iki kat fazla el
uzatıldı.

"İyi yaşlı Tom!" diye bağırdı Holly Cross, yarı bitkin koşucuya destek olmak için koşarken.

"Sen de payına düşeni yaptın," diye iltifat etti Kindlings.

Kazananı çevreleyen kalabalığın arasından bir figür fırladı.

"Ah Tom!" diye bağırdı bir ses. "Başarabileceğini biliyordum!" Frank Simpson, arkadaşını
kollarında sıktı. Kıskançlığın izi yoktu - sadece en iyi arkadaşlık.

"Eh, seni düşündüm," dedi Tom, nefesi daha az zorlandığında.
"Ben--senin için koştum, Frank. Senin yarışmanmış gibi davrandım ve
olabildiğince iyi oynadım."

"Daha iyi olamazdı," diye ilan etti Büyük Kaliforniyalı. "Hadi, hadi--kızlar seni görmek istiyor," çünkü Frank Bayan
Tyler ve arkadaşlarının yanında oturuyordu.

"Ah, yıkanana kadar bekle," diye itiraz etti Tom, ama Frank "hayır"ı bir cevap olarak kabul
etmedi ve arkadaşının sırtına büyük bir cüppe geçirerek onu
kendisini bekleyen tebrikleri almaya götürdü.

Tom'un babası onu karşılamak için tribünden aşağı indi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Başardın! Annene telgraf çekeceğim!"
Ve sonra elini sıkarak oğlunu ona bastırdı ve
iyi haberi telgraflamak için acele etti.

"Kızlar seni bekliyor!" Gülerek geri seslendi ve Tom
kızardı.

"Tebrikler!" diye haykırdı Madge Tyler, Tom ona ve diğerlerine doğru tırmanırken. Tribündekiler tarafından her taraftan selamlanıyordu ama gözü sadece bir tanesindeydi.

"Sanırım maskot sendin," diye fısıldadı, Bayan Tyler'ın ona
ayarladığı bir yere otururken. Tom elini sıktı.

"Ve zavallı kolejimiz orada değil," dedi Ruth Clinton üzgün bir şekilde.

"Henüz bir şans var," diye ilan etti Mabel Harrison.

"Sid Henderson'ın geniş atlama yapmasıyla değil," diye iddia etti Tom kendinden emin bir şekilde.

Madge Tyler aceleyle sarı ve bordo bir fiyonk yaptı ve kendi kolejinin renklerini dengelemek için ceketinin bir yakasına iliştirdi.

"Sen bir hainsin!" diye haykırdı Helen Newton.

"Ben değilim. Sadece galip gelene saygı gösteriyorum," dedi Madge gülerek.

"Atlama puanlarına ihtiyacımız var, değil mi Tom?" diye sordu Frank, saatin kahramanı olan koşucunun yanında bir yer bulmayı başardığında.

"Elbette var. Ama sanırım Sid'e güvenebiliriz."

Final etkinliği için hazırlıklar devam ediyordu. Oyunlar neredeyse bitmek üzereydi. Ama yarışmalar o kadar yakındı ve puanlar o kadar iyi dağıtılmıştı ki, temsilcilerinin tüm sıkı çalışmalarına rağmen Randall son etkinliği kazanmadığı sürece kazanamazdı.
Aksi takdirde Boxer Hall ile Exter arasında bir beraberlik olabilirdi ve eğer biri bir kez daha birincilik kazanırsa, bu daha sonra oynanmak zorunda kalacaktı.

Atlama yarışmacıları sahadaydı. Son talimatlarını alıyorlardı ve yerler için çekiliş yapıyorlardı. Sid beşinci şansı elde etti.

İşlemlerde bir durgunluk vardı. Grup birkaç
hava yapmıştı ve amigo liderleri ve yandaşları seslerini
son şarkılar için şekillendiriyorlardı.

"Her şey hazır!" diye bağırdı başlangıç. "Hadi şimdi, işleri bitir."

"Ya sen, Sid?" diye sordu Holly, Tom'a olduğu gibi, her şeyin ona bağlı olduğu çocuğun yanında dururken.

"İyiyim," diye emin bir cevap verdi. "Diğer arkadaşların ne yapacağını bilmiyorum ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Bunu biliyoruz, Sid."

Sonra kalkış serbest bırakıldı ve atlama başladı.

Koşuda uzun atlamada, mil koşusunda olduğu gibi sansasyonellik yoktu ama oyun severler için çok ilgi çekiciydi. İyi, temiz atlayıcılar da vardı ve Randall'ın çocukları rakiplerinden zerre kadar geride değildi.

Sırayla Fairview ve Boxer Hall temsilcileri denemelerini yaptılar. Her birinden iki tane vardı ve Sid beşinci oldu, Randall için deneme yapan ilk kişi oldu.

"On dokuz fit, sekiz inç koşmalısın," dedi Kindlings arkadaşına. "Bunu yapabilir misin?"

"On dokuz fit, yedi yaptım - en iyisi bu," diye alçak sesle cevap verdi, "ama
deneyecem."

Sid koşu için kendini hazırladı ve harika bir şekilde fırladı.
En iyi önceki
çizginin iki inç ötesine kadar geldi ve bu fark edildiğinde bir sevinç
çığlığı duyuldu.

"Faul iddia ediyorum!" diye aniden bir Exter oyuncusu söyledi. "Henderson
kalkış çizgisini aştı."

Bir anda bir protesto fırtınası koptu ve bazı onaylayan sesler duyuldu. Holly
ve Kindlings, Sid'in faul yapmadığında ısrar ettiler ve biraz gecikmeden sonra,
ve sert sözlerin geçtiği
biraz tartışmadan sonra, Sid'in son yarışmacıdan sonra tekrar deneyebileceği konusunda anlaştılar.

Sid'in kazandığı söylentisi çıktığında yükselen tezahüratlar susturuldu ve Randallites gergin bir sessizlik içinde nihai sonucu bekledi.

Bir Exter çocuğu yirmi fitlik bir mesafe kat etmişti ve bu ligdeki o etkinlik için açık ara en iyi rekordu. Exter zaten zafer beklentisiyle tezahürat ediyordu.
Ama Sid'in bir şansı daha vardı.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Holly.

"Bilmiyorum. Yenmesi zor bir atlayış ama bunu yapabilecek kadar
deliyim. Tüm bu haksız protestolar arasında----"

"Doğru. İyi ve öfkeli ol," diye önerdi Holly. "Yenilmeyi hak ediyorlar ve yenileceklerine inanıyorum. Daha önce hiç atlamadığın gibi atla, Sid!" ve sırtına vurdu.

Parkur temizlendi ve neredeyse doğal olmayan bir sessizlik içinde Sid hazırlıklarını yaptı.

Hızla geldi, kalkışa ulaştığında
havaya güzelce yükseldi. Bu sefer
"temiz" bir şekilde sıçradığı dışında hiçbir soru yoktu.

Kendini ileri fırlattı, bir hayvan gibi,
doğruca havaya,
bir gümlemeyle yere düşene kadar. Ve bunu yaparken,
kalbinde, daha önce hiç olmadığı kadar iyi sıçradığını biliyordu.

Bir an sonra onay geldi.

"Yirmi fit--iki inç!" diye bağırdı spiker. "Sid Henderson
kazandı--Randall şampiyonluğu kazandı--Randall kazandı!"

BÖLÜM XXXV

RANDALL'IN ŞEREFİ TEMİZLENDİ

"Hadi çocuklar! Son bir şarkı!" diye yalvardı Bean Perkins, neredeyse
bitkin olan çocuklarından. "Zaferi kutlamak için son bir şarkı!"

Bunu bir iradeyle verdiler, ardından tezahürat üstüne tezahürat geldi, takım için, kolej için, renkler için, rakipleri için, kızlar için - her şey ve her şey tezahürat edildi.

Exter, Boxer Hall ve Fairview de asilce paylarına düşeni yaptılar. Başarılı rakiplerine tam bir saygı gösterdiler.

"Ve biz kazandık! Biz kazandık! Biz kazandık!" diye haykırdı Kindlings, yorgun ama mutlu atletler grubunun etrafında
zıplarken.

"Sanki hiç şüphe varmış gibi," dedi Holly Cross.

"Oh, defol git!" diye itiraz etti Kindlings. "Son dakikaya kadar her şey havadaydı. Tom ve Sid bizi ateşten çıkardılar."

Saha, galipleri tebrik etmeye veya kaybedenlerle
baş etmeye çalışan seyircilerle doluydu. Randall'ın renkleri her tarafta görülüyordu, çünkü kolej oyunlarında her zaman olduğu gibi, kazanan renkler her zaman yarışmanın sonunda gizemli bir şekilde belirir.

"Hadi, kızlar bizi bekliyor," dedi Phil, normal giysilerini
giymişti. "Seni tebrik etmek istiyorlar, Sid."

"O zaman beklemek zorunda kalacaklar," dedi nezaketsizce gelen cevap. "Toz oldum ve önce duş alacağım. Beş dakikaya kadar yanınızdayım."

Soyunma odalarına doğru koştu ve artık "temiz" olan Tom, Phil ve Frank, Madge ve arkadaşlarıyla konuşmaya gittiler.

"Peki, ne dersiniz?" diye sordu Tom, onlara yaklaşırken.

"Söyleyecek tek bir kelimemiz yok," diye cevapladı Bayan Tyler. "Adil ve net bir şekilde kazandınız ve--iyi----"

"Yardım ettiniz," dedi Tom cesurca. "Renklerimizi tam zamanında salladınız."

"Evet, sanki Fairview'a değil de Randall'a aitmiş gibi," dedi Bayan Harrison.

"Sanırım öyle," dedi Ruth, Tom'a bir bakış atarak.

Kahkahalar, konuşmalar, espriler ve alaylar vardı ama her şeyin üstünde neşe ruhu vardı.

"Annen tebriklerini iletti," dedi Bay Parsons, Tom'a doğru giderken. "Ben şimdi tekrar eve dönüyorum."

"Hayır, gitmiyorsun baba," diye ısrar etti bir mil koşusunun galibi. "Bu gece burada kalacaksın."

"Hayatının en güzel zamanını geçireceksin," diye ekledi Sid. "Kalsan iyi olur."

"Sanırım kalacağım," diye kabul etti Bay Parsons. "Kendimi tekrar bir çocuk gibi hissetmeye
başlıyorum."

Tom ve arkadaşları kız arkadaşlarına veda ettiler, onları daha sonra tekrar ziyaret edeceklerine söz verdiler. Sonra, Bean Perkins ve arkadaşlarının tezahüratları hala sahada yankılanırken, zayıf ama coşkulu bir şekilde, kazanan takım
Randall'a doğru yola koyuldu. Bay Parsons da onlarla birlikte gitti.

Ve böyle bir geceydi işte.

Proctor Zane akşamın erken saatlerinde ellerini havaya kaldırdı ve odasına çekildi. Dr. Churchill, bunun
koşullar altında yapılacak en iyi şey olduğunu söyledi. Çünkü eğlence, neşe ve zafer ruhu ülkede
yayılmıştı ve Randall daha önce hiç olmadığı kadar
kutluyordu.

Bay Parsons onur konuğuydu ve gençliğin ölümsüz ruhuyla
dolu olduğunu kanıtladı, çünkü yine bir delikanlı gibiydi,
çalışmaya
devam ediyordu.

Şenlik ateşleri yakıldı, sayısız toplantı düzenlendi, profesörlere
serenat yapıldı ve tebrik konuşmaları yapmaya zorlandı.
"Pitchfork" bile takıma konuşmak için dışarı çıkmak zorunda kaldı, ama pek de iyi bir
şefkat göstermedi. Ama sevgili yaşlı Dr. Churchill doğru notayı yakaladı ve
"on bir numaralı pist ve beyzbol yarışçılarının" zaferinden zarif bir şekilde bahsederken
çok coşkuyla alkışlandı.

Ama niyeti iyiydi.

Ve böylece Randall'daki o gece onurlu ve asla unutulmayacak
bir tarihe geçti.

Odalarındaydılar - ayrılmaz dört kişi. Büyük oyunların ve Randall'ın şampiyonluğunu gösteren kupaların spor salonunda onurlu bir yere konmasının üzerinden birkaç gün geçmişti. Ayrıca zaferin hikayesi de dünyaya yayılmıştı.

Tom'un babası eve dönmüştü, ayrıntıları anlatmak için, dava kapanmıştı. Şimdi konuşma zamanıydı - olan bitenden konuşma.

"Harikaydı - daha iyi olamazdı," diye ilan etti Frank Simpson.
"Sadece bir pişmanlık var."

"Nedir o?" diye sordu Phil.

"Bana yöneltilen suçlama hakkında. Shambler hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü
suçunu kabul etti. Ama hiçbir yanlış yapmadığımı biliyorum."

"Shabler'ı unutacağız," diye önerdi Tom. "Sanırım ortadan kayboldu."

"Ama davam hakkında bir karar almak istiyorum," diye devam etti Frank. "Bence
bu Randall'a karşı bir kara leke gibi duruyor. Neden o
A. A. U. komitesi cevap vermiyor?"

Bir sessizlik anı oldu. Kimse ne diyeceğini bilemiyor gibiydi.
Çalar saat saniyeleri sayıyordu. Tom kanepede yayılmıştı,
Phil onu sıkıştırıyordu. Koltuklarda Frank ve Sid vardı.
Kapı çalındı.

"Kim var orada?" diye sordu Tom.

"Bay Simpson'a bir telgraf," diye duyurdu Wallops.

Büyük Kaliforniyalı portala atladı ve açtı. Bir anda sarı zarfı kaptı ve yırttı. Hızla
mesajı taradı:

"Vay canına! Yaşasın!" diye bağırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Tom.

"İyi haber! Bu A.A. U. protesto komitesinden bir telgraf. Şöyle diyor: 'Sizin davanız ve buna benzer diğerleri bir süre önce karara bağlandı.
Kesinlikle amatör olduğunuza karar verildi. Mektup aşağıda. Tüm amatör yarışmalara katılabilirsiniz.' Bu konuda ne düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Frank, 
çıldırarak. "Haklı olduğumu biliyordum."

"Biz de öyle!" diye haykırdı Phil.

Mektup son şüpheleri de giderdi. Birkaç gün sonra geldi ve Frank ve diğerlerinin katıldığı yardım amaçlı oyunlardan kısa bir süre sonra, para ödülleri nedeniyle profesyonellik sorununun gündeme geldiğini ve amatörlerin lehine çözüldüğünü belirtti. Profesyonelliğe dair hiçbir ipucu bile yoktu, denildi.

Kararın bir kopyası hemen Exter'a ve Tonoka Ligi'ndeki diğer kolejlere gönderildi ve Wallace hemen cevap vererek konuyu gündeme getirdiği için pişmanlığını dile getirdi ve Frank'i tebrik etti.

"Ama her şey en iyisi için," diye ilan etti Frank.

"Evet," diye kabul etti Tom, "şimdilik Shambler gittiğinden beri Randall'ın onuruna karşı hiçbir şey yok."

"Ve şimdi senin tekne mürettebatında beyzbol, futbol oynaman veya kürek çekmen söz konusu olmayacak -eğer varsa," dedi Phil.

"Bir tekne mürettebatımız olacak mı?" diye sordu Tom.

"Bununla ilgili söylentiler var," diye cevap verdi.

Ve Randall'ın mürettebatının ne yaptığını, bu serinin "Sekiz Kürekli Galipler; Üniversite Su Sporları Hikayesi" başlıklı bir sonraki kitabını okuyarak öğrenebiliriz. Orada tüm eski dostlarımızla bir kez daha karşılaşacağız.

Birkaç gün sonraydı. Randall'ın atletizm zaferinin kutlamaları sona ermek üzereydi ve elmas alışılmadık derecede aktif bir görünüm kazanmaya başlamıştı.

Bir akşam, ayrılmazların odasında, dört arkadaş sessizce oturuyordu, sadece saatin tik takları veya eski kanepenin veya koltuğun gıcırtısı tarafından bozuluyordu.

Frank masaya doğru yürüdü ve yazmaya başladı.

"Bir kıza," dedi Phil, arkadaşının kaleminin tırmalama sesini duyduğunda alçak sesle.

"Ne olmuş yani?" diye çıkıştı iri Kaliforniyalı. "Sanırım sen de yazardın
eğer isteseydin."

"Sanırım yazacağım," diye karar verdi Phil ve kısa süre sonra dört kalem tırmalamaya başladı.

"Peki, kediler aşkına, bu ne?" diye sordu Dutch Housenlager, biraz sonra odaya girdiğinde. "Karşılaştığım yeni bir edebiyat kulübü mü?"

"Buna benzer bir şey," diye belirtti Tom, dördüncü sayfasına başlarken.

"Hey, güvercinle kafiyeli olan ne?" diye sordu Sid düşsel bir şekilde.

"Aşk, seni yaşlı ay-buzağı!" diye homurdandı Dutch, geri çekilirken. "Söyle bakalım,
sizler kaşık gibi olmayı
bıraktığınızda, dışarı çıkın ve biraz eğlenin," diye ekledi
kapıyı kapatırken. Ve dört kalemin tırmalama sesleri devam etti.

SON

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'İN YAZISI

_12 ay. Resimli. Fiyat cilt başına 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

[İllüstrasyon]

1. GÜMÜŞ YILDIZLARDAN BEYZBOL JOE
_veya Riverside'ın Rakipleri_

2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

3. YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

5. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zor Mücadeleleri_

6. DEVLERDE BEYZBOL JOE
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak_

7. DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE
_veya Şampiyonluk_

8. DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
_veya Rekorlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARMAK
_veya Büyük Bir Komplonun Bozulması_

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
_veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler_

12. BEYZBOL JOE LİGİN ŞAMPİYONU
_veya Değerli Rekor_

13. BEYZBOL JOE KULÜP SAHİBİ
_veya Memleketi Haritaya Koymak_

14. BEYZBOL JOE ATICI SİHİRBAZI
_veya Elmas Üzerinde ve Dışında Zaferler_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

ÇOCUKLAR İÇİN DENİZ HİKAYELERİ

JOHN GABRIEL ROWE

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket._

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $ Net. =_

[İllüstrasyon]

_Keşfetmenin cazibesini bilen ve hayali düşmanlara karşı kendini güçlendirmek için kulübeler, mağaralar ve ağaç evler inşa etmeyi seven her çocuk bu kitaplardan keyif alacaktır, çünkü gemi kazası geçiren ve tehlikelerin oyun için fazla gerçek olduğu tropikal adalarda kendilerini rahat ve güvende hissetmek zorunda kalan bir grup çocuğun yaptıklarının ve icatlarının canlı bir kroniğini sunarlar._

1. CRUSOE ADASI

Dick, Alf ve Fred kendilerini yaşlı denizci Josh ile birlikte bilinmeyen bir adada mahsur bulurlar, gemileri yangında yok olur, arkadaşları kaybolur.

2. ADA HAZİNESİ

Bu çocuklar büyük bir ustalıkla, fırtınada düştükleri adanın vahşi yaşamına uyum sağlarlar.

3. TERK EDİLMİŞİN SIRRI

Gemileri ve arkadaşları denizdeki fırtınada yok oldu, çocuklar
küçük bir açık teknede sürüklenirken bir gemi gördüler. Ne garip bir
gemi!--onu yönlendiren bir el yok, gemide kimse yok,--terk edilmiş bir gemi.

4. IŞIK GEMİSİ KORSANLARI

Modern Korsanlar, canavarların vahşiliğiyle, bir ışık gemisi
mürettebatına saldırdı;--o mürettebatın hayatta kalanlarının başına gelen maceraları ve--"İNTİKAM"ı anlattı.

5. ALTIN ​​İDOLÜN SIRRI

Bir isyanın ve iki gencin istemeden
en tuhaf hazine avlarından birine nasıl dahil olduklarının anlatılması ve--"ALTIN ​​FETİŞİ".

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

JACK RANGER SERİSİ

Yazar: CLARENCE YOUNG

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket._

_Fiyat cilt başına 75 sent. Posta ücreti ek olarak 10 sent._

[İllüstrasyon]

_Her çocuğun okumak isteyeceği canlı açık hava sporları ve macera hikayeleri._

1. JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
_veya Washington Hall'un Rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksiniz--buna engel olamıyorsunuz. O zeki ve neşeli ve yaptığı her şeyde samimi.

2. JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
_veya Yatılı Okuldan Çiftliğe ve At Çiftliğine_

Bu cilt kahramanı muhteşem Batı'ya götürüyor. Jack, babasının kaybolmasıyla ilgili gizemi
ortadan kaldırmak için can atıyor.

3. JACK RANGER'IN OKUL ZAFERLERİ
_veya Pist, Gridiron ve Elmas_

Jack, Washington Hall'a geri döner ve her türlü okul
oyununa katılır. Atletizm sahasında sayısız yarışma vardır.

4. JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
_veya Polly Ann'in Enkazı_

Jack'in iradesi dışında denize nasıl götürüldüğü hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir "hikaye" oluşturur.

5. JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
_veya Okul Odasından Kampa ve Patikaya_

Jack bir silah kulübü düzenler ve arkadaşlarıyla birlikte büyük av peşinde koşar.
Dağlarda birçok macera yaşarlar.

6. JACK RANGER'IN HAZİNE KUTUSU
_veya Okul Çocukları Yatçılarının Gezisi_

Jack babasından bir kutu alır ve çalınır. Kutuyu nasıl geri kazandığı
sürükleyici bir hikaye oluşturur.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

_Herkes hikayesini sevecektir_

NOBODY'S BOY

HECTOR MALOT

[İllüstrasyon]

Çocukluk edebiyatının en sevilen karakteri, Hector Malot'un ünlü şaheseri _Sans Famille_ ("Nobody's Boy")'daki küçük Remi'dir.

Tüm sevgi, acı, sadakat ve asil çocuk karakteri, içinde bulunduğu dünyayı daha iyi hale getiren bu evsiz küçük çocukta örneklenmiştir. Remi'yi tanıyan çocuk veya kız asla unutulmayacak bir ideale sahiptir. Ama bu yetişkinler için de bir hikaye.

"Nobody's Boy" tüm zamanların en büyük ilgi çekici hikayelerinden biri,
ki sizi _daha mutlu ve daha iyi_ yapacak.

_4 Renkli İllüstrasyon. 1,50 $ net._

_=At All Booksellers=_

CUPPLES & LEON CO. Publishers New York

Transkripsiyoncunun Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrilidir; kalın metin "eşittir" işaretleriyle (=kalın=) çevrilidir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltildi.

--Eski ve değişken yazım korundu.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korundu.

Project Gutenberg'in Randall'ın Onuruna adlı eserinin sonu, Lester Chadwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR THE HONOR OF RANDALL ***

***** This file should be named 42130.txt or 42130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/3/42130/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
