*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Greuze (Greuze)
Yazar: Alys Eyre Macklin
Yayın Tarihi: February 20, 2013  [eBook #42140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Greuze, by Alys Eyre Macklin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Greuze


Author: Alys Eyre Macklin



Release Date: February 20, 2013  [eBook #42140]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREUZE***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Matthew Wheaton ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42140-h.htm veya 42140-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42140/42140-h/42140-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42140/42140-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir.
http://archive.org/details/greuzeocad00mackuoft

Chrome'daki Başyapıtlar
Editör--T. Leman Tavşan

GRÜZ

1725-1805

      * * * * * *

"RENKLİ BAŞYAPILAR" SERİSİ

        SANATÇI.                          YAZAR.
    BELLİNİ.                         GEORGE HAY.
    BOTTICELLI.                      HENRY B. BINNS.
    BOUCHER.                         C. HALDANE MACFALL.
    BURNE-JONES.                     A. LYS KEL.
    CARLO DOLCI.                     GEORGE HAY.
    CHARDIN.                         PAUL G. KONODY.
    MEMUR.                       C. LEWIS HIND.
    KOROT.                           SIDNEY ALLNUTT.
    DA VİNCI.                        M.W. BROCKWELL.
    DELACROIX.                       PAUL G. KONODY.
    DÜERER.                          H. E. A. FURST.
    FRA ANGELICO.                    JAMES MASON.
    FRA FILIPPO LIPPI.               PAUL G. KONODY.
    Fragonard.                       C. HALDANE MACFALL.
    FRANZ HALS.                      EDGCUMBE STALEY.
    GAINSBOROUGH.                    MAX ROTHSCHILD.
    GREUZE.                          ALYS EYRE MACKLIN.
    HOGARTH.                         C. LEWIS HIND.
    HOLBEIN.                         S. L. BENSUSAN.
    HOLMAN HUNT.                     MARY E. COLERIDGE.
    GİRİŞLER                          A. J. FINBERG.
    LAWRENCE.                        S. L. BENSUSAN.
    LE BRUN, VIGEE.                  C.HALDANE MACFALL.
    LEIGHTON. A. LYS KEL.
    LUİNİ.                           JAMES MASON.
    MANTEGNA.                        BAYAN. ARTHUR BELL.
    MEMLINC.                         W.H.J. ve J.C. WEALE.
    MILLAIS.                         A. LYS KEL.
    MILLET. PERCY M. TURNER.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.
PERUGINO. SELWYN BRINTON.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
SARGENT. T. MARTIN WOOD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
VAN EYCK. J. CYRIL M. WEALE.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
WATTS. W. LOFTUS HARE.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
_Hazırlanan Diğerleri._

* * * * * *

[İllüstrasyon: TABLO I.--KÖYÜN EVLİLİK BÖLÜMÜNÜ VERİYOR. (Ön sayfa)

İlk başta "Kızının Evlilik Bölümünü Veren Bir Baba", sonra "Köy Gelini" başlıklı bu resim, Greuze'un konu resimlerinin en iyisidir. Sahne az çok doğal bir şekilde düzenlenmiştir ve konudan esinlenen
yumuşak, evcil bir duyguyla bezenmiştir; taze genç yüzü ve mütevazı tavrıyla gelin, hoş bir figürdür. 1761 Salonu'nda sergilenmiştir ve şu anda Louvre'da asılıdır. ]

GREUZE

by

ALYS EYRE MACKLIN

Renkli Sekiz Reprodüksiyonla Resimlendirilmiştir

[İllüstrasyon: IN SEMPITERNUM.]

Londra: T. C. & E. C. Jack
New York: Frederick A. Stokes Co.

İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfa

I. İlk Günler ve İlk Başarı 11

II. Greuze'un Yaşadığı Zamanlar 20

III. Greuze'un Ahlaki Resimleri 27

IV. Greuze'u Tanıdığımız Resimler 35

V. Greuze'un Kibri 44

VI. "Kırık Sürahi" ve Diğer İyi Bilinen Resimler 52

VII. Yıkım ve Ölüm 62

VIII. Greuze Sanatı 71




    ÇİZİMLER LİSTESİ


    Plaka

       I. L'Accordee du Village Frontispiece
             Louvre'da

                                                 Sayfa

      II. L'Innocence kiracı deux Pigeons 14
             Wallace Koleksiyonunda

     III. La Malediction paternelle 24
             Louvre'da

      IV. Portre d'Homme 34
             Louvre'da

       V. L'Oiseau Mort 40
             Louvre'da

      VI. Les Deux Soeurs 50
             Louvre'da

     VII. La Cruche Cassee 60
             Louvre'da

    VIII. La Laitiere 70
             Louvre'da




BÖLÜM I

ERKEN GÜNLER VE İLK BAŞARI


Çok az isim Greuze kadar güzelliğe işaret eder.

"Greuze"--"bir Greuze"--sadece kelimeyi duymanız yeterlidir ve zihinsel vizyonunuzun önünde her biri bir öncekinden daha güzel, parlak gözlerinde bahar göğünün mavisi, narin yanaklarında pembe kanla kızaran, yumuşak ipeksi saçlar, mavi damarların göründüğü şakaklarda altın dokunuşlu bukleler halinde kaçan, çiyli karanfiller gibi dudaklar, yuvarlak boyunlar ve Haziran'ın tüm tatlılıklarını ima eden kıvrımlı göğüslerle ışıldayan bir kız alayı yükselir. Tomurcuklanan kadınlığın ilk taze çiçek açmasında gerçek bir "kızlar bahçesi"; ve size çizilmiş resimlerden çok, tuvale üflenen narin vizyonlar olarak gelirler, ki bunlardan her an titreyerek nabız gibi atan bir hayata dönüşebilirler.

Yine de bu zarif seriyi borçlu olduğumuz Greuze ilk olarak çok farklı bir tür
resmin ressamı olarak tanınıyordu. Bunlardan bahsetmeden önce, belirli bir kadınlık türünün şair-ressamı olacak çocuğun zenginleştirmeye mahkum olduğu dünyayı ilk ne zaman ve hangi koşullar altında gördüğüne bakalım.

21 Ağustos 1725'te Fransa'nın Macon yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Tournus'da doğan Jean Baptiste Greuze'un erken yaşamı, genel hatlarıyla birçok başka tanınmış sanatçınınkine ilginç bir şekilde benziyor. Ebeveynleri, şimdi bir anma plaketiyle dekore edilmiş olan Tournus'daki küçük evde yaşayan mütevazı insanlardı; babası bir üst düzey arduvaz ustasıydı;
ve vaftiz ebeveynleri, Fransız çocuğunun hayatında önemli bir rol oynayan, sırasıyla bir arduvaz ustası ve bir fırıncıydı. Baba hırslı görünüyordu, çünkü oğlunu işçi olarak değil, mimar olarak, açıkça büyüyen bir işe almaya karar verdi. Ancak, her zamanki erken yaşta, çocuğun mesleği kendini belli etti. Planlarını altüst etmekle tehdit eden semptomlardan endişelenen baba, ondan malzeme alıp sonra duvarların her yerine resim yaptığı için onu kırbaçladı. Çocuk, değer verdiği mimari fikirle uyuşmayan türden çizimlerden başka hiçbir şeyle ilgilenmiyordu ve birçok mücadeleden sonra, babasına bir doğum günü hediyesi olarak St. James'in başının kalem ve mürekkeple yapılmış bir çizimini vererek günü kazandı; bu çizim ilk başta bir gravürle karıştırılacak kadar iyiydi. Bu, onun uyuması gereken gecelerde kopyalanmıştı ve
duygulanan ve ikna olan baba sonunda pes etti ve onu ressam Grandon'un stüdyosunda işi öğrenmesi için
Lyons'a gönderdi.

[İllüstrasyon: TABLO II.--L'INNOCENCE TENANT DEUX PIGEONS

"L'Innocence tenant deux Pigeons" veya "İki Güvercin Tutan Masumiyet", Greuze'un asla bıkmadığı gözlerin tipik bir örneğidir, çiğle ıslanmış çiçeklerin üzerindeki sabah güneşini andıran bir ışıltıya sahip büyük masum küreler. Nemli yarı açık dudakları
çoğu kız kafasında da bulabilirsiniz. Güzel renk şeması Greuze için bile özellikle mutlu edicidir. Orijinali Londra'daki Wallace Koleksiyonu'ndadır.]

"İşi öğrenmek" terimi bilerek kullanılmıştır. Grandon'un stüdyosu
her şeyden çok bir resim fabrikasıydı ve genç bir sanatçının olabileceği kadar kötü bir okuldu. Resimler kopyalanıyor,
tekrar kopyalanıyor ve uyarlanıyordu, Jean Baptiste'in vaftiz annesinin fırınından ekmekleri çıkarması gibi tüm dünyaya sunuluyordu; ve çocuk renklerin kullanımını ve biraz çizim öğrenirken, aynı zamanda sanatın ölümcül düşmanı olan, icattan çok hile, yaratmaktan çok kopyalama becerisini de öğrendi - bu zayıflıklar onu daha sonra da rahatsız etti.

Erkekliğe eriştiğinde Greuze'un olağanüstü yetenekleri büyük merkezlere çeken kaçınılmaz yasaya boyun eğmesi doğaldı.
Yirmi yaşlarındayken Lyon'dan ayrıldı ve çok az sermayeyle
sadece yetenekleri, sarışın güzelliği ve büyük bir kendini tatmin etme stoğuyla Paris'te servetini kazanmak için neşeyle yola koyuldu.

Oradaki ilk on yılın hikayesi aynı zamanda erken sanatçı günlerinin geleneksel hikayesidir, stres ve mücadelenin eski hikayesi, acı hayal kırıklıkları, parlak umutlar ve küçük başarılar. Genç Greuze, Akademi'yi memnun etmek için işinde çok kişisel ve kusurluydu, henüz herhangi bir ileri hareketin olabileceğini ikna edecek kadar güçlü değildi ve on zorlu yılı Akademi'de küçük bir çalışma ve Lyons'da yapmayı öğrendiği pot-boiler'ları boyamak arasında böldü. Sonunda eseri dikkat çekti ve ona iki tanınmış sanatçının, Sylvestre ve Kral'ın heykeltıraşı Pigalle'nin dostluğunu kazandırdı ve otuz yaşındayken Akademi'de ilk başarısını getiren "Un Pere qui lit la Bible a ses Enfants" adlı resmini sergileyebilmesinde etkili oldular. Bu resim, kirişli bir kulübenin oturma odasını gösteriyor, yaşlı baba etrafında altı oğlu ve kızının toplandığı bir masada oturuyor. Büyük, boynuzlu ellerinden biri önündeki açık İncil'in üzerinde, diğeri ise okuduğu bölümü açıklamak için dururken çıkardığı gözlükleri tutuyor. Çocuklar saygıyla dinliyor, bazıları dikkatle, diğerleri kendi düşüncelerine dalmış gibi bir tavırla, yakınlarda oturan anne ise eğirmeyi bırakıp yerdeki bebeğe köpeği kızdırmaması gerektiğini söylüyor.

İyi boyanmamış. Sadece pitoresk bir iç mekanı gösteriyor ve iletmek istediği evdeki dindarlık duygusunu ifade ediyor, pek değeri yok, aslında o kadar vasat ki, genç adama şöhret getirmekten uzak, hiç fark edilmemiş olmasının nedenini merak ediyorsunuz.

Başarısını ve ardından gelen benzer resimlerin daha da büyük başarısını anlamak için,
üretim dönemine bir göz atmalısınız.

BÖLÜM II

GREUZE'NİN YAŞADIĞI ZAMANLAR

Devrimden önceki on sekizinci yüzyıl dönemiydi
toplum en kötü halindeydi, yüzünü kaplayan boyalar ve pudralar, vücudunu aşırı kokutan kokular, kuklaların maskaralıkları gibi yapay tavırlar, ruh halinin simgesiydi.
Toplum, kısacası, o kadar yozlaşmıştı ki daha fazla yozlaşamazdı ve
sonunda, yeni bir his arayışından yorulmuş olarak, onun için
bir tür ahlaka ani bir dönüşten başka bir şey yoktu. Fırsatçı filozoflar hızla sahneye çıktılar ve insanın çok iyi, dürüstlük ve iyi duygularla dolu, cömertlik ve tüm erdemlerle dolu
doğduğu ve eğer bunu sürdüremezse bunun sebebinin toplumun sefil
geleneklerinin onu devletinin orijinal mükemmelliğinden
çekmiş olması olduğu şeklindeki hoş doktrini vaaz etmeye başladılar. Erdemi bulmak için mütevazı sınıfa mensup olanlara,
sadece işlerini ve geniş ailelerini
yetiştirmeyi düşünen yoksullara bakmalısınız. Öyleyse, toplumsal yaşamdan ve onun
bozulmalarından uzaklaşın, alçakgönüllülerin ve muhtaçların basit yollarına geri dönün - böylece
ve ancak böylece Fransa yeniden canlandırılabilirdi!

Kastlarının aristokrat kurbanları tüm bunları hevesle içtiler ve
yeni sadelik kültünü takip etme yönündeki abartılı çabaları,
acı dilli Voltaire'in onları "elleri ve ayakları üzerinde yürüme arzusuyla deliren, böylece ormanların erdemli atalarını olabildiğince taklit eden" kişiler olarak tanımlamasına neden oldu.

Ansızın gelen ateşli coşkuları ve zonklayan belagati, dinleyicilerini, dinlemek için fazla hevesli olmasalardı, istemeden de olsa alıp götürecek olan Diderot, yeni doktrinin büyük havarisiydi ve her zaman aşırılıklarda, ahlaki teorilerini cesurca sanat alanına bile
sürükledi.

"Erdemi çekici, ahlaksızlığı iğrenç kılmak, kalem, boya fırçası veya heykeltıraşın keskisini
kullanan her dürüst adamın amacı olmalıdır," diye ilan etti.

Greuze'un canlı zekası bu pozisyonu ele geçirdi ve en azından dikkat çekeceğinden emin olarak, birinin dediği gibi yaygın olan "ahlak sefahatine"
uyanacak bir sahneyi resmetmeye koyuldu. Böylece, "Le Pere qui lit la Bible a ses Enfants"
başarıyı garantilemek için çok şey yapan o psikolojik anda ortaya çıktı. Dahası, Boucher'ın hoş tatsızlıklarından, hafif aşkın şüpheli zevklerini gösteren uzun soluk pastorallerden bıkmış bir halk için ferahlatıcı bir değişiklik oldu. Dahası, bir yenilikti, çünkü daha önce Fransa'da hiç kimse böyle konuları resmetmemişti.

[İllüstrasyon: TABLO III.--LA MALEDICTION PATERNELLE

"La Malediction paternelle" veya "Babanın Laneti" Louvre'dadır ve Greuze'un en bilinen ahlaki resimlerinden biridir. Bu onun en kötü yapımlarından biri. Bu abartılı sahnedeki aktörlerin teatral tavırlarını ve jestlerini, aşırı özenle düzenlenmiş perdelerini, vb. gözlemleyin, ki gerçek hayatta bu sahne biçimsiz bir düzensizlik ve kaba bir karmaşa içinde geçerdi.]

Ve böylece beklenenden daha fazlası oldu. Sergilendiği günden Salon kapanana kadar hayran kalabalıklarla çevriliydi ve
herkes, "Bu harika Greuze kim?" dedi. Orada bulunanlar, Greuze'ün resmi kendisi çizmediğini, böyle bir işi yapamayacağını, çünkü Greuze'ün karakterini gölgeleyen aşırı kişisel kibrinin ona zaten birçok düşman kazandırdığını söylediler; ancak mutlu vaiz-ressam konumunu kanıtladı ve etrafında dönen tartışmalardan ek ilgi kazandı.

Bu andan itibaren Greuze'ün konumu güvence altına alındı. Akademi ile _anlaştı_ ve bu da ona gelecekte orada beğendiği şeyleri sergileme hakkı verdi. Ünlü resmi nispeten büyük bir meblağ karşılığında Monsieur de la Live de Jully'ye sattı. Birçoğu nüfuzlu olan birçok arkadaş edindi. Yeni tanıdıklarından biri ona bir stüdyo sağlamayı teklif etti. Bir diğeri, l'Abbe
Gougenot, onu sanat eğitimi almak için İtalya'ya eşlik etmeye davet etti ve bu teklif kabul edildi.

Greuze İtalya'da iki yıl kaldı, ancak bazı resimlerinin İtalyan isimleri ve İtalyan kostümleri içermesi dışında, bu ziyaretin çalışmaları üzerinde fark edilir bir etkisi olmadı ve 1757'de Paris'te istikrarlı bir şekilde çalışmaya geri döndü ve burası onun için birçok
zaferin ve daha sonra da çok fazla umutsuzluğun sahnesi olacaktı. BÖLÜM III

GREUZE'NİN AHLAKİ RESİMLERİ

1761'de sergilenen, iyi bilinen "Köy Gelini" veya "L'Accordee du Village" adlı eseri, onun ikinci büyük başarısıydı.

"Kızının Evlilik Parçasını Teslim Eden Bir Baba" bu resmin ilk başlığıydı ve sahneyi daha az şiirsel olsa da daha iyi açıklayan bir başlıktı. Ev sıcaklığındaki tören, büyük bir kulübenin veya küçük bir çiftliğin pitoresk oturma odasında gerçekleşir ve on iki kişi katılır. Sözleşmeyi hazırlayan köy görevlisinin desteğiyle, yaşlı baba, gelecekteki damadının eline para kesesini verirken belli ki iyi bir tavsiyede bulunmaktadır. Genç adam saygıyla dinler, utangaç ama gururlu genç gelin koluna asılır. Anne, kızının bir elini tutmuştur,
küçük kız kardeşi ise başını gelinin omzuna yaslamıştır. Çocuklar, ön planda otlayan bir kümes hayvanı ailesinin arasında çeşitli tavırlarla oynuyorlar. Bunu izleyenlerin bazı kusurlarına sahip olsa da, şüphesiz bu Greuze'un çizdiği en iyi konu resmi. Kompozisyon iyi, iyi çizilmiş, büyüleyici, şefkatli bir duyguyla dolu ve nişanlının başı, Greuze'un gelecekteki başarılarını haber veriyor, lezzetli, Gautier'in övgüsünü sonuna kadar hak ediyor: "Bu baştan daha genç, daha taze, daha masum ve daha cilveli bir bakire bulmak imkansızdır, eğer iki kelime birbirine bağlıysa." Aile hayatının güzelliğini, evliliğin kutsallığını ve mütevazıların erdemlerini ve mutluluğunu vaaz eden "L'Accordee du Village" bir öfke yarattı. Maddi başarısı da aynı derecede büyüktü. 9000 livre'ye satıldı ve daha sonra 1780'de Cabinet du Roi için 16.650 livre'ye satın alındı.

Sanatsal açıdan çok daha az başarılı olanlar, üç veya dört yıl sonra ortaya çıkan Louvre'da bulunan iki iyi bilinen resimdi, "La Malediction paternelle" ve -bir devamı olan- "Le Fils
puni."

İlkinde, acımasız ve sefahat düşkünü oğul, acı çeken annesinin ve küçük kardeşinin elinden kurtulmaya ve kapının yanında bekleyen renk çavuşuyla birlikte
gitmeye çalışıyor. Anne yalvarırken, hastalığın onu tuttuğu sandalyeden kıpırdayamayan baba, öfkeyle bağırıyor ve ellerini şiddetle uzatarak, ailenin titreyen diğer üyelerini korkutan laneti ilan ediyor.

Ceza, pişman olan oğulun, perişan ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde, babasının ölü olduğunu bulmak için geri döndüğünde ikinci resimde gösterilir. Bastonu titreyen ellerinden düşmüş, dizleri altında çökmüş, bir eli kalbinin üzerinde, diğeri kasılarak alnına bastırılmış, ölü adamın yattığı yatağın ayağında çaresizce durur. Yanında annesi durur, trajik bir şekilde cesedi işaret eder ve "İşinize bakın!" der gibi bir tavır takınır. Ailenin diğer üyeleri kendi üzüntüleriyle o kadar meşguldür ki onu fark etmezler ve çeşitli tavırlarla umutsuzluklarına teslim olurlar.

"L'Accordee du Village"da önerilenden daha fazla olan poz ve jestlerin yapaylığı burada ucuz bir tiyatroculuğa dönüştürülmüştür. Örneğin "Le Fils puni"de Savurgan'ın tavrı ve klasik örtülü annenin Lady Macbeth pozu imkansızdır ve diğerlerinin uzanmış kolları, göğe dönmüş gözleri ve açık ağızları neredeyse saldırgandır. Bu abartı kendi amacını boşa çıkarır. Bu dramatis personae'lerin sadece etkilemek için poz verdiğini, tableau-vivant tarzında poz verdiğini ve bunu sizde eleştiriden başka bir şey
uyandıracak kadar iyi yapmadıklarını hissedersiniz. Renk kötü, ağır
ve donuktur. Perdeler esnek olmadan sert kıvrımlar halinde asılıdır.

Bu iki tuval düzenlemedir, resim değildir; ve Greuze'de her zaman büyüleyici olan bazı zarif niteliklere rağmen, takip eden uzun serinin diğer tüm eserleri aynı eleştiriyle reddedilebilir.

Ressamın en hayran eleştirmeni ve arkadaşı olan Diderot'nun görüşü böyle değildi. "Yüreğin bu kadar büyük niteliklerini ve bu kadar iyi ahlakı" kanıtlayan yapımları yeterince övecek kelimeler bulamadı.

"Güzel! Çok güzel! Yüce! Cesaret, dostum Greuze;
böyle konuları her zaman çizmeye devam et ki, ölmeye geldiğinde
resim yaptığın hiçbir şeyi zevk almadan hatırlayabilesin."

"Le Paralytique, ou la Piete filiale", "Le Fruit d'une bonne
Education", şu anda Rusya'daki ünlü Hermitage Galerisi'nde, "La Benediction paternelle", bu on emir serisinin kötü bir şekilde boyaya ve tuvale dönüştürülmüş diğer örnekleridir ve daha da
ilginç olanı "The Torn Will"
düzeyindeki konulardır, bunlar en ucuz melodram biçimine düşer.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--PORTRAIT D'HOMME

Greuze'un bir portre ressamı olarak çok iyi bir örneği. Bu resim Louvre'dadır ve narin uyumlu
renklendirmesi ve gözlerindeki canlı ifadeyle dikkat çekicidir. Adam sanki birini dinliyormuş ve cevap vermek için ağzını açmak üzereymiş gibi görünüyor.]

BÖLÜM IV

GREUZE'U TANIDIĞIMIZ RESİMLER

Bu yıllar boyunca Greuze zaman zaman yeteneğinin gerçek karakterini kanıtlayan çocuk
başları çizmişti ve "La Malediction paternelle" yılı olan 1765'te, şu anda Londra'da bulunan Baron Alfred de Rothschild'in koleksiyonunda bulunan "Le Baiser
envoye" adlı eserini üretti.

"Le Baiser envoye" veya "Öpücük", pencere pervazındaki çiçeklerin arasında öne eğilip sevgilisine bir öpücük
atmaya çalışan genç bir kadını temsil eder. Güzel form, büyüleyici kıvrımlı yüz, hepsi şefkat ve özlemle içgüdüsel, tavrın zarafeti, ince parmaklar, çerçeveleme perdelerinin düzenlenmesi,
bir araya gelerek bu resmin en zarif resimlerinden biri olmasını sağlıyor ve tek başına belirli bir kadın tipini tasvir etmedeki üstün yeteneğini kanıtlayacak bir resim. Büyülenmiş
bakıcıların birbirlerine dönüp bu ahlaklı ressamın konuları ahlaklı olmadığında en iyi halinde olup olmadığını sormalarına şaşmamalı!

Elbette "Öpücük"te ahlaksız hiçbir şey yok, sadece Greuze vaaz
verici çalışmasıyla bu kadar övülmüştü, bu resmi ilk olarak "La Voluptueuse" olarak adlandırdığında eleştirilmesi doğaldı.
Başlığın uygunluğundan şüphe yok. Güzel öpücük atan kesinlikle şehvet soluyor;
ayrıca, Greuze'un çok erken çocukluk dönemini gösterenler dışında, bu özelliği ima etmeyen neredeyse hiç kadın figürü yoktur. Çok küçük kızlarının gözleri açık ve masumiyetle berrak olsa bile, yarı açık ağızların büzülen dudakları şehvetlidir, şişkin göğüsler ve yuvarlak boğaz ima edicidir, tavır kışkırtıcıdır. Kısacası, verilen izlenim, tamamen baştan çıkarıcı olsa da, değişmez bir şekilde karmaşık, sorunlu, belirli bir hassas yozlaşmayla doludur - Londra'daki Wallace Koleksiyonu'nda "Masumiyet" veya "Sadakat"e bakın. "Güzel omuzlara tutkulu bir ahlakçı, genç kızların göğüslerini görmek ve göstermek isteyen bir vaiz" olarak tanımlanmıştır.

Kimsenin umurunda değildi. Aksine, ahlakçılar da dahil olmak üzere herkes on sekizinci yüzyılda sefihti ve "_deshabille et
desir_" sadece bir ressamı zamanının aynası olarak damgaladı. Bu yüzden
Greuze'un adı, gül goncaları sabah çiyinin güzel başlarını eğmeye başlayan şehvetin altında parıldadığı güllere dönüştükçe daha da parlaklaştı. "Aşk Rüyaları", "Bacchantes", "Arzu", "Flora", "Volupte" - benzer başlıklar taşıyan bir sürü tuval var; ve sembolik isimler taşıyan birçok başkası da var, kızların kırık aynalar, ölü kuşlar, ezilmiş çiçekler, kırık yumurtalar veya kavanozlar gibi sembolik nesneler üzerinde duygusal kederler ağladığını gösteriyor, o zamanlar moda olan bir tür şaka.

Bir bakıma, sayısız portresiyle de büyük başarı elde etti. O
asla yüzeyin altına inmedi, modelin ruhunu ifade edecek kadar psikolojik değildi, ancak beceriyle yeniden ürettiği etli zarfı
ifade etti. Arkadaşları Pigalle ve Sylvestre'nin resimleri ve baskıları, reklamları ve övgüleriyle Greuze kültünü genişleten gravürcü Wille'nin mükemmel bir resmi iyi bilinir; ve ilk başarısının ardından gelen modada, Dauphin ve diğer önemli kişileri resmetmesi için siparişler aldı. Şu anda Louvre'da bulunan ressam Jeaurat'ın portresi, donuk rengine rağmen, karakterizasyonu gösteren, parlak gözleri yakından gözlemlemeye ve çoğu şeyi görmeye alışkın bir adam izlenimi veren ilginç bir eserdir. Ancak Greuze doğal olarak kadınları resmettiğinde en iyi halindeydi. Şu anda Baron Alphonse de Rothschild'in koleksiyonunda bulunan Marquise de Chauvelin'in resmi çok güzeldir ve karısının portrelerinden bazıları haklı olarak sansasyon yaratmıştır. [İllüstrasyon: TABLO V.--L'OISEAU MORT

Baron Arthur de Rothschild tarafından Louvre'a miras bırakılan "L'Oiseau Mort" veya "Ölü Kuş", Greuze'un en güzel çocuk figürlerinden birini, kuşunu ölü bulan küçük bir kızı gösteriyor. Ellerin ve kolların yapmacık duruşunu unutup, kıvrımlarına ve gamzelerine hayran kalıyorsunuz. Küçük, kederli yüzün hassasiyeti övgüye değer, gözyaşları aşağı bakan kirpiklerin altından başlıyor ve etrafında oynayan gölgenin kıpırtısı altında titriyormuş gibi görünen bir ağız.]

Bir an için sanatçıdan adama dönecek olursak, kadının güzelliğine bu kadar duyarlı birinin onun etkisine karşı hassas olması gerektiğini söylemeye gerek yok ve Greuze'un sayısız kalp hikayesi, romantik oldukları kadar şövalyeliğine de saygı duyulması açısından daha da ilginç. İlk _büyük tutkusu_, Lyon'daki efendisi Grandon'un karısına duyduğu çocuksu aşktı, yetişkin kızları olan bir kadındı. Bu hayranlığı sessizce besledi ve daha sonra idolün kızlarından biri, bir keresinde aşk hastası genci, annesinin bir masanın altında bulduğu ayakkabılarından birini tutkuyla öperek nasıl şaşırttığını anlattı.

Daha sonra, l'Abbe Gougenot ile İtalya'ya gittiğinde, bazı ayrıntılarıyla "Romeo ve Juliet"
efsanesini anımsatan bir aşk hikayesi vardı. Resimlerini kopyaladığı gururlu Dük'ün güzel genç kızı, sanatçıya aşık oldu ve tutkusunu ilan etti. Genç adam da aynı şekilde aşıktı, ancak durumlarının eşitsizliğini fark edince tereddüt etti ve ancak hanım hasret giderip hastalandıktan ve yaşlı dadısının gizlice buluşmalarını ayarladıktan sonra, aşkın karşılıklı olduğunu itiraf etti. Bir delilik dönemi
ardından, hanım annesinin ona bıraktığı parayı alıp Paris'e kaçmayı planladı, Greuze orada ikinci bir Raphael olacaktı;
ama onur duygusu galip geldi ve ayartılmamak için
saraydan uzak durmasını sağlayan bir hastalık numarası yaptı. Gerçekten de sonunda hastalandı,
ama ayağa kalkabildiği anda hanımı tekrar görmekten korkarak
kaçtı. Hikayenin hoş, ama romantik olmayan bir devamı, birkaç yıl sonra kahramandan aldığı bir mektuptu, ona yaptığı
şeyler için teşekkür ediyordu. Artık mutlu bir eşti ve
güzel çocukların annesiydi, dedi ve tüm mutluluğunu ona borçluydu!

Sonra karısına olan bağlılığının hikayesi var; ama ne yazık ki
bu daha sonra "romantizm" başlığından çok farklı bir başlık altında anlatılacak.

BÖLÜM V

GREUZE'NİN KİBRİ

Greuze'ün en belirgin kişisel özelliği olan aşırı kibirden daha önce bahsedilmişti. Her şeyden önce,
kendi yeteneği hakkında mümkün olan en yüksek fikre sahipti ve
çalışmalarına yönelik en ufak bir olumsuz eleştiriye tahammül edemezdi.

Hatta Paris'e ilk geldiğinde ve yeteneklerini kanıtlamadığında bile,
resimlerinden birinin bir detayında değişiklik
öneren Natoire'a verdiği cevap gibi aptalca sözlerle düşman edinmişti.
"Mösyö, siz de bu kadar iyi bir şey
yapabilseydiniz çok mutlu olurdunuz. "Daha sonra, başarı geldiğinde ve hayranlarıyla çevrili olduğunda, övgü arzusu bir çılgınlığa dönüştü ve herhangi biri pohpohlamadan başka bir şey ima eden bir yorum yaptığında şiddetli bir tutkuya kapıldı. Çok yakın bir arkadaşı ve patronlarından biri olan, evinde en etkili arkadaşlarının ve en nazik eleştirmenlerinin birçoğuyla tanıştığı Madam Geoffrin, gülerek ve doğru bir şekilde, "La Mere Bien-aimee"de "_gerçek bir fricassee d'enfants_" olduğunu söyledi.
Birisi bunu Greuze'e tekrarladı.

"Bir sanat eserini eleştirmeye nasıl cesaret eder," diye bağırdı şiddetle.
"Onu bir okul öğretmeni olarak, elinde bir kırbaç ve yaşayan veya doğacak tüm çocukları
korkutacak bir yüzle resmederek ölümsüzleştirmemden korkarak titresin."

Kendine olan hayranlığının etkisi altında, orantı duygusunu
kaybetti şeyler--Dauphin'in kendi
portresinden memnun bir şekilde ondan Dauphine'lerden birine başlamasını istediği sahneye tanık olun. Hanımın varlığı, normalde iyi huylu ve özellikle kadınlara karşı iyi huylu olan Greuze'un, o zamanlar tüm sosyete kadınlarının kullandığı
boya ve pudraya atıfta bulunarak, bu tür
başları nasıl çizeceğini bilmediğini kısa bir şekilde söylemesini engellemedi. Bundan sonra kraliyet iyiliklerinin nadir olması ve pozisyonunun kendisine hak kazandırdığı
Louvre'daki _logement_ için gerekenden birkaç yıl daha uzun süre beklemek zorunda kalması şaşırtıcı değil.

Aynı özellik, diploma resmi konusunda Akademi ile yaşadığı tarihi
kavgada da önemli bir rol oynadı. Her üyenin, seçiminde Akademi'ye temsili bir eser sunması kuraldı,
ancak Greuze, bu onurun kendilerine ait olduğunu ve kendi emsalini oluşturabilecek bir konumda olduğunu düşünerek, beklenen _chef d'oeuvre_'u sunmadan yıllar geçmesine izin verdi. Ancak gecikme on dört yıl sürdüğünde ve kendisine yükümlülüğünü yerine getirmediği takdirde resimlerini Salon'da göstermesini yasaklamak zorunda kalacaklarını söyleyen bir mektup yazdıklarında, kuralı kabul etti ve "gurur ve küstahlığın bir örneği" olan bir mektupla cevap verdikten sonra resim üzerinde çalışmaya başladı. Herhangi bir konuyu eşit derecede iyi yapabileceğine inanarak, sınırlarına kesinlikle uymayan görkemli bir tarihsel konu seçti. "Septime Severe reprochant a son fils Caracalla d'avoir
attente a sa vie dans les defiles d'Ecosse, et lui disant, Si tu
desires ma mort, ordonne a Papinien de me la donner" başlığıydı; ve eğer ona Louvre'da "La Malediction paternelle"in şiddetle açılmış kollarının üstünde asılı durduğu yere bakarsanız,
bunun son derece kusurlu ve önemsiz bir yapım olduğunu
görürsünüz. Akademi bunu reddedemezdi, ancak ona ne düşündüklerini açıkça söylediler.

"Mösyö," dedi Müdür, onayını artık tamamen hak ettiğine inandığı ortaklarının tebriklerini beklediği odadan onu içeri çağırarak, "Akademi sizi
_türün ressamı_ olarak kabul ediyor. Mükemmel olan önceki yapımlarınızı hesaba kattı ve ne onlara ne de size layık olmayan bu esere gözlerini kapattı."

Tarihi Ressam unvanının verdiği onur ve maddi avantajlara güvenen Greuze'un hayal kırıklığını hayal edebilirsiniz, ancak şaşkınlık ve öfke hakimdi. Günlerce
ne uyuyabildi ne de yemek yiyebildi; ve teknik yasalar ve mantıksal argümanlarla resmin sadece iyi değil, aynı zamanda bir başyapıt olduğunu kanıtlamak için kağıt tomarlarını gazetelere yazarak kapladı. Ama hayran kitlesi bir kez olsun tepkisiz kaldı. Son damla, arkadaşı Diderot'nun her zamanki gibi yayınlanan eleştirisiydi.

"Septime Severe'in figürü karakter olarak aşağılıktır. Bir mahkûmun koyu, esmer tenine sahiptir; eylemi belirsizdir. Kötü çizilmiştir, bileği kırılmıştır; boyundan göğüs kemiğine kadar olan mesafe abartılmıştır. Ne sağ dizin başlangıcını ne de yatağın örtüsünün altında nereye gittiğini görebilirsiniz. Caracalla babasından bile daha aşağılık, tahtadan bir figürdür,
esnekliği ve hareketi yoktur. Yeteneklerini zorlayanlar zarafetle hiçbir şey yapmazlar."

[İllüstrasyon: TABLO VI.--LES DEUX SOEURS

"Les Deux Soeurs" veya "İki Kız Kardeş" yakın zamana kadar Baron Arthur de Rothschild'in özel koleksiyonundaydı ve o da onu Louvre'a miras bıraktı ve şu anda orada asılı duruyor.
Greuze'un diğer kız resimlerinin cazibesinden biraz yoksun olsa da, en çekici özelliklerinden birçoğuna sahiptir - renklerin inceliği, zarif figürler, çekici jestler. Eşarpların ve perdelerin düzenlenmesi esasen "Greuze"dür.]

Diğer tüm protesto yollarını tüketen Greuze, yaramaz bir çocuğun somurtkanlığına sığındı ve sonunda Louvre'da arzulanan _logement_'a sahip olduğu için az çok bağımsız davranarak, bir daha asla Akademi'ye resim göndermeyeceğini ilan etti.

Ve öyle de yapmadı, çünkü yıllar sonra, yardımına başvurmak zorunda kaldığında, bildiği Akademi, Devrim girdabında
yutuldu.

BÖLÜM VI

"KIRIK KÜFÜR" VE DİĞER TANINMIŞ RESİMLER

Louvre'un çağrışımları, bazı mizaçlar için, aslında içerdiği hazineler kadar
ilginçtir ve bu muhteşem
galerilerde dolaşan birçok hayalperest, Greuze'un, şöhretinin zirvesindeyken, Mart 1769'da Kral tarafından kendisine "ömür boyu"
bahşedilen _logement_'e
sahip olduğunda verdiği resepsiyonlar gibi sahneleri yeniden canlandırmaya çalışmış olmalı.

Artık hayatının en güzel dönemindeydi ve köy çocuğu, etkileyici bir kişiliğe ve seçkin bir havaya sahip, orta boylu, yakışıklı bir adama dönüşmüştü. Şu anda Louvre'da asılı duran iki portresinden biri, bu dönemde yapılmış olmalı. Hem zihinsel hem de fiziksel olarak enerji dolu, narin ama güçlü, çok hassas, parlak gözler derin bir şekilde yerleştirilmiş, tüm yüz dehaya benzemeyen bir şeyle bilgilendirilmiş. Kavisli ağız anlamlı ve bize konuşmasının samimi, yüce ve canlı olduğu söyleniyor; ancak çok fazla sinirsel sinirlilik belirtiliyor ve bir fizyonomi uzmanı, aksi takdirde güzel olan alnın abartılı bir şekilde geriye doğru eğimine önemli ölçüde işaret ederek, keskin algıları ve gözlemi en iyi şekilde yansıtan o düşünceliliğin eksikliğini ima ederdi. Her zaman mükemmel giyinirdi, tavırları zarifti ve kısa sürede stüdyosunu ziyaret etmek moda haline geldi. Resimlerini kendisi gösterir, güzelliklerini anlatırdı ve abartılı yorumları, kendine ve işine dalmış olduğu için bazen ziyaretin meşru _varoluş sebebinden_ daha fazla eğlence sağlardı. Paris'in tüm yeteneği ve güzelliği, en büyük soylular, kraliyet ailesi ve seçkin gezginler bir zamanlar onun misafiriydi. Bir arkadaşına yazdığı karakteristik bir mektupta, Madam Roland, hepimizin reprodüksiyonlarından çok iyi bildiğimiz "Kırık Sürahi"yi görmeye yaptığı ziyareti anlatıyor. Orijinali şu anda Louvre'da.

Güzel, taze ve çekici renklendirmeden bahsettikten sonra şöyle diyor:
"Kollarında yeni kırdığı kavanozu tutuyor, kazanın gerçekleştiği
çeşmenin yanında duruyor. Göz kapakları düşük ve
ağız hala yarı açık, talihsizliğinin ciddiyetini anlamaya çalışıyor ve suçlu olup olmadığını bilmiyor. Bundan daha keskin ve güzel bir şey hayal edilemez; ressamın tek kusuru, küçük kızı çeşmeye geri dönme isteğini
artık hissetmeyecek kadar üzmemiş olmasıdır. Bunu Greuze'e söyledim ve birlikte güldük." İyi huylu bir kötülükle Madam
Roland, Greuze'un İmparator Joseph
II.'nin çalışmalarının kişisel kalitesi için kendisine iltifat ettiğini ve
kendisinin resimlerinin şairi olduğunu söylediğini anlattığında, onun "Resimlerinizin ne kadar güzel olduğunu, onları
tanımlayana kadar asla tam olarak anlayamazsınız," diye cevap verdiğini anlatmaya devam ediyor. Greuze'un oldukça ciddiye aldığı bir söz. Şu anda Louvre'da bulunan "Danae" ve Wallace Koleksiyonu'ndaki "L'Offrande a l'Amour" da yazışmalarda Greuze'un stüdyosunda bu sıralarda
gösterdiği olarak belirtiliyor. Bunlar onun alegorik çalışmalarının en iyi örnekleridir - denemediği resim dalı kalmamıştır - ancak ahlaki konularından daha başarılı değillerdir ve onun sade, tanıdık sahnelerinin cazibesinden oldukça yoksundurlar.

Sonuncular arasında en başta, uyuyan çocuklarını izlerken birbirlerine şefkatle sarılan genç bir baba ve annenin yer aldığı "La paix du Menage"; Madame Geoffrin'in hoş karşılanmayan
yorumunu uyandıran, tırmanan çocukların arasından güzel başı çıkan "La Mere Bien-aimee"; iki şişman küçük oğlunu bir kaşıkla besleyen genç bir annenin yer aldığı "Le Gouter" ve bir kedinin masada oturup kıskançlıkla izlediği tablo; "Le Silence" adlı resimde, bir çocuğu emziren anne, mutsuz büyük çocuğuna, bebeği beşikte uyandırmamak için trompetini çalmamasını söyler. Greuze, küçük çocuklarıyla birlikte anneleri resmetmekten asla bıkmazdı ve onları yerleştirdiği pitoresk iç mekanlar, belki de figürlerden daha büyüleyicidir; çünkü bunlar, kendi çocukluğunda etrafında bulunan eski dünya mutfak eşyalarını ve nesnelerini gösterir. Sık sık yeniden ürettiği garip şekilli beşik, kendisinin sallandığı beşikti. O zamanlar çok beğenilen eşlik eden resimler, "L'Enfant
envoye en Nourrice" ve "Le Retour de Nourrice" idi. İlk sahne, küçük bir sazdan çatılı çiftliğin şirin avlusunda, tüm aile, üvey annenin bebeği götüreceği katırın etrafında toplanmıştır. Kompozisyon büyüleyici, üvey baba eyeri düzenliyor, büyükanne genç dadıya son bir öğüt veriyor, iki küçük çocuk garip köpekten korkuyor ve anne bebeğine çok şey vermek istemediği son öpücüğünü veriyor. Artık ayakları üzerinde sağlam bir çocuk olan bebeğin dönüşü, küçük kahramanın hevesli annesinden ve onu eğlendirmeye çalışan kardeşinden uzaklaşıp üvey anneye döndüğü iç mekanda geçiyor. Bunlar tüm konu resimlerinin en az etkilenenleri. İkinci resimde sırtında bir beşikle ve gözleri dindar bir şekilde kirişlere doğru kaldırılmış üvey baba hariç, tüm oyuncular yaptıkları işe dalmış gibi görünüyor ve bu samimiyet Greuze'un çalışmalarını her zaman şekillendiren zarafeti ve duyguyu vurguluyor. Tüm bu tuvallerin, tüm çalışmalarının gravürleri binlerce kez gönderildi. Almanya ve diğer ülkelerde iyi tanınıyordu ve
adı taşra Fransa'sının burjuva evlerinde neredeyse Paris'te olduğu kadar tanıdıktı.

Onu kariyerinin bu döneminde, prenslerin gözdesi ve
muazzam miktarda para kazanan biri olarak görünce, Greuze'un
kötü günlere düşmüş olabileceğini, gerçekten yoksulluğa düşmüş olabileceğini anlamak zor. Ama öyle de oldu.

Madame Roland'ın bahsettiği İmparator II. Joseph'in ziyareti ve
bir resim emri, 4000 dükalık bir hediye ve
ressamın baron unvanıyla onurlandırılması, kariyerindeki
en yüksek noktaydı. Ve başarı dalgası sadece dönmekle
kalmadı, aynı zamanda trajik bir hızla geri çekildi.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--LA CRUCHE CASSEE

"La Cruche Cassee" veya "Kırık Sürahi" her türlü
reprodüksiyonda çok iyi bilinir ve betimlemeye gerek kalmaz. Louvre'da asılıdır ve her zaman hevesli kopyacılarla çevrilidir, bunlar sıklıkla boşuna, tenin narin renk tonlarını ve büyüleyici kahramanın gözlerindeki belirsiz, şaşkın ifadeyi yeniden üretmeye çalışırlar.]

BÖLÜM VII

HARAP VE ÖLÜM

Greuze'un en şanslı ölümlü olarak kabul edildiği bu parlak günlerde bile, hayatının parıldayan yüzeyinin altında, mutluluğu imkansız kılan,
her zamankinden daha kötü bir eşin egemen olduğu özel bir hayatın sefaleti bir adamın varoluşunu lanetleyen
kasvetli bir gerçeklik gizleniyordu. O, Quai
des Augustins'deki bir kitapçının kızı olan Mademoiselle Babuty'ydi ve kitap almak için küçük dükkana giren Greuze, onun güzelliğine hayran kalmıştı. Diderot onu "Bir zambak kadar beyaz ve ince, bir gül kadar kırmızı" olarak tanımlıyordu ve Greuze onunla tanıştığında otuzunu geçmiş olmasına rağmen, yuvarlak, pürüzsüz bir alnı, uzun gölgeli kirpiklerin altında _naif_ dolu gözleri, küçük burnu, nemli dudakları, narin teni ile dikkat çekici derecede güzel bir kadın olmalıydı. Duygusal, cilveli bir hava, aksi takdirde anlamsız bir ifade olacak olan şeyi telafi ediyordu. Kendi adını taşıyan portrelerde ve "La Mere
Bien-aimee" ve "La Philosophie endormie" gibi poz verdiği birkaç resimde, gerçek model olmasa bile, Greuze'un en iyi eserlerinin çoğuna ilham veren idealin kesinlikle o olduğunu görüyorsunuz. İlk başta onunla evlenmek gibi bir niyeti yoktu ve iki üç yıl önce tanışıyorlardı, ta ki kocası onu karısı yapmazsa kendini öldürmekle tehdit ederek neredeyse onu buna zorlayana kadar. Felaket bir evlilikti. Tembel, açgözlü, savurgan, her türlü ahlaki anlayıştan yoksun olan kadın, kocasının pozisyonunun ona verdiği tatmini kısa sürede aştı ve kocasının işini sadece kaprislerini gidermenin bir yolu olarak görmeye başladı. Evlendikten birkaç yıl sonra iki küçük kızını okula gönderdi ve gittikçe kötüleşerek evi kaba adamlarla doldurdu ve bu da Greuze'u gülünç duruma düşürdü. İş hayatı ona ailenin parasal hesaplarını tutmayı öğretti ve sonunda kocası büyük miktarda paranın kaybolmasının nedenini açıklamak için bunları araştırmak zorunda kaldığında, kadının bu paraları ahlaksız arkadaşlarına harcadığını gördü. Cüretinin boyutu, 100.000 livrenin kaybolmasının nedenini, denizde batan bir gemiye yatırdığını söyleyerek açıklamasından ve geminin veya kaptanın adını vermeyi reddetmesinden anlaşılabilir. Greuze, tüm başarılı çalışmalar için çok önemli olan, ancak yaratımları güçlü olması gereken sanatçı için son derece önemli olan tüm bu zihin özgürlüğü ve iç huzuru hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Küçük tartışmalar, aptalca kavgalar, ardından büyük haksızlıklar ve kişisel şiddetler, hayatının arka planını oluşturuyordu ve erkek ve kocanın denemelerinin sanatçının gücünü tüketmemiş olması şaşırtıcıdır. Sanatsal mizacın hayatının en önemli kısmını eserinde bulduğunu ve bunun dışındaki çoğu şeyde dayatmaya kolayca maruz kaldığını bilmiyor olsaydınız, neden bu kadar uzun süre desteklediğini merak ederdiniz. Ayrıca,
ilk başta onu çok içten seviyordu ve o, iki kızının annesiydi. Sonunda, onun hafifliğiyle ve kocasının bunu desteklemesiyle alay eden karikatürler basıldığında ve onun davranışları Louvre'daki _logement_'inden istifa etmek zorunda kalmasında etkili olduğunda,
Greuze'un sabrı bile tükendi ve 1785'te bir ayrılık senedi
onun ondan kurtulmasını sağladı.

Resimlerinin emrettiği büyük meblağları göz önünde bulundurarak -ve günde bir tane çizdiği söyleniyordu- ve gravürlerin büyük satışları,
kötü kalpli bir karısının savurganlığıyla bile, Greuze'un normal olaylarda yoksullukla karşılaşması pek olası değildi. Ancak Devrim'in korkunç
günleri yaklaşıyordu. Banka banka battı ve
yavaş ama emin adımlarla tüm birikimleri yok oldu. Monarşinin
düşmesiyle, Kral'ın "başarıyla icra ettiği bir sanatta"
otuz yedi yıl çalışması karşılığında verdiği 1500 livrelik yıllık maaş gitti ve sonunda geçimini sağlamak için ürettiği şeye
düşürüldü. Fakat, ne yazık ki, kaostan düzene benzer bir şey doğduğunda ve
Greuze, artık yaşlandığında, VIII. yıl Salonuna
geçmişte kendisine çok fazla şan kazandırmış türden on yedi eser gönderdiğinde,
şeylerin yeni düzeni onu tanımadı. Dirilen Davut, o anın
tanrısıydı ve onun her yeni resminde, ondan öncekilere biraz daha fazla küçümseme düştü. Gazetelere, eskiden olduğu gibi, çalışmalarının ahlaki anlamına dikkat çekmek için yazması boşunaydı; yeni fikirlerle 
uğraşması ve "Naxos'ta Ariadne" gibi klasik sahneler çizmesi boşunaydı. Aldığı herhangi bir bildirim, hiç olmamasından daha kötüydü ve ölmeden iki yıl önce bir eleştirmen tarafından acımasızca şöyle özetlendi: "Greuze, takip ettiği Boucher'den ilham alan yaşlı bir adam. Rengi gerçek değil, çizimleri zayıf." Eskiden kendisine binlerce livre kazandıracak bir resim için 175 frank aldığını duyuyoruz; değiştirmeyi göze alamayacağı eski püskü, yıpranmış giysiler giydiğini duyuyoruz. Son olarak, biri hayırseverlik amacıyla sipariş edilen bir resim için avans isteyen, diğeri "Yetmiş beş yaşındayım ve tek bir resim siparişim bile yok. Yeteneğim ve cesaretimden başka hiçbir şeyim kalmadı." diyen acıklı mektuplar var.

Bu acımasız ihmal ve korkunç yoksulluk günlerinde Greuze'un gururu ona iyi hizmet ediyordu. Kendi yoksunluklarından çok, kızlarını
bakımsız bırakma ihtimalinden endişelenmiş gibi görünüyor ve son ana kadar kendisini
niteleyen yılmaz ruhu korudu. "Bugün kral kim?" diye alaycı bir şekilde sorardı,
yatakta yatıp sonunu beklerken.

"Yolculuğa hazırım," dedi arkadaşı Barthelemy'e, ölmeden hemen önce. "Elveda. Cenaze törenimde seni bekleyeceğim. Orada, zavallı adamın
köpeği gibi, yapayalnız olacaksın."

Ölü bir ünün ağır yükü kadar, güçlü kırsal yapısının ona bu kadar hafif taşıma olanağı verdiği yılların da etkisiyle, 21 Mart 1805'te öldü. İki kişinin katıldığı mütevazı cenaze töreni, siyahlara bürünmüş ağlayan bir kadının tabutuna koyduğu Ölümsüzler çelengi üzerine yazılmış umut mesajı olmasa, arkadaşsızlığıyla trajik olurdu.

"Öğrencilerinin en minnettarının sunduğu bu çiçekler, onun ihtişamının simgesidir."

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--LA LAITIERE

"La Laitiere" veya "Sütçü Kız", belki de Greuze'un eserlerinin en temsili olanı olarak verilebilir. Etkili poz ve
sırıtan gülümseme, elbisenin uygunsuzluğu ve aşırı düzenlemesi, ressamın _topluluğun_ mükemmel zarafeti, tavrın lezzetli cilvesi, formun çukurlu yuvarlaklığı ve her şeyden öte, berrak gözlerdeki
parıltı ve etin zarif çiçeklenmesi kadar karakteristiktir. Resim
Louvre'dadır.]

BÖLÜM VIII

GREUZE SANATI

Devrimden önce Greuze'ün on sekizinci yüzyıl sanatında tuttuğu önemli yeri düşündüğünüzde, her şeyden öte, uzun süre önce ölmüş olmasına rağmen hala böyle bir güzellikten aksanlarla bahsettiğini, muazzam meblağlarda değer verilen resimlerinin dünyanın sanat hazinelerinde onurlu yerler bulduğunu düşündüğünüzde, gerçekten büyük bir sanatçı olmaktan ne kadar uzak olduğunu düşünmek neredeyse bir şok etkisi yaratır.

Samimiyetsizliği onun en büyük hatasıdır. Doğayı incelemek hakkında çok
ve çok güzel konuştuğunu ve bir zamanlar
konular aramak için sokaklarda dolaşma alışkanlığı olduğunu, hatta
yerinde eskizler ve çalışmalar yaptığını okuduk, ancak eve dönüp resmin kompozisyonu üzerinde çalışmaya başladığında, açıkça bildiğimiz
sefahat düşkünü hayal gücüne dizgin verdi. Kısacası, eğer gerçekten Gördüyse,
kendi
yoluyla yorumladı ve bu yol,
tüm Gücü ve Gerçeğin çoğunu ortadan kaldırmasıyla sonuçlandı. Örneğin, tiyatro ahlaki resimlerinde,
bir hikayeyi anlatacak her sahnenin
bir dizi duygu ve jestten oluştuğu ve doğası gereği hareketli ve birçok değişiklikten oluşması gereken bir durumu tek bir tuvale sabitlemeye çalışmanın, hem yanlışı hem de imkansızı denemek olduğu hiç aklına gelmemiş gibi görünüyor. Dahası, onu Diderot'nun öğrencisi, "edebiyatçı bir adamla çalışmış bir ressam" olarak kabul etsek bile, büyük bir
hata içindedir, çünkü ilettiği hayat fikri, ahlaksızlığın her zaman cezalandırıldığı ve erdemin ödüllendirildiği bir melodram fikridir - ve hayat böyle değildir. Doğayla da özgürlükler aldı, sözde sade, tanıdık sahnelerini doğrudan hayattan kopyaladığında. Köylü kadınları, dikkatlice yerleştirilmiş çocukları beslerken tavırlar takınıyor ve sırıtıyor; hiçbir süpürme veya herhangi bir emek, en meşgul ev hanımının ellerini kirletmiyor gibi görünüyor; yapışkan çocuklar, annelerin ve dadıların giysilerini veya saçlarını asla bozmayı başaramıyor. Sütçü kızlarının süt dağıttığını hayal bile edemezsiniz; hizmetçileri, "inanç yaratan" hanımlar gibi görünüyor. Tüm dramatis
personae'lerinin tavırları her zaman yapmacıktır, kızlarının ve çocuklarının _naifliği_ görgülü, acıları gelenekseldir. Gözyaşları asla gözlerini kızartmaz; hiçbir duygu, boğaz ve göğsün gereğinden fazlasını gösterecek şekilde dikkatlice düzenlenmiş mendili bozmaz. Ve on iki yaşındaki bir çocuğun başı, genellikle on yedi yaşındaki bir kızın boğazına ve göğsüne yerleştirilir.

Etine dokunduğu zamanlar hariç, rengi nadiren iyidir, şema çok gri, kararsız kırmızılar, donuk menekşeler, kirli maviler ve çamurlu
temellerle. Perdeler genellikle kötü boyanmıştır, bu kusuru, etin resmine daha fazla değer vermek için bunları kasten ihmal ettiğini söyleyerek açıklamıştır.

Sonra onun monotonluğu vardır. Hiçbir ressam kendisini daha fazla
sabitlik ve yorulmazlıkla kopyalamamıştır. Sadece üç veya dört tipi vardır ve bunları bir daha asla görmek istemeyeceğiniz
kadar kopyalar ve tekrar kopyalar.
Baba her zaman aynı saygıdeğer adamdır, bu kadar küçük çocukların babası olmak için çok yaşlıdır; anne değişmez; her zaman aynı çocuk, duruma göre bir veya iki beden küçük veya büyük olur. Kızlarına ve kadınlarına çamaşırcı, örgücü, filozof, kestane satıcısı, mutfak hizmetçisi vb. gibi etiketler takarak onlara nominal olarak bir meslek vermiş olsa da, hepsi tek bir ailenin üyeleriymiş gibi bir havaya sahip ve üstelik birbirlerine çok benziyorlar. Ve hepsi de hayatta bir rol oynamaktan ziyade hafif bir operada poz veriyormuş gibi görünüyor. Kalabalık ailelerin köylü anneleri, onun resmettiği her kadının ayırt edici özelliği olan o büyüleyici cilveye sahip. Pitoresk iç mekanlar da çeşitlilikten yoksun. Greuze'un hayranları, eğer düzgün bir şekilde eğitilmiş olsaydı veya en azından Grandon'un resim fabrikasında geçirdiği o ilk yıllardan kurtulmuş olsaydı, onu "köylülerini kaba yapmadığı" için öven Diderot'nun iltifatlarını ve tavsiyelerini dinlemeye daha az meyilli olsaydı, kusurlarının üstesinden gelip bir Chardin'in niteliklerini geliştirebileceği konusunda ısrar ettiler. Buna verilecek cevap, dehaya dokunan herhangi bir şeyin kontrol altında tutulamayacağı veya kendi tam genişlemesinden uzaklaştırılamayacağı, Greuze'un söyleyeceklerinin hepsini ifade etmiş olması ve "Eğer gerçek olamazsan,
acılı ol" dediğinde kendi sınırlamalarını özetlemiş olması çok muhtemeldir.

İyi niteliklerinin çok daha hoş temasına dönersek, Greuze
bir yenilikçiydi. İlham almak için mütevazı bir hayata giden ilk kişiydi ve burjuva konularının resmine o zamana kadar yalnızca tarihi sahnelerde görülen belirgin bir karakter getirdi. Fransa'da ahlaki tipte bir resim yarattı. Pazar günleri Louvre'da hala renk, çizgi ve daha incelikli şiirin güzelliğini anlamayan ve faydayı tüm sanatın temel koşulu olarak gören, "La Malediction paternelle" ve "Le Fils
puni"nin önünde hayranlıkla oyalananları görürsünüz; ve benzer eserlerin gravürleri hala birçok evde değer verilen nesnelerdir.

Belgesel olma niteliği de değerlidir. O, yüzeyselliği tiyatroculuğa dönüşen, "Masumiyet" adı altında rehavete ve şehvete tapan bir ahlak anlayışının yapmacıklığıyla
yaşadığı çağını hayranlık verici bir şekilde yorumladı.

Son olarak ve en iyisi, onu tanıdığımız kafalar var. Her şeyde sadece
zeki olan Greuze, bunlara yaklaştığında kendini
aşıyor. Hiçbir şey çocuklarının küçük sarı kafalarından, yanaklarının taze gülünden, bebek yağının altında ima edilen özelliklerden, pigmentlerin sınırlamalarıyla alay eden bir şefkatle
yerleştirilen küçük, şekillenmemiş uzuvların narinliğinden daha taze veya daha hafif dokunulmuş olamazdı. Aynı nadir canlılık niteliği daha yaşlı kafaları canlandırır. Genç kızların gözleri derinlik ve aleve sahiptir veya
çiyli ışıltıları baştan çıkarıcı bir uyuşuklukta bastırılmıştır. Yüz neredeyse
duygularla titriyormuş gibi görünürken, parıldayan bir gözyaşı, büyük ıslak bir damla,
ağır göz kapaklarının altından kaçar. Burun delikleri titrer, nefes yarı açık ağız arasından gelir, dolgun dudaklar
ileriye doğru hareket eder gibi görünür. Beyaz ten yumuşak ve sıcaktır ve zengin yaşam gazlı bezle örtülü göğsün altında nazikçe
nabız atar.

Kısacası, resmin diğer tüm dallarında vasat ve en iyisinde yapmacık ve kusurlu olan Greuze, bu zarif seride yalnızca kendi kişisel ve şiirsel bir vizyona sahip olduğunu değil, aynı zamanda tekniği hiçe sayan ve ilham alan sanatçının içgüdüsel çalışmasıyla sonuçlanan o "ilahi kıvılcımın" bir parıltısına sahip olduğunu da kanıtlıyor.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREUZE***


******* This file should be named 42140.txt or 42140.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/4/42140



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
