*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Louise Chandler Moulton
Yazar: Lilian Whiting
Yayın Tarihi: February 21, 2013 [EBook #42147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Louise Chandler Moulton, by Lilian Whiting

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Louise Chandler Moulton
       Poet and Friend

Author: Lilian Whiting

Release Date: February 21, 2013 [EBook #42147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISE CHANDLER MOULTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chris Curnow, Linda Cantoni ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

LOUISE CHANDLER MOULTON

Şair ve Arkadaş

YAZAR

LILIAN WHITING

BOSTON
LITTLE, BROWN, AND COMPANY
1910

_Telif hakkı, 1910_,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.

_Tüm hakları saklıdır_

Yayın tarihi, Eylül 1910

_Baskıcılar_
S.J. PARKHILL & CO., BOSTON, ABD

[İllüstrasyon: LOUISE CHANDLER MOULTON, AET. 20

_Ön sayfa_]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. 1835-1853 1

II. 1853-1860 26

III. 1860-1876 51

IV. 1876-1880 79

V. 1880-1890 106

VI. 1890-1895 169

VII. 1895-1900 205

VIII. 1900-1906 229

IX. 1907-1908 263

RESİMLER

Louise Chandler Moulton, et. 20 _Ön sayfa_
Bir dagerreyotipiden.

YAN SAYFA

Elmwood Cottage, Pomfret, Conn., Louise Chandler Moulton'ın
kızlık evi 5
Annesine ait bir saatin üzerine kazınmış.

Louise Chandler Moulton, et. 18 34
Bayan Moulton'un "Boston'da ilk kez kocamı gördüğüm gün çekildi, 1853 baharı" yazdığı bir kağıt parçası içeren bir dagerreyotipiden.

Robert Browning'den bir mektubun faksı 96

Lucius Lemuel Chandler, Bayan Moulton'un babası 104
Eski bir dagerreyotipiden.

Bayan Moulton'un Boston'daki evindeki kütüphane, 28 Rutland
Meydanı 109
Bir fotoğraftan.

Louise Chandler Moulton 122
W. Kurtz'un bir fotoğrafından.

"Laus Veneris"in orijinal taslağının faksimilesi, Bayan Moulton'ın el yazısıyla 143

Oliver Wendell Holmes'un mektubunun faksimilesi 164

Bayan Moulton'ın annesi Louisa Rebecca Chandler 199
Eski bir dagerreyotipiden.

William U. Moulton 215
Bir fotoğraftan.

Louise Chandler Moulton 227
Londra'da Mendelssohn tarafından çekilmiş, yaklaşık
1896 tarihli bir fotoğraftan.

Louise Chandler Moulton'ın Mount Auburn'daki mezarı,
Cambridge, Mass. 275

Louise Chandler Moulton'ın
Kitaplarının Anıt Koleksiyonu'ndan kitap plakasının faksimilesi,
Boston Halk Kütüphanesi 282

LOUISE CHANDLER MOULTON

_ŞAİR VE DOST_

BÖLÜM I

1835-1853

Altın bir iklimde doğan şair
Yukarıda altın yıldızlarla.--TENNYSON.

Kaçıp giden bir rüyanın kalıcı cazibesi.--L.C.M.

Deha, aşk ve dostluk, içinde yüce kaderin olasılıklarını barındıran üçlü bir çeyiz oluşturur. Değişen kombinasyonları
insan sevincinin ve insan üzüntüsünün tüm yoğunluklarını içerir: sempatik yoldaşlığın
zenginliği; romantizmin büyüsü; sanatsal başarının parıltısı ve tutkusu; ve hayatı mükemmel eylemlerin güzelliğiyle

donatan asil hizmeti başlatma gücü

Tüm şiirsel düşüncelerden daha güçlü.

Bu olasılıklar, şair ve arkadaş ve güzelliğin sevgilisi olan Louise Chandler Moulton'ın hayatından daha tam olarak gerçekleşmiştir. Şair olarak doğmuş ve şair olarak yetişmiş, doğal lirik yeteneğini şiirsel sanatta nadir bir ustalığa dönüştürmüştür. Şarkı söyleme cüppesini bilinçsiz bir zarafetle
giymiştir ve şarkı söyleme gücünde hayatını renklendiren ve şekillendiren belirleyici etkiyi bulmuştur. Şarkı sözleri
doğal bir ifade, yüce ve güzel bir ruhun doğal dışa vurumuydu. Şiirsel içgüdüsü, ateşli ve cömert sempatilerinde, duygu ve hislerin mükemmel yorumlarında parlıyordu; tüm yaratıcı çalışmalarını bir gülün kokusu kadar yaygın olan ince bir çekicilikle bilgilendiriyordu. Sanatsal dürtüsü, aslında, hayatının ana kaynağıydı; kendini yalnızca belirli şarkı sözleri ve düzyazı romantizmi biçimlerinde değil, aynı zamanda çeşitli arkadaşlıklarında ve edebiyata olan yoğun ve seçici sevgisinde ifade ediyordu. Bayan Moulton, şiirde sahip olduğu her şeyi dizelerine

koyan ve hayatı için hiçbir şey bırakmayan şairlerden değildi.

Hem hayatı hem de sanatı, şarkı söyleme yeteneğini ifade ediyordu. O bir şairdi
sadece şarkı söylerken değil, yaşarken de. Arkadaşlıkları
tek başına geniş ve eklektikti, her zaman içsel vizyondan belirleniyordu.
Bunlar karşılıklı tanıma ve sempatik hizmetin arkadaşlıklarıydı. Duygularının şefkati her insan ihtiyacına cevap veriyordu. Diğerleri çekici olmayanlardan uzaklaşabilirdi; ona göre nezaketin gerekli olduğu basit gerçeği inkar edemeyeceği bir iddiaydı.

Bu, erken kızlık döneminden itibaren
yeteneklerinin, kültürünün ve kişisel çekiciliğinin en parlak çevrelerde
tanınmış olması gerçeğinden daha da çarpıcıydı. Köylüye karşı olduğu kadar prense karşı da bilinçsizce nazik olmak onun doğasında vardı. Thomas Wentworth Higginson, Bayan Moulton'un Londra'daki sosyal prestijine atıfta bulunarak şunları yazdı:

"... Bu sonucun, karakter nitelikleri kadar entelektüel yeteneklerine de borçlu olduğunu hissetmek hoş. Belki de daha açık yürekli ve cömert bir kadın hiç yaşamamıştır; ve en fakir ve en yeteneksiz aday bile onu her zaman en ünlü ve etkili kişi kadar başarılı bir şekilde arayabilirdi."

Bu karakter simetrisi, zihin ve kalp yeteneklerinin belirli bir dengesi, değerli bir soyun doğal sonucu olabilir. Bilindiği kadarıyla, Chandler'lar başlangıçta İngiltere'nin Hampshire bölgesinde yaşıyorlardı ve burada 16. yüzyılda kendilerine armalar verildi. Bu Chandler'ların çoğu kendi dönemlerinde tanınmış kişilerdi. 1887'de Philadelphia'da, bu ülkeye göç ettiği bilinen ilk Chandler'lardan birinin gelişinin iki yüzüncü yıldönümü anıldı. Bu, zulümden kaçan ve Pensilvanya'ya yerleşen Fox'un takipçisiydi. On kişilik bir İngiliz Püriten grubu, Devrim'den çok önce, daha sonra Connecticut'un Pomfret kasabası olan yere yerleşti: ve bunlardan birinden Louise'in babası Lucius Chandler geldi. Chandler ailesi, belirgin entelektüel yeteneklere sahip olduklarının kanıtlarını sundu ve bu, diğer sağlam Püriten soyuyla yapılan evliliklerle güçlendi. Bayan Moulton, babaannesi aracılığıyla, on sekizinci yüzyılın sonlarında edebi üne sahip olan ve kendi döneminde nüktedan biri olarak bilinen Rahip Aaron Cleveland'dan geliyordu. Bu ilişki onu, ikisinin de değer verdiği bir bağ olan Edmund Clarence Stedman ile uzaktan kuzen olarak birbirine bağlıyordu. İki şair, Yunanca'ya aşinalığıyla ünlü, klasik bir bilgin olan ortak bir büyük büyükanneleri olduğu için tebrik ediyorlardı.

[İllüstrasyon: ELMWOOD COTTAGE, POMFRET, CONN., LOUISE CHANDLER MOULTON'UN KIZLIK EVİ

_Sayfa 5_]

Lucius L. Chandler, aynı zamanda iyi bir İngiliz soyundan gelen Louisa Rebecca Clark ile evlendi. Bayan Chandler, Harriet Prescott Spofford tarafından "nazik, zarif bir kadın, gençliğinde dikkat çeken bir güzellik,
ama en dikkat çeken güzelliklerin kibri ve bencilliğinden tek kelimeyle uzak" olarak tanımlanmıştır. Bu evliliğin hayatta kalan tek çocuğu 10 Nisan 1835'te Pomfret'te doğdu ve Ellen Louise adıyla vaftiz edildi. Bay Chandler'ın çiftliği, sessiz Connecticut kasabasının kenarındaydı,
manzara bitişik tepeler ve ormanlarla hoş bir şekilde çeşitlendirilmişti ve
mütevazı, konforlu ev çiçekler ve ağaçlarla çevriliydi.
Sonraki yıllarda, çocukluğunu hatırlayan Bayan Moulton şöyle yazdı:

Düşüncelerim eve, o eski kahverengi eve gidiyor

Doğuya doğru eğimli alçak çatısıyla,
Ve gül ve kekik kokulu bahçesiyle
Artık sadece kafiyelerle çiçek açan,
Bal arılarının ziyafet çektiği yer.

Uzakta batıda büyük tepeler yükseliyordu,
Sessiz ve kararlı, ve kasvetli ve gri.
Onların devler olduğunu ve dünya uyandığında veya uyuduğunda
nöbet tutmaya mahkum olduklarını düşündüm,
Yargı gününde trompet çalınana kadar.

Ve ben tepeler kadar gençtim,
Ve dünya baharın nefesiyle sıcaktı;
Ve güller kırmızı ve zambaklar beyazdı
Kalbimin zevki için tomurcuklanıp çiçek açtılar,
Ve kalbimdeki kuşlar şarkı söylemeye başladı.

Ellen Louise, sevimli küçük bir peri gibi görünüyor,
en erken yıllarında bile, babasının saray onurunun tuhaf bir dokunuşunu, annesinin zarafeti ve hayatın kolaylıklarına dair yanılmaz duygusuyla birleştirerek ortaya koyuyordu. Bayan Chandler'ın titiz zevki ve şeylerin uygunluğuna dair doğuştan gelen bir içgüdüsü, onu her zaman bir atmosfer gibi
çevreleyen kişisel bir zarafetle donatıyordu. Bir resim,
kızının hafızasında, bir gün, pembe güllerle dolu bir başlıkla
okulu ziyarete gelişinin ve kendi çocukça düşüncesinin
kendi annesi kadar güzel bir annesinin başka hiçbir küçük kıza ait olmadığı düşüncesinin canlandığını gördü. Sonraki yıllarda, sonelerinden birinde, bu sevgili anneyi şöyle resmetmişti:

Nasıl duyacağım onun sakin resim boyasını
Nasıl olacak, narin ama emin bir dokunuşla?
Bu kadar yüksek ve saf bir kaşın üstündeki yumuşak saçlar
Yıllar onu dünyevi bir lekeyle kirletmemiş,
Aziz olduğunu kanıtlamak için bir haleye ihtiyacı yok;
Hiçbir ayartmanın cezbedemeyeceği sağlam bir zihin;
Yapacak kadar güçlü bir ruh, katlanacak kadar güçlü bir kalp;
Ve hiçbir şikayette bulunmayan sakin, tatlı dudaklar.
Ben de onu en karanlık günlerimde gördüm,
Ve en kutsal bağları koptuğunda,
Kendini inkar eden yollarda sakin bir şekilde yürürken,
Güç isterken ve bunun verileceğinden eminken;
Hayatını alçakgönüllü dualarla, yüce övgülerle doldururken,--
Eğer cennette karşılaşırsak onu böyle göreceğim.

Küçük hizmetçinin okul günleri, kreşten çıkmadan önce başlamış gibi görünüyor, çünkü yıllar içinde küçücük bir kalıntı sürüklenip gitmişti,
bir kağıt parçasına boyanmış çok parlak bir gül şeklinde,--kağıt solmuş ve yaşla sararmış, gül sanki dün boyanmış gibi tazeydi--üzerinde şu efsane vardı: "Bayan Ellen L. Chandler, okulda gösterdiği iyi davranıştan dolayı benim onayımı hak ediyor. Charlotte Taintor." Ve "Bayan Ellen"ın iyi davranışlarının bu belgesel kanıtı, Ağustos 1839'da, o henüz dördüncü yaş gününü yeni geçmişken tarihlenmiştir. Geleceğin şairinin dünyevi kariyerine böylesine örnek bir şekilde başladığını bilmek hoştur;
ve yaklaşık yetmiş yıldır varlığını sürdüren bir sayfada, bir akrabanın, dost canlısı yaşlı bir beyefendinin, 1840'ta "Küçük Ellen'a" dizelerini yazdığı bir başka tanıklık daha vardır, bu dizeler kısmen şöyledir:

Ah, sevimli çocuk! Seni düşünmek
Yine de kalbimi neşeyle dolduruyor;
Ne zaman melek yüzünü görsem
Gülümsemeleri hüznümü dağıtıyor.

Bu yapmacıksız şiir birçok kıta boyunca devam ediyor ve bugün okuyucunun ancak sempatik bir şekilde gülümseyebileceği bir dize içeriyor:

Senin melek sesin müzikle nefes alıyor;

çünkü bu coşkulu ifade, daha sonraki yaşamında onun "altın sesine" yapılan birçok övgüyle bağdaşıyor. Whittier, "senin yüzünün kutsamasını" karşılama arzusunu dile getirirken, aynı zamanda onun tonlarının müziğine de değinir. Sesin ruhun bir göstergesi olduğu, Bayan Moulton'un net, yumuşak konuşmasını
hafızasında tutanlar tarafından kolayca kabul edilebilecek bir teoridir. Sık sık, şairin kafiyesine senin sesinin müziğini eklemesi için
şakacı bir şekilde yalvarılırdı;

dizeler neredeyse onun şiir okumasını
tarif etmek için yazılmış gibiydi. Bu altın saçlı ve altın sesli çocuğun vaftiz törenine gelen periler, gerçekten de ona tüm iyi hediyeleri tam olarak vermiş gibi görünüyorlardı. Güzellik ve dehayla donatılmıştı; cömert bir konfor ve incelik ortamında doğmuştu; yetenekli bir kızın tüm makul arzu ve isteklerinin tatminini mümkün kılan refaha. Yaşamı boyunca maddi kaygılardan korunmak onun şansıydı. Başkalarının ihtiyaçlarını ve üzüntülerini daha az hassas bir şekilde algılayan, daha az cömert ve şefkatli bir doğa için, tek ve putlaştırılmış bir çocuk olarak ona düşen hoşgörü, daha az kayırılanların durumuna karşı, sahibini hayatın en zengin deneyimlerinden mahrum eden o kayıtsızlığı beslemiş olabilir. Onunla birlikte ihtiyaç veya talihsizlik görmek, acıyı hafifletmek veya en azından hafifletmek için anında bir dürtü hissetmekti. Albay Higginson, İngiltere'deki hayatını anımsarken şöyle dedi:

"Özellikle, Philip Bourke Marston'ın yaşayan temsilcisinin Londra'da bana, oğluna, kör şaire cömertçe kendini adamasından bahsettiği anı asla unutamam; kendisi de bu kişinin editörü ve biyografi yazarı oldu."

Emerson, konfor ve avantajların, uyumak için bir yastık olarak kullanılmadığı takdirde iyi olduğunu beyan etti. Bayan Moulton'a göre, yerel yetenekleri asil başarılar için özlem ve çaba yaratıyordu.

Çocukluğundaki okul arkadaşları arasında, daha sonra sanatçı olan ve kendisinden bir yaş büyük olan Whistler adlı çocuk da vardı. Çocukken, genellikle okuldan birlikte eve yürürlerdi ve bir gece, küçük kız, o gün hayran bir gruba gösterdiği güzel harita gibi bir harita
çizemediği için hayıflanıyordu. Renkli boya kalemleriyle yapılmış muhteşem bir yaratımdı, geleceğin sanatçısının iki kıtanın sanat uzmanlarından ilham almaya mahkum olduğu aynı şevkle köy okulunu büyüleyen bir "düzenlemeydi". Gerçekten de üzücü bir konu, Ellen Louise'in başarısına coşkusunu
boşaltıp umutsuzlukla ayakta tuttuğu uyumsuz ilişkiydi. Çocuk bu övgüyü kibirli bir küçümsemeyle karşıladı. "Bu hiçbir şey," diye haykırdı; "Bunun bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Al;
İstemiyorum; yarın neler yapabileceğime bir bak! Sana
o zaman konuşmaya değer bir şey getireceğim." Ve değerli kupayı elinde bulundurarak küçük kız evine doğru yola koyuldu. Sözüne sadık kalarak, "Jimmy" ertesi sabah ona ambalajından bile içeriğinin önemini ortaya koyan bir paket getirdi; ve nefes nefese açtığında, içinde zarif bir küçük resim belirdi. Nefes alan Gotik bir kemerin altında, "Yunanistan'ın ihtişamı ve Roma'nın ihtişamı"nın büyülü ipuçlarının veya Venedik'in uzak hayallerinin veya çocuğun hayalinde belirsizce önceden haber verilen başka bir harikanın ne olduğunu kimse bilmiyordu, yaşlı bir keşiş vardı; resmin içinden gümüş parıltılar ve belirsiz bir mor parıltısı geçiyordu ve hepsi birlikte, henüz açıklanmamış parlak geleceğin uzak bir kehanetini barındırıyordu. Bayan Moulton hayatı boyunca hediyeyi sakladı. Oturma odasında göze çarpmayan bir yeri vardı ve hatta sanatçının ölümünden sonra Copley Derneği tarafından Boston'da düzenlenen büyük Whistler sergisinde mütevazı bir şekilde yer aldı. Ellen Louise, bazı açılardan oldukça yalnız bir çocukluğa sahipti, ancak hayal gücü ve şiirsel doğası kendine özgü bir dünya yaratmıştı. Küçük kızın, tesadüfen, kardeşlerin yerini dolduracak yakınlarda oyun arkadaşı yoktu; ve arkadaşları hayal edenlerdi
yarattılar. Daha sonraki yıllarda bu dönem hakkında şunları yazdı:

"Hiçbir zaman yalnız hissetmedim. Rüya çocukları bana eşlik etti ve
düşüncelerime sanki benimkinden başka gözler onları
görmüş gibi gerçekti. Üzüntüleri beni üzdü, neşeleri beni eğlendirdi, vizyonlarımı, umutlarımı paylaştılar; ve benim -seçim ve kaderin bilindik kelimeler olduğu bir Püriten evinde yetiştirildiğim için- kaçınılmaz sonu dört gözle beklediğim garip korkuyu.

"Yine de hayalet gelecek tarafından rahatsız edildiğim halde, şimdiki zamanda mutluydum. Korkarım ki şımarık bir çocuktum. Atları ve şiirleri severdim ve sekizinci doğum günümde bana iki hediye yapıldı - iyi donanımlı bir eyer
at ve bir şiir kitabı. Aynı öğleden sonra at benimle birlikte kaçtı, benimle birlikte at süren aşırı sosyal babam ise bir komşuyla kasaba siyasetini konuşmak için durdu; ama
benim atım eve doğru koştu ve ben kendi kapımı güvenle
buldum. Şiir kitabım hala bende. Bayan Hemans'ındı -şimdi çok acımasızca unutuldu."

Hayal gücü kendisini birçok şekilde gösteriyordu. Şöyle diyor:

"Kurgu okumama veya en ciddi oyunlar dışında hiçbir şey oynamama izin verilmiyordu... Bu yüzden eğlence için kendi kaynaklarıma yöneldim. Daha sekiz yaşındayken, İspanya hakkında çok az şey bilmeme rağmen, tüm yaz boyunca kafamda bir tür İspanyol draması taşıdığımı hatırlıyorum, karakterlerime verdiğim yüksek sesli İspanyolca isimler hariç. Her gün, kendi başıma kaçabildiğim anda, sanki iradem bir tür görünmez 
çağrı çocuğuymuş gibi bu karakterleri çağırır ve sonra performanslarını izlerdim. Bana onları ben yaratmışım gibi gelmiyordu, daha çok onları ben çağırıyordum ve davranışları beni sık sık şaşırtıyordu. İçlerinden biri, veremden ölmekte ısrar eden genç bir kız için içtenlikle üzülüyordum."

Yedi yaşından itibaren olgunluk yıllarını pek de itibarsızlaştırmayacak dizeler yazmıştı. Dokuz yaşındayken yazdığı bir kıta şöyleydi:

Sonbahar hoş bir zamandır
İklimimizde güzelliği solumak;
Çiçekleri bile sevgi soluyor
Bu bize yukarıdan gönderilmiş.

Dizeler kendi kendine yazılmış gibi görünüyor, ancak Sonbahar okulda bir tema-ders olarak verildiği için bununla da düzyazıyla ilgilendi.
Şu iddiayla başladı: "Düşünen zihin için Sonbahar yılın en güzel mevsimidir"; ve oldukça şaşırtıcı bir dizeyle bitirdi: "Bütün bunlar güzel, ancak bunların tefekkürünü insan yaşamının durgun denizinde başka bir kış doğana kadar bırakalım." İnsan neredeyse Bayan Moulton'ın İngilizce'yi bu kadar akıcı bir şekilde kullanmasına izin veren bir eğitim altında hayranlık uyandırıcı
üslubunu geliştirebilmesine şaşırıyor. On yaşındayken "Okyanusa Bir Adres" ve "Umut" üzerine bir meditasyon yazıyordu.
Bir diğer çabası da "Memleketimin Çanı"ydı ve bunu bir dipnotta "ülkesinden haksız yere sürgün edilmiş" bir sürgünün duygularını ifade etmek için yazılmış yaratıcı bir kompozisyon olarak açıkladı. Birkaç ay sonra Mohawk'taki "Tribes
Hill"e küçük bir geziye götürüldü ve "Tribes
Hill'den Eve Yolculuğumun Tarihi"nde ciddi bir şekilde şunları kaydetti:

"Ayrılış günümün başlangıcı olan güzel bir eylül sabahıydı. Gün ağarırken kalktım ve
güzelliğini izlemeyi çok sevdiğim o sahnelere bir kez daha baktım. Çocukluğumun
evinden uzaktayken mutluluğuma çok şey katan birçok arkadaşıma minnettarlığımı sunmaktan mutluluk duydum... Öğlen yola çıktım.... Vahşi buharlı atımız tarafından göz kamaştırıcı bir hızla çekilirken, (sesi uzaklardaki gök gürültüsünün yuvarlanması gibi yankılanıyordu),
Mohawk'ın koyu mavi sularını görebiliyordum, bakmayı çok sevdiğim ve akşamın sessizliğinde, açık penceremden veya yürürken sık sık dinlediğim yeşil kıyılarında, çok sevdiğim ve çok değer verdiğim
bir arkadaşımla, ama belki de sonsuza dek
bir daha görüşemeyeceğim... Yolda giderken
düşüncelerim ona döndü. Yeşil yaprakların altından, sessiz bir güzellikle parıldayan nehir, birlikte onu düşünerek geçirdiğimiz saatleri hatırlattı. Seyahatin heyecanı ve aceleyle gittiğim sevgili
yuva, geçmişin bu hayallerinde unutulmuştu."

Aşağıdaki yüz elli kelimeden fazla bir cümle, bu arkadaşla yapılan bir yürüyüşü oldukça grafiksel bir şekilde tasvir ediyor ve çocuk şöyle devam etti:

"Geçmişin bu hayallerinden, arabaların Albany'de durmasıyla uyandım. O gece bir vapura bindik ve Hudson Nehri'nin üzerinden süzülürken,
kalbim sevinçle çarpıyordu. Açık bir pencerenin önünde tek başıma durdum ve ruhum sahnenin zenginliğini içti."

On bir yaşındaki çocuğun bu coşkusuna gülümsemekten başka bir şey yapılamaz, ancak sonuçta gelişmemiş olsa da gerçek edebi güçlerin bir göstergesi. Ayrıca, güzelliğe karşı hassas bir doğa ve dostluğa karşı hızlı tepki veren bir kalp gösteriyor. Kadının yetenekleri, kızın abartılarında bile önceden haber veriliyor.

Louise'in izlenimlerini ve düşüncelerini kaydettiği ve sekiz ile on sekiz yaşları arasındaki yıllarda dizelerini kopyaladığı boş defterler, ortaya çıkan eğilimlerin merak uyandırıcı bir şekilde incelenmesi için malzeme sağlıyor.
Götürüldüğü dini bir toplantı, "Misyoner" üzerine uzun bir tezi akla getiriyor; ve bu taslak hayali bir biçim alıyor.
Misyoner ve gelini, okyanusu aşarak çalışmalarının alanına doğru yolculuk ederken şu terimlerle tanımlanıyor:

"... Ancak karayı tamamen gözden kaybettiklerinde Charles, sevdiğini
yüreğine bastırdı ve fısıldadı, 'Rahat ol, canım; yalnız gitmiyoruz, çünkü O bizimle değil
"İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar!" diyen!'... Genç gelin gözyaşlarına boğuldu... Kocası onu güverteye çıkardı ve ona dalgaların üzerinde uzanan, binlerce
pırlanta gibi parlayan
güneşin son altın ışınlarını gösterdi... Yanan
altın bir deniz gibiydi... Genç misyonerlerin kalplerinde yüksek ve kutsal bir kararlılık yükseldi... Eğitimsiz putperestler için parlak tanıdıklardan oluşan bir çevre bırakmışlardı.... Güverteyi terk edip sessiz bir köşeye oturup, tüm dünyevi zevklerden vazgeçtikleri
O'nun sözünü okudular."

Defterler sadece gelecekteki hikaye anlatıcısı hakkında ipuçları vermekle kalmıyor, aynı zamanda bol miktarda şiir içeriyor. Bunların çoğunun
kaba ve kaçınılmaz olarak çocukça olmasına rağmen, yine de dikkat çekici bir şekilde
yanlış ölçülerden uzak olması dikkat çekicidir. Çocuğa cennet tarafından bir kulak armağan edilmişti harika
doğru. Kitaplar ayrıca zaman zaman okuduğu ciltlerden kopyalanmış birçok alıntı içeriyor. Moore, Mrs. Hemans, Tupper, Willis,
Longfellow, Whittier, Campbell burada en sık bulunan isimler arasında. İlginçtir ki kayıtlarda Scott,
Byron, Wordsworth veya Coleridge'den hiçbir iz yok.

Okul günlerindeki mutlu sıralamalardan biri,
onu Rev. Roswell Park'ın öğrencisi, Pomfret'teki Episcopal rektörü ve Christ Church Hall adlı bir okulun müdürü olarak yerleştirmesiydi.

Burada "kompozisyonlar" gerektiğinde kolayca onurlandırıldı.

"Bayan Ellen Louise Chandler lütfen okul dağıldıktan sonra bir an
kalın" diye bir öğretmenin rahatsız edici isteği vardı.

Röportajın amacı, kızın öğleden sonraki edebi alıştırmalarda okuduğu şiiri "bulduğu" özel bir soruşturmaydı.

"Neden, bilmiyorum," diye cevapladı; "hepsi kendi
zihnimden kendiliğinden yazıldı."

Öğretmen bir an ona içtenlikle baktı, bu zarif genç kıza, tatlı yüzündeki gül kızarıklığı derinleşti ve şöyle cevap verdi: "O zaman seni içtenlikle kutluyorum." Ve yoluna devam etti.

Bu okulda hala öğrenciyken tuttuğu on üçüncü yıldaki günlük kitaplar, genç şairin
şafakta olan gücünü her zamankinden daha açık bir şekilde gösteriyor. Okuması ayrım gözetmeyen bir şey değildi, seçiciydi, neredeyse eşit şekilde şiire ve ciddi düzyazıya eğilimliydi. Romanlara olan olağan okul kızı sevgisinin çok az kanıtı var; ve bu daha da ilginç çünkü hayal gücü aktifti ve birçok hikaye yazıyordu. Edebi biçim de ona çekici gelmeye başlamıştı ve "A Remarkable Sample of Aliteration"ı kopyaladı.

Neslinin tarzında hayatı ciddiye alıyordu. Her kızın bir küçültmeyi sevdiği bir zamandı; adını "Nellie" olarak yazdı ve dizelerini "Nellie C." olarak imzaladı. Bunlar yıllıkların, "Friendship's Wreath", "The Literary Garland" ve benzerlerinin günleriydi ve kendini basılı olarak görmeye başladıktan sonra "Nellie C." hızla favori bir katkıda bulunan oldu.

On dört yaşındayken dizelerini ilk kez basılı olarak gören bir şairin coşkusunu tattı. İşte onun anlatımı:

"Hatırlayabildiğim kadarıyla kafiyeli şiirler yazardım ve
ilk katkımı on dört yaşındayken bir gazeteye gönderdim.... Gizlice ve neredeyse bir suçmuş gibi
nasıl gönderdiğimi hatırlıyorum; ve bir akşam okuldan eve dönerken postaneye uğradığımda gazeteyi bulduğumda ve kendi dizelerimi gördüğümde --kendi dizelerim-- bana o zamandan beri
herhangi bir şeyin
olmadığı kadar harika ve görkemli bir olay gibi geldi.... Belki de hemen kabul edilmesi benim için talihsizdi, çünkü beni şiir alışkanlığında teşvik etti, --gelecekteki mesleklerin de pekiştirdiği bir alışkanlık.
Ama en azından bir kazanım elde ettim,--eserlerini sevdiğim yazarların dostluğu ve teşviki.
İlk kitabım yayınlandığında henüz on sekiz yaşındaydım.
'Bu, Şu ve Öteki' adını verdim, çünkü
kısa öykülerden, taslaklardan (çok kısa ve olgunlaşmamış) oluşuyordu (denemeler) ve ilkinden itibaren, kendimden başka herhangi bir ifade biçimine göre daha fazlasını koyduğum kafiyeler. Gariptir ki, kitap büyük miktarda satıldı."

Bu erken dönem şiiri Connecticut, Norwich'teki bir günlük gazetede basıldı ve sonraki yıllarda hiçbir şey onun adını ve kendi şiirini basılı olarak ilk gördüğünde hissettiği heyecanı veremezdi.

Kız arkadaşları arasında, daha sonra hikaye ve şiir yazarı olarak da tanınacak olan Virginia F. Townsend de vardı ve ikili, şiirsel olmaktan çok kolay ama şüphesiz çıraklık
çalışmaları açısından yararlı olan çok sayıda kafiye alışverişinde bulundu. Bayan Chandler'ın on altıncı yaşında yazdığı ve "Lenore" adını verdiği bir şiir -o günlerde her genç kafiye yazarı Lenore'a kafiye yapardı- ve "müzik için" olarak nitelendirildi ve o günün gazeteleri tarafından çok övüldü. O günün modasının, tozlu bir tavan arasında bulunan kırklı yılların şapkaları kadar hayranlık uyandırıcı bir örneğidir.

Ayak seslerini sustur, hafifçe bas;
Sevdiği birinin yatağının önünden geçerken.
Alnında toz birikmiş,
Şimdi sessizce dinleniyor.

Rüyasız bir dinlenmeye daldı
Göğüslerine gül goncaları sararak;
Alnı solgun ve güzel
'Saçlarının gece yarısı altında....

Orada onu uyuması için yatırdık
Üzerindeki yabani çiçekler ağlarken.
Aşağıdaki toprak ve üstündeki mavi gökyüzü,
Bizim Lenore'umuz tatlı tatlı uyuyor.

Bu sıralarda Vali Cleveland'a tek kızının ölümü üzerine yazılmış bir başka şarkı sözünde şu dizeler yer alıyordu:

Saçlarını ne zaman ördü
Yaz tomurcukları ve çiçek püskülleriyle,
Sanki bir aziz bizim bu loş dünyamıza
Cennetin ışığını dökmüş gibiydi;
Ve ayaklarının bastığı yerde diz çökerek,
Şafakta melek parmaklarının
Cennetin kapılarının onun uğruna açıldığını görmek için izledik.

Edmund Clarence Stedman bu dizeler hakkında gençliğin verdiği coşkuyla şunları yazdı:

"Bu, neredeyse 'Aziz Agnes'in Arifesi'ndeki Madeline'in resmine eşdeğerdir; o, yüksek ve üç kemerli, duanın tüm kutsallığıyla
çömelmiş pencerenin önünde oturuyor. "

Genç yazarın hediye kitaplara katkıda bulunduğu öyküler
en çarpıcı başlıkları taşıyordu: "Inez Caisco; veya, Katalonya Çiçeği";
"Beatrice; veya, Güzel Tamburin Kızı"; "Evilia; veya, Büyücü." Bu hikayelerden birinin kahramanı olan Isabel Sydenham için, "penceresini açtığı" söylenir - yüzyılın ortalarında hiçbir kendine saygılı
hikaye anlatıcısı bir pencereye
pencereden başka bir şey demezdi- ve iç çeker: "Keşke burada olsaydı, o olağanüstü güzelliğin tadını nasıl çıkarabilirdik!" Doğal olarak her türlü imkansız şeyi
"özleyen" bu hassas yaratık için, yaratıcısı,
"idealizmin zihninin baskın özelliği olduğunu" söyler.
Hediye kitap standartlarına göre, hiçbir kahraman bundan daha fazla
tatmin edici olamazdı.

Başkalarının yıllıklarına katkıda bulunmakla yetinmeyen Bayan
Chandler, kendi hediye kitabını derledi: "Boudoir Kitabı; a
Gift for All Seasons, Editörlüğünü Ellen Louise Yaptı." Yayıncısının ısrarıyla kendi portresi ön sayfada yer aldı ve kitapta ayrıca Elmwood Cottage'ın bir gravürü de vardı. Mektup baskı
genç editörün "Şiir Ruhuna Dua" adlı yazısıyla açıldı ve kendi taslakları ve dizelerinin yanı sıra ciltte Bayan Sigourney, Virginia F. Townsend, George S. Burleigh, Amanda M. Douglas ve diğerlerinin katkıları da yer aldı.

Bu yayınla Bayan Chandler'ın tam ve resmen tam teşekküllü bir yazarlığa adım attığı söylenebilir.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Amerika'da evrensel olarak hüküm süren ve aslında İngiltere'de hiçbir şekilde ortadan kalkmayan duygusal modalarla derinden etkilenmişti; ancak gerçek bir hissiyatı, edebi biçime karşı doğal bir içgüdüsü, metrik etkiye karşı alışılmadık derecede hassas bir kulağı ve gerçek güç kendini açıkça göstermişti.
Bu zamandan itibaren sanatındaki ilerlemesi kesin ve sürekliydi.

Gençlik ortamının bir etkisi burada belirtilebilir çünkü
sık sık yorumlanmıştır.
Bayan Moulton'un şiirindeki melankoli alışkanlığı,
Kalvinist inancın sertliği tarafından çocukluğuna yansıtılan gölgeye atfedilmiştir. Bir İngiliz eleştirmen şöyle yazmıştır:

"Korkunç Püriten Kalvinizm'de yetiştirildi ve
gece uykusu, sonsuz işkence dolu bir geleceğin korkunç vizyonlarıyla bölünüyordu. Seçim doktrini genç ruhuna
çok ağır basıyordu... O günlerde Püriten çevrelerinde çocukların yetiştirilmesi o kadar katı ve sertti ki, kaba duygusallığın hüküm sürdüğü ve asi bir çocuğu kırbaçlamanın acımasız ve sert olduğu bir
günde gerçekleşmesi imkansızdı. Bayan Moulton'ın zamanında New England'daki Püritenler tarafından çocukların yetiştirilme biçiminin kusurları olabilir, ancak
günümüz eğitim yöntemlerinin asla üretemeyeceği türden bir insan sınıfı ortaya çıktı."

Bunlarda hem gerçek hem de abartı vardır. Bayan Moulton'un ebeveynleri, doğru, Kalvinistlerdi, ancak ne bağnazlardı ne de fanatiklerdi. Sorun, çocuğun hassas, hassas bir şekilde tepki veren mizacıyla ilgili olduğu kadar, yetiştirildiği doktrinle de ilgiliydi. Olduğu haliyle, o zamanın teolojisinde yer alan olası dehşetleri tamamen fark etti ve yoğun bir şekilde hayal gücüyle acı çekti. Bir keresinde Londra'daki bir röportajcıya şöyle demişti:

"Bana öğretilen Kalvinist doktrinlerin hayal gücümü korkunç bir felaket ve umutsuzluk önsezisiyle doldurduğunu hatırlıyorum. Gecenin derinliğinde, üşümüş bir şekilde uyandığımı ve kendi kendime, 'Neden, eğer seçilmişler arasında değilsem, ne kadar uğraşırsam uğraşayım, kurtarılamam' dediğimi ve küçük çıplak ayaklarımla annemin yatağına gizlice gittiğimi, içeri alınmak için dua ettiğimi, eğer uzak gelecekte kaybolursam, en azından şimdi sevginin beni rahatlatabileceği ve insan kollarının beni yalnızlığımla alay eden şekilsiz dehşetlerden koruyabileceği bir yere gitmem gerektiği belirsiz hissiyle. 

Ancak, İlahi İyiliğin daha cesaretlendirici bir yorumunun olmaması, şüphesiz, şiirlerinde alışkanlık haline gelen minör akorlardan bir dereceye kadar sorumluydu, şiirsel doğanın bir parçası olan doğal özlem, Bayan Moulton'da alışılmadık derecede güçlüydü ve döneminin edebi biçimleriyle abartılıydı. Genel olarak, çocukluğunun etkileri tatlı, sağlam ve sağlıklıydı. Güzelliğe olan doğal sevgisi beslendi ve geliştirildi, Doğal edebi zevki sempati ve başarıyla beslenmişti ve edebi biçime olan harika duyarlılığı erken ve sürekli pratikle eğitilmişti.
Hatta neredeyse tek gölge olan Kalvinizmin sertliğinin bile sanatını derinleştiren ve güçlendiren sağlıklı bir etki olması mümkündür, bu olmasa
güneşin kesintisizliğinden çok fazla zarar görebilirdi.

BÖLÜM II

1853-1860

Güzel ve mutlu bir kız
Yaz havası kadar hafif adımlarla.--WHITTIER.

Muhteşem hayalleri uzaklardan gelir
Gümüş akşam yıldızının altında,
Ve yine de kalbi her zaman yakındır.--LOWELL.

Aşkın şafağında, Hayatın şafağında.--L.C.M.

Bayan Moulton'ın sonraki yıllarda yazdığı bir şiirde, yukarıda alıntılanan güzel dize, on sekiz yaşında bir kız olarak, hayatının yeni bir aşamasının eşiğinde dururken onu canlı bir şekilde tasvir ediyor gibi görünüyor.

Genç olmasına rağmen Bayan Chandler, gazete ve dergi çalışmalarıyla kendine bir ün kazandırmıştı ve şimdi önceki bölümde sözü edilen "Bu, Şu ve Diğeri" adlı cildi oluşturan kağıtları topluyor ve yirmi bin kopya satarak cesaret verici bir sonuç elde ediyordu. _North American Review_ o zamanlar ülkedeki neredeyse tek dergiydi ve sadece eleştiriye ve entelektüel hayata adanmıştı. O zamanın en iyi edebi eserlerinin çoğu, kurgu ve şiir alanında, _Godey's Lady's Book_, _Peterson's Magazine_ ve benzeri dergilerde yayınlanıyordu; ve Bayan Chandler bunlara sürekli katkıda bulunuyordu. Haftalık gazeteler Longfellow, Emerson, Whittier, Cary kardeşler, N.P. Willis, Poe ve kalıcı şöhrete sahip diğer birçok kişinin şiirleriyle doluydu. Bunların yanı sıra, günün geçici şarkıcılarından oluşan bir topluluk, edebi meteorlar, sıklıkla, bireysel olarak, daha uzun uçuşlarda kendilerini sürdürme ve erken vaatleri yerine getirme güçleri sayesinde kalıcı tanınma unvanını kazanan çağdaşlarınınki kadar tanınmaya değer bir şarkı veya hikayeyle
gökkubbede uçuştu. Bayan Moulton'ın albümleri, o günlerde gazetelerin edebi sütunlarının ne kadar zengin olduğunu gösteriyor. O zamanlar uluslararası telif hakkı yasası olmadığından, Amerikalı editör sayfasını Browning, Tennyson, Swinburne veya Bayan Browning'in son şiiriyle zenginleştirdi. Longfellow, Whittier, Holmes, Dr. Parsons, Nora Perry,
William Winter, Stoddard'lar (Richard Henry ve Elizabeth), N.P. Willis, Saxe, Bayan Stowe, Jean Ingelow, Bayan Mulock, Aldrich ve Mary
Clemmer, bu eski albümlerde büyük ölçüde temsil edilmektedir. Birçok kaçak şiir de, Anne Whitney'in edebi ölümsüzlüğe layık bir şiir olan "Bertha"sı; Saxe Holm'un "Üç Veda Öpücüğü"; Willis'in çok az bilinen bir şiir olan "Görünmeyen Ruhlar"ı; ve Bay Aldrich'in "The Unforgiven" adlı eseri, sonraki baskılarından hariç tutulmuştur, ancak şu güzel dizeleri içerir:

Doğu'da sabah gülü yakında çiçek açmaya hazır,
Ama bu resimde asla, asla çiçek açmaz; ve ay
Hiçbir zaman hilal olmayı bırakmaz ve Haziran her zaman Haziran'dır.

Bayan Chandler'ın kitabı, ünlü Rouse (Emerson'un portresi her zaman çok beğenilmiştir) tarafından resimlendirilmiş dört yüz sayfadan fazlaydı ve ince gravürleri ve koyu kırmızı kumaştan cildi, ona görkemli bir görünüm kazandırmak için bir araya getirilmişti. _Springfield
Republican_ kitabı şu sözlerle hoş bir şekilde tanıttı:

"Hayatın eşiğinde olan ve hala parlak, cisimleşmiş bir vaat olarak kabul edilmesi gereken genç bir kızın yazıları, - yazıları çok zarif, çok hassas ve çok güzel, hayatın baharının çiçeklerinin olması gerektiği gibi."

Genç yazar kitabını annesine şefkatli bir ifadeyle ithaf etti ve
onun sade "Önsözü" herhangi bir olumsuz görüşü etkisizleştirecek türdendi.

Sonraki yıllarda Bayan Moulton yazarlığa başlamasıyla ilgili bazı sorulara gülümseyerek cevap verdi:

"Duvarlara astıkları, 'Bu kitabı oku ve on sekiz yaşında bir kızın neler yapabileceğini gör' başlıklı kocaman posterleri hatırlıyorum. Sanırım bu posterler karşısında biraz
şaşırma nezaketini gösterdim, ancak eleştiriler o kadar nazikti ve o kadar hoş şeyler söylüyordu ki--Ah! Bir daha onları okuduğumda
olduğum kadar mutlu olabileceğim!"

Yale College'dan yeni ayrılmış ve edebi kariyerinin başlangıcında Connecticut'ta bir taşra gazetesinin editörlüğünü yapan Edmund Clarence Stedman, Bayan Chandler'ın kitabını gençlik ve dostlukla ilgili ateşli övgülerle karşıladı; ancak bu sıcak onay ifadeleri aynı zamanda o günün tüm eleştirmenlerinin neredeyse oybirliğiyle dile getirdiği ifadelerdi. Yirminci yüzyıl okuyucusu Bay Stedman'ın "güçlü kadına" karşı gençliğindeki güvensizliğine gülümseyebilir, ancak onun sözleri ilginçtir. "Bu, Şu ve Öteki" hakkında şunları yazdı:

"'Bu, Şu ve Öteki', edebi bir üne hızla yükselen genç bir hanımın kaleminden çıkan düzyazı taslakları ve şiirlerden oluşan bir koleksiyondur; bu ün, 'Amca Tom' veya 'Fanny Fern' tarzında kazanılmamış olsa da, Bayan Stowe veya Sara Payson Willis'inkinden daha az kesin değildir ve daha önemli olacaktır, çünkü üzerine kurulu olduğu eserler daha klasik ve daha zevklidir... Bayan Chandler, bu eyaletteki Pomfret'in yerlisidir ve Connecticut'un her sakini onun yetenekleriyle gurur duymalıdır. O güzel ve ilginçtir; tavırları, günümüzün güçlü fikirli kadınlarının ileri görüşlülüğünden belirgin bir şekilde farklıdır..."

Epes Sargent, _Boston Transkripti_'nde şunları söyledi:

"... Hanımlar kurgu alanına girdiler ve en önemli zaferlerini kazandılar. Bayan Stowe, Fanny
Fern ve şimdi başka bir isim, eğer kehanetler bizi
yanıltmıyorsa, eklenecek - Bayan Chandler, grubun en genci olmasına rağmen (henüz on dokuz yaşında bile değil),
deha ve vaatlerle dolup taşıyor. 'Silence Adams', 'A Husking Party at Ryefield', 'Agnes
Lee' ve 'Only an Old Maid' gibi hikayeler, Ellen Louise'in en mütevazı ve en sıradan
ayrıntılara aktarma sanatındaki duygunun acısını, güzelliğini, gücünü, derinliğini ve samimiyetini ortaya koyuyor.... Ancak Ellen Louise, akılsız hayranlığa aldanmamalı. Arındırılmış, terbiye edilmiş ve bastırılmış tarzı, çekiciliğinden hiçbir şey
kaybetmeyecek. O, aceleyle gelen övgülerin getirdiği başarıyı arzulamak için fazla asil bir düşünce alışkanlığının kanıtını sunuyor." 

1853'teki kitap eleştirileri, görünüşe göre George Eliot'ın zavallı Bay Tulliver'ının yazımına benzemiyordu, "özel bir yargı meselesi. "Çünkü
Ellen Louise'in hikayeleri, genç ve deneyimsiz bir yazar için alışılmadık bir duygu anlayışı ve hayal gücü parıltısıyla
tek başına tatlı ve sevimli olsa da, yine de Bayan Stowe'un eserleriyle aynı seviyede olduklarını iddia edemezlerdi. Ancak o günün önde gelen gazeteleri, "çekici" ve "yetenek dolu" olarak nitelendirilen genç yazar için mutlak bir övgü korosunda birleştiler;
çalışmalarının "inceliği ve zarafeti", "nadir görülen düşünce ve üslup olgunluğu" ve diğer sayısız edebi erdem, ülkenin dilinin kaynaklarının izin verdiği ölçüde
fark edildi ve kutlandı. Kendisine "B.P.S." imzasıyla bir sone yazıldı,
bu imza günümüzde bize kolayca "Bayan"ın yazarı B.P. Shillaber'in imzası olarak tercüme edilebilir. Partington." Sonenin başlığı şöyledir:

ELLEN LOUISE'E

Bunu, şunu ve hepsini birden al,
Nefes aldığımız her gün seni daha çok seviyoruz;
Ve bu hoş yaz havası kalplerimizin etrafında
Peri parmakların ölümsüz çiçekler örüyor:
Büyüleyici sayfalarını zevkle okuyoruz
Her satırında gerçek ve büyülü güzellikle dolu;
Burada gizli bir acıyı yatıştıran bir gözyaşı başlıyor,
Ve göreve çağıran bir ses duyuluyor.
Ve gururla Connecticut, tatlı Ellen,
Kızını taçlandıran parlak dehayı,
Ve üstün olduğu nadir zarafeti,
Her yerden gelen övgü selinde itiraf etti.
Dünya tahtadan hindistan cevizi emmeyi affediyor
Senin sayende, Connecticut'un en iyi prodüksiyonu.

Ertesi yıl Bayan Chandler, New York, Troy'daki Bayan Willard'ın İlahiyat Okulu'nda geçti ve sonraki yıllarda karısı olan bir sınıf arkadaşı General Gillespie'nin
onu şöyle anlatıyor:

"Louise Chandler ile tanışmam, ikimizin de öğrencisi olduğu Troy'daki Bayan Willard'ın İlahiyat Okulu'na girdiğinde başladı.
Bir anda hem çok beğenildi hem de sevildi. 'Bu, Şu ve Öteki' adlı ilk kitabı, o gelmeden hemen önce yayınlanmıştı ve hepimiz onun yazarlığından
çok gurur duyuyorduk. Çok güzel, çok açık tenli bir yüzü ve koyu mavi-gri gözlerinin iki yanına düşen güzel, dalgalı, güneşli saçları vardı. Koyu, uzun kirpikleri vardı. Sesi
berrak ve tatlıydı, en gelişmiş tonlamayla."

Okul Mezuniyet Töreni için Bayan Chandler sınıf şairi seçildi ve
bu tür durumlarda normalden daha iyi veya daha kötü olmayan
düzenleme şiirini üretti. Altı hafta sonra, 27 Ağustos 1855'te
gelinin sık sık katkıda bulunduğu Boston edebiyat dergisi _The True Flag_'ın editörü ve yayıncısı William Upham Moulton ile evlendi.

Günümüzün gazetecileri, kardeş editörlerinin evliliği hakkında birçok dostça yorumda bulundu. Bunlardan bazıları şöyleydi:

"Birinde asil ve gerçek bir kalbin, diğerinde ise nazik ve çekici bir doğanın olması, gelecekteki mutluluğun habercisidir."

"Bay Moulton, çok özgün bir üsluba ve büyük bir güce sahip bir yazardır; bağımsız bir düşünür, sonuçlarında kurnaz ve ifadesinde korkusuzdur. Bayan Chandler, nezaket, cana yakınlık, güzelliğe değer verme ve
olağanüstü derecede betimleme gücüyle dolup taşıyor."

"... Dünya onun seçimi hakkında konuşabilir. Edebi
başarıları kamuoyunda iz bıraktı ve yüreğinin nezaketi ona binlerce kişinin sevgisinde seçkin bir yer kazandırdı. Ortağımız, mutluluğuna yeni bir katkıda bulunanı edindiği için tebrik edilebilir ve
kendi bölgemizdeki fuarı daha uzak Connecticut'a bıraktığı için, ödülünün zenginliği göz önünde bulundurularak affedilebilir."

[İllüstrasyon: LOUISE CHANDLER MOULTON, AET. 18

_Sayfa 34_]

Bayan Chandler'ın kız gibi resimlerinden birinde, kendi el yazısıyla, "Kocamı ilk gördüğüm gün çekildi," ibaresi yer alıyor, ancak
maalesef tarih belirtilmemiş. Harriet Prescott Spofford, küçük bir taslakta "Louise, okulundaki son yılında ders çalışmayı, yazmayı ve sevişmeyi oldukça dikkat çekici bir şekilde birleştirmiş olmalı" diyor ve evliliğiyle ilgili olarak şunları ekliyor:

"Kültürlü ve kişisel olarak çok çekici bir adam olan William Upham Moulton ile evlendiğinde henüz yirmi yaşındaydı.
Gün batımı ışığında kilise verandasında bir an oyalanırken, onu gelin duvağıyla çiçek açan, kızaran, hayat, neşe ve aşkla dolu, ışıl ışıl bir varlık olarak gören biri tarafından tanımlanmıştır. Enfes bir ten, 'fildişi üzerinde ezilmiş gül', koyu kirpikleri ve kaşları olan ela gözler ve güvenen, korkusuz bir bakış, küçük beyaz dişler, hoş bir gülümseme, yanak ve çenede antika çizgiler, hepsi bir araya gelerek hiçbir portrenin başarıyla yansıtamadığı bir güzelliği oluşturuyordu ve bu güzellik, şefkatli düşünce ve tavır zarafeti, harikulade bir çekiciliğe vurgulanıyordu."

Elli yıldan uzun bir süredir sakladığı kızlık hazineleri arasında, ön sayfasına şunları yazdığı küçük bir boş defter vardı: "Ellen
Louise Chandler Moulton, kocamdan, 27 Ağustos 1855, Elmwood
Cottage, Pomfret, Conn."; ve altında tırnak işareti içinde şu dizeler:

"Kim karar verecek? Düğün günü, ah, onu
Bir kutsallık ve hazır dua günü yap;
Her koşul onu
Ortak kaygı kehanetinden
çıkarmak için bir araya gelse bile!
Ayrılan kulaktaki son ses boş neşe ve sersem kahkaha olmasın,
Çünkü yalnızca Tanrı sonra ne geleceğini söyleyebilir--
Ne kadar üzüntü ya da ne kadar korku sebebi."

Bay Moulton gelinini Boston'a getirdi ve orada hemen edebiyat dünyasının önde gelen erkek ve kadınlarından oluşan edebi çevrelere
tanıtıldı. "Burada," dedi Boston hayatına girişini hatırlayan biri, "parlak, çevik, tutkulu kız hızla
parlak bir kadına dönüştü." Kendi anılarında bu keyifli dönemi hatırlarken şöyle demişti:

"Herkes bana karşı çok iyiydi -Dr. Holmes, Longfellow, Whittier--çalışmalarıyla büyüdüğüm herkes. Ve sonra Boston'un daha geniş dini düşüncesi, eğitim aldığım Püritanlığı fethetmeye başladı.
Whittier bir Quaker'dı, ama en çok Tanrı'nın sevgi dolu Babalığına inanıyordu,--bir şekilde, bir yerde, yaratılışı, kendilerine istenmeyen yaşam armağanı
verilen herkes için bir lütuf haline getirecek olan İlahi ilgiye. Bana bir keresinde bu inancın ona ilk nasıl geldiğini anlatmıştı. Annesinin hatalara karşı şefkatinin onda Tanrı'nın iyiliği algısını uyandırdığı çocukluğundan dokunaklı bir anekdottu. Whittier son derece mütevazı bir adamdı; eğer biri onun çalışmalarını
övseydi, 'Evet, ama bir biçim mükemmelliği olmalı ve yaptığım şey hatalarla dolu,' derdi. Bir keresinde,
bir akşam partisinde, şiirlerinden birini
okuması için boşuna yalvarılmıştı. 'Hayır,' dedi, 'ama keşke okusa,'
beni işaret ederek. Sonra 'Parson Avery'nin Kuğu Şarkısı'nı okudum,
ve bitirdiğimde odanın karşısına gelip,
'Neden, gerçekten güzel bir şiir
yazdığımı düşünmemi sağladın,' dedi.

"Hiçbir kelime, Longfellow ve Dr. Holmes'un bana, onların dünyasına yeni gelmiş birine karşı tatlı nezaketini
övmek için yeterli olamaz. Ralph Waldo Emerson'ı da tanıyordum.
Onu en son gördüğümde, Kaliforniya'dan yeni dönmüştü ve tesadüfen bulunduğumuz Athenaeum Kütüphanesi'ni geçip
bana hiç orada bulunup büyük ağaçları görüp görmediğimi sordu. 'Neden,' dedi, 'bir ağacın etrafında dönmek için on üç at gerekiyordu, birinin başı diğerinin kuyruğuna değiyordu--bu konuda
ne düşünüyorsun?'

"Bir keresinde, Concord'daki evinde misafir olduğumda, bana uzun zamandır tek şiirli adamlardan oluşan bir antoloji yapmak istediğini söylemişti. Ve sonra sadece bir şiirle
anılan şairlerden bahsetmeye devam etti. O fikrini asla
gerçekleştirmedi, ama keşke başkası gerçekleştirebilseydi."

Bayan Moulton'un Boston'da girdiği ortam zengin ve teşvik ediciydi. Thackeray, evliliğinden sonraki ilk kış
bu ülkeyi ziyaret etti ve o yılın Ocak ayında Boston'da "Dört George" üzerine dersler verdi.
Bayan Moulton bunları hatırlarken daha sonra şöyle dedi:

"Platforma yakın oturdum, tamamen büyülenmiştim ve
onunla konuşmayı özlüyordum - bu büyük adam! Romantik bir kız öğrencinin şevki ve kahraman hayranlığıyla.
Hiçbir dersi kaçırmadım. Son gün ve son ders
geldi ve Bay Thackeray platformdan inerken bana doğru eğildi ve şöyle dedi: 'Saatlerdir altımda oturan o nazik, cesaretlendirici yüzü
özleyeceğim'; ve ona tek bir kelime bile
cevap veremeyecek kadar şaşırdım. Ama bu beni hiç terk etmeyen bir
anı."

Boston'un ellili yıllarda sanatsal açıdan övünecek pek bir şeyi yoktu.
Hawthorne'un zamanını yazan Henry James, Flaxman'ın çizimlerinin "zayıf ana hatlarına" olan bağlılığı eğlenerek not etti.
Klasik eski Athenaeum, şehrin sanat anlamında sunabileceği hemen hemen her şeyi içeriyordu. Burada antika mermerlerden bazı kalıplar,
Greenough ve Thorwaldsen'in çalışmalarının örnekleri, ilginç adamların bir miktar donuk büstü, bir dizi gravür ve küçük bir
resim koleksiyonu vardı. Resimler büyük ölçüde kopyalardı, ancak
Allston, Copley ve birkaç başkasının orijinalleri de vardı.

Müzikte zevk saftı, eğer fırsatlar sadece taşralıysa.
Grisi ve Mario kısa ziyaretlerde şehri operayla büyüledi;
Handel ve Haydn Derneği oratoryo sağladı; Harvard Orkestrası
enstrümantal konserler. 1856 baharında bir Beethoven
Festival'i düzenlendi ve eski Boston Müzik Salonu'nda uzun zamandır bilinen bronz heykel, heykeltıraş William Wetmore Story'nin bir şiiriyle açıldı.

Entelektüel yaşamda Boston uzun zamandır Amerikan şehirleri arasında seçkin bir yer edinmişti. Bayan Moulton'ın buradaki hayatının bu ilk yıllarında Lowell, Lowell Enstitüsü'nde "Şiir" üzerine dersler verdi ve
Curtis ise "Bulwer ve Disraeli" üzerine ders verdi. Longfellow o sırada "Hiawatha"yı yazıyordu; Richard Grant White, Shakespeare'in baskısındaki güzel noktalar hakkında Cambridge grubuyla görüşmek için sık sık New York'tan geliyordu. Edebiyata olan ilgi, "Maud" 1855 yazında ortaya çıktığında Longfellow ve George William Curtis'in Bayan Julia Ward Howe ile okumak ve tartışmak için Newport'a hac ziyaretinde bulunmalarıyla açıklanabilir. Bayan Moulton'un geldiği dünyadaki aristokrat ideal, plütokratik olmaktan ziyade belirgin bir şekilde entelektüeldi.

Evlendiği yıl aynı zamanda ikinci kitabının, Appleton'lar tarafından anonim olarak yayınlanan "Juno Clifford" adlı romanının yayınlandığı yıldı. Yine eleştirmenlerin övgüleri neredeyse oybirliğiyleydi. Bostonlu bir eleştirmen şöyle yazmıştı: "Yazarlık, belki de zamanla çözülecek bir gizemdir, çünkü söylentiler bunu edebiyat dünyasındaki yüce isimlere atfediyor"; ve George D. Prentice, _Louisville Journal_'da, daha az gazetecilik ifadeleriyle, hikayeyi "birçok garip güzellik ve garip bir acıma duygusu" olarak nitelendirdi.

Bu dönemde Bayan Moulton'un hayatını zenginleştiren sempatik arkadaşları arasında, Poe ile bağlantısı hem dokunaklı hem de trajik olan Bayan Sarah Helen Whitman'dan daha çarpıcı bir kişiliğe sahip olan yoktu. "Hiç kimse bende bu kadar saf manevi bir izlenim bırakmadı," diye yazdı Bayan Moulton, _The Athenaeum_'da, sonraki yıllarda, "Bayan Whitman kadar. Arkadaşlarından biri onun hakkında şöyle demişti: 'O, tatlı bir sese sahip
bir ruhtan başka bir şey değil.'" "Ellen Louise" imzalı bazı şiirler Bayan Whitman'ın dikkatini çekmişti ve bunu bir yazışma takip etti. Bayan Whitman, evlendikten sonra Bayan Moulton'a yazdığı ilk mektubun ekinde şöyle diyor:

"Planlarımı soruyorsun. Hiçbir planım yok ve hiç olmadı. Hayatım boyunca
görüşle değil, imanla yürüyenlerden oldum.
Hiçbir zaman önceden plan yapamam. Konuşmayı öğrendiğim ilk kelimeler, gecenin bir yarısı bekçinin 'Her şey yolunda' diye bağırdığını duymaktan
geldi. Bu her zaman benim en büyük iman
maddem oldu. Bir melek, hayat kitabının gizemli sayfalarını
doğru zamanda benim için çeviriyor gibi görünüyor,
ben ise merakla ve bekleyerek duruyorum,--hepsi bu."

"Juno Clifford"un ortaya çıkması üzerine, Bayan Whitman şunları yazdı:

_Bayan Whitman'dan Bayan Moulton'a_

15 KASIM [1855].

SEVGİLİ LOUISE: "Juno Clifford"u okudum ve "dürüst
fikrim", çok büyüleyici bir hikaye olduğu ve güzel bir şekilde
anlatıldığı yönünde. Bitmiş mükemmelliğine şaşırdım; yine de sizden çok şey bekliyordum.

Birkaç gün içinde çıkacak olan _Dergi_ için bir duyuru yazdım.

Sana gazetenin bir kopyasını göndereceğim. Keşke kitap hakkında
düşündüğüm her şeyi sana anlatacak kadar vaktim olsaydı. Başarılı bir
romancı için gereken tüm niteliklere sahipsin ve
düşündüğüm kadarıyla çok nadir olanlardan bazılarına. Zavallı İrlandalı kızın acısı
gözlerime yaşlar getirdi gözler,--insan acılarına sakince bakmaya alışmış gözler. Juno'nun karakteri takdire şayan bir şekilde
tasvir edilmiş ve siz "ağır trajediyi" takdire şayan bir beceriyle
yönetmişsiniz. Ancak Juno'nun güzel saçlarını "avuç avuç" yolmasını sevmiyorum ve kitabın son kısmında bolca aşk sahnesi olduğunu düşünüyorum; ancak tüm genç aşıklar bu son suçunuz için sizi özgürce affedecektir ve saç konusunda aşırı eleştirel olmaya
meyilli değilim.

Kınayacak başka bir şey bulamıyorum, yine de kendimi tarafsız bir yargıç olarak göstermek istiyorum. "Juno"ya başarılar diliyorum ve her zaman, içten saygılarımla,

Arkadaşınız,

S. HELEN WHITMAN.

Not: _The Times_'da Bayan Locke'un ölümünü gördüm! O bizim Bayan Locke olabilir miydi? Biliyor musunuz? Şu anda çok
meşgulüm. İyi bir kalemim yok ve kalemim ilham almış bir Derviş gibi
dönüp duruyor, ama hiç ses çıkarmıyor; bu yüzden
Hristiyan hayırseverliğiyle el yazımıma bakın ve yine de beni sevin.

S.H.W.

Bayan Whitman'ın diğer mektuplarında, tarihsiz, ancak açıkça bu zamanlarda yazılmış, şu pasajlar yer almaktadır:

"Bugün mektubunuz ve güzel şiiriniz için size teşekkür etmek için zaman buldum. Çok güzel, pitoresk ve dramatik.
Bence bunlar sizin güçlü yönleriniz, ancak biraz da
acıma var... Hikaye yazmayı bırakmamalısınız, ayrıca
şiirin ilham perisi ile
romantizm ilham perisi arasında bir seçim yapmanın gerekliliğini de görmüyorum. Her ikisine de katılın derim, çünkü ilham
gelir... Lola Montez'in derslerinde tanıştığım Dr. Holmes, ondan büyülenmiş durumda..."

"Bayan Davis bana Bayan [R.H.] Stoddard'ın kitabını ['Two Men'] okudu,
çünkü ondan çok
çok bahsettiniz. Gerçekten de garip bir
gücü var, beni büyüleyen değil, ama beni derinden etkileyen ve yazarı daha fazla tanıma merakımı
uyandıran bir güç. Bazı paragraflar, daha özgürce kullanmasını
dilediğim, yarı bilinçli bir hayal gücü betimleme
gücünü gösteriyordu. Bana onun kişisel karakter özelliklerinden bahset... Umarım
sizin 'iki adam'ınızı Bayan Stoddard'ınkinden daha çok beğendiğimi söylediğimde zevkime
karşı gelmeyeceksiniz, sevgili Louise. 'Margaret Holt' büyüleyici bir
hikaye. Bayan Stoddard neden tüm tatlı ve asil duyguları bu kadar
tamamen görmezden geliyor?"

Bayan Moulton'ın bir sonraki cildi, çeşitli dergilere katkıda bulunduğu hikayelerin bir koleksiyonuydu. "Üçüncü Kitabım" adını taşıyordu ve 1859'da Harpers tarafından yayımlandı. "Kadınsı zarafetin mührünü taşıyan" ve "Bayan Moulton'ın dehasının güzelliğini ortaya koyan" bir eser olarak karşılandı. "İki hikayeden biri, eğlenceli bir sadakatle yüzyılın ortalarındaki olumlu kitap duyurusunun tonunu veren terimlerle şöyle dedi:

"'No. 101' bize harikulade bir heykeli hatırlatıyor, kalemi
tüm hikayeyi öyle yontmuş. 'Helen Hamilton'dan Dört Mektup', yüksek amaçları ve onları kutsayan güzel kadınlık idealleriyle tüm kalpleri harekete geçirmeye yeter." 

Okuldaki eski alışkanlığını sürdüren Bayan Moulton, yıllarca bolca okuduğu
notları tuttu ve zarif el yazısıyla yazdığı yorumlar ve alıntılar, düşüncesinin gelişimine
ilginç bir ışık tutuyor. Bayan Austen'ın "Akıl ve Duyarlılık" adlı eserinden "ilginç, ancak samimiyetten yoksun" olarak bahsediyor. O, kaba kuvvetin eski moda ilahı olan "Guy Livingston"ı, o dönemin roman
okuyucularının çoğu gibi, "büyüleyici" buluyordu. "Kızıl Mektup" onu derinden etkiliyor ve birçok pasajı kopyalıyor; "Modern Ressamlar"ın ilk cildini en ciddi samimiyetle okuyor ve Ruskin'in kamusal Görüş, sanat eserlerinin yargılanmasında bir standart olarak alınma iddiasında değildir. Birkaç aylık gelin olmasına ve henüz
yirmi bir yaşında olmamasına rağmen, bir okul kızının coşkusuyla
evliliğinin ona açtığı daha büyük yaşam fırsatlarına girer. Kendini
İngiliz edebiyatına ciddi bir şekilde adar.
Farklı dönemlerin tarihi hakkında bol miktarda analiz ve
çeşitli yazarlar hakkında eleştirel
çalışmalar yazar. Belki de bu dönemde,
Elizabeth dönemi söz yazarlarının çalışmalarına, İngiliz eleştirmenlerin şiirsel olgunluğunda çok belirgin buldukları
bir sempatiyle karşılık vermeye başladı.

Bu kayıtlarda sonraki on yıl boyunca kaydedilen kitapların listesi
geniş ve çeşitlidir. Bayan Gaskell, Bishop Butler, Dr. Martineau, Bayan
Mulock (Bayan Craik), Anthony Trollope ve daha sonra George Eliot ve
George Meredith, bahsettiği yazarlar arasındadır; ve Samuel Smiles'ın 1860'taki "Kendi Kendine Yardım"ından bol miktarda alıntı yapar. Onun zevki katolikti ve edebiyata karşı tutumu her zaman gerçek bir ciddiyetten oluşuyordu.

Bayan Moulton'ın kendi hikayeleri için yazdığı notlar hem ilginç hem de düşündürücüdür. Yaratıcı yazarın zihnini iş başında görmek
her zaman büyüleyicidir ve burada, Hawthorne'un "Amerikan Defterleri"nde olduğu gibi, okuyucu hayal gücünün laboratuvarında yardımcı oluyormuş gibi görünür. Bu notlardan bazıları şöyledir:

"Hikayeyi bir adama yazdırın. Tüm hayatı boyunca tek bir kadına tapınmasını sağlayın, hatta çocukluğundan itibaren. Onu kazanır, kadın soğuktur ama adam tatmin olur ve kadının onu seveceğine inanır. Üç yıl sonra kadın onu terk eder. Adam hayatını onu aramaya adar. Sonunda onu tam da kendini boğmaya çalışırken bulur ve evine götürür."

Ve yine:

"Mısır'da seyahat eden zengin bir aile ve orada ülkenin adını taşıyacak bir çocuk
doğmuş olsun. Bu çocuk, Egypt Sunderland, garip bir şekilde isminden etkilenmiş gibi görünüyor ve Mısırlı kadınların tüm
özel özelliklerini geliştiriyor."

Çok sayıda hikayenin taslaklarını tasarlıyor; bunların arasında "Heykeltıraşın Modeli", "Affedilmeyen Günah", "Hızlı Akan Nehir", "İşlemeli Mendil", "Bir Kadının İtirafı", "Dul Kadının Mumunun Sönüşü" var. Bir
öngörülen hikaye için taslağı şöyledir:

"Günahlarımızın cezasının, hiçbir tövbenin önleyemeyeceği veya
bağışlamanın hoş göremeyeceği, sonuna kadar katlanılması gereken bir şey olduğunu gösterin. Pasif iyiliğin yeterli olmadığını açıkça belirtin. İnsanlık için bir şeyler yapmalıyız. Ahlaki bir yapıya veya pratik bilgeliğe sahip olmayan bir adamın, bize yardım için
hakkı olduğunu. Çünkü enerji ve sağduyu, görmek için gözler ve duymak için kulaklar kadar bir armağandır. Pratik bilgeliğin eksikliği, bu kadar
eksik olana bizim sempatimiz üzerinde özel bir hak verir."

Belki de hiç kimse Bayan Moulton kadar bu küçük insan görevi
inciliyle uyum içinde yaşamamıştır ve bu gerçek nota
özel bir ilgi katmaktadır.

Günümüzün kurgusu karakter çizimi veya
zihinsel analizle pek ilgilenmiyordu, daha çok davranış ideallerinin belli bir didaktik
tecessümüyle meşguldü. Böyle bir kurguda Bayan Moulton'ın gerçek mizacının yazarı, hayatın daha derin sorunlarına karşı gerçek tutumunu açıkça gösteremezdi. Hikayelerinden biri olan "Margaret Grant"in açılışı bu gerçeği gösterecektir.

"Yaşam sevgisi, çocuk sevgisi, akraba sevgisi--bunlar hepimizi kısıtlar; ancak Margaret Grant'i kısıtlayan başka bir tür sevgiydi. Gariptir ki, ilk uyanış, bir inanmayan tarafından yazılmış bir kitaptan geldi, Hristiyanlığı nihai itaat sınavına getirmeyi ve saçmalığını kanıtlamayı, dolayısıyla Mesih'in öğrettiği gibi bir Hristiyan olmanın, dünyanın kullanımlarını devireceğini ve şeylerin tüm sistemini kökünden sökeceğini kanıtlamayı amaçlayan bir kitap. Margaret Grant, kitabı bıraktığında, 'Dünyanın kullanımlarını bırak ve şeylerin sistemi kendi kendine
baksın,' dedi. 'Bu aynı Mesih dini, bildiğim en iyi şey ve beni nereye götürürse oraya gideceğim.' Ve sonra gerçek Rehber'i, her dürüst ruha verilecek olan o Kutsal Ruh'u bekledi - özel işini bekledi, ama boş yere değil, çünkü her gün ve tüm günler, yolumuza çıkan her hacı için hayatı daha tatlı hale getiren küçük sevgi
ofisleriydi. "Margaret yarı kör büyükannesine kitap okurdu - aile işlerini yürüten küçük çocuğa okumayı öğretirdi - annesine ev işlerinde yardım ederdi, hepsi de 'tanrısal' George Herbert'in şu sözlerine benzerdi:

Tanrı'nın yasalarına göre bir odayı süpüren,
Bunu ve eylemi güzelleştirir.

Ama o her zaman bunların hayatının gerçek işi olmadığını, yolda olan işin olmadığını hissederdi."

Bu şiirde gösterilen ve şiirlerinde sürekli yankılanan ruh samimiyetiyle Bayan Moulton zengin hayatını
onu çevreleyen hoş atmosferde yaşadı. Bayan Spofford, kişisel hafızasından Bayan Moulton hakkında yazarken, 1860'ta onun hakkında şunları söylüyor:

"Artık yirmi beşinci yaşındaydı, edebi açık denizlere tamamen açılmıştı, _Harper's_, _Galaxy_ ve _Scribner's_'a, ortaya çıktıkça _Young Folks_, _Youth's Companion_ ve çocuklara yönelik diğer dergilere katkıda bulunuyordu. Hayatı şanslı görünüyordu.
Boston'da en hoş insanlarla tanıştığı ve onları eğlendirdiği büyüleyici bir evi vardı; ev işleri
görevleri tam olarak yerine getiriliyordu ve tüm çalışkan edebi girişimlerine rağmen hiçbir ev içi ayrıntı ihmal edilmiyordu. Bir kızı olmuştu, Florence, 'Yatma Vakti Hikayeleri' en hassas ve dokunaklı dizelerle ona ithaf edilmişti ve bir süre sonra, küçük hayatı sadece günlerle sayılan bir oğlu vardı."

Hayat derinleşiyor ve giderek daha geniş ufuklar sunuyordu. Emily Dickinson'la birlikte, olayların, etkilerin ve ilhamın karmaşık iç içe geçmesi hakkında şöyle demiş olabilir:

Ah! o şaşırtıcı iplik!
Cennetin duvar halıları
Ne kadar da dikkat çekmeden yapılmış.

BÖLÜM III

1860-1876

Ama şairler
Çift görüşlü olmalı;
Yakınlardaki şeyleri
Sanki uzaktakileri bakış açılarını almışlar gibi kapsamlı bir şekilde görebilmeli;
Uzaktaki şeyleri de
Sanki onlara dokunmuşlar gibi içtenlikle derin görebilmeli....
Zamanında hiçbir karakter veya ihtişamı
seçmeyen şaire güvenmiyorum.
BAYAN BROWNING.--_Aurora Leigh._

... ilahi şeyler vardır, iyi sarılmış;
Sana yemin ederim, kelimelerin anlatabileceğinden daha güzel ilahi şeyler vardır.--WALT WHITMAN, _Açık Yol Şarkısı_.

Sabah gökyüzü alev alevdi.--L.C.M.

Bayan Moulton için şiir ciddi bir sanat ve ciddi bir takip konusuydu. Kendini, tabiri caizse,

sadece eğlence için

... Eski melodik şarkılara

Ki bunlar çağları yumuşakça eritir;
Spenser'ın altın günlerinin şarkıları,
Arcadian Sidney'in gümüş cümleleri;

çünkü şiirsel eserinde en derin inançlarını ve
yaşamın gerçeklerine dair en mahrem algılarını kaydetmiştir. Onun hayatı için aşktı;
özünü asil ve samimi dostlukların,
mutlu sosyal ilişkilerin, sempatik bağlılığın cazibesi oluşturuyordu. Bu sevgi ve dostluk sevincine, zihninde tek bir üzüntü karşı çıkıyordu - ölüm, ve inancın veya felsefenin tüm güvenceleri bu korkuyu, düşüncelerini rahatsız eden bu her yeri kaplayan korkuyu ortadan kaldıramıyordu. Bir şekilde, bir ayrılık olarak ölümün hüznü, onun etkilenebilir doğasına damgasını vurmuştu ve kaçınılmaz olarak bakış açısını renklendirdi ve karakterinde kontrol edici bir faktör haline geldi. Ancak, her insan ilişkisine olan şefkatini derinleştirme ve tüm insan kusurlarına olan hayırseverliğini genişletme biçimini aldı. Soğuk ellerin, hareketsiz bir kalbin üzerine katlanmış olduğu vizyon, Whittier'a yaptığı gibi, insanlığın ortak üzüntüsünün acısıyla ona dokundu ve onunla birlikte böyle bir vizyonun

Bütün gururumu süpürdüğünü ve titreyerek affettiğimi söyleyebilirdi.

Stephen Phillips'in son yıllarında yazdığı yazıda şöyle demişti:

"Sonuçta, bir şairi ölümsüz kılan her şeyden önce sevgiyi anlamak değil midir? Laura'yı hatırlamadan Petrarch'ı, Beatrice'i görmeden Dante'yi kim düşünür?"

"Phillips'in sevgi ve acıma şairi olduğunu söylemiştim.
Birçok şair tutkulu aşk çığlıkları atmıştır; ama
gerçekten de, hayatın acıklı trajedisini onun gibi görüp ifade eden çok az kişi vardır. 'Marpessa'da şöyle diyor:

"Müziğin yarısı, insanların söylediğini duydum,
Kederlenmektir.

Ve Phillips sadece üzülmekle kalmadı, aynı zamanda diğer insanların acısını da hissetti - bazen insanın hissettiği, cennetin sevincini bile üzüntüye dönüştüren o vahşi, uzak feryadı dinledi." 

Bu sözler onun kendi doğasının çoğunu açığa çıkarıyor. Bir eleştirmen yerinde bir şekilde şöyle dedi: 

"O, mezarda son bulan hayatın anlamsızlığının o korkunç bilinciyle dolu - o kadar çok tutkulu ve umutsuz kalbi rahatsız eden ve ezen o kişisel geçicilik bilinciyle. 'Tutkulu aşkın vurgusu ne olursa olsun, yankısı en sonunda zayıf olmayan hiçbir isim olmadığını' biliyor. Ve insanlığın bu kaçınılmaz kıyametine karşı
doğasının tüm enerjisiyle isyan ediyor."

Şiir seven gençliğinde, Owen Meredith'in
kolay müziğinden ve apaçık duygusundan zevk almıştı; onun "Aux Italiens", "Madame la Marquise" ve "Astarte" şiirleri hayalini süslemişti. Geliştikçe,
Browning'in "Men and Women"ı onu esir aldı; ve Swinburne'ün yeni melodilerine
hevesle karşılık verdi. Gerçekten de, ortaya çıkabilecek herhangi bir ustanın cazibesine karşı harikulade bir şekilde duyarlıydı; ancak kendi eseri
başkalarından pek az etkilenmiş gibi görünüyordu. Her zaman çarpıcı bir şekilde
bireysel kaldı.

1860 ile 1880 arasındaki on yıllarda Boston, nadir bireysellikler açısından eşsiz bir şekilde zengindi ve bunların arasında Bayan Moulton kolayca ve doğal olarak
kendi yerini yarattı. Şehrin, Dr. Hale'in belirttiği gibi, kırklı yılların Boston'undan çok da fazla değişmediğini gördü "kasaba o kadar küçüktü ki neredeyse herkes herkesi tanıyordu. Lowell, bir dans partneriyle Beethoven'ın Beşinci Senfonisi'nin İkinci veya Yedinci Senfoni'nin dersleriyle karşılaştırıldığındaki önemini tartışabilirdi ve bir sonraki kadrildeki başka bir partner onun için özgür irade ve önsezi
çatışmasını uzlaştırabilirdi." Bu dönemde James Freeman Clarke, 1888'e kadar papazı olarak kaldığı Müritler Kilisesi'ni kurmuştu; ve 1869'da Phillips Brooks, Trinity'nin rektörü oldu. Lowell, o yıllarda Elmwood'da yaşıyordu ve 1869'da Harvard Mezuniyet Töreni'nde büyük Anma
Ode'unu okudu. O vesileyle dua Bay Brooks tarafından yapıldı ve Başkan Eliot, "Brooks'un asil ruhunun kendiliğinden ve içten ifadesi, tüm Harvardlıları İsrail'de genç bir peygamberin
yükseldiğine ikna etti." dedi.

Whittier'in yakın arkadaşı Lydia Maria Child, Sumner, Theodore Parker ve Vali Andrew o zamanlar hayattaydı ve "Gün Batımına Bakmak" adlı kitabında, Bayan Moulton'ın bir şiirini, yazarın adının atlandığı bir gazete kopyasından alıntılayarak, Bayan Child, kendi neşeli hayal gücüne daha uygun bir şekilde bir satırı değiştirmişti. Bayan Moulton'ın itirazı üzerine Bayan Child, ona karakteristik olarak hoş bir not yazdı, ancak şunu söyleyerek bitirdi: "Umarım güneş ışığını içinde tutmama izin verirsiniz; tabaklar artık klişeleşti ve bir değişiklik çok pahalıya mal olur." Bayan Moulton, eklenen "güneş ışığına" içtenlikle onay verdi ve aralarındaki sevgi dolu ilişki, Bayan Child'ın 1880'deki ölümüne kadar devam etti.

On Dokuzuncu Yüzyılın üçüncü çeyreğinin bu yılları, Webster, Choate, Everett, Channing, Sumner ve Winthrop'un büyük dönemiydi. İç Savaş'ın sona ermesiyle ulusal meseleler yeniden şekillendi. Harika bir edebi faaliyet dönemiydi. 1845'te Boston'a gelen Thomas Starr King, bir öğretim görevlisi olduğu kadar
güç ve deha vaiziydi. Yaşlı Henry James, zaman zaman felsefi denemelerini yayınlıyordu ve nazik yönlendirmelerinden çok etkilenen Bayan Moulton'a cömertçe ilgi ve teşvikte bulundu. _Atlantic_Monthly_, Dr. Hale'e göre Boston'da yayıncılık işini başlatan ve Bayan Moulton'ın ilk kitabını yayınlayan girişimci genç yayıncılar Phillips ve Sampson tarafından 1857'de kuruldu. _Atlantic_'in ilk editörü olan Lowell ile Bayan Moulton, edebi atmosferin kolay samimiyetinde temas kurdu. 1860'ta George William Curtis'in "Modern Sadakatsizlik" üzerine verdiği meşhur dersi büyük bir ilgiyle dinledi; ve aynı yıl Hawthorne'un "Mermer Faun"unu coşkuyla okudu,
bu dersten not defterlerine sempatik yorumlarla bolca alıntı yaptı. O günlerde Boston'un sanatsal ve entelektüel hayatı onun en büyük ilgisini
ortaya çıkaracak çok şey barındırıyordu. Bayan Kemble ona parlak Shakespeare okumaları yaptı; genç bir primadonna olan Patti opera severleri memnun etti; Charles Eliot Norton arkadaşlarını yeni sanat hazinesi olan Rossetti'nin bir resmini görmeye davet etti; Agassiz dersleriyle bilimsel ilerlemede bir çığır açıyordu. Profesör Agassiz'in bir müze kurma çabalarıyla ilgilenen Bayan Moulton, _New York Tribune_ için bu konu hakkında özel bir makale yazdı; ve bu Bayan Agassiz tarafından kabul edildi.

_Bayan Agassiz'den Bayan Moulton'a_

Tribune'deki Agassiz Müzesi hakkında hoş ve takdir edici makale için teşekkürler. Mevsiminde
söylenen güzel bir söz. Çok çekici ve tam da şu anda, kurum yaşamının tehlikede olduğu
bir zamanda çok değerli. Şüphesiz ki birçok insanda sempati ve şefkat
uyandırarak mevcut zorluklarımızda gerçek bir hizmete
yardımcı olacaktır. Bay Agassiz size en iyi dileklerini
sunuyor.

Saygılarımla,

ELIZABETH CAREY AGASSIZ.

Altmışlı ve yetmişli yılların Boston'unda entelektüel ve toplumsal olan birbirine sıkı sıkıya bağlıydı ve Bayan Moulton en karakteristik Boston çevrelerinin tam ortasındaydı. Günlükleri, kocası daha sonra vali olan Bayan William Claflin'in verdiği "harika bir partiye" nasıl gittiğini; Cambridge'e Agassiz'lerin verdiği bir davete nasıl gittiğini; Dr. Alger'in "Rose Terry ile tanışmak için" verdiği bir resepsiyona nasıl gittiğini;
sonradan Rose Terry Cooke olarak bilinen
Rose Terry Cooke'un onuruna verilen bir yemeğe nasıl gittiğini; birbiri ardına gelen entelektüel neşelere nasıl katıldığını kaydeder. Bay ve Bayan Edwin P. Whipple'ın verdiği
keyifli Pazar akşamı buluşmalarındaki çekici figürlerden biriydi. Günlüğünde, ünlü Chestnut Street Radical Club'ın ev sahibi olarak tanınan Bayan John T. Sargent'ın verdiği muhteşem bir resepsiyonda Emerson ile "birkaç altın an" yaşadığını ve en sevdiği kişi olan yaşlı Henry James ile bir sohbet ettiğini belirtiyor.

1870'te Bayan Moulton, _New York Tribune_ gazetesinin Boston edebiyat muhabiri oldu. Bu eser onun bakımı altında çok önemli bir esere dönüştü. Boston yayıncıları ona özel ilgi duydukları tüm kitapları gönderdiler ve bu kitaplar hakkındaki yorumları sağlam bir değere sahipti. Chestnut Street Radikal Kulübü'nün parlak toplantılarını ve genel olarak entelektüel haberleri kaydetti. Bu mektuplar belirgin bir başarıya ulaştı. Bunlardan alıntılar Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine kopyalandı ve ülkenin entelektüel başkentinde neler yapıldığına dair bir tür yetkili rapor olarak görülmeye başlandı. Ancak yurtdışı seyahati arzusu Bayan Moulton'ı o kadar yurtdışına çekti ki, artık bir basın muhabiri için gerekli olan güncel olaylarla yakın temas halinde olamaz hale gelince vazgeçtiler. O zamanlar Radikal Kulübü tüm ülke çapında ünlüydü ve tanrıların yıldırımlarını
yaptıkları en içteki tapınak olarak kabul ediliyordu. Sadece kutsal işareti taşıyanların kapılarından geçmesi gerekiyordu. Bayan Moulton'ın bu toplantılarla ilgili anlatımları canlı ve anlamlıydı. Örneğin, aşağıdakiler gibi:

"21 Aralık'ta, Chestnut Caddesi'ndeki Bay ve Bayan John T. Sargent'ın misafirperver çatısı altında Radikal Kulübü'nün toplantısının onuruna, mevsimin en parlak güneşi parladı ve en ılık
hava hakim oldu. Bayan Howe deneme yazarıydı ve onu dinlemek için muhteşem bir
toplantı vardı. David Wasson oradaydı ve John Weiss, Albay
Higginson ve Alcott, soğukkanlı, berrak düşüncenin yaşlı temsilcisi. Ünlü gravürcü Bay Linton, _Musical Journal_'dan John Dwight, New England Kadın Kulübü'nün sevilen başkanı Bayan Severance, dürüst gözleri ve keskin kalemi olan güzel Kate Field, Bayan Cheney, Bayan Peabody ve edebiyat veya sanatta seçkin olan diğer birçok kişi.

"Bayan Howe, bu güzel topluluğa Kutupluluk konusu üzerine muhteşem bir deneme okudu. Maddeye uygulanan kutupluluktan bahsederek başladı, onu çevreleyen _bilginler_ için çok da anlaşılmaz olmayan bir şekilde, ancak bildirilmesinin adaletsizliğini kabul etmek için çok felsefi ve bilimseldi. Kutupluluğun ilerlemesinin bize cinsiyet ayrımını verdiğini buldu; ve Cinsiyet, denemeye başladığında yazmayı
amaçladığı konuydu; ancak, doğadaki tüm temel gerçekler gibi, bunun da bir geçmişi olan bir fikir olduğunu
buldu. Bu tarihin peşinde koşarken, Kutupluluğun ana faaliyetiyle
karşılaştı ve kendisini bunu
birincil fikir haline getirmek ve cinsiyeti bundan türemiş olarak düşünmek zorunda buldu."

Birkaç hafta sonra gerçekleşen bir toplantıyı anlatan başka bir mektup, kulübe sık sık gelen bazı kadınlara dair bir fikir veriyor:

"Bayan Severance vardı, insana bir
Hint yazı gününü hatırlatıyordu, o kadar sakin ve huzurluydu ki
size açık dalgalı saçlarının çerçevesinden bakan tatlı yüzü. Çok uzakta olmayan Julia Ward Howe, bir şekilde
ağzını hiç açmayan ama önüne incileri ve
elmasları düşen kızın eski peri masalını düşündürüyor. O hikaye bir peri masalı değil, bir nebze bile değil. Bu gerçek, hakiki bir gerçek ve Bayan Howe büyümüş bir kız ve şiirsel hayal gücünün incileri ve ışıltılı zekânın elmasları dudaklarından dökülen değerli taşlar. Lucy Stone oradaydı, dikkatli bir dinleyici, Quaker tarzı sade giyimiyle, çekingen bir kadınlığın tam resmine
benziyordu ve hoş yüzü ilgi ve
canlılıkla aydınlanmıştı. Bir masanın başında oturmuş, not defteri ve kalemle meşgul, Kulübün Sekreteri Bayan Peabody vardı.
Parlak, canlı bir yüzü var, nezaket ve iyi niyetle
dolup taşıyor; garip bir şekilde bir tane kazanıyor--ona çekilmemek elde değil. Siyah gözlerde eğlenceli bir dünya var ve
herkesin
yaşayabileceği kadar keskin bir şekilde yaşamanın gülünç taraflarını takdir edeceğinden eminsiniz."

Bir başka mektupta ise iyi bilinen kişilerin küçük taslakları var:

"Chestnut Sokağı'na yaklaştığımızda çok sayıda hacı gördük... Altın saçlı Nora Perry, şapkasında bir martı tüyü ve bakışlarında bir yaramazlık parıltısıyla Providence'tan gelmişti; Atlantik'in doğal olarak onurlandırmaktan hoşlandığı Celia Thaxter, çünkü Atlantik dalgalarından hayatının ritmini yakalamıştı, dikkatle oturmuştu; Bay Alcott onay saçıyordu; Profesör Goodwin Harvard'dan gelmişti; David A. Wasson, antreposunu kaçakçıların avı olarak bırakmıştı; her zaman Vision Dağı'nda
oturuyor gibi görünen Rahip Dr. Bartol; ve parıldayan mızrağını
kınına koymuş olan Bay Sanborn yakınlarda oturuyordu; Bayan Howe, kadınlar için yaptığı çalışmalardan kısa bir
tatil yaparak, sakin bir şekilde dinledi; Bayan Peabody'nin Aspasia için söyleyeceği güzel bir sözü vardı;
ve Bayan Cheney, Walter Savage Landor'ın onun hakkındaki
fikrini alıntıladı."

Cesur bir mektup, Kulübün Darwin'i keşfettiği toplantıdan bahsediyor;
bir diğeri, Bayan Howe'un "Ahlaki
Trigonometri" hakkında konuştuğu günden bahsediyor; ve bir diğeri de Rahip Samuel
Longfellow'un deneme yazarı olduğu ve tüm güzel kadınların yeni başlıklar taktığı bir olaydan bahsediyor.
Bu gönderme, "Sherwood
Bonner"ın (Bayan McDowell) Radikal Kulübü'ne Poe'nun "Raven"ının parodisini yaptığı ve Bayan Moulton'ı şöyle tanımladığı esprili bir şiiri hatırlatıyor:

"Öpücükler için yaratılmış, en güzel elbiseleri giymiş bir matron."

Basının zekası tarafından saygısızca "Sapkınlığın On İki Havarisi" olarak adlandırılan aşkın düşünürler, bu sıralarda bir dizi

Pazar
öğleden sonra dersleri. Bu dersler günün en ileri düşüncesini temsil etmek için yapıldı ve
Rahip O.B. Frothingham, Mary Grew (Whittier'in arkadaşı ve eşit derecede kültürlü bir zihne ve hoş bir karaktere sahip bir kadın), Rahip John Weiss,
Bayan Julia Ward Howe, T.W. Higginson ve Bayan Ednah D. Cheney gibi konuşmacılar tarafından verildi. Bayan Moulton bir mektubunda şöyle yazıyor:

"Muhammed'in tabutu cennet ve yeryüzü arasında asılı olduğu gibi, geçen pazar günü Bahçecilik Salonu'nda konuşan Bay Wasson da öyledir. Bay Channing'in dingin inancının cenneti ile Bay Abbot'un küstah sapkınlığının derinlikleri arasında asılı olduğu yaygın olarak kabul edilir. Ancak herhangi biri bu ifadeden Bay Wasson'ın nazik bir medyum, spekülasyon cesareti veya düşünce özgünlüğü olmayan bir adam olduğu sonucunu çıkarırsa, hayatında hiç böyle belirgin bir hata yapmadığını görür. Amerika'da David A. Wasson kadar derin düşünen çok az adam vardır ve daha da azı bu kadar çok düşünce malzemesine sahiptir. Güçlü bir duruşu vardır ve erken grileşmiş olsa da yakışıklı bir adamdır. Alnı geniştir, güçlü düşünceler ve sakin yargılar tahtta oturur ve altında gerçekten çok uzağı gören gözleri vardır. Yüz hatları belirgindir ve izleyicilerin önünde dururken söylediği her kelimeyi hissetmiş ve tutkuyla hissetmiş gibi görünür, konusu elindedir ve her zaman saatinin söyleyebileceğinden iki kat daha fazla şey vardır, bu nedenle de, iradesi dışında, kalabalık düşüncelerinden seçmeye ve özetlemeye zorlanmıştır. Pazar öğleden sonraki derste 'İsa, Hıristiyanlık ve Modern Radikalizm' hakkında konuştu." 

Theodore Parker'ın biyografi yazarı John Weiss, bir vesileyle "Homeros'un Cenneti" hakkında konuştu ve Bayan Moulton şu yorumu yaptı: 

"'Gates Ajar'ın yazarı, hoş rüyalarında cennet piyanolarını dinleyerek, hiç bir zaman göksel bölgelere bu kadar yaklaşmamış veya onlara Yunanlıların Homeros zamanını düşündüğü kadar hayal kırıklığına uğramış bir bakışla bakmamıştır." 

Mary Grew hakkında Bayan Moulton şu kalem resmini çizdi: 

"Genç olmayan, ölümsüzlerin gençliği dışında; güzel olmayan, ruhun güzelliği dışında; ama tatlı ve nazik, sakin, ciddi bir yüze sahip bir kadın gördük. Kendi inancı o kadar sağlam ki, korkusuzca başkalarının inancına başvuruyor; doğası o kadar dindardı ki
dini bir gerçek gibi görünüyor, bir soru değil."

Bayan Moulton'ın _Tribune_ mektuplarında bahsettiği bir diğer Boston kurumu da New England Kadın Kulübü'ydü. "Burada," diye ilan etti, "Bayan Howe, yayınlanmadan önce denemeler ve şiirler okuyor; Abby May'in zekası keskin; Bayan Cheney sanat üzerine hoş
sohbetler yapıyor; ve Kate Field, müzik olan sesiyle, ilk dersini okur." Emerson'un kulüp çayına nasıl bir şiir gönderdiğini; Whittier'ın bazen nasıl bir misafir olduğunu; Bayan Alcott'un nasıl eşsiz bir hikaye anlattığını; ve 23 Mayıs 1870'te, çeyrek asırdır uzay ve zamanın ötesinde olan
Margaret Fuller'ın doğum gününün nasıl kutlandığını kaydeder. Bu vesileyle Rahip James Freeman
Clarke başkanlık etti ve kağıtlar arasında Bayan Howe'un bir şiiri vardı; Bayan Moulton şiirin kapanış kıtasını alıntıladı:

Kader Margaret'imizi
Acı denizin içine
düşürdü,
Altın ihtişamlı bir inci
Ruhsal ihtişam için.

New York'tan davet edilen bir misafirin o şehrin bir günlüğüne toplantının şu şekilde bir açıklamasını yazması Kadın Kulübü'nün bir toplantısıyla bağlantılıydı:

"Bayan Louise Chandler Moulton da oradaydı, tüm
dünya onun kendi hikayelerinden biri gibi, yumuşak ve yine de güçlü, çocuksu ağız ve çene kıvrımları, yumuşak, neredeyse hüzünlü gözlerle ve dalgalı açık saç yığınlarıyla kaplı iyi gelişmiş
alınla öyle bir tezat oluşturuyordu."

O zamanlar şöhretinin zirvesinde olan Bret Harte, Bayan Moulton'a Tribune mektuplarıyla ilgili olarak yazdı ve ona "bir kadın olarak çekiciliğinden ödün vermeden eleştirmen olarak kapasitesini ortaya koymanın bir kadının ayrıcalığı olduğunu" söyledi. Eleştirilerinin çoğu, alan izin verdiği ölçüde, korunmaya değerdi. Walt Whitman hakkında şunları söyledi:

"Teorileriyle her zaman aynı fikirde olmuyorum; bana bizimkinden
daha büyük, daha samimi, daha az karmaşık bir zamana daha uygun görünüyorlar; ancak ne adamda ne de şiirinde hiçbir sahtelik ve yapmacıklık yok. Bana verdiği samimiyet ve cömertlik izleniminin ne kadar güçlü olduğunu söyleyemedim."

Lowell'ın yeni bir şiir kitabı çıktı ve yorumunda şunları yazdı:

"Wordsworth yalnızca birkaç şiirde dikkat çekici derecede büyüktü ve
Coleridge, Keats ve Shelley de aynı sınırlamalara tabidir. Dolayısıyla Bay Lowell, iyi dehası yüzünden zaman zaman terk edilen tek kişi değildir.... Bize en yüksek düzeyde çok sayıda şiir sunmuyorsa, en iyi haliyle Amerikan şairleri arasında Emerson dışında rakibinin olmadığını söylemek basit bir gerçektir. İlham aldığında, doğanın ve insanın anahtarı elindedir ve o ikisinin de tercümanı olur, birinin sırlarını diğerinin içsel yaşamını yorumladığı kadar doğru bir şekilde yönetir."

Bütün bu gazete işleri, daha az geçici olan işin istikrarlı üretimini engellemedi. Şiirler ve hikayeler neredeyse kesintisiz bir şekilde birbirini izledi. Bayan Moulton'un zihninin verimliliği, doğanın ona bahşettiği iyi armağanların en az şaşırtıcı olanı değildi. Tüm önde gelen Amerikan dergilerinde adı, tanınan ve bilinen bir yer tuttu. Görünüşe göre _Atlantic Monthly_'ye ilk katkısı olan "May-Flowers" adlı şiir, halkın ilgisini çekti ve genel bir favori oldu. Enfes kapanış kıtası, özellikle de takdiri en çok kazanmaya değer olanlar tarafından övüldü:

Gizemli ay ışığıyla renklendirilmiş,
Buzlu çiy ile tazelenmiş,
Güzel, şeffaf çiçekler açana kadar
saf mükemmellikleri büyüdü.

Longfellow, onun biçim mükemmelliğini ve şiirlerinin lirik doğaçlamasını övdü ve Whittier şiirlerini bir ciltte toplayıp yayınlaması için onu teşvik etti.

Bu yıllarda Bayan Moulton'dan ve ona gelen çeşitli ilgi mektupları şunlardır:

_Bay Whittier'den Bayan Moulton'a_

AMESBURY, 3d, 8. ay, 1870.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Geçtiğimiz ay uğradığımda yüzünün kutsamasını
göremediğim için çok hayal kırıklığına uğradım; ama
bir ara tekrar arayacağım. Amesbury'deki çatım altında seni
görme zevkine erişebileceğim aklıma geldi. O kadar çok ortak arkadaşımız var ki
sanki seni onlar aracılığıyla
tanıyormuşum gibi hissediyorum.

Nazik notun için sana ne kadar teşekkür etsem azdır. Cömert takdirinin çok hoş ve minnettar olduğu bir zamanda bana ulaştı.

Bana gerçekten inan, dostun,

JOHN G. WHITTIER.

_William Winter'dan Bayan Moulton'a_

STATEN ISLAND, N.Y.
8 Kasım 1875.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Çok nazik ve sempatik mektubunuzu memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul ediyorum,--o nazik ve samimi
sözlerinin altında edebiyatta bir yoldaşın samimi
yüreğini ve benimle aynı yapıya sahip birinin saygısını görüyorum. Övgünüzün hak edildiğini düşünebilmeyi isterdim.
Son zamanlarda bana sık sık gazete işlerimde neşe olmadığı gibi geldi... Ancak, parlak bir zihnin ve hassas bir kalbin sempatisinin ve hassas bir zevkin onayının bir tür liyakat olmadan kazanılmadığının farkındayım ve bu yüzden en cana yakın ve spontane
mektubunuzda bir cesaretlendirme ışığı bulmaya cesaret ediyorum. Bu anda bunun benim için ne kadar
müteşekkir olduğunu bilemezsiniz. Teşekkür ederim ve düşünceli ve nazik olduğunuzu unutmayacağım.

Bugün Stedman'ın şiirlerinin bir kopyasını aldım, bunları büyük bir özenle tekrar okumak istiyorum. Şiirsel şöhreti
kaçırmış bir adam, arkadaşının başarısından büyük bir memnuniyet duyabilir ve Stedman'ın kazandığı
tanınma için kendimi fazlasıyla mutlu hissediyorum. _Tribune_'deki kitapla ilgili makaleniz mükemmeldi.

Saygılarımla,

WILLIAM WINTER.

_Bayan Moulton, Bay Stedman'a

"Ülke genelindeki kültürlü insanlar tarafından gerçek bir yargı otoritesi olarak görülüp görülmeyeceğimin bana bağlı olduğunu
söylediğinizde, beni hırsla ateşliyorsunuz, ancak içimdeki alev

yargıma bir kesinlik, bir kesinlik olarak güvenecek kadar kültürlü olmadığımı fark ettiğimde
sönüyor ve sezgilerimin keskin olduğunu hissetsem de
güçlü duygularım tarafından çarpıtılmaya
meyişli olduklarını fark ettiğimde sönüyor. Deneyeceğim. Çok az sayıda kişi
gerçekten benim kamuoyum ve mektuplarımın
dünyanın onları nasıl karşılayacağından ziyade onları nasıl etkileyeceğini düşünüyorum. ... hakkındaki incelememi nasıl beğeneceğinizi merak ediyorum. ? Kitabın büyük bir kısmı 'muhteşem bir şekilde boş' -- uygulamada yeterince mükemmel,
ama kalp akorlarını titreten ve gözleri yumuşak bir çiğle dolduran o ince bir şey olmadan; hepimizin kendi acımız sayesinde akraba olduğumuz o ince minör varoluş akoru...."

_Bayan Moulton'dan Bay Stedman'a_

"... Browning hakkındaki makalenizi görmek için sabırsızlanıyorum. Onu aşk şairlerinin en büyüğü olarak adlandırmanız beni çok etkiledi. Ben de
onun hakkında sık sık benzer şeyler düşündüm. Eğer 'Heykel ve Büst' bir şey ifade ediyorsa, Browning'in Dük ve Leydi'nin 'Cesaret edemem'in 'Yapardım'ı beklemesine izin verdikleri için aptal olduklarını düşündüğü anlamına gelir. Ama _tam tersine_, bence 'Pippa Geçiyor' insana yasadışı aşkı büyük bir günah ve daha büyük günahlara karşı doğal bir cazibe olarak gördüğü izlenimini veriyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Keşke seninle sosyal
sorular hakkında konuşabilseydim, çünkü senin fikirlerinin benimkilerden daha
sabit, daha gelişmiş ve daha az kaotik olduğunu düşünüyorum..."

_Bay Whittier'den Bayan Moulton'a_

AMESBURY, 11. ay, 9., 1874.

SEVGİLİ DOSTUM LOUISE CHANDLER MOULTON: Mektubun için sana kalbimden teşekkür ediyorum. Sanırım iyi bir melek
teşvik etmiş olmalı, çünkü ihtiyacım olduğunda bana ulaştı;
sözlerimin tamamen
boşa gitmediğini bilmem gerekiyordu. Ve
senin için teselli veya güç olduğunu bilmek
derin bir şükran sebebidir. Yazılarıma, sadece edebi bir bakış açısıyla, çok yüksek bir değer biçmiyorum, ancak
en azından dünyaya biraz olsun yardım etmeleri
için içten bir dileğim oldu. Kitabımla ilgili duyurunu _Tribune_'de, Dr. Holmes'un son cildiyle bağlantılı olarak okudum ve
Övgünüz için çok minnettarım,
bunu tam olarak hak etmediğim hissiyle üzüldüm. Aslında, dünyanın bana beklediğimden çok daha iyi davrandığından korkuyorum; ve
sevgileri etrafımda bir atmosfer gibi olan sevgili dostlarla kutsandım.

Mektubunuzdaki küçük şiiri en şefkatli sempati duygusuyla okudum. Tanrı yardımcımız olsun!
Hayatın yalnızlığı, en iyi koşullar altında bile, bazen
düşünülmesi korkunç hale gelir. Hepimiz korkunç derecede yalnızız; hiçbir insan ruhu diğerini tam olarak tanıyamaz ve insanlığın kalbinden sürekli olarak sempati için sonsuz bir iç çekiş yükselir.
Ancak şüphesiz bu özlem, ölümsüz bir varış noktasının
sözü, kehaneti ve garantisidir. Mükemmel içerik
durgunluk ve nihai ölümdür.

Neden şiirlerini yayınlamıyorsun? Her yerde onlardan
derinden etkilenen insanlarla karşılaşıyorum.

Mektubunun tarihi Pomfret'e dayanıyor ve oradan sana yönlendiriyorum. Ben
o yerde çok uzun zaman önce bir zamanlar bulundum ki sen
sadece bir çocuk olmalısın. Aralık ayında, soğukta çıplak, kayalık tepelerinin üzerinden geçtim, merhum William H. Burleigh ile. Bence
yaz ve sonbaharda büyüleyici olmalı. Ama şiirlerindeki
ve mektubundaki bir şey, oradaki yolculuğunun
mutlu bir yolculuk olmadığı sonucuna varmama yol açıyor. Elbette
saf mutluluktan bahsetmiyorum, çünkü bu ancak günah ve zayıflıktan
tamamen muafiyetle gelebilir. Bu sabah Thomas Kempis'ten okuduğum bir pasaj kalbime öyle hitap etti ki, onu aktarmaya cesaret ediyorum:

"Kendinde veya başkalarında düzeltemediğin şeyleri, Tanrı aksi yönde emredene kadar sabırla katlan. Rahatlık
elinden alındığında hemen umutsuzluğa kapılma. Sakin bir zihinle, Tanrı'nın iradesine teslim olarak dur, başına ne gelirse gelsin; çünkü
kıştan sonra yaz gelir, karanlık geceden sonra gün
parlar; ve fırtınadan sonra büyük bir sükunet gelir."

Bana her zaman minnettarlıkla inan, dostun,

JOHN G. WHITTIER.

Bayan Moulton'un her zaman derinden ilgilendiği dini sorular, mektuplarında sık sık yer alır. Bay Stedman şöyle yazıyor:

"Son zamanlarda, Mesih'in, tüm günahlardan kurtarabileceğini söylediğinde bunu kastettiğine inanan bir grup 'Kutsallaştırmacı' hakkında merakla ilgileniyorum. Bu yüzden, kendi sözlerine güvenerek, şimdi ve burada günahtan kurtarılabileceklerini düşünüyorlar. Etraflarında bir huzur ve dinginlik, bir tatlılık ve ışık, inanmanın verdiği bir sevinç var, bu kesinlikle belli. Başkalarından daha mutlu hayatlar yaşıyorlar. Ben, bir şekilde, bu 'temizleyici kana' inanamıyorum, ancak,
bu insanları gördüğümde, buna inanmayarak çok şey kaybettiğimi hissediyorum. Ah, keşke gerçeği bilseydik! Bana öyle geliyor ki, akıl, ortodoks dogmaları reddediyor, ama
daha kutsal hayatlar argümanıyla ne ilgisi var?"

Bayan Moulton, farkında olmadan Emerson'un şu dizelerini tekrarlıyordu,

Ve sen, komşunun inancına senin hayatının ne kadar ödünç verdiğini bilmiyorsun.

Altmışlı yılların sonlarına ait küçük bir olay, Bayan Moulton'ın topluma karşı tutumunu iyi bir şekilde gösterir. Sosyal hayata düşkündü,
ama bu onun için entelektüellikten her zaman daha önemliydi.
New York'a yaptığı bir ziyaret sırasında, bir akşam ev sahibiyle birlikte katılacağı bir
şenliğe katılmak için giyinmişti ki, Horace Greeley'nin kartı ona getirildi. Hemen aşağı indi ve muhtemelen bir balo elbisesi ile sabahlık arasında bir fark
olmayacak olan Bay Greeley, onun açıkça bir
sosyal etkinlik için giyinmiş olduğunu hiç takdir etmedi. Ev sahibi onu çağırmaya geldiğinde, Bayan Moulton ona gitmesi gerektiğini işaret etti ve akşamı o kadar ilginç ve o kadar hareketli bir sohbetle geçirdi ki Bay Greeley alışılmadık derecede geç bir saate kadar orada kaldı. Tam ayrılırken, kostümünün özellikle gösterişli olduğunun belirsiz bir şekilde farkına vardı ve masumca sordu:

"Ama bu gece bir yere gitmiyor muydun?"

"Bir yere gitmek," diye karşılık verdi, "Bay Greeley ile bir sohbeti kaçırmak pahasına olmaz."

1873'te Bayan Moulton gençler için "Yatma Zamanı Hikayeleri" başlıklı bir cilt yayınladı. Bu cilt, 1898'de Bay Niles'ın ölümünden sonra şirketin dağılmasına kadar Roberts Brothers tarafından yayınlandı. Kitabın başarısı anında oldu ve o kadar büyük oldu ki, başlık bir sonraki yıl çıkarılan "Daha Fazla Yatma Zamanı Hikayesi"nde tekrarlandı. İlk cilt, şu zarif dizelerle kızına ithaf edildi:

Seni görüyorum, sevgilim,
Bu kitabın her sayfasında,
Akan altın saçlarınla,
Ve hüzünlü, meraklı bakışınla,

Eskiden oyalanıp dinlerken
"Yatma Zamanı Hikayeleri"ni anlattığım gibi,
Gün batımının ihtişamı solana kadar,
Ve saçların tek altındı.

Başka biri de aynı şekilde nazikçe eleştirir mi
Bu kadar sabırla dinler mi onları?
Birçok çocuk
Sana anlattığım masalları umursar mı?

Gülümsersin, tatlım, soruma;
Cevap olarak mavi gözlerin parlar:
"Eğer mümkünse geri kalanını memnun ederiz,
Ama masallar--senin ve benim."

"Yatma Vakti Hikayeleri"nin ikinci serisi hakkında George H. Ripley _Tribune_'de şunları yazdı:

"Bu hoş hikayelerin kompozisyonunda sanatın tüm görünür işaretlerinin tamamen yokluğu, kendini nasıl gizleyeceğini bilen nadir bir sanatsal kültür derecesini veya zarif ve pitoresk ifadeye yönelik tekil bir doğal eğilimi ele veriyor. Belki de bu iki koşul, onların mutlu yapılarının sırrını ve doğaya olan sadakatlerini en iyi şekilde açıklıyor. Tatlı kadınsı bilgeliğin en iyi meyvelerini, bu kadar içten bir sempati beslediği ve şarkısının gümüş rengi müziğiyle çok nazikçe çektiği genç ruhların eğlencesi için fazla iyi görmüyor, bu şarkıda şiirsel bir özellikten başka hiçbir şey yok... Bunlar yüksekten uçan bir ahlak aşılamıyor, ancak en asil duyguları esinliyor. Çağrılarında vaaz yoktur, ancak
sevimli ve karakter olarak iyi olan herkese sürekli bir teşvik sunarlar."

Bayan Moulton'un bir yıl sonra "Bazı Kadınların Kalpleri" başlığı altında çıkardığı, daha büyük okuyucular için olan hikaye koleksiyonu da aynı başarıyı elde etti. Bu, "Üçüncü Kitabım"ın ortaya çıkmasından bu yana yazılmış tüm hikayeleri içeriyordu ve bunların korunmaya değer olduğunu
düşünüyordu ve bu kurgu
düzenindeki en iyilerini temsil ettiği söylenebilir. Profesör Moses Coit Tyler onlar hakkında şöyle demişti: "Bayan Moulton, hikaye anlatıcısının
anlatılamaz inceliğine" sahiptir; onların
her türlü dolgudan
kurtulmaları hakkında yorumda bulundu ve tam birliklerini övdü. Şiirlerinde
bu kadar çarpıcı bir şekilde belirgin olan edebi biçim içgüdüsü, bu hikayelerde düzenleme ve oranın mükemmelliği, hikayeleri
canlı kılan samimiyet ve ciddiyet ile kendini gösterdi. Bu zamana kadar Amerikan edebiyatının hediye kitap döneminin oldukça duygusal modalarını
aşırı büyümüştü ve başkalarının çalışmalarını
dikkatli ve dikkatli bir şekilde eleştirmesinin sonuçları takdire şayan bir özeleştiri
gücüne yol açmıştı. Sonraki yıllarda, "En büyük ödülüm," dedi, "küçük çalışmamın
bana kazandırdığı dostluklar oldu"; ancak kırk yaşına geldiğinde, Amerikan edebiyatında yalnızca iki veya üç kadının sahip olduğu bir yer edinmişti ve önünde, ülkesinden hiçbir kadının
elde etmediği, yurtdışında kazanacağı bir ün vardı. önce.

BÖLÜM IV

1876-1880

Çünkü insan gözünün görebildiği kadar geleceğe daldım,
Dünyanın Vizyonunu ve olabilecek tüm harikaları gördüm.
TENNYSON.

Rüzgarlar müziğe garip bir şekilde ayarlanmıştı;
Gün batımları ani bir alevle parlıyordu.--L.C.M.

Bayan Moulton Avrupa'ya ilk ziyaretini Ocak 1876'da yaptı. Yaklaşık iki yıl
yurt dışında kaldı. O tarihten
1907 yazına kadar, dahil olmak üzere, her yaz Atlantik'in diğer tarafında iki yaz hariç geçti.
Londra onun ikinci evi oldu.
Sadece İngiltere'de değil, Kıta'da da arkadaş çevresi çok genişledi. Şiirleri
İngiltere'de yayınlandı ve Londra toplumunda daha önce hiçbir Amerikalı edebiyatçıya verilmemiş bir ayrıcalıklı yer edindi. Sosyal fırsatlarının tadını çıkardı; ancak
en çok da bunlardan kaynaklanan samimi ve ilginç dostlukların sayısına değer verdi. Onun cazibesinin ve nezaketinin tanıştığı kişileri nasıl etkilediğini veya dostluğunun ve sempatisinin onu iyi tanıyan herkese nasıl sevdirdiğini anlamak zor değil.

Bayan Moulton'un Londra'ya ilk bakışı, Paris'e giderken kısa bir
duraklamada görülebilecek bir şeydi. Ancak, Kraliçe'nin Prens Consort'un ölümünden sonra Parlamento'yu ilk kez şahsen açtığı sırada Lordlar Kamarası'ndaydı. Paris'te sadece birkaç
gün kaldı ve ardından Roma'ya doğru yola çıktı. Bayan Harriet Prescott
Spofford, Ölümsüz Şehir'e yaptığı bu ilk ziyareti şöyle anlatıyor:

"Paris bitti, Roma geldi ve on iki hafta süren coşku ve
harabeler, kiliseler ve galeriler, eski saraylar ve
çiçek açmış badem ağaçları, Alban Tepeleri'ndeki ışık,
iyiliksever, zarif Roma toplumu, hepsi uyanmanın mümkün olduğu bir rüya gibiydi. Kesinlikle hiç kimse
bu kadim büyüyü hissetmeye veya güzelliğinin tadını çıkarmaya bu kadar
duyulmamıştır, bu hassas, sempatik ve etkilenebilir ruh. Katı bir Protestan olmasına rağmen, iyiliksever yaşlı papanın
kutsamasıyla gözyaşlarına boğuldu; ve kendini
karnavala bıraktı, hem bir çocuk hem de 'hepsinin en asil Romalısı' olarak."

Bayan Moulton, Roma'nın sanatsal hayatına karakteristik bir şevkle girdi. Birçok sanatçıyı tanıyordu ve Story'nin özel bir arkadaşı, stüdyosunun bir ziyaretçisi ve heykellerinin hayranı oldu.

"Şiirlerinin çoğunu çok beğenmiştim," dedi daha sonra, "ve mermerden yaptığı şiirlerin onlara eşit olup olmadığını merak ediyordum. Çalışmalarından fazlasıyla etkilenmiştim; ve sanırım
heyecanımı
ortaya koyan bir şeyler söyledim, çünkü bana
bana baktığında yarı keyif yarı eğlence dolu
bir gülümsemeyi hatırlıyorum. Dedi ki: 'Boston'dan eski bir arkadaşımın stüdyomu
gezerken hissettiği kadar hissetmiyor gibisin ve en azından ona
en iyilerimi gösterdim. Hepimiz kibirliyiz, bilirsin; ve sanırım biraz övgü bekliyordum, ama hukukçu arkadaşım başını iki yana salladı. "Ah, William," dedi, "baban gibi harika bir avukat olabilirdin; senin içinde vardı; ama sen burada kalıp
çamur sıkıştırmayı seçtin!" Roma'nın onurlandırmaktan
memnun olduğu bir diğer Amerikalı heykeltıraş da, 'Circe'si benim için modern sanattaki hemen hemen her şeyden daha fazla
büyüleyici olan Bay Richard S. Greenough'dur;
ama onunla tanışmam daha sonra oldu. Whittier'den William ve Mary Howitt'e bir tanıtım mektubum vardı; "Kendimi hoş bir misafir gibi hissettirdiler."

O, ayrıca yakın zamanda Roma'ya gelen genç bir heykeltıraş olan Franklin Simmons'ın çalışmalarına da ilgi duyuyordu; ve onun hakkında şu olayı anlattı:

"Bay Simmons, eyaletlerden birinden sipariş aldığı bir heykeli neredeyse tamamlamıştı, çok fazla zaman ve para harcamıştı, ta ki orijinal fikrinden daha yüksek bir
tasarlama aklına gelene kadar. Hiç tereddüt etmeden zamanını, emeğini ve mermerini feda etti -bu küçük bir kayıp değildi- ve
yeniden başladı. Bu, herkesin başaramayacağı basit bir kahramanlık eylemiydi; ve yeteneğiyle bu kadar acımasız bir eleştiriyi ve bu kadar vicdanlı bir ruhu birleştiren bir adamın dünyanın dikkatini çekmeye değer
işler yapacağına dair çok az şüphe var."

Bayan Moulton'un Londra'ya gerçek tanıtımı bu yıl değil, 1877 yazında, Lord Houghton (Richard Monckton Milnes) tarafından onuruna verilen bir kahvaltıda gerçekleşti. Konuklar arasında
Browning, Swinburne, George Eliot, Jean Ingelow, Gustave Dore ve
daha az seçkin
diğerleri vardı. Kahvaltının ardından, toplum deyimiyle, onur konuğunun
herkesle tanıştığı bir resepsiyon geldi.

Bu kahvaltıyla ilgili eğlenceli bir anıyı Bayan Moulton kendisi anlattı:

"Odaya girdikten kısa bir süre sonra, sesi çok kısık olan Lord Houghton, adını duyamadığım
bir beyefendiyi yanıma getirdi. Diğer misafirimin hoş bir yüzü vardı ve
gri giyinmişti; yanıma oturdu ve Lord Houghton beni masaya almaya gelene kadar
günlük konular hakkında canlı bir şekilde konuştu. Karşımızda, artık Lady Fitzgerald olan Bayan Milnes, iki beyefendinin arasında oturuyordu, bunlardan biri gri giysili adamdı. Lord Houghton bana Browning'in
resimlerine benzeyip benzemediğini sordu. 'Browning?' diye sordum. 'Nerede?' 'Neden, orada, kızımın yanında oturuyor,' diye yanıtladı. Ama, Bayan Milnes'in yanında iki beyefendi oturduğu için, kahvaltının geri kalanında
hangisi Browning diye düşünerek bölünmüş bir zihinle oturdum. Oturma odasına geri döndükten sonra gri giysili arkadaşım tekrar gelip yanıma oturdu, bu yüzden cesaretimi topladım
ve 'Bay Browning'in burada olduğunu anlıyorum; lütfen bana hangisi olduğunu söyler misiniz?' dedim. Bir an yarı şaşkın, yarı eğlenmiş gibi göründü; sonra yanında duran birine seslendi, 'Bakın, Bayan Moulton aramızdan hangimizin Browning olduğunu bilmek istiyor. _C'est moi!_' diye neşeli bir hareketle ekledi; ve 'Pippa Passes'ın yazarıyla arkadaşlığım böyle başladı." 

Bu tanışmanın Bayan Moulton'ı İngiliz edebiyat topluluğuna "yerleştirdiği" söylenebilir ve Londra'da tanışmadığı entelektüel açıdan seçkin bir kişi neredeyse yoktu. Rossetti'leri, William Sharp'ı, Theodore Watts'ı (sonradan Watts-Dunton olarak bilinir), Herbert E. Clarke'ı, Bayan W.K. Clifford'ı, A. Mary F. Robinson'ı (sonradan Bayan Darmesteter), Olive Schreiner, Lewis Morris,
William Bell Scott, Hon. Roden Noel, Iza Duffus Hardy, Aubrey de
Vere, Marstonlar, baba ve oğul ve kısacası tanımaya değer neredeyse her yazar. Gerçekten de, neredeyse tamamen Londra edebiyat dünyasına, Amerika'nınkine
ait oldu.

Zamanla arkadaşı ve biyografi yazarı olduğu kör şair Philip Bourke Marston ile bu yılın 1 Temmuz günü tanıştı. Toplantıyı şöyle kaydetmiş:

"Yirmi altıncı doğum gününden sadece altı hafta önceydi. Uzun boylu, zayıf ve körlüğüne rağmen zarifti.
Bana yirmi altı yaşında bile genç görünüyordu.
Asil ve güzel bir alnı vardı.
Kahverengi gözleri
mükemmel şekilliydi ve renk olarak da aynıydı, gözbebeğini
kapatan beyaz bir sis gibi bir donukluk hariç, ama onu ancak ona
çok yakın olduğunuzda fark ediyordunuz. Saçları ve
sakalı koyu kahverengiydi, kestane renginin sıcak parıltıları vardı; ve yanaklarındaki renk, hassas bir kızınki gibi gelip gidiyordu.
Yüzü eşsiz bir şekilde zarifti, ama dudakları
dolgun ve zevk düşkünüydü ve körlüğün sınırlarının aşka ve güzelliğe aç bir doğa için ne kadar acımasız olması gerektiğini aptalca ima ediyordu.
Onu görmeden önce şiirlerine çok ilgi duymuştum ve onunla tanışmak unutulmaz bir
zevkti.

"O ve onun ayrılmaz
kardeşi yoldaş, kısa süre sonra
yakın arkadaşlarım oldu ve her ikisiyle de bu dostluk
sonuna kadar sürdü."

Swinburne'ün şiiri onun için baştan itibaren bir hayranlık uyandırdı ve
şairin kişiliği de onu cezbetti. Yeni bir cildi üzerine bir makale
yazarak, _Athenaeum_'da yayınlamadan önce kopyasını ona sundu. Teşekkürü şu şekildeydi:

_Bay Swinburne'den Bayan Moulton'a_

19 ARALIK 1877.

SEVGİLİ MADAM: Elyazması'nın görülmesi için bana borçlu olduğunuz nezaket ve nezaket için içtenlikle minnettarım.
Elbette, başvuruyu kabul etmem ve yanıtlamam gereken terimlerle ilgili tek tereddüt hissim, nesnesinin öz saygısına fazlasıyla iltifat eden bir tahmini kabul ediyormuş gibi görünmekteki, hatta onaylamaktaki bir incelik duygusundan kaynaklanıyor.

Ancak kibir veya kendini beğenmişlik riskine rağmen, sadece fazlaca olumlu görüşünüz için minnettarlığımı ve henüz basılmamış sayfaları görmemi sağlayan incelik ve düşüncelilik
duygumu ifade edeceğim.

Saygılarımla,

ALGERNON CHARLES SWINBURNE.

Ağustos 1876'da Londra'dan ayrılan Bayan Moulton, Kate Field ile birlikte yaz için İskoçya'da bir evi olan Lawrence Hutton ve annesini ziyarete gitti. Eylül ayında, Dr. Westland Marston, oğlu ve kızı ve Bayan Hardy eşliğinde Etretat'ı ziyaret etti. Yer ve şirket, birlikte keyifli bir kombinasyon oluşturuyordu. Bu zamana ait günlüğünde, tarihi yalnızca "1 Eylül Gece Yarısı" olan bir giriş, onun coşkusunu kaydediyor.

"Bu akşamı hatırlamak istiyorum, çok güzel oldu.
Saat altıya kadar bütün gün çalıştım,
sonra Cecily ve Iza ile oturup biraz konuştum ve sonra
onlarla ve Dr. Marston ile uzun bir ay ışığı yürüyüşü yaptım.
Sanırım hiç bu kadar harika bir gökyüzü görmemiştim.
Mavisi çok yoğun bir maviydi ve büyük beyaz bulut kümeleri, aceleyle
ve rüzgar tarafından sürüklenerek, birbirleriyle buluşup geri çekiliyor ve
bir sürü fantastik şekil alıyorlardı, bunların arasında ay yürüyordu, bazen görünür haldeydi ve bazen de soluk yüzünü bir bulut peygamberinin arkasına saklıyordu, o da varlığının kasvetiyle güzel geceyle alay ediyordu.
Hiç bu kadar görkemli etkiler görmemiştim. "Uzun bir tepeye tırmandık ve oradan aşağıda yatan küçük Etretat'a baktık, çok sayıdaki
penceresindeki ışıklar ve ötesinde sıçrayan su ve
ay ışığıyla bembeyaz dalgalanan deniz. Ağaçlar hafif bir
rüzgarın fısıltılarıyla titriyordu ve hala tüm bulutların üstünde garip bir
toplantı vardı, hızlı yürüyüşlerini ve karşı yürüyüşlerini sürdürüyorlardı.
Bu süre boyunca Dr. Marston biz ağır ağır yürürken konuştu ve
mükemmel bir şekilde konuştu. Sanırım havadaki elektrik ona ilham verdi.
Ruhun kaderinden, ölümsüzlükten bahsetti ve
benzersiz bir belagatle, kendisini yeni bir hayatın başlangıcı olacağından emin olduğu o
sona doğru taşıyan o güçlü kanatlı inancını dile getirdi. Zaman zaman
başka türlü
göremeyeceğimiz bir şeye işaret etmek için sözünü kesiyordu, -- harika bir ay ışığı hayaleti, uzun bir
yolun sonunda parlayan bir kulübe lambası, bir
Rembrandt ışık ve gölge.

"Uzun bir yürüyüş yaptık ama yorgunluk hissetmedim. O garip ve değişken gökyüzünü izleyerek sonsuza dek yürüyebilirdim ve
nadiren duyduğum konuşmaları dinleyebilirdim. İşte zengin bir şair, zenginliğini
yayınlayarak dağıtmayı göze alan ve
hepsini basılı sayfalarına saklamayan. Sonunda eve gittik ve bir süre Dr. Marston'ın evinde oturduk ve
sonra Philip, Cecily ve ben denize bakan uzun terasa indik ve kırılan dalgalardaki ay ışığını izlemek için bir saat veya daha fazla oturduk. O kısa
süre boyunca ne kadar mutluyduk! Değişken bulutlardan, vahşi, aceleci denizden, beyaz, tatlı aydan bahsettik. Sonra bir şey bana Roma'daki beyaz heykellerin görüntülerini geri getirdi ve onlara bu eski tanrıların hafızamda ne kadar güzel durduğunu göstermeye çalıştım. Ah! Bu kadar güzel geceyi hiç unutabilir miyim? Garip, değişken, rüzgarlı gökyüzü, dünkü fırtınanın
tutkusu ile şişmiş dalgalar, kıyıya güçlü bir ordu gibi
yürüyor ve onu alt ediyor. Arkamızda, birçok ışığı olan
kumarhane ve orada, ay ışığı ile deniz arasında, üç ay önce birbirimizi
tanımayan ama şimdi birbirimize çok
sıkı sarılan biz üç kişi.

"Hiçbir şey benden bu mutlu gecenin düzensiz ihtişamını, vahşi
ritmini, ilahi gizemini alamaz. Her zaman
gözlerimi kapatıp denizi, gökyüzünü ve sevgili yüzleri tekrar görebilirim;
Normandiya'nın bu vahşi kıyılarında dalgaların tekrar kırıldığını, ölümsüz acılarının ve özlemlerinin
tutkusunu duyabilirim."

Etretat'taki bu kalışı, aynı adlı şiirinde daha da anılmıştır. Dr. Marston da, yerin ve arkadaşlığın büyüsünü hissetmiş ve ona şu soneyi yazmıştır:

BİR GÜNÜN MUMYALANMASI.

SALI: 11 EYLÜL: 1877. LOUISE'E.

Bir Gün Yaşadı! Öyleyse uykuya dalsın.
Bir Gün Öldü--Günler yeniden doğmaz.
Sadece Onun Ruhu Bizim için kalacak
Onu sevgili bulan: Saatleri, tazeliğini koruyabilecek tüm tatlı Düşüncelerin
Sonsuza dek öldürülmüş bir Günün güzelliğini--
Dileklerin, Acının acı Otları için:
Kalpler ağlasa da, karşılaşıp gülümseyen bakışların.
Böylece gelecek Gecemiz tamamen kanıtlanmayacak
Sessiz Misafire "Sevinçle Ölümü hatırla" diyen bir Mısır Şöleni.-- "Aşkı Hatırla
Ölümde," senin ölü Günün Göğüsten Göğse esiyor.
Onu böyle mumyala, Kalbin Aşkı, böylece
Mezarsız ve unutulmamış olarak yatsın, ölse bile.

Bayan Moulton'un sonraki kışı Paris'te geçirdi. Burada Londra'da olduğu gibi
günümüzün en ilginç insanlarından birçoğuyla tanıştı. Özellikle Stephane
Mallarme ile yakın bir dostluk kurdu ve onun aracılığıyla
o zamanlar "_Decadents_" olarak adlandırılan grubun önde gelen adamlarını tanıdı ve bu grubun lideriydi. Mallarme o sıralarda
bir Fransız kolejinde İngilizce profesörüydü ve bu dili kullanması
Bayan Moulton'a biraz eğlence sağladı. "Bana her zaman üçüncü şahıs olarak hitap ederdi," diye anlattı, "ve 'kendileri' kelimesini üç heceye bölerdi. Yararsız şeylerden 'yararsız' olarak bahsederdi. Ancak,
benim için büyük bir teselli ve zevkti ve o kış onu ve karısını çok gördüm. Onlarla meşhur Salı günlerinde akşam yemeği yerdim ve akşam yemeğinden sonra gelen hayran kalabalığıyla tanışırdım. O ve Madam Mallarme sık sık benimle Paris sokaklarında dolaşırlardı. O zaman ilk kez Fransız bebekleriyle tanıştım, eğilip nezaket gösterebilen ve konuşabilen, insanlardan çok daha iyi olan ve her zaman yapmaları gerekeni yapan o harika yaratıklar. Bu sevimli yaratıklardan birinin bizi beklediği bir pencereye her geldiğimizde, Mallarme'lerin bu bebeklerin benim için hayattaki en çekici şeyler olduğuna gerçekten inandıklarına kadar, onun bebekliğiyle tanışmak için durmakta ısrar ederdim.
Ama kış, benim için en derin ilgi ve zevklerle doluydu, tanınmış edebiyatçıların ve en büyük sanatçıların çoğuyla tanışmak ve o sanatta yeni bir hareket, Empresyonizm,
etkisi bakımından çok devrimci olmaya mahkumdu--sonunda
bu harika kış sona erdi ve ben bir kez daha
Manş Denizi'ni geçmek üzereydim. Mösyö ve Madam
Mallarme, nazik pişmanlıklarla dolu bir şekilde bana veda ziyaretinde bulundular. 'Keşke,' diye başladı şair,
bu vesileyle en iyi İngilizcesini kullanarak, 'Madam ve
ben, Madam Moulton'a veda için bir hatıra yapmak istedik,
ve çok düşündük, Madam'ın tercihini güzel,
çok zarif bulduk; ve Madam'ın Paris'in bebeklerini bu kadar nezaketle beğenmekten hoşlandığını düşündüğümüz gibi, biz de ona bir bebek
hediye etmek istedik. Madam dışarı çıkıp bizimle birlikte bir bebek, _tres jolie_, seçip onu memnun etme zevkini tattırmak için bize büyük bir zevk verecek mi?'"

Bayan Moulton'un hediyeyi kabul ettiğini kaydetmek bir zevk olurdu.
Sembolistlerin lideri tarafından sunulan bebek sadece tarihi olmakla kalmazdı, aynı zamanda sembolizm dilinde söylenemez şeyleri ifade ettiği düşünülebilirdi; ancak o sadece şunu söyleyebilirdi: "Ah,
hayır; lütfen. Bana gülünmeli. Lütfen başka bir şey olsun."
Ve konuklar düşünceli bir şekilde çekildiler ve ertesi gün sunu olarak şık bir Japon dolabıyla geri döndüler. "Ve o zamandan beri," diye ekledi Bayan Moulton hikayeyi anlatırken gülümseyerek, "Mallarme bebeği için."

1877'de Macmillan'lar Bayan Moulton'ın ilk şiir kitabını "Kırlangıç ​​Uçuşları" başlığıyla çıkardılar, isim Tennyson'ın iyi bilinen dizelerinden alınmıştı:

Kısa kırlangıç ​​uçuşları şarkıları, ki
Kanatlarını gözyaşlarına daldırıp
kayarak uzaklaşırlar.

Kısa bir süre sonra Roberts Brothers'ın evinden çıkan Amerikan baskısının adı sadece "Şiirler" idi.
Kitabın başarısı yazar için bir sürpriz oldu. Profesör William Minto _Examiner_'da şöyle yazdı:

"İngiliz şairlerinin eserleri arasında aynı özdenetimli ifade doluluğunu
nerede bulabileceğimizi gerçekten bilmiyoruz aynı derinlik ve basit duygunun hassasiyetiyle... 'One Dread' Sir Philip Sidney tarafından yazılmış olabilirdi." 

Athenaeum, her zaman aşırı övgüden çekinerek şöyle dedi: 

"Bu şiirler hakkında, narin ve nadir bir güzellik, belirgin bir özgünlük ve mükemmel bir üslup sergilediklerini söylemek çok da fazla olmaz. Daha da iyisi, bizi incelikli ve canlı bir hayal gücü ve lirik şiirin özü olan o spontane duyguyla etkiliyorlar... 'Ölüm Evi' adlı bir şiir, yazarın en iyi üslubunun güzel bir örneğidir. Kısaca ama hayalet gibi bir sadakatle, yazın ışığı ve kahkahası arasında kör ve sessiz duran lanetli evi resmeder. İtalik olarak bastığımız dizeler, aşılması zor bir ima derinliği ve epitet gücü gösterir. "ÖLÜM EVİ

"Hiçbir el mandalı kaldırmadı,
Kapıdan çıktığından beri,--
Hiçbir ayak izi eşiği geçmeyecek,
Bir daha içeri giremeyeceğinden beri.

"Kilitlerde ve menteşelerde pas var,
Duvarlarda küf ve çürüme,
_Ve odalarda sessizlik zayıflıyor_,
_Ve koridorlarda karanlık bekliyor_,--

"Bekliyor, her şeyin beklediği gibi,
O bahar gününden beri,
Solgun ihtişamıyla taşınarak,
Kralın Sarayında oturmak için;

"Alnında ve göğsünde zambaklarla,
İpeksi parlaklığında cüppelerle,
_Ve harikulade donmuş güzelliğiyle_
_Aralarında zambaklar ve ipek_....

"_Kuşlar küstahça bir müzik yapıyor_
_Dışarıda güneş ışığının coştuğu yerde_;
Ve rüzgarlar neşeli ve şımarık,
Yazın ihtişamı ve gururuyla.

"Ama bu ıssız malikaneye,
Aşk kapıyı kapattığı yere,
Ne güneş ışığı ne de yaz girmeyecek,
Çünkü artık içeri giremez."

Philip Bourke Marston, Londra'daki _The
Academy_ dergisinde bu cilt hakkında uzun bir inceleme yazdı ve bu incelemede eserin değerlerini şöyle özetledi:

"Bu şiirlerin ayırt edici nitelikleri aşırı doğrudanlık ve ifade yoğunluğu, düşünce ve ifade arasındaki değişmez uyum ve
çok moda olan o pahalı
üslup detaylandırmasından mutlu bir özgürlüktür... Yine de,
Bayan Moulton'ın üslubu bu şekilde detaylandırmadan uzakken,
nadir görülen bir epitet mutluluğu sergiler... Yazarın şiirsel yeteneği, fikirlerinin inceliği ve ima ediciliğiyle hiçbir şekilde daha güçlü bir şekilde ortaya konamaz."

Atlantik'in her iki yakasındaki önemli eleştirmenler övgülerinde hemfikirdi. Estetik taklit zamanında, tamamen doğal bir şarkıcı olarak ortaya çıktı. Alaycı kuşlar ve şakrak kuşlarının korosu arasında duyulan bir ardıç kuşunun ani notası etkisini verdi. Kendini işine verebildi ve şiirini özbilinçten uzak tutabildi; ve aynı anda hem kendiliğinden hem de tutkulu olmak çok az şiir yazarına nasip olur. Böyle bir güç bir yazara ait olduğunda, şiir şiire dönüşür.

Bayan Moulton, Robert Browning'i kendi deyimiyle "çağdaş şairlerin kralı" olarak görmeye başlamıştı. Ona "Swallow Flights"ın bir kopyasını gönderdi ve cömertliğini isteyen çekingen, zarif bir not ekledi. Teşekküründe şöyle dedi:

_Bay Browning'den Bayan Moulton'a_

19 WARWICK CRESCENT, W.
24 Şubat '78.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Şiirlerin kopyası için teşekkür ederim.
Cömertliğe ihtiyaçları yok.... Sadece ihtiyacım olduğunda kapatıyorum
son sayfada, kulaklarımda müzik ve gözlerimin önünde çiçeklerle ve beynimde düşünceler olmadan değil.
Lütfen "uçuşlarınıza" devam edin ve sempatik gözlemlerinizden emin olun

Saygılarımla,

ROBERT BROWNING.

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING'DEN BİR MEKTUBUN FAKSIMİL]

"In the Garden of Dreams" adlı eserin bir kopyasının takdiri olarak William
Winter şunları yazdı:

_Bay Winter to Mrs. Moulton_

"Bu güzel bir kitap, Louise ve ruhu
yumuşak, düşsel ve hüzünlü... Acıklılığı
beni çok etkiliyor. Hayat sana gösterişten daha çok
hitap ediyor. Şiirlerinde daha fazla gösteriş ve daha fazla
canlılık ve düşünce çeşitliliği var, ancak beni
etkileyen özellik duygu. Ben bir eleştirmen değilim, ancak bir şekilde
gördüğümde iyi bir şeyi bildiğimi hissediyorum ve eminim ki
şiirde gerçek bir sanatçıdan başkası 'Şimdi ve O Zaman' adlı kıtaları
yazamazdı. Müzik
günlerdir aklımda yankılanıyor,

"Ve o zamanlar beni sevseydin, canım.

Beni hatırladığın ve Noel'de bana böyle güzel bir armağan gönderdiğin için çok nazik olduğunu düşünüyorum. Tanrı sizi korusun! ve bu yeni yıl sizin için mutlu olsun ve bundan sonraki daha mutlu yılların habercisi olsun."

Birkaç yıl sonra İskoç eleştirmen Profesör Meiklejohn, Bayan Moulton'a "Swallow Flights"ı okurken yaptığı bir dizi yorumu gönderdi, "Sınav denen o korkutucu işin aralıklarında"; ve bunlardan bazıları kitap başka konular için geçmeden önce alıntılanabilir.

"'Beyaz aylar bekleyen geceyi güzelleştirdi'

dizesindeki 'beklemek' kelimesi duygusal ve hayali anılarla doludur.

"Boyalı Bir Yelpaze'de

'Hafızanın yumuşak güney rüzgarı esiyor'

dizesi, mükemmel bir şiirsel düşüncenin mükemmel bir şekilde ifade edilmiş başka bir örneğidir.

"Unutulmaz bir güzelliğin iki dizesi şunlardır:

'Çiçekler ve aşk güneşten tatlılık çaldı;
Yazın kısa, tatlı hayatları bitti.'

"Ve Shelley'nin gururla sahip olabileceği bir dize şuydu:

'Buzlu havada hiçbir kuş sesi titremiyor.'

"Dizeler

'Hayat vermek isteyen,
Ölümün efendisi olmalı:'

ve

'Güneş bulamayan bir hayat,
Ölümde Tanrı'yı ​​mı bulacak?'

müzikal olarak mistik bir düşünceyi ifade eder.

"'Gelecek Zamanda' adlı sone şaşırtıcı bir
doruk noktasından biridir. Dizelerin

'Ve sen sessiz bir yerde sessizce oturuyorsun, ...
O zaman ölü günler için yorgun olacaksın,
Ve onların tatlı ve acı yollarını hatırlayacaksın,
Tutku hafızaya dönüşmüş olsa da.'

"Bu, çok şiirin çok şiiridir. On altıncı ve on yedinci yüzyılların asil liristleri arasında şiirsel kardeşlerini aramalısın. Sizin anlayışınız, inceliğiniz, nezaketiniz, müziğiniz, Herrick, Campion, Carew, Herbert veya Vaughan tarafından neredeyse eşleştirilemez ve kesinlikle geçilemez." 

Bu ilk şiir kitabının başarısı, Bayan Moulton'ın Londra edebiyat topluluğunda zaten kazandığı yere sağlam bir şekilde yerleşmesine doğal olarak az da olsa katkıda bulunmuştur. Bu sırada, diğer ünlülerin yanı sıra, 1848'de Dublin Ulusu'nda "Speranza" adlı şair olarak gerçekten kahraman bir figür olan ve kendi erdemlerini yüceltmekten asla çekinmeyen Lady Wilde ile tanıştı. Lady Wilde, Bayan Moulton'ı sadece duygusal bir şair olarak eleştirerek ona sitemkar bir şekilde şöyle dedi: "Kendi hislerinle dolusun canım; ama ben gençken ve senin yaşındayken şiirlerimde sadece Milletlerin Felaketleri dile getirilirdi."

Bayan Moulton, Kardinal Newman ve Bay Spurgeon'ı dinledi. Onlar hakkında şunları yazdı:

"Doğrudan onun [Newman'ın] zihnine ve kalbine bakıyorsunuz. Düşüncesinin parıltısını, vicdanının eylemini hissediyorsunuz;
muhatap olduğunuz adamın içsel mükemmelliğini hissediyorsunuz.

"Bay Spurgeon'ın üslubu takdire şayan - güçlü, canlı Saksonca,
kısa cümleler, yapı olarak basit ve
içtenlikle dolu. İlk duası kısa ve içtendi ve
ifade tarzı olarak son derece basitti. İnsana Tanrı ile hiçbir saygısızlığın olmadığı bir yakınlık hissi veriyordu. Vaaz
saat 12'de başladı ve üç çeyrek saat sürdü. John Bunyan'ın tam da böyle bir vaaz vermiş olabileceğini düşündüm."

Tennyson ile görüşmeyi kaçırdığı için çok üzgündü. Uzun süre sonra şunları yazdı:

"Tennyson'la hiç tanışmadım, ama onu bir kaza sonucu kaybettim. Pişmanlığımı
asla aşamayacağım. Kendisinin misafir olarak beklendiği çeşitli yerlere davet edilmiştim; ama ne kadar kaçamak olduğunu biliyorsunuz, en yakın
arkadaşları bile ona nadiren
ulaşabiliyordu. Bir gün aptalca bir alışverişe çıkmıştım -alışveriş benim için her zaman aptalcadır- ve akşam yemeği vakti geri döndüğümde Lord Houghton bana şu soruyla geldi: 'Neredeydin? Senin için şehrin her yerine haberciler
gönderdim. Tennyson'a ulaştım ve seni görmek için yarım saat bekledi. ' Kader beni bir daha şairin menziline sokmaya asla yetmedi."

Bayan Sarah Helen Whitman'ın 1878'deki ölümü üzerine, Bayan Moulton Londra _Athenaeum_'da onun hakkında yazdı. Poe'ya İngiltere'de duyulan hayranlık, en güzel şiirinin "Helen"i ile olan ilişkilerinin romantizmi, makaleyi özellikle zamanında yaptı; ve Bayan Moulton'ın Bayan Whitman ile olan tanışıklığı ve sıcak dostluğundan dolayı, Bayan Moulton otoriter bir şekilde konuşabildi. Bayan Whitman'ın kişiliğine dair tanımı dikkat çekicidir:

"Bu kadının kişisel varlığında tekil bir çekicilik vardı. Alışkanlık haline getirdiği
odalar onunla doluydu. Loş, gölgeli odalardı, ton bakımından zengindi, ilgi çekici nesnelerle
doluydu, bir ömür boyu süren dostlukların
anılarıyla doluydu; ama kendisi her zaman çevresinden daha
ilginçti. Öldüğünde, yumuşak
kahverengi saçları neredeyse griye bulanmamıştı. Sesi
sonuna kadar müziğini korudu, yetmiş beş yaşında gençliğinin sempatik
ahenkleriyle titreşti. O
tuhaf bir şekilde utangaçtı. Onu şiirlerinden birini bana tekrarlamaya
ikna ettiğimde, her zaman arkamdan gitmekte
ısrar ettiğini hatırlıyorum. Aynı anda hem göz hem de kulakla karşılaşmaya kendini getiremedi."

Bayan Whitman'ın Bayan Moulton'a yazdığı mektuplar, eskisinin biyografisinde yayınlanmıştır, ancak aşağıdakiler o kadar sıra dışıdır ki - "hanımefendinin kendisinden daha genç gösterilmiş olmasından duyduğu nazik üzüntü" - mektubun alıcısı yorumladı; "kadınlar arasında o kadar istisnai ki
eğlenceli" - alıntı yapılabilir.

_Bayan Whitman'dan Bayan Moulton'a_

"'Edgar Poe'ya olan erken aşkına sadık' ifadesinin ima ettiği bir veya iki noktadan bahsedeceğim. Şimdi, Edgar Poe tarafından ilk kez 1845 yazında, kırk iki yaşındayken
görüldüm ve onunla ilk tanışmam kırk beş yaşındayken 1848'de oldu. Bu nedenle, bunun _erken_ olmaktan çok _geç_ bir aşk olduğunu göreceksiniz. 19 Ocak 1803'te doğdum - Edgar Poe 19 Ocak 1809'da doğdu, benden altı yıl, bir gün küçüktü. Griswold'un 'Kadın Şairler'inin son baskısının yayınlanmasından kısa bir süre sonra, bir kitapçıda yeni Noel kitaplarından bazılarını karıştırırken, farkında olmadan o eserin bir kopyasını açtım, tam da uyanık, girişimci bir kadının mermer bir kaide üzerinde oturduğu sayfayı. Sayfanın altına göz attığımda, şaşkınlıkla kendi adımı okudum. Önceki sayfaya döndüğümde, söz konusu hanımın 1813'te doğduğunu gördüm! Kendi kimliğimden ciddi şekilde şüphe etmeye başladım. Hatırladığım kadarıyla, hiç alçıdan bir model yapılmamıştım; hiç hassas bir yaşta 'röportaj' yapılmamıştım. Herkes bilir ki
kırk yaşından sonra bir hanımın yaşı atasözünde
belirsizdir; yine de bir yerde bir çizgi çekmek iyidir ve
bu yüzden canım, eğer ölüm ilanımı yazman istenirse,
ve bunu yapmayı kabul edersen, işte aile İncili'nden
sadık bir metin:--

"'Sarah Helen Power, 19 Ocak--10'da doğdu, 1803.'

"Bu, Emerson'un doğduğu yıldı."

Bay Longfellow, Bayan Moulton'a Bayan Whitman hakkındaki makalesi için teşekkür etmek için yazdı ve çok geçmeden _Athenaeum_'da kendi şiiri üzerine yazılmış bir makale için tekrar teşekkür etti.

_Bay Longfellow'dan Bayan Moulton'a_

CAMBRIDGE, 17 Mayıs 1879.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: _Athenaeum_'daki nazik sözleriniz için,
size nasıl teşekkür edebilirim? Çok, kesinlikle ve sık sık,--ama daha çok
ve daha çok nazik anmalarınız ve ayrılmanızdan önce birlikte geçirdiğimiz keyifli saatler için.

... İngiltere'de büyüleyici bir kır yeri, Haddon Hall'dan bir mil uzaklıktaki Derbyshire'daki Rowsley'deki sazdan çatılı Han'dır. Oraya gidin. Ve bana yazmayı unutmayın.

Saygılarımla,

HENRY W. UZUNFELLOW. Ekim 1879'da Bay Chandler öldü ve Bayan Moulton'ın acısı
samimi ve derindi. Hayatında en yakın olan
ilişkilerin kopmasının başlangıcıydı. Babasına olan sevgisi
her zaman şefkatli ve güzeldi ve hem günlüğü hem de mektupları
kaybı ne kadar hissettiğini gösteriyor.

[İllüstrasyon: LUCIUS LEMUEL CHANDLER, BAYAN MOULTON'IN BABASI

_Sayfa 104_]

Babasının ölümü sırasında Amerika'daydı ve
yurt dışında edindiği birçok arkadaşıyla yazışıyordu. Bu yılki Noel hediyeleri arasında Dr. Westland Marston'dan bir sone vardı.

_L.C.M.'ye_

Kendinin simgesi olarak, bu gülü al
Dünyamızın kışında çiçek açar. Nemli ve eğilimli
Gül sapları yatıyor şimdi, karla kaplı fırtınalar tarafından devrilen,
Ama hala salonda ve odadaki çiçeğin parlıyor,
Senin gibi besleniyor, bahçenin bildiği havayla değil,
Ama daha incelikli bir iklimle. Böylece
Yaz bölgesi mevsimleri bir bir bağlar,
Ve doğan ışığı gidenle birleştirir.

Selam sana, İnsan Gülü!--Göksel ateşlerle kutsanmış,
Hala aldatıyor yıpranmış kalpleri sevgi dolu bir şaşkınlıkla
Gençliğin sevgili, dağılmış göklerine olan inanca;
Ruh çiçeği, hala etkisini yay!
Güneş ne ​​de rüzgar
Seni kontrol etme; hayatını çekiciliğin sağlar
Ve bulamadığı güzelliği yaratır.

W.M.

_Noel Arifesi._

BÖLÜM V

1880-1890

Yoğun mekik gelip gidiyor
Kafiyelerin üzerinden ve ustalıkla örüyor
Sonbahar yapraklarından bir mendil,
Burada bir devedikeni, orada bir gül.

Sanat ve sabırla böyle yapılır
Şairin mükemmel Altın Kumaşı;
Böyle örüldüğünde, ne toprak ne de küf
Ne de zaman renklerini soldurabilir.--T.B. ALDRICH.

Ve diğerleri geldi,-- Arzular ve Hayranlıklar;
Kanatlı İknalar ve örtülü Kaderler;
Görkemler ve Kasvetler ve parıldayan Büyüler
Umutlar ve korkular ve alacakaranlık fantezileri.--SHELLEY.

Parıldayan Kapıları görüyorum ve onlara doğru ilerliyorum.--L.C.M.

Bay ve Bayan Moulton ilk kez ev tanrılarını kurduklarında
Beacon Tepesi'nde kendilerini kurdular. Ancak birkaç yıl sonra, şehrin South End'inde yeni bir bölüm
geliştirildi ve halkın ilgisi
o yöne doğru döndü. Ağaçlar ve çimenlerle kaplı geniş sokaklar ve meydanlar sessiz ve İngiliz görünümlüydü ve değişken moda
sonraki yıllarda bölgeyi terk etse de, burası tek kelimeyle çekici olmaya devam ediyordu.
Bay Moulton burada bir evin sahibi oldu ve hayatlarının geri kalanında
o ve eşi burayı evleri yaptılar.

Ev dört katlı bir tuğla evdi, ön pencereleri meydanın ortasındaki küçük bir parkın
yeşilliğine bakıyordu.
Mekanın bir ucunda, gökyüzüne karşı belirgin ve
özellikle arkasındaki gün batımının kırmızısıyla çok güzel görünen taş bir kilise vardı; ve bölgeye her zaman eski dünya
bir emeklilik ve eğlence atmosferi hakimdi.
Rutland Meydanı'nda, No. 28 her Bostonlu ve
ziyaretçiler arasında edebi şeylere ilgi duyan herkes tarafından iyi bilinir hale geldi. Şehrin en kozmopolit sosyal yaşam merkeziydi; ve bu ülkeye gelen ünlü
ziyaretçilerin yolunu bulması neredeyse kesindi. Otuz yıl boyunca Bayan Moulton'un kış boyunca verdiği haftalık resepsiyonlar dikkate değerdi.

Büyüleyici ve ünlü insanların bir araya geldiği salon ve kütüphane, ziyaretçinin hafızasında kalacak türdendi. Tabiri caizse, dostların
takdirleriyle oldukça döşenmişti. Roma'dan Rollin Tilton'ın suluboyaları; Charles
Caryl Coleman'ın Bordighera'daki ünlü bir ağaç grubunun canlı bir taslağı; Vedder'den imzalı bir dizi fotoğraf; Greenough, Ezekiel ve Robert Barrett Browning'in kilden yapılmış taslakları; Bayan Moulton'un Winthrop Pierce'ın "Geri Dön Sevgili Günler" şiiri--bunlardan biri parlak bir gün doğumunu gösteriyordu,
altında ise şu dize vardı,

"Sabah gökyüzü alevler içindeydi;"

ve bir grup gölge yüzü ortaya çıkaran bir diğeri, şu dizeyi resmediyordu,

"Nazik hayaletlerinin yükseldiğini görüyorum."

Sanatçının bir hediyesi olan Robert Barrett Browning'in "Dryope" adlı eserinin imzalı fotoğrafları; sanatçı, Roma'dan Signor Vertunni'nin eşsiz güzellikteki bir tablosu; ve William Ordway Partridge'den üç heykel--Carrara mermerinden bir çocuk figürü, eski fildişi gibi renklendirilmiş bir kafa ve konuşan bir benzer olan Edward Everett Hale'in bir portre büstü. Vedder'in o harika çizimi vardı, "Ölüm Kadehi" (Rubaiyat'tan), sanatçı bunu Bayan Moulton'a sonesini anmak için vermişti, açılış dizeleri şöyleydi:

O güzel başını eğip senin yudumunu tatmak için,
Ey sert "Karanlık Kadehin Meleği,"
Bu gece seninle birlikte loş gölgelerde akşam yemeği yemek için,
O kupadan içen herkes orada.

Ve nadir kitaplar arasında Stephane Mallarme'nin Poe'nun "Kuzgun" şiirinin çevirisinin bir kopyası vardı, Manet'nin çizimleriyle, eser şair-çevirmen ve sanatçının Bayan Moulton'a ortak hediyesiydi.

[İllüstrasyon: BAYAN KÜTÜPHANE MOULTON'S BOSTON HOME, 28 RUTLAND
SQUARE

_Sayfa 109_]

Yurtdışındaki arkadaşları tarafından Bayan Moulton'a verilen imzalı nadir kitaplar vardı - Lord Houghton, George Eliot,
Tennyson, Jean Ingelow, Christina Rossetti, Oswald Crawfurd, George
Meredith, Robert Louis Stevenson, Arthur O'Shaughnessy ve ayrıca birkaçı tarafından sunulan ve kendisine ithaf edilen kopyalar - Philip Bourke
Marston'ın "Rüzgar Sesleri", "Gerçek şair ve gerçek arkadaş Louise Chandler Moulton'a" ve Londra'dan Herbert L. Clarke'ın bir başkası. Odalar büyüleyici çağrışımlarla
çekiciydi.

New York'un önde gelen günlük gazetelerinden birinin muhabiri, Bayan Moulton'ın evi hakkında
yazmak üzere görevlendirildi ve oturma odasını şöyle tanımladı:

"Uzun, yüksek ve tamamen geniş ve saygın. Arkadan açılan bir kütüphane dairenin görünür uzunluğunu artırıyor, böylece gerçek bir salon; mobilyalar renk ve tasarımda sade bir zarafete sahip ve
tüm dekorasyon şeması sessiz ve ultra modern değil.

"Ancak bu çekici odada ilk bakışta hayal edebileceğinizden daha fazla hazine var.
Her yere, oraya ve her yere dağılmış güzel resimlerin hepsi, ressamları tarafından Bayan Moulton'a sunulan gerçek sanat eserleri; gravürler Avrupa'nın en iyi ustalarından bazılarının imzalı kopyaları. Neredeyse her dekorasyon
maddesinin bir tarihi var gibi görünüyor. Kütüphanenin loş köşelerinden taşan kitaplar çoğunlukla güzel ciltli sunum kopyaları, ön sayfalarında hepimizin tanıdığı ve sevdiği yazarlar tarafından yazılmış, iyi çevrilmiş birçok cümle var.

"Bu ima edici
malzeme hazinesinde Bayan Moulton'dan daha iyi bir rehber olamazdı.
Şüphesiz o, herhangi bir yaşayan Amerikalıdan daha fazla önemli İngiliz tanıyor.
Mutlu ziyaretçinin önüne olağanüstü sunum fotoğrafları koleksiyonunu sererken, serginin arasına orijinallerinin parlak, gelişigüzel açıklamalarını serpiştiriyor; kitapçıların edebi idolleriyle bağlantılı olarak duymaya hevesli olduğu türden bir kelime boyama. Zihnin gözüne getirdiği gerçek Swinburne, sıra dışı kişisel görünümü ve tuhaf tavırlarıyla; son derece ciddi ve değişken ruh halleriyle gerçek William Watson; kadınlığın daha yüksek haklarına olan yoğunluğu ve bağlılığıyla gerçek George Egerton; gerçek Thomas Hardy, George Meredith ve Anthony Hope ve büyük küçük tüm İngiliz yazarlar grubu, onları gözden geçirip yanılmaz bir algı ve en keskin zekâyla inceliyor. Tüm bu şahsiyetlerin anekdotları, onları korumak için
kısa yazı sanatına özlem duymanızı sağlayacak bir savurganlıkla dilinden akıyor."

Bu evden, seksenlerin başında evin kızı
Güney Carolina, Charleston'dan Bay William Henry Schaefer ile evlendi.
Kızının o Güney şehrine taşınmasıyla, Bayan Moulton'ın hayatı
ilgi alanlarının genişlemesini buldu. Artık Avrupa'ya yaptığı yıllık bahar seferlerinden önce
Charleston'a sık sık ziyaretlerde bulundu. Daha sonraki yıllarında Bayan Moulton, kızı ve
damadı sık sık birlikte seyahat ettiler, ancak Bayan Moulton'ın keyfi, yıllar geçtikçe, giderek daha fazla, kapsamlı ve sempatik sosyal yaşamında yoğunlaştı. Her zaman en önde gelen şair ve arkadaştı; ve seyahat onun için kendi uğruna şımartılmaktan ziyade, arzuladığı limana varmanın bir yolu haline geldi. Yine de güzel parçalar Yazılarında bolca bulunan betimlemeler, şairin gözüyle yolculuk ettiğini gösteriyor; örneğin, Roma'dan ayrılırken:

"Derin mavi İtalyan gökyüzü sevgi ve yaşamla sıcak görünüyordu,
çeşmeler beyaz püskürmelerini havaya savuruyor ve
güneş ışığında parlıyordu. Köylüler, İspanyol Merdivenleri'nin eteğinde keçilerini sağıyorlardı. Çiçek kızlarının kolları
taze çiçeklerle doluydu, üzerlerinde hala çiğ vardı, havayı
kokuyla dolduruyordu."

Ya da Floransa için:

"Floransa'daki Ponte Vecchio'yu veya Kuyumcular Köprüsü'nü, Longfellow'un asil sonesini düşünmeden ve
kendi kendime şunu söylemeden asla geçmem:

'Taddeo Gaddi beni inşa etti,--yaşlıyım.'

Ayrıca, Büyük Dük Ferdinand'ın muhteşem atlı heykeline yaklaşırken
Browning'in 'Heykel ve Büst'ünü düşünmeden asla yaklaşamazdım. Lucca della Robbia'nın yarattığı 'tutkulu solgun hanımın yüzü' artık 'meydandan' izlemiyor."

1880'deki yelken açmasından hemen önce Bay Longfellow'dan şu not geldi:

_Bay Longfellow'dan Bayan Moulton'a_

CRAIGIE HOUSE, CAMBRIDGE, 2 Mart 1880.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: ... Evet, kesinlikle size Lowell'a bir mektup vereceğim. Evden çıkabildiğim
en kısa sürede size getireceğim... Bayan Ole Bull'da sizinle tanışmak benim için büyük bir zevkti, ancak İngiltere'ye yaptığınız ziyaretler, kimleri gördüğünüz ve neler yaptığınız hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Bu nedir?
_Akşam Transkripti_'nin birinin gidiş ve gelişlerini kaydetmediği
yabancı bir ülkede insanın hissettiği daha büyük özgürlük mü? Bunu açıklamaya çalışamam. Lütfen
yurt dışına
çıkmayın.

Ah, hayır, hayat sadece katedraller ve harap kaleler ve Eski Dünya'nın diğer tiyatro binalarından ibaret değildir. Sadece
manzara değildir ve evin dört duvarı arasında hayat her yerde aynıdır.

Saygılarımla,

HENRY W. LONGFELLOW.

Katedraller ve harabeler hakkında çok şey gördü, ancak insanlar her zaman onu
cansız şeylerden daha çok ilgilendirdi. Bir şehirde bir şehirde tanıştığı entelektüel arkadaşlarından biriyle yaptığı konuşmaları kaydeder. Örneğin, uzun süredir Boston Advertiser'ın Roma muhabiri olan Bayan Anne Hampton Brewster ile yaptığı konuşmayı kaydeder, konu Swinburne'ün şiiriydi. Bayan Moulton, "Onun 'Laus Veneris'ini şimdiye kadar okuduğu kötülüğe karşı en korkunç tanıklık olarak görüyordu," diye yazmıştı; "ve 'Hesperia'da, o görkemli, güzel, şiirsel haykırışta, şairin anlamına giden yolun bulunabileceğini ilan etti. "

Roma stüdyolarını ziyaret etti ve Bay Story'nin stüdyosunda Robert ve Elizabeth Browning'in ve diğerlerinin büstlerini ve o sırada tamamlanmış olan "Medea" heykelini gördü. Daha sonra Swinburne'ün "Anactoria"sının son on satırının "Story'nin 'Sappho' karakterini ifade ettiğini" yazdı. Sanki şiir heykel için yazılmış ya da heykel şiiri yorumlamak için modellenmiş gibiydi."

Seyahatlerinin bir sonucu da 1881'de "Random Rambles" adlı büyüleyici küçük bir makale koleksiyonunun yayınlanmasıydı. Kitapta Roma, Paris, Cenova, Floransa, Venedik, Edinburgh ve Londra parkları hakkında kısa bölümler vardı. Bir eleştirmen şu sözlerle kitabı uygun bir şekilde tanımladı:

"Bayan Moulton, diğer ziyaretçilerin görüp anlayabileceği kadar
ince olan Avrupa yaşamının şiirsel ipliklerini
bir araya getirmiş, ziyaret ettiği çeşitli yerlerin elle tutulamayan kokularını yakalayıp ifade etmiş gibi görünüyor, böylece
okuyucu tarif edilmesi imkansız olan belli bir atmosferik çekicilik hissediyor."

Küçük kitap haklı olarak başarılıydı. Bayan Moulton'ın yazıları
her zaman Bay Aldrich'in koyduğu standarda uyuyordu, Bay Aldrich bir keresinde ona şöyle demişti: "Edebiyat kalbi ısıtmalı; "Okurları, sempatik bir insanlık akımının farkındaydı.

Gerçek eleştirel gücünden daha az olmayan, hatta belki de daha fazla olan bu niteliği, yazarları eserlerinin
değerlendirmeleri için bu kadar minnettar kılıyordu. Wilkie Collins'ten bahsettiği bir gazete mektubuna atıfta bulunarak, romancı ona şunları yazmıştı:

_Bay Collins'ten Bayan Moulton'a_

"90 GLOUCESTER PLACE, PORTMAN SQUARE, W.
30 Mart 1880.

"Nazik mektubunuzu büyük bir zevkle okudum. Deneyimle 'genel okuyucuyu' en iyi arkadaşım ve müttefikim olarak biliyorum.... Konuya geri döndüğümde, büyük kamuoyunun benimle olduğunu hissedersem, tıpkı o zamanlar (örneğin) 'The New Magdalen' durumunda olduğu gibi, iki kat daha kararlı bir şekilde yazacağım. İkinci bölümdeki 'Evlilik Hayatı' özünde mutlu olacak. Ancak, Hıristiyan olmayan önyargılarına ve yasalarına meydan okudukları karı koca, mutluluklarını yavaş yavaş baltalayacak ve korkarım ki hikayenin sonunu hüzünlü bir hale getirecek." 

Bahsedilen mektup, Bayan Moulton'un _New York Independent_'a katkıda bulunduğu uzun bir diziden biriydi. Bu makalelerin çoğu belirgin edebi değere sahipti. Bunlardan tipik olanı, Sainte Beuve'nin o ilginç ve mutsuz Fransız şairin anılarına dayanan Bayan Desbordes-Valmore'a yönelikti. Bayan Moulton, Bayan Desbordes-Valmore'u "Fransa şarkıcıları arasında hüzünlü, tatlı bülbül ve eşsiz, şefkatli, ağıtçı bir şair" olarak nitelendiriyor. Şu sözlerle bitiriyor:

"Bayan Valmore 1859 yılının Temmuz ayında vefat etti. 'Ölmeyeceğiz,' demişti. O saatte, garip bir ışık diyarına, yeni bir şanın doğuşuna açılan bir kapı vardı ve kendisinin de dahil olduğu kutsal azizler onu Tanrı'nın huzuruna kabul ettiler."

Bayan Moulton'un "İyi Elbiselerin İncili" hakkındaki nükteli denemesi _The Independent_'daki bu seriden biriydi ve Thoreau hakkındaki güzel bir makalesi yaygın olarak alıntılandı.

Birkaç ay boyunca "Toplumumuz" başlığı altında yönettiği bir bölümde, _Our Continent_ adlı bir dergide, Bayan Moulton, yaşam tarzıyla ilgili görgü kuralları, ahlak ve diğer sorunlar hakkında konuştu. İkna edici bir şekilde tasvir ettiği nazik, rafine ideallerin hesaplanamaz etkisi, genç okuyucular arasında yaşamın ilerlemesinde önemli bir faktördü. Bayan Moulton'un

tavırların önemine dair ideali, Tennyson'ın dizelerinde ifade ettiği gibiydi:
--

Çünkü tavırlar boşta değildir, fakat
Sadık doğanın ve asil zihnin meyvesidir.

Bu makalelerin birçoğu Bayan Moulton'un 1887'de yayınlanan
"Kendimiz ve Komşularımız" adlı kitabında yer almaktadır. Bunlardan birinde "The Gospel of Charm"da şöyle diyor:

"Yirminci yüzyılın kızlarına ve kadınlarına o kadar çok yeni müjde vaaz ediliyor ki,
Muhteşem Müjde'nin ihmal edilmesi tehlikesi olup olmadığını merak ediyorum. Yine de
bana göre, bundan daha önemli çok az öğreti var.
Samimiyetsiz hiçbir
muhabbeti, hiçbir başka kadının mutluluğunu
azaltmayacak hiçbir muhabbeti savunmam; ancak gerçek şu ki, en ufak bir eylem bile
günü ısıtan bir nezaketle veya neredeyse bizi iyiliğin kendisinden
itici bulan sert bir kayıtsızlıkla yapılabilir. Gazete satın almak veya bir araba ücretini ödemek, bir gazetecinin veya araba şoförünün o an için dost canlısı bir dünyada olduğunu hissetmesini sağlayacak şekilde mümkündür."

Elbette, "muhabbetin müjdesi"nin,
temas kurduğu kişilere karşı kendi tutumundan daha belirgin bir örneği hiç olmamıştı.

Bölümlerden birinde, "Yükselme İsteği"nde şöyle yazıyor:

"Bir erkek veya kadında güçlü bir toplumsal ilerleme arzusu
ortaya çıktığı anda, karakterin temellerini
sarsmaya başlar ve bunun düşüşü büyük olur. 'Görüntüleri korumak', 'gösteri yapmak' - bu cümlelerden biri diğerinden daha kaba. Önemli olan görünmek değil, olmaktır. Doğrudur ve yazık ki doğrudur ki, birçok insan, zevk ve kültür hakları gereği ait olmaları gereken
toplumdan, sınırlı ve dar servetleri yüzünden dışlanmıştır. Ancak, hiçbir şey onların oraya ait olmadıklarını, sahtekarlıklarla oraya zorla girme girişiminden daha kesin olarak kanıtlayamaz... Eğer
her birimizin istikrarlı amacı, kendisini, kendi zihnini ve ruhunu, kendisi için mümkün olan en yüksek standarda yükseltmekse,
sadece sahtekarlıkları ve gölgeleri kovalamakla
çok meşgul olmayacak,
aynı zamanda sürekli iyi bir toplumdan emin olacaktır, çünkü o
her zaman kendisiyle birlikte olacaktır.... Hiçbir şey
övünmekten daha kesin bir şekilde
parvenuyu gösterir. Sohbetin her dönüşünde
iyi bir tanıdık
ismiyle konuşan bir adamın,
iyi olan biriyle olan tanışıklığının dün olduğu neredeyse kesindir. Gerçekten iyi konumlanmış
insanların bağlantılarını bu şekilde
reklam etmelerine gerek yoktur... Esasen, büyük insanların peşinden koşmak veya kişinin imkanlarının ötesinde bir yaşam tarzını etkilemek kaba bir davranıştır - birinin iyileşen
talihiyle arkadaşlarını değiştirmesi sadece kaba değil, aynı zamanda aşağılık bir davranıştır."

Kitabın haklı bir başarısı vardı ve hala talep görüyor.

Seksenlerin başında girişimci bir yayıncı, bu olağanüstü kişilerin birbirleri hakkında yazacağı "Ünlü Kadınlar" hakkında bir kitap fikrini
tasarladı. Bayan Moulton'ın kalemine Louisa M. Alcott düştü ve onun
bilgi talebi ona Ocak 1883 tarihli şu karakteristik notu getirdi:

_Bayan Alcott'tan Bayan Moulton'a_

"L.M.A.'nın bir taslağını yazmanıza en ufak bir itirazım yok. Ellerinizde kendimi oldukça rahat hissedeceğim. Size verebileceğim
çok az
malzeme var; ancak 'Küçük Kadınlar'da kariyerimin ve deneyimimin çeşitli aşamalarını bulacaksınız. Aslan avcılarından hoşlanmadığımı, yüzlerce kız ve erkek çocuğuna otofotoğraf ve biyografi sunmadığımı ve Dr. Holmes'un bu konudaki görüşlerini yürekten desteklediğimi söylemeyi unutmayın."

Bu ciltte Bayan Moulton'un taslağı, şairin ve yakın arkadaşın sempatik takdiriyle yazan Bayan Harriet Prescott Spofford'un zarif kalemi tarafından yazılmıştır.

1883'te İspanya'ya yaptığı bir ziyarette - ve "İspanya," diye yazmıştı, "büyüleyici bir kelimedir," - Bayan Moulton, diplomatik hizmetteyken romancı Oswald Crawfurd ile tanıştı. O zamandan sonra yazdığı mektuplardan birçok ilginç pasaj çıkarılabilir,
bunlara örnek olarak şunlar verilebilir:

"Tanıştığım bir başka yazar daha var,
kitapları aracılığıyla, yani yazarlar gibi ilginç yaratıklar nadiren Portekiz'e gelir. Telif haklarına, zengin turistlere ve şarap tüccarlarına katlanmak zorundayız. Bana göre,
yazarlar, fikirleri manipüle edenler, onları insan söylemine
dönüştürenler, çağın önemli insanlarıdır, ayrıca kitaplarında veya yaşamlarında
en hoş karşılananlardır. Az önce tanıştığım bu özellikle hoş kişi
Frank Stockton. Başkalarının uzun zaman önce bildiklerini
keşfetmem fikrine güleceksiniz, ama öyle oldu ki
kitaplarını yeni okudum.
Onda beni etkileyen üç nota mükemmel özgünlüğü, edebi ustalığı ve
yeni ve zarif mizahı. Beni ne kadar
çok eğlendirdiğini anlatamam."

"Cuma günü [akşam yemeğinde] sizi Andrew Lang'e vereceğiz ve diğer tarafta Dickens'ın bahsettiği 'girişimci genç yayıncı' James Bryce veya Bay Chapman olacak. Lang'e gelince, bu kadar çok şeyi bu kadar iyi yapan başka bir adam tanımıyorum; gazeteci, filolog, mitoloji araştırmacısı ve tüm bu karakterlerde ön planda. Kendinizden başka hemen hemen herkese ona şair de diyebilirim. Yüzü çok zarif ve güzel."

"Şiirlerini tekrar okudum. Landor veya Herrick kadar
gerçek bir lirik sanatçısısın. Sonelerine hayranım, benim için özel bir çekicilikleri var ve kafiyeli son iki dizenin olduğu eski İngiliz biçimini hor görmemene sevindim. Shakespeare'inkiler gerçekten de öyle. Kafiyesiz dilimiz için, seslerin hassas kafiyesi için İtalyan algısına uyum sağlayamayan bir kulak için, son beyitteki güçlü vurgunun doğru ve iyi olduğunu düşünmeye neredeyse meyilliyim."

"Gerçekten Howells'ın dehasını seviyorum ve takdir ediyorum. Romanlarını çok seviyorum, ancak teorilerini hiç sevmiyorum."

[İllüstrasyon: LOUISE CHANDLER MOULTON

_Sayfa 122_]

Bayan Moulton'ın günlüğündeki kısa kayıtlar, onun sosyal eğlence ve edebi çalışmalarla dolu
kalabalık hayatını gösteriyor. 1885'in Yeni Yılı'nda, önceki gece Bayan Ole Bull'un evinde bir partide olduğunu not eder; ve o gün Howard Ticknors'un evinde bir resepsiyona gider; arkadaşları akşam onu ​​ziyarete gelir. 2 Ocak Cuma gününe denk gelir ve Charleston'daki kızını ve damadını ziyaret etmek üzereyken, bu onun sezondaki son resepsiyonudur. Doğal olarak, çok dolu bir
konuk listesidir ve konuklarının listesini kaydetmese de, aralarında Dr. Holmes, Profesör Horsford, şair Aldrich ve sevimli eşi; her zaman en çok değer verdiği arkadaşlarından biri olan Dekan Hodges; Bayan Ole Bull, Whipple'lar, Oscar Fay Adams, Harvard'dan Profesör Lane, o zamanlar bile çalışmalarından büyük keyif aldığı Arlo Bates'in olabileceğini düşünmek yapıcı bir şekilde kolaydır; Bayan Kate Gannett Wells, Bayan Julia Ward Howe veya kızı Bayan Maud Howe Elliott; Bayan Harriet Prescott Spofford; Bayan Julius Eichberg ve parlak kızı Bayan Anna Eichberg King (şimdi Londra'dan Bayan John Lane) - bunlar ve Boston'daki diğer birçok kişi, onun "Cuma" günlerinin müdavimleriydi ve aslında bu resepsiyonlardan birinde Boston'u ziyaret eden özel ayrıcalıklı konuklar nadiren olurdu. Bir keresinde Londra'dan Bay ve Bayan Edmund Gosse; veya yine Matthew Arnold; Boston'dayken W.D. Howells orada karşılanırdı; ve sık sık Albay T.W. Higginson; Bayan Moulton'un uzun zamandır tanıdığı Helen Hunt; her zaman içtenlikle karşılanan Mary Wilkins (şimdi Bayan Freeman); Sanat yazarı Bayan Clement Waters; Wellesley Koleji Başkanı Alice Freeman (daha sonra Bayan George Herbert Palmer); ve Vali ve Bayan Claflin, Boston'daki ziyaretleri sırasında Whittier'in genellikle misafir olduğu evinde, tanıdık misafirler arasındaydı. Bay Whittier nadiren büyük bir resepsiyonda görünmeye ikna edilebilirdi; ancak Bayan Moulton'un erken gençliğinden itibaren onun en yakın arkadaşlarından biriydi ve ziyaretleri genellikle sadece ona yönelikti.

New York'tan Bliss Carman ve Edgar Fawcett bazen Bayan Moulton'un oturma odasında karşılanırdı; ayrıca Boston'dan bir grup sanatçı da vardı; Bayan Moulton'un şarkılarından birkaçını müziğe uyarlayan Arthur Foote; Bayan Moulton'un şarkılarından bazılarını da besteleyen B.J. Lang ve kızı; ressamlar, I.M. Gaugengigl, Winthrop Pierce, John Enneking; _Poet-Lore_'un editörleri Bayan Porter ve Bayan Clarke; Caroline Ticknor, eserleri ünlü isminin edebi geleneklerini sürdüren genç yazar; ve sıklıkla Boston'un bazı din adamları, Rahip Dr. Charles Gordon Ames, Bayan Ames ile birlikte, ikisi de Bayan Moulton'un en değerli dostları arasındaydı; ara sıra Rahip Dr. Edward Everett Hale ve Piskopos Phillips Brooks;
sonraki on yılda, Phillips Brooks'un yerine Trinity'nin rektörü olan Rahip Dr. E. Winchester Donald; Ripon Lord Piskoposu'nun kardeşi Rahip Bernard Carpenter; ve yaklaşık otuz yıl boyunca bir ara Bayan Moulton'da karşılaşacak olan kalabalık temsilci insanların yanında, sosyal olarak tanınmayan misafir ev sahibinden aynı içten karşılamayı aldı. Onun sempatisinin sosyal statüyle pek ilgisi yoktu. Eleştirmenlerin hiçbir övgüsü ona, Batı'da bir yabancıdan gelen, yıllarca yatağından kıpırdayamayan genç bir kızın yazdığı, Bayan Moulton'ın bir şiirinin kutsanmış hizmetini anlatan bir mektuptan daha fazla mutluluk vermemiştir. Şiirin ilk kıtası şöyledir:

Uyumak için uzanıyoruz,
Gerisini Tanrı'ya bırakıyoruz,
Uyanıp ağlamak mı, yoksa bir daha uyanmamak mı en iyisi.

Bay Stedman'ın Bayan Moulton'a bir kopyasını gönderdiği bir kitabın ön sayfasında şu yazı vardır:

Hayat boyu sadık dostum,
Hayatımda ve şarkımda kız kardeşim.

1885 kışında günlük, Bayan Schaefer'i Charleston'da ziyaret ettiğini ve tüm şenliklerin arasında çeşitli editörlere "dört kısa hikaye ve bir şiir" göndermeye zaman bulduğunu kaydeder. Kuzeye giderken Washington'ı ziyaret etti ve burada özel olarak ve diplomatik çevrelerde akşam yemekleri ve resepsiyonlar verildi. Sonra New York'a gitti
ve Avrupa'ya yelken açmadan önce akşam yemeğinde Monsignor Capel ile tanıştı, Lawrence Barretts ile öğle yemeği yedi, Bay Barrett'ın "The Blot in the 'Scutcheon" performansına katıldı, "harika bir oyunculuk" buldu ve sonunda her zamanki gibi çiçeklerle ve zarif hediyelerle cömertçe anılarak yelken açtı.

Bu yıl Venedik'te Bayan Moulton büyüleyici sözde üçlüyü yazdı,

VENEDİKTE BİR ZAMANLAR.

Venedik'te bir zamanlar yaşadılar ve sevdiler--
Kızıl altın saçlı güzel kadınlar--
Müzik eşliğinde parıldayan ayakları hareket etti,
Yaşadıkları ve sevdikleri Venedik'te,
Ve tüm Felsefe çürüttü,
Umut genç ve hayat güzelken,
Yaşadıkları ve sevdikleri Venedik'te.

Browning'in "Galuppi'nin Bir Toccata'sı"na dair uzak bir ima hissetmek ilginçtir, çünkü çağdaşlarının yankısı Bayan Moulton'ın dizelerinde nadiren duyulur.

Bayan Moulton arkadaşlarıyla birlikte Capri, Sorrento, Amalfi,
Castellamare, Pompeii'yi ziyaret etti ve ardından Roma'ya gitti. Burada elliinci doğum gününün sabahını Vatikan'ın galerilerinde geçirdi.

Arkadaşları doğum gününü bir doğum günü pastası ve hediyelerle bir _festa_ haline getirdiler; ve daha sonra Sir Moses Ezekiel'in Diocletian Hamamları'ndaki çalışma odasındaki önemli _musicales_'lerinden birine gitmek üzere Hikayelerle birlikte akşam yemeği yedi. "Stüdyoların en güzeli," diye yazdı, "ve
en kozmopolit bir topluluk, en az elli hanımefendi ve beyefendi,
her medeni ırkı temsil ediyor.... Tüm diller konuşuluyordu.
İtalyan şair Pascarella, şöyle okudu.... Vatikan kütüphanesinden, Dante ve Ariosto'yu ezbere bilen Profesör Lunardi, bir Amerikalı Katolik din adamıyla Latince konuşuyordu." Bu stüdyo hakkında şöyle bir resimli açıklama yapıyor:

"Yüksek tavandan sarkan bir çiçek sepeti, yirmi ışıkla çevriliydi; duvarların etrafında ise antika apliklerde yüzlerce mum yanıyordu, mermer büstlerin ve heykel gruplarının üzerine düzensiz ışıklar saçıyordu. Duvarlardaki freskler Diocletianus'un duvarlarının parçalarıydı ve zemin bin beş yüz yıllık zengin antika fayanslarla kaplıydı. Sekiz fil başı, stüdyoyu sıradan durumlarda aydınlatan mumları tutuyordu. İki devasa form, ziyaretçinin dikkatini çekiyordu; biri, Sir Moses tarafından çizilen bir habercinin resmi, sağ elinde sanat kalkanını tutuyor; diğeri ise Welcome figürü, bir elinde bir kadeh şarap tutuyor, diğer elinde ise bir kalkanın üzerinde duruyor. Stüdyodaki en çarpıcı ve
ilginç eser Homeros'un grubudur. Şairin
figürü kahramanca büyüklüktedir ve
deniz kıyısında oturmuş, İlyada'yı okurken ve elleriyle tempo tutarken tasvir edilmiştir; körlüğüne rağmen, yüzünde
geleceğe ve zamanın
çağı boyunca bakıyormuş gibi görünen bir ifade vardır. Ayaklarının dibinde, Homeros'a lirle vuruşlarla eşlik eden, Mısırlı özelliklere sahip bir genç olan rehberi oturuyor."

Stüdyoda ayrıca, kendisinin oturduğu tek
büst olan ve Sir Moses'ın Villa d'Este'de modellik yaptığı Liszt'in bronz bir büstü de vardı.

Roma'dan sonra, Bayan Moulton'un o şehirde bir villa kiralamış olan Bayan Clara Erskine Clement Waters'ın konuğu olduğu Floransa geldi.
Bayan Moulton'un bu sırada tanıştığı diğer kişiler arasında, Amerikalılara karşı alışılmış katılığından sıyrılıp, misafirinin cazibesine boyun eğen ve evini ve evcil hayvanlarını kendisi için neredeyse eşi benzeri olmayan bir şekilde sergileyen "Ouida" da vardı. Bayan Waters, onun şerefine muhteşem bir resepsiyon verdi; Prenses Koltzoff Massalsky'nin (Dora d'Istria) konuğuydu ve Profesör Fiske'yi Villa'da ziyaret etti. Landor, Dante ve Petrarca'nın en önemli baskılarının koleksiyonlarıyla "harika kütüphanesine hayran kaldığı"
ve Profesör ve Madam Villari tarafından ağırlandığı yer.

Floransa'dan Aix-les-Bains'e gitti. Sonra İngiltere'ye geçti.

Londra'da edebiyat çevrelerindeki neredeyse tüm önemli kişileri sürekli olarak gördü.
Günlüğünde Lord Winchester Piskoposu, Bayan Bloomfield Moore, Lord Morley, Thomas Hardy, Ripon Piskoposu, _Fortnightly Review_ dergisinden Bay Verschoyle, William Sharp, Frederick Wedmore, Sir Frederic ve Lady Pollock, Dr. Furnival ve diğerleriyle yaptığı ziyaretler veya toplantılar kayıtlıdır. Tümünü vermek için çok uzun bir liste.
Günlüğü günlerinin ne kadar dolu olduğunu gösteriyor.

"Bayan Campbell-Praed öğle yemeğine geldi; öğleden sonra çok sayıda ziyaretçi geldi, aralarında Verschoyles, Francillons, Bayan Cashel-Hoey, Bayan Fred Chapman ve Bayan Anna Lea Merritt vardı.

"Öğle yemeğine Chapmans'a gittim; George Meredith ile tanıştım....
Meredith çok zeki ve hoş bir adam.

"Öğle yemeğine Francillon. Oswald Crawfurd'dan Andrew Lang'ı öven güzel bir mektup.... Bayan Marable ile birlikte Bayan Sutherland Orr'u görmeye gittik; çok çekici bir insandı."

Profesör Bates'e yazdığı bir mektupta "harika derecede çekici ve iyi bir adam" olarak tanımladığı Herbert E. Clarke, kendisine gönderdiği şiirlerinin bir cildine şu zarif ithaf dizelerini ekledi:

LOUISE CHANDLER MOULTON'A.

(YAMAÇTAKİ DİZİLERLE)

Hadi, şarkının küçük çiçeği,
Seni güzel bulan kişiye;
Gece kadar karanlık bir kıştan sonra,
Baharın gülümsemesi ışığı getirdiğinde seni kopardım,
Ve Nisan rüzgarları neşeli ve güçlüydü,
Ve havada umut vardı. Sonbaharın zavallı başıboş bahara terk edildi,
Seni daha mutlu saatlerin
'Aramıza bir rehin olarak gönderiyorum;
Evet, çok daha güzel çiçekleri olsa da
Her zaman toplamak için hazır,
Şüphesiz git.

Çünkü mutlu bir ödül kazandın,
Ve sen yabani ot olsan da, daha kötüsü olsan da,
Yukarıdaki bir ışık için övgüleriyle,
Birçokları seni güzel bulacak ve sevecek
Gerçekten senin hatırın için olmasa da,--
Ama onun hatırı için, ey benim şiirim.

Yabani ot ol ya da çiçek, yaşa ya da öl,
Benim için sen daha değerlisin
Tüm kızkardeş çiçeklerinden,
Ey tek yıldızın habercisi
Alçalan gökyüzünün üzerinde yükselen
En umutsuz yılımın.

Özellikle keyifli bir gün, Bayan Moulton'un
Canterbury Başpiskoposu ve Bayan Benson'ın konuğu olarak Lambeth Sarayı'nda bir bahçe partisine katıldığı gündü. Kırmızı harfli günlerden bir diğeri de, sanatsal hazinelerle dolu, geniş, büyüleyici evlerinde Holman Hunts ile geçirilen bir öğleden sonraydı; çimlerde bir Macar orkestrası ulusal havalarını çalıyordu. Konuklar arasında Lewis Morris, Edwin Arnold, Hall Caine, Theodore Watts-Dunton ve iyi bilinen isimler taşıyan birçok kişi vardı. Günlükte ayrıca Felix Moscheles tarafından verilen bir stüdyo resepsiyonu, Virginia Water'a bir koçluk gezisi ve Bayan Moulton'ın tüm bu süre boyunca edebi çalışmalarına devam etmesini şaşırtıcı kılan bir dizi neşeli aktivite kaydediliyor. Sonbaharda Bayan Moulton Carlsbad'a gitti ve orada "sabah Leydi Ashburton ile tanıştı ve birkaç saat onunla ormanda oturdu." Tanışmaları ikisi arasında sıcak bir dostluğa dönüştü ve Bayan Moulton sık sık Leydi Ashburton'ın evinde, Kent House, Knightsbridge'de misafir oluyordu. "Bir Öğleden Sonra" adlı sone, bir yıl sonra Carlsbad'da yazılan bu ilk buluşmanın anısıdır.

Sonbaharda Amerika'ya döndüğünde Bayan Moulton annesini ziyaret etmek için Pomfret'e gitti. Orada Bayan Guiney'den genç bir şair olan James Berry Bensel'in ölümünü duydu ve bu kişi hakkında Oscar Fay Adams'a şöyle yazdı:

_Bayan Moulton'dan Bay Adams'a_

28 RUTLAND MEYDANI, Pazar.

SEVGİLİ DOSTUM: Az önce aldığım mektup yüreğimi acıyla doldurdu. Keşke burada olsaydın da sana bu mektubun bana yaşattığı tüm duyguları anlatabilseydim, çünkü en
sevgili dostumu kaybetmenin ne demek olduğunu biliyorum. Louise Guiney cuma öğleden sonra geldiğinde bana şöyle dedi: "Sana
söyleyecek bir şeyim var. Bensel öldü. Kardeşi bana yazdı." Ve ben
tüm öğleden sonra
kendimde değildim. Gözyaşlarımı
dile getiren düşünceyi bir kenara koyamadım. Ve henüz ona kitabı hakkında
yazmamış olmama üzüldüm. İçinde çok güzel şeyler
buluyorum. Geri dön ve birlikte onun için yas tutalım, --onu çok seven senin kadar üzüldüğümden değil, ama
senin hissettiklerini anlıyorum ve ben de onun ölümünü çok
alışılmadık bir şekilde hissettim. Keşke, ah, keşke onu
hayata geri çağırabilseydik ve ona sağlık, çalışmak için güç ve daha elverişli koşullar
verebilseydik. Ama şu anda bir yerlerde, bizim görüşümüzün ötesinde, büyük bir kazançla
seviniyor olabileceğini bilmiyoruz. Görüşümüzün bulamayacağı veya hayal gücümüzün onu
takip edemeyeceği bir yere gitti; ama ya yeni bir doğumda daha iyi durumda olmalı ya da o kadar derin bir huzur içinde olmalı ki
olduğu yerde hiçbir acı onu delemez. Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun.

Saygılarımla,

LOUISE CHANDLER MOULTON.

Boston kışları her zaman sosyal ve edebi ilgi alanlarıyla doluydu. Bayan Moulton'un çevresindeki yazarlarla ilişkileri, seksenlerin sonlarındaki bir baharda yelken açarken okyanusun ortasında kendisine teslim edilen bir posta çantası ayarlandığında ortaya çıktı.
Fikir Bayan Marian Boyd Allen'dan geldi ve içerikler arasında Bliss Carman'ın her gün için şiirlerinden oluşan bir el yazması kitap; Clinton Scollard, Arlo Bates, Willis Boyd Allen,
Minot J. Savage, Celia Thaxter, Rahip Bernard Carpenter, Gertrude
Hall, Mary Elizabeth Blake ve Hezekiah Butterworth; Profesör James Mills Pierce'dan gümüş bir
vinaigrette; Bayan Clara'dan bir kitap
Erskine Clement Waters; Winthrop Pierce'dan iki büyüleyici çizim;
Nora Perry, Albay T.W. Higginson ve diğerlerinden notlarla. Bayan
Guiney'e "Baş Göçmen ve Transatlantik Gadder,
En Yaratıcı Şair ve Kalplerin Kraliçesi" olarak hitap edildi. Albay Higginson şunları yazdı:

_T.W. Higginson'dan Bayan Moulton'a_

CAMBRIDGE, 3 Mayıs 1887.

SEVGİLİ DOSTUM: Bu okyanus ortasındaki posta çantasında diğerlerine memnuniyetle katılıyorum. Umarım siz de dostluğunuzun taksitlerini
birkaç gün içinde alırsınız. Çok az Amerikalı kadın, belki de hiçbiri, İngiliz ve Amerikan edebiyatı önünde sizin kadar hoş bir ara konum edinmeyi başarmıştır ve okyanus sizin arkadaş çevrenizi sınırlamadığı için, bu taraftaki bizlerin ellerimizi size uzatmamız çok uygun görünüyor. En eski ve en iyi arkadaşlarınızdan biri olarak, size sadece "birçok mutlu yıl" değil, en azından sonbaharda bir tane diliyorum.

Her zaman içtenlikle,

T.W. HIGGINSON.

Atlantik'in diğer yakasında Philip Bourke Marston ve arkadaşı William Sharp, onun Londra'ya dönüşünü üç soneyle karşıladılar.

_Philip Bourke Marston'dan Bayan Moulton'a_

AÇIKLANMAMIŞ.-- L.C.M.'YE

Kendi dünyasından, yeni dünyadan, yelken açtığında,
Deniz rüzgarlarına ve denize doğru,
İyi bir şeyin habercisi
Kalbimi şaşırtmadı mı? O unutulmaz gün
Her zamanki gibi kalktım, düşündüm, yaptım ve söyledim
Benim için hiçbir önemi olmayan bir gündeymiş gibi?
Umut en ufak bir alçak melodi uyandırmadı mı?
Gezinirken adımlarımı tutmak için hiçbir büyü göndermedi mi?
Ah, ruhlarımız şeylerin müziğini yakalayabilir miydi
Belirsiz olmanın yalnız bir yüksekliğinden,
O zaman deniz rüzgarının söylediği şarkıyı duymuştum
Dalgalar; ve fırtına ve gelgitin gerginliği boyunca,--
Uyku kadar yumuşak ve güzel pınarlar kadar saf,--
Tüm tatlılıkların içinde bulunduğu sesi.

_William Sharp'tan Bayan Moulton'a_

BEKLENEN DOSTLUK

Arkadaşımın arkadaşı! henüz benim için bilinmeyen,
İkimiz buluşup buluşup artık umursamayacak mıyız?
Zaten memleketinin kıyısını terk ettin,
Ve senin kulaklarına kahkaha ve inleme
Gece ve gündüz bilinmeyen garip denizin,
Gök gürültüsü, müziği ve kükremesi; Birkaç gün sonra yolculuk sona erecek,
Ve umutların da uçup uçmadığını bileceğim.
Birinin ateşin başında bir babanın
Hevesli çocuğuna masallar anlattığını duyması gibi,
Orada ne keder var ne de cenaze çanı,
Ama kalabalık sevinçler ve birçok mutlu grup;
Ben de öyle umuyorum ki yerine getirilme iyi olacak,
Ve soğuk, kayıtsız bir elle, lütuf eksik olmayacak.

BULUŞMADAN SONRA

Arkadaşımın arkadaşı, beklenen gün geldi,
Ve buluştuk: en azından benim için bir gün
Unutulmaz: hiçbir umut uçup gitmedi.
Kötü korkular kırılmış, vurulmuş, bundan böyle dilsiz:
Kalabalık odada ve durmaksızın uğultuda
Birçok sesin arasında, bir sesin
Birkaç kısa söz,-- ama ileten sözler
İnce bir dostluk nefesi, bazı
Dağınık birkaç yaprakta gül hala kokusunu veriyor. Elin benimkindeydi ve ben bu gece
Gözlerinin, görünmeyen sorulara, hevesli bir şekilde uçmak için kanatlı, anlamlı bir şekilde cevap verdiğini gördüm.
Ve sonunda, Philip ve ben gittiğimizde,
Yeni bir zevk kazandığımı biliyordum.

Bay Sharp'ın şu mektubu, bu selam kümesinde kendini açıklıyor:

_William Sharp'tan Philip Bourke Marston'a_

19 ALBERT STREET, REGENT'S PARK.

SEVGİLİ PHILIP: Senin önerdiğin gibi,
dışarı çıkmakla uğraşamazdım ve bir iki saat önce, Bayan Moulton'a hitaben yazılmış,
"Beklenen Dostluk" adlı
ikinci bir soneyi tamamlayabildim. Ondan ne kadar hoşlandığımı ve umutlarımın boşa çıkmadığını gördüğümde ne kadar rahatladığımı söylemiştim. Bu soneleri okurken (en azından ikincisini) içinde bulunduğum acı dolu durumu hatırlayın ve içindeki tüm eksikliklere merhamet edin; ve lütfen, eğer içlerindeki minnettarlık ruhunun tüm eksiklikleri dengelemeye
yeterli olmadığını düşünüyorsanız, onları bilinçsiz ilham verenlere göstermeden ateşe atın ve böylece gelecekteki minnettarlığınızı
kazanın, sevgili dostunuz,
WILLIAM SHARP.

1887 Şubat'ında Philip Bourke Marston öldü. Bayan Moulton'a kitaplarını ve el yazmalarını ve çok sayıda ilgi çekici ve değerli
otografisini miras bıraktı. Bunların arasında "Atalanta in Calydon"daki ilk büyük koronun orijinal el yazmasının ilk sayfası, Swinburne'ün kendi el yazısıyla düzeltilmişti. Marston, onun edebi vasisi olmasını istedi. Birkaç yıl sonra bu çalışmadan bahseden Bayan Moulton şunları söyledi:

"Marston'ları ilk tanıdığımda beş kişilik bir gruptular; sevgili yaşlı Dr. Marston, oğlu Philip Bourke Marston, bekar kızı Cecily, evli kızı Bayan Arthur O'Shaughnessy ve kocası. O'Shaughnessy'nin seçkilerinden oluşan bir cilt düzenledim; ve Bay Marston,
vasiyetinde edebi vasiyetinin uygulayıcısı olarak beni seçti. Ölümünden sonra, içeriği daha önce hiçbir kitaba dahil edilmemiş olan ve 'Son Hasat' adını verdiğim bir cilt çıkardım.
Sonra, uzun zamandır yapmak istediği gibi, tüm çiçek şiirlerini ayrı bir ciltte bir araya getirdim ve bu cilt 'Bahçe Sırları' adını taşıyordu. Sonunda, ölümünden önce yayınlanan üç cilt ve öldükten sonra derlediklerim de dahil olmak üzere şiirlerinin toplu bir baskısını çıkardım.

"Ah, hayatına trajik diyebilirsiniz. Görme yetisini kaybettiğinde sadece üç yaşındaydı. Sözlü eğitim almıştı,
ama edebiyat bilgisi harikaydı. Geçmişin şairleri onun yakın dostlarıydı ve Swinburne'ün şiirlerini saat başı tekrarlayabiliyordu. Rossetti'nin 'Yaşam Evi'ni okumak, yalnız günlerinin eğlencelerinden biriydi.
Ama
her şeyin ötesinde, sürekli olarak dünyayla temas halinde olmayı, her yıl, her ayın ne ürettiğini bilmeyi özlüyordu. 'Ne olduğunu hayal edebiliyor musun,' derdi bana bazen, 'sadece okumak için can attığın kitaplarla çevrili olmak ve
onlara dünyanın öbür ucundaymış gibi
ulaşamayacağın kadar uzakta olmak?' Yine de, üzücü kaderine rağmen, en neşeli mizah duygusuna sahipti - en doğal neşeli mizaca sahipti; arkadaşlarıyla çok neşeli olabiliyordu - 'mutlu olunacak bir şey olduğunda' çok mutlu oluyordu. Eserleri arasında 'Bahçe Sırları' benzersiz bir şekilde büyüleyici. 
Rossetti bir keresinde, şanslı sahibi olduğum bir mektupta, bir önceki akşam şair-sanatçı William Bell Scott'a bu 'Bahçe Sırları'nı okuduğunu yazmıştı ve şöyle eklemişti, 'Scott, bunların Shakespeare'in en ince lirik ruh hallerine layık olduğu konusunda benimle tamamen aynı fikirdeydi.' 
Londra'daki en iyi eleştirmenlerden bazıları, 'Song-Tide'ın (Marston'ın ilk cildi) yazarının, bu tek kitap sayesinde Swinburne, Morris ve Rossetti ile eşit rütbeye ulaşması gerektiğini ilan etti. Elbette sonraki ciltleri bu ilk cildin vaadini tam olarak sürdürdü ve ben, Philip Bourke Marston otuz yedi yaşında, 14 Şubat 1887'de öldüğünde, İngiltere'nin en asil ve en incelikli şairlerinden birini kaybettiğini hissediyorum - gelecekteki vaadini abartmak
zordu. Bazen sonelerinden bazılarını en çok önemsediğimi düşünüyorum; sonra sözlerinin incelikli güzelliği beni azarlıyor - ve hangisini seçeceğimi bilemiyorum. Onu her şeyiyle ele alın, bana gelecek nesillerin tanıyacağı ve hatırlayacağı bir şair gibi görünüyor."

Bay Marston'ın ölümüyle ilgili olarak, Bay Whittier, kör şairin hayatına çok fazla parlaklık getiren arkadaşına şöyle yazmıştı:

_Bay Whittier'den Bayan Moulton'a_

CENTRE HARBOR, N.H., 7. ay, 1887.

SEVGİLİ DOSTUM, LOUISE CHANDLER MOULTON: Hayranlık uyandıran küçük kitabını ve çok hoş bir
mektubunu göndermen çok nazik bir davranıştı. Senin bilge ve büyüleyici makaleni
burada tepelerin arasında ve çamların gölgesinde, içten bir
onaylamla okuduk. Gençlere, görgü ve ahlak konularında ihtiyaç duyuluyordu ve çok faydalı olacak.

Seni görmenin veya doğrudan senden haber almanın büyük zevkini yaşayalı çok uzun zaman oldu gibi görünüyor. Boston'da ilkbaharın başlarında olmayı ve seninle tanışmanın mutluluğunu dört gözle bekledim, ama evden ayrılmak için çok hastaydım ve senin gidişini öğrendiğimde gerçek bir pişmanlık
hissettim. Şimdi çok daha iyiyim, ama İskoç şairle aynı şeyi söyleyemesem de,
"yıllar sırtımda asılı kalıyor
Ve beni bir yığın gibi büküyor,"

yine de itiraf etmeliyim ki rahatsız edici bir şekilde
ağırlaşıyorlar. Ama şikayet edecek bir şeyim yok. Kalbim her zamanki gibi
sıcak ve sevgi ve dostluk da çok değerli.

Arkadaşın Philip Marston'ın ölümüyle acı çektim. Senin sevginin ve sempatinin onun üzücü kaderini daha kolay katlanılabilir hale getirdiğini bilmek senin için bir teselli olmalı. Sevgiye ihtiyacı olan biriydi ve bence sevgiyi de o esinledi.

Kırk yıldır misafiri olduğum Centre Harbor'daki eski ve konforlu otelim, biz ayrıldıktan sonra birkaç gün önce küle döndü. Ama şimdi güzel, temiz bir çiftlik evindeyiz, güzel gölün kıyısında büyük, serin odaları var.

Elveda, sevgili dostum! Londra'daki birçok dostunun tadını çıkarırken, buradaki dostlarını unutma.

Her zaman sevgiyle eski dostun,

JOHN G. WHITTIER.

Marston'ın sıcak ve samimi dostu Herbert E. Clarke, bu sonede onun ölümüne dokunaklı bir şekilde değiniyor.

LOUISE CHANDLER MOULTON'A.

Ah, dostum, zar atıldı,--hayat düzyazıya dönüyor.
Benim yolum ileriye uzanıyor--tozlu, sıcak ve çıplak,
Öğle vakti parıltısı altındaki geniş ovada,-- Hiçbir şarkıcının geçmediği pis bir yol;
Çünkü bulutlu kayalıklar--yıldızlar ve karlar--
Sınırsız özgürlük, uhrevi hava
Ve cennete yakın zirveler. Yürüyerek gidiyorum,
Önceden mahkûm olarak duraklayarak ve kim bilir hangi hedefe doğru?
Ama artık şarkı söyleyemeyecek olan şarkıcı
Yüreğinde sönmüş bir ateş taşısa da,
Kadere şükrediyorum: ne de bu sancılarım yas tutuyor,
Şarkının arzunun ötesinde ilk ödülleri verdiğini görünce -
Senin sevgin, ey Dost, ve daha önce gidenin,
Gümüş liriyle kör şarkıcı.

LONDRA, 1 Ağustos 1888.

Arlo Bates'e, Bayan Moulton bunu okurken, son satırı dokunaklı bir şefkatle tekrarladı
ve sonra başka bir şey söylemeden
el yazmasını bir kenara koydu.

Seksenlerin ortalarında Bayan Moulton Londra'dan
_Boston Herald_'a bir dizi edebi mektup göndermeye başladı ve bunları
birkaç yıl boyunca sürdürdü. Özellikle İngiliz yazarlarla olan geniş tanışıklığı, henüz kamuoyunun onayı almamış eserleri takdir etme konusundaki sıra dışı gücü ve edebi kaliteye karşı sempatik içgüdüsü sayesinde bu işe çok uygundu. Çalışma,
zorlu olmasına rağmen, ona zevk veriyordu, çünkü
başkalarına cesaret ve yardımda bulunma ve Amerika'da henüz takdir edilmeyen yazarları ve eserleri daha iyi tanıtma fırsatı sağlıyordu. "Her hafta _Boston
Herald_'a edebi bir mektup gönderiyorum," diye yazıyor Bay Stedman'a. "Zor bir iş ama bana
güncel edebiyat hakkında kendimi ifade etme zevkini veriyor. Mektupların bir başarı olarak kabul edildiğine inanıyorum."

Kendisine yazdığı kişilerden gelen birçok minnettarlık mektubu vardı. Onun onayının sempatik niteliği, eleştirel yargıyla bir arada nadiren bulunur, onun övgüsünü özellikle minnettar hale getirdi. Sadece okuyucu kitlesini ilgilendirip aydınlatmakla kalmadı, aynı zamanda
hakkında yazdığı kişileri cesaretlendirdi ve ilham verdi.

Minnettarlık dolu diğer takdir mektupları ara sıra
eserlerini şiirsel olarak yazdığı sanatçılardan geldi.
Londra'daki Burne-Jones stüdyosunu ziyaret ettikten sonra, o isimli
resminin üzerine hayranlık uyandırıcı ve incelikli "Laus Veneris" lirikini yazmaya ilham aldı.

Çok fazla özlemle solgun,
Tutku ve duayla bembeyaz,
Aşk ve güzellik tanrıçası,
Resimde oturuyor,--

Karanlık gözleriyle oturuyor,
Daha incelikli bir şey arıyor
Sevmenin eski zevklerinden
Daha ölçüsüz günlerini doldurmak için.

O kadar çok sevdi ve sevildi ki,
Uzun, ölümsüz yıllarda,
Yıpranmış coşkudan yoruldu,
Umutlardan ve korkulardan bıktı.

Hiçbir sevinç ya da üzüntü onu etkilemez,
Eski gururuyla işi bitmiştir;
Çünkü başını çok ağır bulmuştur
Tacını bir kenara atmıştır.

Kızıl ihtişamıyla giyinmiş,
Saçlarının ihtişamıyla parıldayan,
Ölümlü olmadığı için üzgün,--
Ebediyen üzgün ve güzel,--

Bilmediği sevinçleri özleyerek,
Boş bir arzuyla susamış,
Orada resimde oturuyor,
Köpük ve ateşin kızı.

[İllüstrasyon: "LAUS VENERIS"İN ORİJİNAL TASLAĞININ FAKSİMİ, MRS. MOULTON'UN EL YAZISI

_Sayfa 143_]

Sanatçının sıcak bir teşekkürle yazmasına şaşmamak gerekir:

_Bay Burne-Jones, Bayan Moulton'a

"Sanırım tüm çalışanların bana gösterdiğiniz bu sempatiden ne kadar memnun olduğunu biliyorsunuzdur ve birinin kendisinden önce koyduğu, anlaşılmış olmanın verdiği memnuniyetle karşılaştırılabilecek başka bir ödül bilmiyorum. Yabancı bir ülkede kendi dilinizi duymak gibi. Mektubunuzun geldiği gün daha da güvenle çalıştığımı size temin ederim. Güven ve cesaret çoğu zaman başarısız olur ve tüm duyular işten tamamen yorulduğunda ve kalp cesaretini kaybettiğinde, bana gönderdiğiniz gibi bir övgü gerçek bir ferahlıktır."

Tüm bu yıllar boyunca Bayan Moulton'ın teknik formdaki ustalığı ve özellikle de sonenin zor sanatındaki verimliliği giderek artmıştı. George H. Boker ona şöyle yazmıştı: "Soneyi olması gerektiği gibi yapma yeteneğinizle, tüm yaşayan, melodik kardeşliğinizi geride bırakıyorsunuz." Elbette Bayan Browning'in ölümünden sonra, İngilizce şiir yazan hiçbir kadın, Christina Rossetti dışında, Bayan Moulton'ın sonedeki olası rakibi olarak adlandırılamazdı ve Amerika'daki hiçbir kadın, hatta hiçbir erkek, bu konuda onunla aynı seviyede olamazdı.

Bayan Moulton'ın sonelerinin çoğunda, şairin görünen ve görünmeyen iki dünya arasında, bilinmeyenin garip ve hızlı yarı bilinçsiz algılarıyla yaşadığını ima eden, incelikli, anlaşılması zor bir manevi şeyler
iması bulunur. Bu manevi bakış açısıyla insan sevgisi ve özlemi karışır. Gerçek bir şairin varlığı ikili olmalıdır. İki tür deneyime sahiptir, biri dışsal yaşamda yaşanmıştır; diğeri ise daha az gerçek olmayan, sezgisel olarak ve sempatiyle diğer yaşamlara ve çeşitli deneyim niteliklerine girme gücüyle yaşanmıştır.

Bayan Moulton'un hem öykülerinde hem de şiirlerinde yaratıcı çalışması, bu gerçeği dikkate değer bir şekilde ima eder. Doğası, izlenimlere karşı hassas bir yüzey sunar. Sanatçının bunlardan seçme gücüne ve birleştirme, düzenleme ve sunma konusunda yönetici yeteneğine sahiptir. Böylece onun ruhsal alıcılığı, eserine o derin canlılığı, okuyucuyu tutan o ruh hissini verirken, sanatsal dokunuşu, tamamlanmış tasarımının nadir ve mükemmel güzelliğini şekillendirir.

1889'da Bayan Moulton, yaptığı sonuncusu olan bir başka toplu öykü kitabı yayınladı. Adı "Boston'dan Bayan Eyre ve Diğer
Hikayeler" idi. "Doğal gücü ve kurgudaki zarafeti bunları çekici kılıyordu,
ama nesiriyle değil şiiriyle
hatırlanacak. Şiirlerine tüm kalbini verdi. Kısa
hikayelerine, tabiri caizse, geçici hevesini verdi.

Charleston'daki kızını ziyaretinden kuzeye doğru giderken, Bayan Moulton Walt Whitman'ı gördü. Onun kaotik sanat
fikirlerine pek sempati duymasa da, kişiliğinden çok etkilenmişti.
Günlüğüne şunları kaydetti:

"Talcott Williams ile Walt Whitman'ı görmeye gittim, görkemli, muhteşem yaşlı bir adamdı. Gördüğüm en düzensiz odada oturuyordu,
ama onu büyüklüğünün bir tapınağı haline getirmişti. Şiir teorilerini açıkladı; işinden, çocukluğundan;
sadece hareket etmekteki zorluğunun bahanesi olarak sakatlıklarından bahsetti ve bana bir kitap verdi. O
tamamen hoştu."

Günlükten, Bayan
Moulton'un çalışmalarının tam da kesintilerin ortasında ve neredeyse o kadar belirgin bir şekilde sosyal bir atmosferde yapıldığına dair tuhaf bir canlı izlenim edinilir ki, hayal gücüyle üretimle tamamen bağdaşmaz görünebilir. Elbette, en yakından
gördüğü kişilerin çoğu, esas olarak hayatın
sanatsal tarafıyla ilgileniyordu ve bu, bir ölçüde bu anormalliği açıklıyor; ancak
gerçek şu ki, çoğu yazara
tamamen yetersiz görünecek
parçalar ve zaman aralıklarında gerçekten iyi işler yapma konusunda olağanüstü bir güce sahipti.

"Kesintilerle doluydu, ancak 'Çok Geç Bir Yazı' başlıklı bir başyazı yazmayı başardı."

"Lady Seton'un kahvaltı partisine gittim ve Oswald Crawfurd'un yanına oturdum. Sabah dışarı çıkmadan önce, "Yalnızlığıma acıyın, kendi yalnızlığıma!" diye başlayan bir sone yazdım.

"_Herald_ mektubunu bitirdim. Bay F.W.H. Myers aradı. Walter Pater'da öğle yemeği yedim ve Fransız eleştirmen M. Gabriel Sarrazin ile tanıştım. Sarrazin bana Guy de Maupassant'ın bir Fransız yazar için üç utanç verici şeyin _decore_ olmak, Akademi'ye üye olmak ve _Revue des Deux
Mondes_ için yazmak olduğunu düşündüğünü söyledi."

"1 Ocak 1889. 'Şafakta' veya aklıma gelen daha iyi bir başlık olan şiiri yazdım. 13.000 kelimelik hikayemi düzeltmek için 8'den 2'ye kadar zaman harcadım."

"Louise Guiney şiirlerime göz atmama yardım etmek için geldi. Geceye kadar çalıştık, sonra Maida Lang'ın dörtlüsünü dinlemek için Cecilia konserine gittik."

"Çok yoğun bir sabahtı! _Independent_'a göndermek için bir rondel'i bitirdim. _Herald_ provasını okudum; mektuplar yazdım. Bu öğleden sonra hoş konuklar, Bayan Ole Bull, Bay Clifford, Percival Lowell ve diğerleri."

[New York'ta.] "Brooklyn'e gittim ve bir Browning okuması yaptım... Rus Prensesi Engalitcheff ile tanıştım. Prenses ve Bay ve Bayan Locke Richardson ile
Bayan Field'da öğle yemeği yedim. Akşam Gilders'a gittim."

"Biraz yazdım... Bayan [John T.] Sargent ve tatlı Nellie
Hutchinson sabah erkenden uğradı; öğleden sonra ise Stedman dahil on kişi geldi."

[Londra'da.] "Öğleden önce şiirler üzerinde çalıştım. Sevgili Bay Greenough'dan güzel bir çiçek sepeti aldım. Akşam Grand Hotel'de Oswald Crawfurd'lara, Sir Bruce Seton'a, Bayan Trubner'a ve Bay Greenough'a küçük bir akşam yemeği verdim."

Bu tür alıntılar çoğaltılabilir ve Bayan Moulton'un sosyal meselelerle bu kadar meşgul olmasına rağmen edebi bir çalışan olarak yerini istikrarlı bir şekilde korumasının nedenini açıklar. Mektuplara olan gerçek ve kalıcı sevgisi, sanatsal üretim gücünü kaybetmeden hayatın zevklerine şevkle girme yeteneğinin sırrıydı.

1889 yılı kayıtları arasında, annesine yaptığı ziyaretin sonunda 27 Nisan tarihli şu dokunaklı giriş yer alıyor:

"Zavallı annemin bana söylediği son sözler şunlardı: 'Seni bu dünyadaki
her şeyden daha çok seviyorum. Sen benim ilk ve son düşüncemsin. Buna inan, çünkü bu _gerçek_.'"

Bu yaz Londra'da Bayan Moulton yeni bir şiir kitabı için bir başlık düşünüyordu ve William Winter'dan tavsiye istemişti. O sırada İngiltere'deydi ve hemen şunları yazdı:

_Bay Winter'dan Bayan Moulton'a_

No. 13 UPPER PHILLIMORE PLACE,
HIGH STREET, KENSINGTON,
14 Ağustos 1889.

SEVGİLİ LOUISE: Mektubunuz az önce geldi. İşler
beni aniden şehre getirdi. Bunlar halledilebildiği
en kısa sürede sizi görmeye çalışacağım, belki Cumartesi veya Pazar.
Ancak "Red Horse"a gelmediğiniz için çok üzgünüm. O, bize muhteşem bir peri yarışına öncülük edebilirdi.
Başlıklarınızdan
ilgimi çeken tek şey "Vagrant Moods" ve bu
yeterince iyi değil. Süslü başlıklar tehlikeli şeylerdir. Genellikle daha
önce kullanılmıştır. Bir zamanlar şiirlerimin bir koleksiyonu için "Thistledown" kelimesini kullanmıştım ve
çok geç bir zamanda, bunun benzer bir amaç için Amerikalı bir hanım olan Bayan Boyle tarafından kullanıldığını öğrendim. Ve Bayan Boyle veya avukatları, telif hakkını ihlal ettiğim için beni yasanın dehşetiyle tehdit ettiler. Ayrıca, Bayan Boyle'un kitabının yakın zamanda
elimden geçtiğini söylediler; ve bu doğruydu, ancak kitap veya başlığı hakkında en ufak bir
hatırlamam yoktu. Aslında, tek bir satırını bile okumamıştım, sadece bir arkadaşının isteği üzerine incelemesi için Bayard Taylor'a verdim. _The Tribune_'de bununla ilgili bir duyuru yazdı.
Ve burada, ancak yakın zamanda, Avustralyalı bir gazeteden, şiirin İngiltere'sini belirtmek için kullandığım "Shakespeare'in İngiltere'si" başlığımın, yirmi beş yıl önce Shakespeare'in zamanındaki aktif İngiltere hakkında
bir yazar tarafından kullanıldığını öğrendim.
"Poems, by L.C.M." herhangi bir süslü başlıktan daha güvenli olurdu.
"Korkunç derecede basmakalıp," duydum. Peki, süslü bir
başlığınız varsa, neden Shakespeare'den bir ifade seçmiyorsunuz? "Çuha Çiçeği Yolu," diyelim? Bunu biraz düşünün. Daha fazla
düşüneceğim. Sadece yukarı bakın, Tanrı sizi korusun ve iyi geceler.--Ne kadar yalnız bir yer burası, konuşacak kimse yok ve duyacak kimse yok.

Her zaman,

Eski dostunuz,

WILLIAM WINTER.

Bayan Moulton'ın zorluğunun çözümü çekici
başlıkta, "Rüyalar Bahçesinde" bulundu.

Kitap ertesi yıl çıktı.

Bayan Moulton'ın hem edebi hem de kişisel ilgi alanındaki özel dostlukları arasında, onun için en önemli ve en keyifli olanlardan biri, şair ve romancı Profesör Arlo Bates ile olandı. Bates'in çalışmalarını çok takdir ediyordu ve sempatik arkadaşlığı ona
çok büyük keyif veriyordu. Ona karşı tuhaf bir sempati duyuyordu ve ona seksenli yıllardan başlayarak uzun yıllara yayılan bir dizi mektup yazdı. Bunlardan sunulan alıntılar burada gruplandırılmıştır, çünkü bu şekilde katı bir kronolojik bağ kaybederken, daha eksiksiz bir temsil kazanırlar ve yapıları öyledir ki, kesin tarih (aslında çoğunlukla yalnızca bir ay olarak tarihlendirildikleri için nadiren verilir) her durumda önemsizdir.

Seçilen alıntılar neredeyse yalnızca edebi konularla ilgilidir. Profesör Bates'in yirminci yılındaki tek oğlu, daha sonra "A Madcap Cruise"un yazarı, Bayan Moulton'un şakayla "Prens Oric" dediği ve altıncı yılında bu başlık altında lezzetli bir sone yazdığı kişi ve annesi de anılmaktadır; Eleanor Putnam takma adıyla yazmıştır.

_Bayan Moulton'dan Arlo Bates'e_

"... Büyüleyici kitap için teşekkürler. Tanıdığım en tatlı
karıma sevgilerimle. Mektubu için ona teşekkür ederim..."

"... Marston'ın şarkılarıyla ilgili mektubun, o ve William Sharp'ın benimle akşamı
geçirdikleri sırada elime ulaştı. Bay Marston'ın büyük zevkine
vararak yüksek sesle okudum.
Çok
kalbine dokundu.... Sizi ve Bayan Bates'i geçen yıl
olduğunuz yerde bulamayacağım için çok üzgünüm. Usta Oric ile o umutsuz
flört tamamen bitti..."

"... Az önce 'Childe Roland'ı okudum ve daha önce de sık sık olduğu gibi beni şaşırttı. Browning'in diğer şiirlerinden daha az anladığımdan emin
oluyorum. Sizce Kara Kule Ölüm mü? Ama ne kadar harika bir
şiir! Sanırım ruhsal yargılar ruhsal durumlarla ilgilidir..."

"... Bay Marston'ın _Harper's_'daki şiiri hakkında söylediklerinizden çok memnunum, çünkü şiirin çok seçkin kişiler dışında takdir edilemeyecek kadar ince ve narin olduğunu düşünüyorum; ve ayrıca söylediklerinizin ona çok
keyif
vermesinden de memnunum. Marston sizin için şöyle demişti, 'Neredeyse Browning'inki kadar güçlü, Bay Bates'in birçok şiirinde ne kadar harika bir psikolojik damar var.'..."

"... Sanatsal Boston romanınızı görmek için çok hevesliyim. 'The Pagans'--büyük bir başlık. Gerçeği gördüğünüz gibi söyleme cesaretini gösterdiğiniz için mutluyum. Sanırım
ben sizin gibi görmüyorum ama birinin kendi fikirlerini söyleme cesareti olduğunda minnettarım, çünkü bana öyle geliyor ki
İngiliz ve Amerikalı yazarlar şu anda
bir derenin kenarında duran ve ayaklarını
sokmaktan korkan kedilere çok benziyorlar. Kendilerinden bekleneni söylüyorlar ve gerçeği dolaplarına girip tüm dünyaya kapıyı
kapattıkları mevsimlere saklıyorlar. Bence
romanlarda dinden daha fazla ikiyüzlülük var."

"... Asil kitabınız 'Told in the Gate'i aldığımdan beri iki hafta geçtiği için utanıyorum. Göründüğü kadar ihmal etmemişim. Sadece kendi zevkimi almakla kalmadım, aynı zamanda Amerika'da neler yapıldığını bilmekle ilgilenen diğer şairlere de gösterdim. Dışarıdan güzel bir kitap -içten ne kadar güzel olduğunu eminim
okuyucuların dünyası hevesle algılayacaktır; ama hiçbiri onu benden daha çok sevemez.
Basılı halde bile hangi şiiri tercih ettiğimi söylemek benim için zor.
Sanatsal açıdan iyi yapılmamış ve bir hikaye olarak heyecan verici derecede ilginç olmayan tek bir şiir bile yok.
Sözler
kitabı mücevherler gibi yıldızlandırıyor.
Kendilerini tekrar tekrar
dinleyen zihnime söylüyorlar... Yazarın benim arkadaşım olmasından dolayı coşkulu bir gurur duyuyorum.
Çok hayran olduğum ve sevdiğim bir ciltte adımın yazılmasından gururlu ve mutluyum.
Her zamanki gibi Londra'nın tadını çıkarıyorum... Ağustos ayının sonuna doğru İskoçya'ya birkaç ziyarette bulunmak için gidiyorum ve sonra Hampshire'daki
Leydi Ashburton'ı ve ardından Paris'i ziyaret ediyorum. Genç Prens için bazı yabancı pullar ekliyorum... Şiirleriniz hayatımın zevkleri arasındadır."

Bay Bates'in soneleri hakkında Bayan Moulton şunları yazmıştır:

"... Dante, sone aracılığıyla ruhunun hayatını şekillendiren ve belirleyen o aşkın yüksek özlemlerini
üflemiştir. Petrarch, soneler aracılığıyla adını,
her zaman kur yaptığı, asla kazanamadığı Avignon'lu Laura'nın adıyla ölümsüzce birleştirmiştir. Güçlü
Michael Angelo, ancak Ölüm ruhunu saf dudaklarından öptükten sonra elini öptüğü asil hanım Vittoria Colonna için soneler yazmıştır.

"Shakespeare'e hayran olanların kabul ettiği tek kişisel yakınlık, 'tatlı, sessiz düşünce seansları'nda sonelerinin sevgiyle incelenmesinden gelir. Elizabeth Barrett Browning'in soneleri
mükemmel aşkının saf aleviyle yanıyordu. Rossetti, 'The House of Life' sonelerinde, o kadar tutkulu ve kalıcı olan
sevgiyi ve kaybı anıyordu ki, ona hayatın tamamı gibi geliyordu. Marston, 'Song-Tide' sonelerinde, 'All In All' sonelerinde, kaybını ağladığı gibi, erken aşkının övgülerini söylüyordu; ve sonraki yıllardaki soneleri, insan ruhunun derinliklerinden merhamet için ağladığı
en derin melankoliyle, ifşa eden bir kalp gibi titriyordu. "Bu şiir biçimiyle yapılan ifşalar böylesine ve bu kadar samimiydi - çok katı, ama bir o kadar da esnek ve
insani.

"Bu şekilde sevgi ve üzüntünün en derin derinliklerini seslendiren bu sone yazarlarının listesine, asil ve
samimi 'Gölgedeki Soneler'in yayınlanmasıyla Arlo Bates'in adı eklendi. Bir adamın bitmeyen acısından doğan bu soneler, insan duygusunun en derinlerine yönelik araştırmalarının inceliği sayesinde, hemen
sevmiş ve acı çekmiş tüm ruhların malı ve gerçek ifadesi haline geldi.

"Birkaçımız, şahsen, onun bu şekilde asil bir şekilde onurlandırılıp tutkuyla yas tutulan nadir cazibesini, mükemmel güzelliğini biliyoruz; ve okuyan hepimiz, bu ve bu şekilde, kendi kalplerimizin böyle bir kayıpla sızlayabileceğini hissedebiliriz - ayrıca, eğer ruhumuz varsa, böyle bir üzüntü, kelimelerin eksikliğinden dolayı dudaklarımız
dilsiz olsa bile, benzer bir duyguyla meyve verebilir. Bana öyle geliyor ki, şairin söylediği her şeyi
hisseden ve yine de sessizliği bir çığlıkla
bozamayan dilsiz ruhlar, bu tercümanlarına en büyük borcu borçludur."

_Bayan Moulton'dan Bay Bates'e_

"27 EKİM 1889.

"Bu yağmurlu öğleden sonrayı sizin sonelerinizle geçiriyorum.
Bazılarını daha önce bir kereden fazla okumuştum, ancak bu
öğleden sonra onların iyi arkadaşlığı dışında tamamen yalnızdım. Güçlü, asil diziyi baştan sona okudum,
her zamankinden daha fazla keyif aldım.
Her birini beğendim, ama yanımda bir kalem ve kağıt vardı ve
beni en çok etkileyen sayıları yazdım. Görüyorum ki
listem kısa değil; neleri içerdiğini görmek ister misiniz?
Güzel bir adanma sonesiyle başlıyor; sonra birincisi,
uyuşuk ruhun üzerinden geçen gri günlerin harikulade alayıyla ve 'meraklı parmaklarını, üşümüş ve uyuşmuş' bir şekilde yaralarına koymasıyla. Sonra altıncısı,

"... boğulmuş denizciler, uyuşuk ve üşümüş bir şekilde
yatan
yeşil dalganın altında.

Ve on beşincisi aşk vizyonlarıyla.

"Neşe, üzüntünün saatlerinin ne kadar uzun olduğunu asla tahmin edemez,

Wordsworth'ün bazı dizeleri gibi, ölümsüz alıntılar arasında olmalı. Bence soneleriniz düşünce ve uygulamada aynı derecede asil. Benden daha sadık bir
sevgilileri olamaz; ve eğer
fikrimin herhangi bir değeri varsa, bunun şiir biçimi olduğuna inanıyorum.
Şiirleri çok içtenlikle seviyorum ve çok
özenle çalıştım....

"... Bayan Spofford Pazar günü benimle kalmaya geldi ve
ona şiirlerinizin yeni kitabını okudum,
'Mummel See'nin Zambakları' hariç, ki onu bana okudu.
Mutlu olacağınızı düşünüyorum; ikimizin de kitabı ne kadar beğendiğimizi ve takdir ettiğimizi
bilebilir misiniz? Bana göre, 'Kayın Ağacının Altında' o dönemin en iyi romantik draması.
'Colombe'nin Doğum Günü'nden
çok daha fazla beğeniyorum, onu da
çok beğeniyorum. Bayan Spofford 'Hediye' konusunda oldukça coşkulu. Son satırı söyledi,

"Kalbi hala benim, mezarımda sıcacık atıyor,

sadece kitabınızdaki en güzel satır değil, aynı zamanda bir kişi tarafından yirmi yıldır yazılmış en güzel satır."

"... Kadınların ulusal özelliklerine ilişkin öneriniz

bana _Fortnightly_ dergisinin editörünün benden Amerikan ve İngiliz kadınları hakkında bir makale yazmamı istemesiyle ilginç bir tesadüf gibi geldi, onları karşılaştırıp karşılaştırarak
ve farklılıklarını tartışarak. Ama
farklılıklar; bana ulusal değil, bireysel görünüyor.

"Sone hakkındaki öneriniz için teşekkürler.

"Parlayan, görkemli safları aşmak

bana daha basit ve daha güçlü görünüyor, ama sonra bu
sizin çok karşı çıktığınız 'dua ediyorum'u içeriyor. "Muhteşem militan dizilişlerini yarıp geç:

"İkisini de kopyalayacağım ve ne düşündüğünüze bakacağım. Genel olarak,
seninkini daha çok beğendim.

"Bütün öğleden sonra kitapları düzenledim ve o kadar yorgunum ki, keşke genç prens burada olsaydı veya
bir başkası,--sadece başkası yok."

_Aynısına aynı_

"SEVGİLİ PAGAN: 'Püritenler'in 238. sayfasındayım ve
---'nin portresinin ne kadar acınası bir şekilde zalim olduğunu söylemek için duraklıyorum.
Sargent, en iyi halinde bile, hiç bu kadar acımasızca gerçekçi olmamıştı. Fenton'a o kadar acıyorum ki buna dayanamıyorum.
-- Bu kadar değersizken neden ona bu kadar sempati duyuyorum? Bu senin
hatan mı, yoksa benim mi? Diğer tüm niteliklere sahip olsam bile, roman yazacak kadar acımasız olmadığıma inanıyorum.

"Fenton karakteriniz takdire şayan bir şekilde incelenmiş. 'Paganlar' ve 'Ateş Çarkı'nın yazarına layık."

"... 'Püritenler'i okumayı bitirdim, hayatın tüm görevleri
sonuna gelene kadar ihmal edildi. Uzun zamandır bir kitapla bu kadar ilgilenmemiştim. Özellikle agnostisizm dereceleri arasındaki ruhların çatışmasıyla ilgileniyorum. Gerçeğin ne olduğunu bilmek hayatımın en büyük özlemi."

"Doğum günün için minnettar olmam için sebeplerim var, çünkü seni
tanımaktan mutluluk duyduğum en ilginç insanlardan biri olarak görüyorum."

"'Bir Azizin Günlüğü'nü okumayı yeni bitirdim ve sana ne kadar hayran olduğumu
söylemek için bir saat bekleyemem. Tüm hikayelerin anlatıldığı söylendi. Bu ifadenin ne kadar yanlış olduğunu kanıtlıyorsun, çünkü senin hikayen veya buna benzer bir şey daha önce hiç anlatılmadı. Kesinlikle benzersiz ve özgün... Kitabın her sayfasıyla o kadar ilgileniyorum ki, ona yol açan tüm manevi deneyimleri bilmek için sabırsız bir arzu duyuyorum."

"Az önce Les Voirons'da (Haute Savoie) bir tür
tepe cenneti buldum. Deniz seviyesinden dört bin fit ve daha fazla
yükseklikte, hava merhem gibi ve manzaralar tarif edilemeyecek kadar
güzel. Mont Blanc'ı hiç bu kadar iyi görmemiştim. Chamounix'ten
görülen manzaradan çok daha
harika. Ve az önce
gece, genç bir ayın beyaz hayaleti, soluk, berrak bir
gökyüzünde onun üzerinde asılı duruyor ve etraftaki daha küçük tepeler ay ışığında
parlıyor. Bu otel, herhangi bir tren istasyonundan on mil uzakta. Burada posta pullarından başka hiçbir şey satın alamazsınız."

Roma'dan gelen karakteristik bir mektupta, heykeltıraş Richard Greenough şöyle diyor:

_Bay Greenough'dan Bayan Moulton'a_

"Hareketlerinizin yıldızsal kesinliği beni etkiliyor. Bana İngiltere'de akşam yemeğini bir yıl önceden sipariş eden ve zamanı geldiğinde yemeğini yemeye gelen adamı hatırlatıyor.... Bundan sonra bir hayattan emin miyim? Hiç bu kadar ağır bir yük taşıyan bir not
oldu mu? Bir cevap vermeye çalışmak
bir cilt alırdı,--bir cevap vermek
bir vicdan gerektirirdi.... Cicero'nun Toskana Tartışmaları'nı okurken
'Keder Üzerine', Sofokles'ten Philip'in ölümündeki kaybınızı bana hatırlatan bir alıntı buldum.

"Hiçbir teselli edici bu kadar bilgelikle
donatılmamıştır ki,
Başkasının ağır kederini yatıştırırken,
Değişen talih ona darbesini indirse,
Ani şokun altında eğilip
Verdiği teselliyi geri çevirmez.

"Ne kadar şiirsel olduğunuzu biliyor musunuz acaba? Ne yaparsanız yapın,
-okuyun, yazın veya konuşun, gerçek hayatı ideal,
ideal hayatı gerçek gibi gösteriyorsunuz. Tatlı 'Ölümden Sonra'nız her türlü övgünün üstünde."

"Robert Elsmere" ortaya çıktığında Bayan Moulton bunu daha fazla ilgiyle okudu, çünkü daha önce de belirtildiği gibi, kendi zihni sürekli olarak
dinsel sorunlara geri dönüyordu. Bayan Humphry Ward'a başarısını kutlamak için yazdığı mektupta şu yanıtı aldı:

_Bayan Ward'dan Bayan Moulton'a_

LONDRA, 20 Haziran 1888.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Robert Elsmere ile ilgili ilginç mektubunuz için teşekkürler. Kötülük ve acı sorunlarına neredeyse kör bir güven dışında tek bir cevap yoktur. Kötülüğün iyiliğin bir koşulu olduğunu belirsiz bir şekilde görüyorum. Kalıtım ve çevre korkunç sorunlardır. Ayrıca Tanrı'nın dersleridir.

Saygılarımla,

MARY A. WARD.

1889'da "Rüyalar Bahçesinde" başlıklı şiir koleksiyonunun yayınlanması, Bayan Moulton'ın bir şair olarak itibarına büyük katkıda bulundu.
Başlık sayfasında Tennyson'ın dizeleri vardı:

Ne tamamen meşgul dünyada, ne de tam olarak
Onun ötesinde, sevdiğim bahçe çiçek açıyor.

Kitapta, Bayan Moulton'ın seksenlerde Londra şarkıcıları arasında yaygın olan rondel, rondeau, triolet gibi eski Fransız biçimlerine yönelik modaya yanıt verdiğini gösteren "Fransız Ezgilerine" adlı bir grup söz vardı. Bunlar, kelimeleri ölçüyle manipüle etmedeki yeteneğini gösteriyordu ve hepsi zarif ve narindi; ancak o, bu yapay ve kısıtlı ölçülerde en iyi şekilde
olmak için fazla gerçek ve fazla güçlü hisseden bir duygu şairiydi. Daha sonraki yıllarda "At the Wind's Will" adlı ciltte yer alan birkaç tane yazdı; ancak övgü almalarına rağmen, bunlara asla fazla önem vermedi veya ciddi çalışmalarında önemli bir şey olarak görmedi.
Kitabın tamamı, doğal lirik şarkıcının nasıl
incelikli ve zarif bir sanatçıya dönüştüğünü gösteriyordu. Koleksiyonun en asil kısmı, tüm şiirsel çalışmalarında olduğu gibi, belki de sonelerdeydi; ancak cilt boyunca dizelerin müziği daha dolu ve daha özgürdü, düşünce daha derin, duygu daha zorlayıcıydı. Bu ciltle Bayan Moulton, yaşayan Amerikalı şairlerin başında yerini aldı veya bir İngiliz eleştirmenin ifade ettiği gibi, "günün gerçek şairleri arasında".

Basının sesi, Atlantik'in her iki yakasında da oybirliğiyle övgü dolu sözlerdi. Mektup loncası üyelerinin özel olarak dile getirdikleri eleştiriler de aynı şekildeydi. Bayan Spofford, "Bekleyen Gece" için şunları söyledi:

"Mükemmel bir şey. Uçan kanatlar her yerinde. 'Heykel ve Büst' kadar güzel, özgür ve güzel. Yüksek, tatlı ve dokunaklı."

_Dr. Holmes'tan Bayan Moulton'a_

296 BEACON ST.,
29 Aralık 1889.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Bana güzel şiir kitabınızı gönderdiğiniz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Bana, bir gülün kokusunun doğum yerini ortaya koyması

gibi, bir kadının kalbinden üflendiklerini söylüyorlar. Neredeyse hepsini okudum - aldığım ciltlerin çoğunun - sayıca çok olduğu - hakkında bir açıklama yapmaya cesaret edemeyeceğim bir ifade ve bu kadar tutkulu şiirlerin yazarının, kalbimin kayıtlarından koparılmış yaprakların olduğu küçük bir kitabın boş sayfasında bulduğum nazik sözlerle beni onurlandıracak kadar kendi eserlerimi düşünmüş olması beni gururlandırmaktan alıkoyamıyor.

İnanın bana, sevgili Bayan Moulton,

Saygılarımla,

O.W. HOLMES.

[İllüstrasyon: OLIVER WENDELL HOLMES'TEN BİR MEKTUBU FAKSIMİL

_Sayfa 164_]

_Dr. Rolfe'dan Bayan Moulton'a_

CAMBRIDGE, Noel, 1889.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Bana, taze ve tatlı menekşelerin, zambakların ve güllerin, biberiye ve Elysian asphodel'in ve hüzünlü nakışların
ördüğü her çiçeğin zenginliğiyle dolu "Rüyalar Bahçenize" ücretsiz bir geçiş hakkı verdiğiniz için size nasıl yeterince teşekkür edebilirim? Kulağınızı yakınlaştırın ve size çok gizli bir şekilde fısıldamama izin verin, Brunswick'teki toplantılarımızda söylemeyin, Boston sokaklarında yayınlamayın! Sevgili, ölmüş Browning'in "Asolando"sunda bize verdiği
sert yemişlerden daha çok narin ve hoş kokulu çiçeklerinizi seviyorum. "Kötü eleştirmenler bize ikincisinin daha uzun süre dayanacağını söyleyebilirler, -dayanılacak kadar serttirler--ama şüphem yok ki, zevkten yoksun olmayan yaşlı Baba Zaman, sizin büyüleyici çiçeklerinizin bazılarını ağır
tarihlerinin arasına sıkıştıracaktır, oradaki kalıcı güzellikleri ve tatlılıkları çok uzaklardaki nesillerin takdirini
merak ettirecektir. Öyle olsun!

Neyse ki, kişi şu anda arkadaşınızı rahatsız eden ve sersemleten
çok kötü bir soğuk algınlığına sahip olsa bile, cezasızca güzel bahçenizde istediği gibi dolaşabilir,
ama alışılmış iyi sağlığına kavuştuğunda bunların tadını daha da çıkarabilir. Eğer bu zavallı minnettarlık ifadesi her zamankinden daha zayıf ve aptalca görünüyorsa, bunu aynı kötü soğuk algınlığına bağlayın ve buna rağmen her zaman minnettar ve içtenlikle sizin
olacağına inanın.

En iyi tatil dileklerimle,

W.J. ROLFE.

_Bay Greenough'dan Bayan Moulton'a_

"ARALIK 1889.

"'Rüyalar Bahçesi'nde uzun bir yürüyüş yaptım. Ne mükemmel bir
başlık! Dr. Charles Waldstein Atina'ya giderken benimle kalıyor ve ona beni en çok
çok memnun eden bu şiirlerden bazılarını okudum, anında tepki aldım.

"Browning'in ölümünü çok hissedeceksin. Hikaye daha birkaç hafta önce onunlaydı. Geziler yapıyorlardı ve Browning, itirazlara rağmen
yükseklere tırmanmakta ısrar etti,
ancak sık sık durmak zorunda kalıyordu.
E.B.B. tarafından gömülememesi oğlu için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü... Evet, kesinlikle ve kaçınılmaz olarak, geçmiş sonsuza dek var olur. Bunu, yeteneklerimizin sınırlamaları nedeniyle kavrayamayız, ancak bu sınırlamaların organik değişimle (ölümle olduğu gibi)
kaldırılmasını bir kez kabul ettiğimizde,
geçmiş uyanır ve
biz varlığımızın varlığında tekrar canlanırız. O zaman eylemlerimizin, iyi ya da kötü, gizil nedenleri, varlığımızın Yaratıcısı için
olduğu kadar bizim için de açıktır. Görmeyi özlediğimiz dostlar
şimdilerdedir. Bu, şeye pratik bir bakış..."

Bu tür alıntılar neredeyse sonsuza kadar uzatılabilir, çünkü Bayan
Moulton'un çok geniş arkadaş çevresiyle birlikte, yeni bir kitabın yayınlanmasından sonra ona doğal olarak gelen mektup sayısı kaçınılmaz olarak çoktu ve "Rüyalar Bahçesinde" bunu özellikle doğru kılan dikkate değer bir başarıydı. Son on yıl, onu şöhret ve arkadaşlar açısından zengin buldu, edebiyat dünyasında kabul edilmiş ve hatta tartışmasız bir yeri vardı, sadece suyun bu tarafında değil, diğer tarafında da ve bunun sadece büyük doğal yetenekleri ve belirgin kişisel çekiciliğiyle değil, aynı zamanda samimi ve vicdanlı, yorulmak bilmez ve bencil olmayan, sanatına bağlılığıyla kazanıldığı bilinciyle.

Hoş bir kapanış notu, arkasına William Sharp'ın zarif dizeler yazdığı menekşelerle süslenmiş bir Noel kartıydı:

L.C.M.'ye

Denizaşırı
Menekşeler (anılar için)
Gönderiyorum seni.

Bırakın beni düşünsünler,
Hoş anılarla
Senin kalbine dokunmak için,
Denizaşırı ülkelerden.

Aşkın kaçması için biraz yol var.
Anılarla kanatlı aşk,
Denizaşırı ülkelerden buraya.

BÖLÜM VI

1890-1895

Ve ödül budur. İdeal senin için gerçek olacak ve gerçek dünyanın izlenimleri
yaz yağmuru gibi bol ama zahmetli olmayacak.... Şüphe etme, ey ​​Şair, ama ısrar et.--EMERSON.

Durmayanların arabası ilerliyor;
Ne gün onu açığa çıkarıyor ne de gece gizliyor.
WILLIAM WATSON.

Kanatlılar, görünmez rüzgar gibi,
Gelip geçen bu günler.--L.C.M.

Bayan Moulton'un sabah odası ikinci kattaydı, pencereleri
Rutland Meydanı'nın yeşil ağaçlarına bakıyordu. Bir köşede onun
masa, ortada her zaman yeni kitaplarla dolu bir masa, bunların çoğu yazarlarından imzalı kopyalardı ve duvarların etrafında en sevdiği ciltlerle dolu alçak kitaplıklar vardı. Bunların üstünde asılı
resimler ve üstlerinde fotoğraflar ve hatıralar vardı. Şömine rafı, çoğunlukla hediyeler olmak üzere güzel ıvır zıvırlarla çekiciydi. İki
ön pencere arasında, günün acil mektuplarıyla dolu özel masası ve onun yanında, sabahları, küçük arkadaş grubu tarafından
tanınma ayrıcalığına sahip
olduğundan emin olduğu kendi sandalyesi vardı.

Sabah odasında Bayan Moulton ile yaptığı bu keyifli sohbetlere hiçbir gönderme, evin tüm müdavimlerinin ev hayatında önemli bir figür olarak içten bir samimiyetle
saydığı sadık ve gizli hizmetçisi Katy'den bahsetmeden tamamlanamazdı. Katy, en yakın ve en yakın arkadaşlarından, reddedilmesi gereken gezgin ozanlar dahil, bitmek bilmeyen ziyaretçi alayını karşılamanın tam derecesini az çok biliyordu. Mümkün olan en fazla korumayla kurumun zarif hanımını çevreleyen Katy'di; ancak Bayan Moulton'ın sempatisi sınırsızken, zamanı ve gücü kesin sınırlara sahip olduğundan, Katy'nin görevinin genellikle zor olduğu görülecektir. Bayan Moulton'ın sabah odasındaki gayri resmi oyalanmalar, "Cennete geri dönen" "sevgili günlerin" o kadar önemli bir parçasıydı ki, bunların bir resmi olmadan Boston hayatının hiçbir kaydı tamamlanamazdı. İlk posta bir olaydı ve Bayan Moulton, kahvesi ve rulosuyla sabah gazetesine göz attıktan sonra hemen dikkatini ona verdi. Yazışmaları her mevsim artıyordu ve sosyal hayatının değerli bir parçası olmasına rağmen, yine de zamanı ve enerjisi için çok ciddi bir vergi haline geliyordu. Arkadaşlarından ve yabancılardan mektuplar geliyordu; büyük ve seçkinlerden ve bilinmeyenlerden mektuplar; ve hepsi ondan aynı tarafsız ilgiyi görüyordu. Görünüşe göre akla gelebilecek her türlü insan sorunu önüne serilecekti. Adı, patronluğun icat edildiği tüm bu şeyler için aranıyordu; onun tavsiyesini, cesaretlendirmesini, belki de şimdiye kadar reddedilen el yazmaları için bir yayıncı bulmada pratik yardımını isteyenler eksik değildi. sigortalı bir gelirle; ve onun fotoğrafını, imzasını, biyografisini istiyorlardı; kendi karışımlarına süsleme yoluyla dahil edebilecekleri yazılı bir "duygu"; veya açıkça
imzasını istiyorlardı, buna muhtemelen etkileyici boyutlarda bir
çek eklenmesi şartıyla--tüm bunlar ve binlerce başka istek mektuplarında temsil ediliyordu, meşru iş ve arkadaşlık yazışmalarının dışında. Tüm bunlarla
muhtemelen tek kusuru fazlaca
hazır bir sempati olan cömert bir düşünceyle başa çıkıyordu. Yakın arkadaşları bazen onun cevabını
sınırlamaya çalışabilirlerdi. "Bu bir dayatma!" diye duygusuzca haykırabilirdi. "Onları Tanrı yarattı," diye cevap verirdi. Ve İlahi Gücün profesyonel sıkıcıların ve dilencilerin yaratılmasında belki de çok az rolü olduğu
imasına hoşgörüyle gülümserdi, ancak
genellikle herhangi bir itirazdan vazgeçmenin "doğru olmadığında" ısrar ederdi,
elbette, tüm itirazlar tam anlamıyla kabul edilmeyecekti. Boşuna, Sir Hugo'nun Daniel Deronda'ya verdiği tavsiyeyi hatırlaması için yalvarıldı: "Nazik ol, yardımsever ol, Dan, ama kendini donyağı ticareti için eritme." O her zaman, akılsızca bir şekilde zorbalığa uğramanın bile, gerçek ihtiyaç içinde olan birini reddetmekten daha iyi olduğunda ısrar etti; ve hayır işleri -onlar için hayırseverlik çok soğuk bir isim olan- o kadar nazik ve yardımsever bir şekilde yapıldı ki- çok cömertti. Dahası, sayısız cömert hayır işleri, çek imzalamaktan daha zordu, çünkü kişisel sempatisini onlara katıyordu. O, insanların kendilerine en düşünceli ve sevimli şekilde yardım etmelerine yardımcı oldu.

Şimdi, görme yetisi zayıflamış bir edebiyatçıya böylesine zarif bir tatlılıkla verilen bir daktiloydu; şimdi, birini veya diğerini kurtaran çekler; yine değerli nesnelere yapılan sayısız abonelikler; veya arkadaşlara yapılan sayısız hediye ve yardım. Bir kadın öğretim görevlisi
hasta ve talihsizdi, ancak oraya gitmek için on doları
olsaydı, komşu bir şehirde bekleyen birkaç mütevazı işi vardı. Bayan Moulton, ihtiyaç duyduğu rahatlıklar için bir marjı olsun diye ona elli dolar gönderdi. Kısa bir süreyi aşmak için yardıma ihtiyacı olan bir arkadaşa, tamamen istenmeyen ve hayal bile edilemeyen bir çek gönderildi ve bir borç olarak kabul edildi; ancak alıcının, kısa bir süre sonra, bir doğum günü olduğunda, Bayan Moulton'dan gelen nazik bir not, sözde borcu bir
doğum günü hediyesi haline getirdi. Hiç kimse onun kadar güzel bir verme sanatı
yapmamıştı. Sayfalar bu örneklerle doldurulabilirdi - tam listeyi, aslında, yalnızca Kayıt Meleği bilir.

O sabah saatlerinde odasında tüm mektup dünyası konuşulurdu. Bazen arkadaşları "nazikçe tartışır" ve onunla kahkaha ve sevgiyle şakalaşırlardı. Bir zamanlar bir şiirde tarla kuşlarına ve bülbüllere tanıdık bir gönderme yapmıştı ve Bayan Moulton'ın adını taşıdığı için ona genellikle "Godmam" diye hitap eden Louise Guiney, bülbülünün karasal
konumunda ornitolojik bir dikkatsizlik yaptığı için onu görevden almıştı. Albay Higginson, şiirlerinin bir incelemesinde şu kıtayı alıntılamıştı:

Uyumak için uzanıp bir daha
Yeryüzünün ve gökyüzünün muhteşem zenginliğini mi görmeyeceğim?
Sabah tarla kuşu uzak göklere uçar,
Bülbül yumuşak alacakaranlıkla yaklaşır mı?

ve kaba bir şekilde şu yorumu yapmıştı:

"Ama Bayan Moulton Amerika'da hayatı boyunca uyumak için uzandı ve uyandığında sabah tarla kuşunu görmeyi hiç dört gözle beklemedi. Memleketi Connecticut'un yeşil sokaklarında alacakaranlıkta bülbülü hiç görmedi veya aramadı. Neden
sömürge atalarının alışkanlıklarına geri dönsün ve bu hoş yabancı kümes hayvanlarını ölüm ve ölümsüzlük vizyonu için gerekli sahne özellikleri olarak düşünsün?"

Başka bir yazar şairi şu şekilde savunmuştu:

"Bayan Moulton'un her Nisan ayının sonunda Avrupa'ya gittiğini ve Ekim ayının sonuna kadar dönmediğini düşünürsek, ikisinin de İngiliz Mayıs ayında şarkı söylediğini duyması gerektiği için 'tarla kuşları ve bülbüller' hakkında şarkı söylemesi doğal görünüyor. Sevgili Albay Higginson, onların hakkında şarkı söylemesine izin verin,
ancak bunlar yerli kuşlar değil, çünkü sanatının büyüsünde neredeyse onları da duymamızı sağlıyor."

Bayan Guiney, bu yorumlara gülerek Bayan Moulton'a döndü.

"Vaftizci," diye sordu, "hiç bülbül gördün mü?"

"Evet, Louise; bir sürü."

"Nerede?"

"Neden, her yerde. Sanırım burada," diye cevapladı yaşlı şair, sabah odasının pencerelerinden Rutland Meydanı'ndaki ağaç tepelerine
hayalperestçe bakarak. "Londra'da da, sanırım," diye ekledi, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Trafalgar Meydanı'nda şarkı söylüyorum, vaftizci," diye karşılık verdi genç şair, yaramazca.

Sabah odasındaki gayriresmi aylaklar, Bayan Moulton'ın Londra yazarları hakkındaki izlenimlerini sormaktan asla bıkmazlardı.

"Thomas Hardy'yi iyi tanıyor muydun?" diye sorardı biri.

"Onu tanıyordum. Hatta onu bir arkadaş olarak bile düşünebilirim - en azından çok samimi bir tanıdık. Onunla tanışma zevkine erişmeden önce kitaplarının çoğunu çok seviyordum; ve 'Yerlinin Dönüşü'ne bayılmıştım."

"Ve kitapları kadar yazarı da sevdiniz mi?"

"Thomas Hardy'yi tanıyıp da ondan hoşlanmayan yoktur sanırım. O sempatik, cana yakın, yapmacıksız, tamamen hoş; biraz karamsar, kesinlikle ve bir parça hüzünlü - hayat ilahisinde küçük bir akor: ama yine de keskin bir eğlence duygusuyla. Bir keresinde ona bir Amerikalı hayranından bahsettiğimi hatırlıyorum. Hardy'nin evindeki bir partideydik ve birkaç kişi konuşmamızı dinliyordu. Övgüsünden bahsettiğim Amerikalı, Harvard'dan Charles T. Copeland'dı. Kendisi, _Atlantic Monthly_ dergisinde 'Tess'i yeni incelemişti. Bay Hardy nazikçe dinledi ve sonra, 'Söyledikleriniz
bir teselli, şu anda' dedi. Gülümsemesinin tuhaf mizahının arkasında iyi bir eğlencenin gizlendiğini biliyordum. 'Neden şu anda?' diye sordum. 'Ah, iki gece önce bir Parlamento Üyesinin evinde akşam yemeği yedim.
Siyasi bir akşam yemeğiydi; ama, 'Tess' yeni çıktığı için, birileri ve diğerleri bundan bahsettiler - yeterince nazik bir şekilde. Sonunda benden iki veya üç koltuk ötede bir bayan öne doğru eğildi. Net sesi herkesin dikkatini çekti. "Pekala, Bay Hardy," dedi, "bu insanlar sizin kitabınızın son bölümünde Tess'i astırdığınızdan şikayet ediyorlar. _Benim şikayetim
bu değil. Şikayetim, tüm karakterlerinizi astırmamanızdan kaynaklanıyor, çünkü hepsi bunu hak etti!" Bayan Moulton, bundan sonra bir yerden teselliye ihtiyacım olduğunu düşünmüyor musunuz?'"

Sohbete giren anılarının çoğu gazete mektuplarında anlatılmıştır ve burada tekrarlanmasına gerek yoktur, ancak canlı ses ve nazik, yapmacıksız tavırdan taze bir canlılık kazanmışlardır.

Bayan Moulton, izlenmeyen veya analiz edilmeyen bir dürtüyle her Yeni Yıl
günü bir şiir yazmaya yönelirdi. Genellikle bu bir sone olurdu, ancak ara sıra bir lirik şiir olurdu; ve uzun yıllar boyunca günlüğünün yeni cildindeki ilk giriş bu gerçeği kaydeder. 1 Ocak 1890'da şöyle yazar:

"Yeni Yıla bir sone yazarak başladım, daha iyi bir başlık bulamazsam 'Nasıl Bileceğiz' olarak adlandırılacak."

Daha sonra "Son Veda" başlığını belirledi.

Ocak ayının beşinci günü bu yılın Dr. Westland Marston öldü.
Bayan Moulton, _Herald_ mektuplarında onun hayatı ve
çalışmaları hakkında bir inceleme yazdı ve bu inceleme sırasında dokunaklı bir ciddiyetle şunları söyledi:

"Ardışık yaslar açısından onunki kadar trajik bir hayat bilmiyorum; ve onu düşündüğümde
onu en son gördüğüm gibi, geçen Kasım ayının ilk günü--yalnız kütüphanesinde, duvarlarında sevdiklerinin ve kaybettiklerinin resimleriyle ve günlük arkadaşlığı için sadece onların hayaletleriyle--kendi iyiliği için, onun sevdiklerine katılmaya gittiği için sevinmem gerektiğini hissediyorum.

Onun yakınlığı tüm aileyle yakın olmuştu ve Edmund
Gosse ona her zaman "Philip'in gerçek koruyucu ışını veya daha iyi bir deha" gibi göründüğünü yazdığında haklıydı,
Cecily Marston, Bayan O'Shaughnessy ve Dr. Marston'ın kendisiyle olan arkadaşlığı da pek az yakın değildi. Ailenin trajik sonu, açılış yılına kasvetli bir gölge düşürmekten başka bir şey yapamazdı.

İngiliz yazarlarla ilişkileri ve onların eserlerinin bu tarafta daha iyi tanınmasına yardımcı olduğu iyi niyetli girişimleri Atlantik
çok sayıda mektupla açıklanabilir.

_Richard Garnett'tan Bayan Moulton'a_

BRITISH MUSEUM, LONDRA,
4 Ağustos 1890.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Umarım mektubunuzun beni ne kadar memnun ettiğini söylememe gerek yoktur. "Tanrıların Alacakaranlığı"nın ilerlemesi yavaştı ve özellikle Amerikalı bir yayıncı aracılığıyla
onu Amerikan halkına tanıtma çabasının başarısızlığa uğraması beni hayal kırıklığına uğrattı. Ancak giderek
yol aldığına dair bir işaret var gibi görünüyor ve sizin onayınızı en belirgin
olanlardan biri olarak değerlendiriyorum. Şiirlerinizin bir kopyasını almaktan mutluluk duyacağım, ki bunlara güvenle hayran olacağımı
söyleyebilirim.

İnanın bana,

En içten dileklerimle,

R. GARNETT.

Hem Edmund Clarence Stedman hem de George Meredith, birbirlerinin haberi olmadan Bayan Moulton'a şiirsel bir roman yazmasını önerdiler. "Lucile" ve "Aurora Leigh" her biri kendi zamanında ve tarzında geniş bir popüler başarı elde etmişti ve Bayan Moulton'ın da eşit şekilde başarılı olabileceğini düşünüyorlardı. Bay Meredith bu öneriye Bayan Moulton'a teşekkür ettiği bir mektupta değiniyor. Moulton'dan "In the Garden of Dreams" adlı kitabın bir kopyasını istedi.

_George Meredith'ten Bayan Moulton'a_

9 MART 1890.

"SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Güzel küçük kitabınız hepimizi büyülüyor. Bir şarkı
çantası değerinde ve bu hediyenin
hakkında haklıyım. Sone konusunda nadir görülen bir ustalığa ulaşıyorsunuz ve
sözler mükemmel. Umarım artık güçlerinizi daha geniş bir şekilde
kullanmak için önemli bir tema, bir anlatı ele alırsınız. Çok çalışıyorum ve bir süredir beni meşgul eden bir eserin
sonuna yaklaşıyorum. Browning'in cenazesinden beri Londra'ya gitmedim, üzücü bir gündü ama ihtişamlıydı. Geçen gün Russell Lowell'ın
hastalığını duyduğumda biraz endişelendim. Onun hakkında
güvence aldık. Sanırım Boston yakında sizi
kaybedecek..."

"In the Garden of Dreams" yayımlanmasından sonraki yıllarda hızla birkaç baskı yaptı. Çokça övgü toplayan bir sone,

İNANÇSIZLIĞIMA YARDIM ET.

Çünkü Seni aramıyorum, ah Sen beni ara!
Çünkü dudaklarım dilsiz, ah feryadı duy
Senin yanından geçerken söylemiyorum
Ve hayat boyu süren esaretimden beni özgür kıl!
Çünkü, memnun, Senden uzakta yok oluyorum,
Ah, beni yakala, kaderimden kopar ve
Ruhumu yakıcı ateşinde dene! Yaklaş
Ve kör olmuş bir şekilde, Senin kurtuluşunu görmeme izin ver.
Eğer gözyaşlarımı ayaklarına döküyor olsaydım,
Yüzünü görmek için bağırıyor olsaydım,
Şimdi ihtiyacım olduğu gibi Sana ihtiyacım olmazdı,
Senin dilsiz, ölü ruhu ne umutları ne de korkuları bilir,
Ne de bu yerin dış karanlığından korkar--
_Çünkü_ aramıyorum, dua etmiyorum, Sana kulak ver!

Derin dini duygu, derin samimiyet ve belki de tamamen modern ruh hali olarak adlandırılabilecek şey, özünde kalıcı olan ancak dışsal biçimi her nesilde değişen bir ruh hali, ona geniş bir çekicilik gücü verdi. İngiltere'deki bir kilise gazetesi bunun hakkında şöyle diyordu:

"Tanrı'nın sonsuz iyiliğine olan derin inanç, Bayan Moulton'ın çalışmalarının çoğunu canlandıran ruhtur. Sone ... dildeki en iyi dini şiirler arasında bir yeri hak ediyor. Bayan Rossetti'nin kitabının dışında, buna denk herhangi bir dini şiirin yaşayan bir kadın yazarın eserinde bulunup bulunamayacağı sorusudur."

Eleştirmenin kendini kadın şiirleriyle sınırlaması gerekmezdi.
Bayan Moulton hayatı boyunca hayatın dini yönüyle hayati derecede ilgilendi ve zihninin ölümsüzlük ve insan sorumluluğu sorusuna ne kadar sürekli döndüğünü göstermek için mektuplarının birçoğu alıntılanabilirdi. Sone, Bayan Browning'in aşkını kaydeden muhteşem diziyi yazdığı zamanki gibi, onun için doğal bir ifade biçimi haline gelmişti; ve bu özel şiirde Bayan Moulton'ın manevi hayatının özü vardır.

Bayan Moulton'ın sone konusundaki ustalığına daha önce değinilmişti, ancak her yeni cilt bunun taze bir kanıtını ortaya koydukça ve o da eşit derecede önemli işler üretmeye devam ettikçe, sanatının bu biçimine tekrar tekrar değinmemek imkansız. Whittier, "In the Garden of Dreams"in ortaya çıkmasından sonra ona şöyle yazmıştı: "Bana öyle geliyor ki sone daha önce hiç böyle bir müziğe ayarlanmamıştı ve daha derin ve şefkatli düşüncelerle hiç bu kadar ağırlaştırılmamıştı;" ve Bayan Guiney, bir incelemede, "sonelerin ve yüce düşüncelerin ustaca işlenmesinin sarsılmaz bir zevkiyle dinleniyoruz" dedi. Eşit öneme sahip ifadeler çoğaltılabilir ve onlara karşı hiçbir muhalif ses yükseltilemez.

1890'da Bayan Moulton "Alacakaranlıkta Anlatılan Hikayeler" başlığı altında bir gençlik hikayeleri kitabı çıkardı ve 1896'da bunu "Çocukluğun Ülkesinde" adlı bir kitap izledi. Her zaman sağlıklı, nazik, çekici olan bu ciltler,
tasarlandıkları kitlede belirgin bir başarı elde etti; ve çocuklar için yazılmış çok az kitaptan daha fazlasının söylenmesi
gerekebilir veya buna ihtiyaç vardır. Bu döneme ait mektuplar arasında "Pascal Germain" imzalı bir muhabirin numarası da var. Yazar "Rhea: Bir Öneri" adlı bir roman yayınlamıştı ancak kimliği henüz kamuoyuna açıklanmadı. Bayan Moulton onun kim olduğunu hiç öğrenemedi ancak görünüşe göre kitapta dikkatini çeken bir şeyle ilgili olarak yazışmayı açtı. Bilmeceyi çözmeye çalışan biri için takip edilebilecek bazı ipuçları var. Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ndeki Okuma Odası'nın tavanına hayranlık uyandıran "Işık" dekorasyonunu yapan sanatçı Carl Gutherz'in ölümünden sonra kızı babasının kağıtları arasında Pascal Germain imzalı ve Paris'ten tanıdık bir arkadaş gibi yazılmış bir kartpostal buldu. Bay Gutherz'in gizemli yazarı iyi tanıdığı açıktı ancak kızının onu tanımlayabileceği bir ipucu yoktu. "Dreams of the Dead"in yazarı Edward Stanton Huntington'dan gelen bir mektup, gizemi çözmekten ziyade derinleştiriyor. Yazar, Piskopos Huntington'ın yeğeniydi ve şu anda hayatta değil.

_Bay Huntington'dan Bayan Moulton'a_

"WOLLASTON, MASS.
8 Aralık 1892.

"SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Arkadaşım Duynsters'ın mektuplarının tamamını gönderemiyorum, ancak Pascal Germain'e atıfta bulunan
özetleri size göndermekten mutluluk duyuyorum.
1 Haziran tarihli mektubunu (ekte) aldıktan sonra, ona 'Rhea' ve kitabın değerleri hakkında sizinle yaptığımız konuşmayı yazdım. Ayrıca
fotoğraftan da bahsettim. Şöyle cevaplıyor:

"'Fotoğraf ve Bayan Moulton hakkında bana anlattıklarınız beni çok eğlendiriyor. Size temin ederim ki fotoğraf,
Pericles,
Gaboriau veya Zerdüşt'ün
olduğundan daha fazla Pascal Germain'in resmi değil. Germain'in kimliğini benden başka bilen tek insan benim ve hiç kimse
onun fotoğrafına sahip olamaz.'

"Duynsters daha sonra eserin sembolizmini ve sağlam psikolojisini tartışmaya devam ediyor. Arkadaşım Duynsters'ın sözlerini okuduktan ve aceleyle 'Rhea'yı inceledikten sonra vardığım sonuç,
(itiraf ediyorum ki kitapla pek ilgilenmedim)--sonuçlarım Germain'in, tuhaf bir dehaya ve eksantrik zevke sahip bir erkek veya kadının takma adı olduğudur.

"Bay Duynsters çok kültürlü bir adam, çok seyahat etmiş ve insanlar ve işler hakkında keskin bir yargıya sahip biri; bu yüzden 'Rhea'nın yazarının gerçekte kim olduğuna karar vermek beni fazlasıyla şaşırtıyor. Zaman gösterecek..."

"Rhea"nın bir kopyası Bayan Moulton'ın kitapları arasındaydı, ancak romanın Atlantik'in iki yakasında da belirgin bir
izlenim yaratmadığı anlaşılıyor.
Görünüşe göre serinin kalan en eski mektubu olan mektup, Bay Huntington'ın notundaki bir pasajı aydınlatıyor ve Pascal Germain'in Bayan Moulton'a gerçek olmayan bir fotoğraf göndererek ona
kötü bir oyun oynadığı izlenimini veriyor.

_M. Germain'den Bayan Moulton'a_

STE. BARBE MANASTIRI,
SEINE INFERIEURE, FRANSA.

BAYAN: Fotoğraf hakkında nazik sözleriniz için içten bir minnettarlıkla teşekkür ediyorum, çünkü
önünüze koymaya cesaret ettiğimde
çok çekincelerim vardı,
de trop_ olabileceğinden korkuyordum.
Gönderdiğim için beni gerçekten affedin ya da hoşnutsuzluğunuzu gizleyecek kadar nazik olun, her zaman borçlusunuz. Şimdi Paris'ten yazıyor olsam da, yukarıdaki adresim ve okyanusun bu tarafında size hizmet edebileceğim herhangi bir zamanda
onu hatırlamanızı rica ediyorum. Bana özgürce emir vermenizi rica ediyorum.

Güven bana,

En içten saygılarımla,

PASCAL GERMAIN.

Aynı yerden_

PARİS. Salı Sabahı.

SEVGİLİ DOSTUM: Mektubunuzdan tarif edilemeyecek kadar etkilendim ve
hemen cevap yazıyorum. Diğer tüm işlerimi bırakıp size yazıyorum,
sadece vakit kaybetmemek için. 1. mektubunuz burada
sadece birkaç dakika oldu. İnanın bana, ölüm fikriniz
tamamen bir hayal, şüphe dolu bir atmosferden doğmuş, ve bundan
mümkün olan en kısa sürede çıkmalısınız. Yazdığınız için mutluyum, çünkü
bu sayede size başkalarına hizmet ettiğim gibi hizmet edebilirim.

Size yaklaşan ölüm hayaletinizin gerçek olmadığından emin olduğumu söylediğimde, size sıkı çalışmadan çıkarılan ve başka hiçbir sonuca varılamayan bir gerçeği söylüyorum.
Bu konuda size en kutsal güvencemi veriyorum. Bu düşünceyi
aklınızdan çıkarın, aksi takdirde herhangi bir olumsuz öneriden
kaçınırsınız. Gerçek şu ki, çok az ölüm doğaldır: bunlar korkunun sonucudur. Doğal ölüm, yüz ila yüz yirmi veya otuz yaş arasındadır.
Çevremizdeki ölümler korkudan, cehaletten ve eğitimsiz arkadaşların ve yarı eğitimli
doktorların görüşlerine taviz vermekten kaynaklanır. Bunu biliyorum. Size, doktorun yaşayamayacaklarını
söylemesi nedeniyle gerçekten ölenlerin vakalarını sıralayabilirim.

Eğer yanılgınız zihinselse, çemberin diğer tarafına geçin ve üzerinde durduğunuz şeylerden
çok uzak olan en hoş şeyleri okuyun veya inceleyin. Egzersiz
zihni güçlendirir. Beynin aşırı çalıştığından bahsetmek aptalların aptallığıdır. Aptalca egzersiz yapılabilir,
ama genel bir gelişimde kullanılırsa, kullanım onu ​​daha
canlı hale getirir. Mavi gökyüzüne bakın; yere değil. Tanrı
Yaratıcıdır, ama insan da bir yaratıcıdır. Sağlığı büyük ölçüde iradesine bağlıdır,--yani, o iradenin İlahi iradeye
uygun olması anlamında.

Eğer hastalığınız fizikselse, kendiniz hakkında düşünmeyi bırakın,--Aziz Teresa'nın yaptığı gibi yapın, başka bir
konuya geçin ve aniden kendinizi iyi bulacaksınız. Doğanın
bedeni yeniden yapmak için sadece birkaç ay, yıllar değil, ihtiyacı vardır.

Ölüm doğaldır. Çok az doktor bunun hakkında bir şeyler bilir.
Ruhlarındaki ışığa açılan tüm pencereleri
kapatmışlardır. Rahatınız için, söylediklerimin Kıta'daki ilk doktorlardan biriyle uzun bir konuşmanın konusu olduğunu söyleyeyim.

Sıradan insanların mucizenin sonucu olarak kabul ettiği birçok şey aslında düşüncenin sonucudur. Yani, kullanılan veya kötüye kullanılan zihinsel gücün. Güçlerinizi kötüye kullanmayın.
Çok fazla modern kurgu okuduysanız veya Wittemberg'in felsefesine çok fazla daldıysanız Platon'u okuyun.
Bana öyle geliyor ki, bireysel ruhun hayatta kalması konusunda hiçbir şüphe olamaz. Neden ayaklarınızı sahip olduğumuz gerçeklere, inanca ve felsefeye
basmıyorsunuz? "Imitatione
Christi"nizi okuyun. Sembolizmi değiştirerek her zihne uyuyor. Size açıkça söylüyorum ki, İsa gibi bir adam hiç yaşamamış olsa bile, Platon'un rehberliği ve ışığıyla dingin olabilirim.

Eleştirel okumayı bırakın. Gerçekten bir eleştirmen bir yorumcudur,
ama bunu hangi modern eleştirmen bilir? Benim onurlandırdığım tek modern
eleştirmen Herbert Spencer'dır.

İnanın bana,

Saygılarımla,

PASCAL GERMAIN.

_Aynı yerden_

17, AVENUE GOURGARD (MONCEAU), PARIS,
13 Eylül 1890.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Umarım tüm bunlara inanmışsınızdır
ben yokken mektuplarım iletilmemiştir ve
ancak şimdi bana gönderdiğiniz güzel cilt için
teşekkür edebilirim.

Beni büyüleyen özel şiirleri tekrar tekrar okuyarak
içinde dolaştım. Aslında hepsini henüz okumadım, ancak bu cildi çok iyi bilmeliyim, çünkü birkaç yıl önce
satın aldım. Özellikle "A Painted Yelpaze" ve "The House of Death" şiirlerinden çok memnunum.
"Annie's Daughter" adlı şiir büyük ölçüde
güzel.
Bu arada, bir Amerikan dergisinden bana "herhangi bir şey" yazmamı isteyen bir mektup aldım. Mektup Fransızca. Şimdi neden onlara şiirleriniz hakkında bir makale yazmayayım? Bana gönderdiğim her şeyi sadakatle çevireceklerini söylüyorlar. Muhabiriniz haklıymış. Evin sadece bir tarafı Fransız. Unutmayayım diye, "At Etretat"ınızı ne kadar çok
sevdiğimi burada ve şimdi söylemek istiyorum.
Başlık olmasa bile o yeri kastettiğini bilmeliydim. Resim çok
canlı. Riviera'yı biliyor musunuz?
Griler ve kahverengiler ve denizin sesi sizin için malzemedir. Ama bence
"yelpazenin" şiiri sizi en iyi şekilde ifade eder ve orada
güzel düşüncenizde yalnız olma avantajına sahipsiniz. Güzellik, gerçek ve ruh ne kadar da yalnız şeylerdir! Atomlar
hiçbir zaman birbirine değmez.

Eğer mümkünse bunun uzunluğunu affedin ve bana inanın,

Sadık hizmetkarınız,

PASCAL GERMAIN.

_Aynısından_

17, AVENUE GOURGARD (MONCEAU), PARIS,
24 Aralık 1891.

BAYAN: Benden tekrar haber almaktan
memnun kalmayacağınızı umuyorum, kaderim tehlikeli bir şekilde belirsiz olsa da, çünkü
ne sizden ne de herhangi bir ortak arkadaşımızdan, "Rhea"mın sizin hoşnutsuzluğunuza uğramadığından emin olabilirim. Ama şairinizin ellerine benimkilerden daha hoş bir şey sunuyorum.

Ekte gönderdiğim defne, sevgili Owen Meredith'in
tabutundandır. Gazetelerde, daha önce sadece Fransa'nın Baş Mareşallerine ödenen onurların kendisine ödendiği
görkemli cenaze töreninin bir haberini görmüş olabilirsiniz; ve tüm o ihtişam ve gösteriş arasında, tabutunun üzerinde sadece bir defne çelengi duruyordu, karısının sevgili
kiline koyduğu taç.

Bu çelenk hakkında çok konuşuldu, ancak Lady Lytton ve gönderici dışında kimse nereden geldiğini bilmiyordu.
Bendim--ama tamamen kendim değildim--çünkü bu, "Lucile"in yazarına, benim sevgili bir arkadaşım olan bir Yardımsever Rahibe tarafından gönderilen, iletilmeyen bir sevgi ve teşekkür mesajı için geç (çok geç) bir kefaretti.

Lord Lytton'ın ölümü, bildiğiniz gibi, aniydi ve mesajım
yazılmamıştı çünkü Paris'e ancak yıllar süren seyahatten sonra dönmüştüm ve sadece onun hakkında daha iyi haberler bekliyordum, böylece Elçiliğe onun hayat hikayesini ve şiirdeki ideal kadının, kahraman için etten kemikten neler yaptığını anlatacaktım ki, onun ölümünün
şaşırtıcı haberi geldi. Sevgili Rahibe'nin yapılmasını isteyeceğini düşündüğüm şeyi yaptım, çünkü kelimeler işe yaramıyordu. Kişi kendi sözlerini alıntılayabilir,

Ruhtan ruha,

çünkü defne benim ellerimden şairin karısına bırakıldı; ve gönderiyorum çünkü doğaüstü bir dokunuşa sahip; kendi alanınızın mistik aşkı ve tatlılığı, ve dünyanın dört bir yanından krallar, kraliçeler ve soylular tarafından gönderilen tüm çelenkler ve nişanlar arasında, tek bir Hayırsever Rahibe'nin, ilk başta tabutuna, ölüm odasında, kilisede ve hüzünlü alayda konulmuş olması ve
sonunda Knebworth'te onunla birlikte gömülmesi yaygın bir olay değildir. Çünkü açıklamalıyım ki
Leydi Lytton, defne tacının yalnızca benim hediyem olmadığını ancak iki hafta sonra öğrendi.
Sadece benim hediyem olarak, onu diğerlerinin hepsinden cömertçe daha çok tercih etti.

Hikayeyi ona anlattığımda çok etkilendi ve
sadece geçen pazar günü bana yazdı ve bir gün onu halka verip veremeyeceğini sordu, ki ben de tabii ki kabul ettim. Bu nedenle, çelengi ördükten sonra kopardığım bu birkaç yaprağı göndermekle güvenimi sarsmıyorum. Solmuş oldukları için, gördüğünüz gibi, onları yeniden yaldızladım. (Şairler için defne ve altın.) Bu cesaretin tamamı da bana ait değil. Sanatçı arkadaşım Mösyö Carl Gutherz, bunları size göndermemi istiyor, "çünkü," diyor, "tatlı ve tatmin edici bir rüya içinde onun hayallerine örecekler. "

Hanımefendi, inanın bana,

Sadık hizmetkarınız,

PASCAL GERMAIN.

Boston Halk Kütüphanesi'ndeki koleksiyonda bulunan Moulton kitapları arasında, Bernardin de Saint-Pierre'in "Paul et
Virginie"sinin 16 aylık bir kopyası var, eski gül renginde güzel bir brokarla ciltlenmiş. Kapağında çapraz bir şekilde bir haçın en ufak gölgesi görülüyor ve
içinde şu mektup saklı:

_M. Germain'den Bayan Moulton'a_

PARIS, Çarşamba.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Bu küçük kitap _tam olarak_ aradığım şey değil. Aradığım cildi bulamadım, ama çok uzun süre beklersem Madrid'e gideceğim;

aramamı ödüllendirecek en olası yer _değil.

Acaba bu garip kapağı beğenecek misiniz? Bunu hiç düşünmeden, bir anlık dürtüyle sipariş ettim. Benim
çağrışımlarım sizin için hiçbir şey ifade etmiyor. Bu goblen parçası
Normandiya'daki en eski ve en güzel
odalardan birinin kalıntısı ve bana orada bir hastalığım
boyunca bana bakan bir rahibe tarafından verildi - aslında ondan bunu istedim
çünkü en iyi
(henüz bitmemiş)
olduğunu düşündüğüm bir hikayeyle iç içe geçmiş. Kitabı ışık yatay olarak
oynayacak şekilde tutarsanız, zaman aşınmasının izini [haç sembolü] şeklinde göreceksiniz.
Kumaş, kilisenin
yüz yıldan fazla hizmetinde olan
bir giysiydi ve hikayemin kahramanı tarafından giyildi - hayatı uzun bir acı olan bir rahip - asilce kefaretini ödedi. Ama trajediyle ilgilendiğinizi varsaymamalıyım. Belki de bir sanatçı arkadaşımın meleklerinden
birini giydirmek için ödünç aldığı renk sizi
memnun edebilir. Aksi takdirde, lütfen paketi yak,
kutsanmış olduğu için--kumaş, kitabı değil;--çünkü verene,
günleri bittiğinde tüm kutsal şeyleri yakmak için eski Katolik (hatta bu konuda Mısırlı) kuralına uyma nezaketini borçluyum.

Şüphesiz kapak profesyonel görünmüyor.
Bazen eksantrik isteklerime ve arzularıma alışkın olmayan biri tarafından kısa sürede yaptırdım. Lütfen en iyi dileklerimle

kabul ederek ona değer verin,

Çok sadık,

PASCAL GERMAIN.

Bu yüzden bu mektuplar, merak uyandırıcı imalarıyla
kaldı.

Bayan Moulton'un Arthur O'Shaughnessy hakkındaki anma kitabı 1894'te yayınlandı,--şiirlerinden seçmeler içeren bir cilt, biyografik ve eleştirel bir girişle birlikte. Bayan Spofford kitabı "ilgi dolu ve dokunuşta büyük bir zevkle yapılmış, mükemmel bir eser" olarak niteledi. Bayan Moulton alışılmış becerisiyle yazmıştı
ve her satırda şaire ve
eserine duyduğu yakın sempati dile getiriliyordu.

Charleston'daki kızını ziyaret ettikten sonra yazları hala
Avrupa'da geçiyordu. Roma, Floransa ve diğer güney şehirleri, yıllık Londra sezonu için İngiltere'ye gitmeden önce sık sık ziyaret ediliyordu.
Ayrıca, Kanal'ın diğer yakasındaki ziyaretinden önce veya sonra Paris'te sık sık kalıyordu. Paris'teki arkadaşları arasında
Marie Bashkirtseff ve annesi vardı ve sık sık
stüdyoda çay içiyordu. Sanatçının ölümünden sonra, Bayan Moulton ile kalbi kırık annesi arasında bir dizi mektup
geçti.

Londra'daki arkadaşları o kadar çoktu ve günlük o kadar çok hoş sosyal eğlence kaydediyordu ki Thomas Hardy'nin ona şunu yazması şaşırtıcı değildi: "Neden tamamen Londra'da yaşamıyorsun? Böylece bizi, arkadaşlarını memnun edebilir ve Amerika'ya normalde yazılanlardan daha yüksek karakterli mektuplar gönderebilirsin. Gazeteciliğin o dalının standardını yükseltirsin." Mevsimler boyunca akşam yemeklerini, öğle yemeklerini, gezileri, her türlü etkinliği not eder ve insan bununla ve gerçekten zorlu edebi çalışmalarıyla sağlığının bozulmaya başlamasına şaşırmaz. Bir Alman "tedavisi" yaz programının düzenli bir parçası haline geldi ve yine de istekli mizacı ve insana olan yoğun ilgisiyle, muhtemelen bunu gerekli kılan heyecan ve keyiften vazgeçmeyi başaramadı.

Hacimli yazışmaları, yaşadığı gerginliğe biraz olsun katkıda bulunuyordu. Günlüğünde, sürekli olarak kapısına akan yazışma selini takip etmenin ne kadar zor olduğunu gösteren kayıtlar var. "Mektuplar, mektuplar, cevaplanacak mektuplar. Aman Tanrım, bana öyle geliyor ki hayatımın tamamı mektup yazmakla geçiyor. Öğleden sonra bire kadar gerekli görünen mektuplar yazdım.
Ah, ne yapacağım? Bu mektuplar hayatımı mahvediyor!" "Sabahın
_tamamına_ mektuplar." "Öğle yemeğine kadar mektuplar." Tanıdığı kişi
genişti ve dönemin edebiyat dünyasıyla ilişkileri, büyük mektuplaşma işleri için çağrılmasını kaçınılmaz kılıyordu;
ancak buna, daha önce değinilen, yabancılardan gelen mektupların yükü de eklenmişti. Bunları görmezden gelmek veya ihmal etmek için fazla nazikti ve gücünün çoğunu, haksız yere yapılan çağrılara cevap vermek için harcadı. Bu cömertçe harcanan güçle başarabileceği daha fazla edebi esere veya hayatına eklenebilecek olası günlere karşı, birçok kişiye verdiği zevk büyük bir hesaba konulmalıdır ve dengeyi insan hesaplamaz.

Artık "Michael Field" ismiyle yayınlanan şiirlerin Bayan Bradley ve Bayan Edith Cooper tarafından birlikte yazıldığı iyi biliniyor. Bayan Cooper'a, aralarında kurulan sıcak bir dostluğun yakınlığı içinde Bayan Moulton, sevgi dolu bir yakınlıkla "Amber Eyes" adını verdi. Birçok mektup alışverişinde bulunuldu ve Bayan Cooper'ın yazışmalarından şu parçalar alıntılanabilir.

_Bayan Cooper'dan Bayan Moulton'a_

"Fiesole ve Orvieto'dan yeni döndük ve bu isimler şiirdir. Size Michael'ın British Museum'daki bir Yunan tanrıçası hakkında kaynak yaptığı _Akademi'deki_ dizeleri göndermeyi umuyordum. Amerikalıların sempatisini ve ilgisini çok önemsiyoruz."

"Kendine bu kadar spontane bir şekilde sadık olan başka bir şair tanımıyorum. Okurken yanınızda duruyorum ve
dudaklarınızın uyumlu hareketini ve gözlerinizdeki yarı küçümseyici, yarı gölgeli bakışı görüyorum... Dizeleriniz müzik gibi. Bu ne? Şarkı söyleyemez misin? Bu, Boston'un kış konuğu üzerindeki etkisi mi?
Seni anlayabiliyorum çünkü oyunumuz geçen Ekim ayında sahnelendiğinden beri tek bir dize bile yazmadım."

"[Göl Ülkesi'ndeki] sakin tepeler, insanı onları
sadece Toskana tepelerinin yapabileceği gibi sevdirir. En büyük baladların bazıları buraya aittir. Wordsworth, Scott ve Burns ve birçok şarkı yazarı, en iyi hayallerin yapıldığı
bu kırsala tutkularını verdiler."

"Bu kağıda benzer bir tonda 'Stephanie'
kendini size sunuyor... Neredeyse William Morris halılarından biri kadar iyi dokunmuş olduğunu düşünme cüretini gösteriyoruz.
On sayfa için on yıl harcadık."

Wiesbaden'daki kür ziyaretlerinden birinde Bayan Moulton, Friedrich von Bodenstedt ile tanıştı ve evini ziyaret etti. "Lieder des
Mirza-Schaffy"nin yazarının sözlerini "yaşam sevgisiyle ve aşk yaşamıyla sıcak,
ve Doğu'nun gülleriyle kokulandırılmış" olarak nitelendirdi. Kişisel
görünümüne dair tasviri ilgi çekici.

"Yetmiş iki yaşında, uzun boylu, yakışıklı, aktif bir adam, gri saçlı, gözleri gençliğin keskin ateşiyle dolu, hareketsiz; kendi neslinin soylu beyefendilerine özgü görkemli tavırlara sahip ve her zaman bir şairin bile çeyizi olmayan hoşnut etme ve büyüleme yeteneğine sahip."

1891'de Avrupa'dan dönüş yolculuğu hüzünlüydü. Yelken açmadan hemen önce günlüğüne şunları not eder: "Üzücü bir gün, sabahleyin annemin başarısız olduğunu söyleyen bir telgraf." Vapurun karaya
varmasından önceki gün şunları yazar: "Güzel bir gün, ama yarın zavallı annemle ilgili hangi
haberlerin beni beklediğini çok merak ediyorum"; ve kıyıdaki ilk kayıt: "Geçtiğimiz Pazartesi, 26 Ekim'de annemin öldüğünü ve Salı günü gömüldüğünü öğrenmek için karaya çıktım. Ah, onu bir daha asla
göremeyeceğimi bilmek ne kadar da kötü!"

[İllüstrasyon: LOUISA REBECCA CHANDLER, BAYAN MOULTON'UN ANNESİ

_Sayfa 199_]

Bayan Moulton'un mektupları bu yıllar boyunca ölümün gizemine dair büyüyen bir duyguyu gösterir. O kadar çok arkadaşı gitmişti ki
hayatın kısalığı ona giderek daha da derinden etki ediyordu. Birçok arkadaşının yazışmalarında, şu anda mevcut olmayan, onlara yazdığı mektupların, kendisi için çok önemli olan sorulara değindiğine dair izler vardır. Örneğin Bayan Maxwell (Bayan M.E. Braddon) şunları yazmıştır:

_Bayan Maxwell'den Bayan Moulton'a_

"Kalvinistlerin kasvetli ve acımasız inancına asla inanmadım. Herkesin kaderinin efendisi olduğuna inanıyorum. İyi veya kötü için mükemmel bir seçim özgürlüğü olduğu sürece. Yanlış yola girdiğimizde, bunu belki de tutkunun körlüğünde, sonuçlara kör gözlerle, bencil arzularla, kibirle, sahte hırslarla ve zayıfça kötü etkilere boyun eğerek yapıyoruz."

_Canon Bell'den Bayan Moulton'a_

"Umarım Tanrı'ya ve sevgili Oğlu'na olan inancınıza giden yolu açıkça görüyorsunuzdur. Cennetteki Babamıza olan kesin bir güven, bu değişim ve üzüntü dünyasında tek gerçek teselli. Bu huzur getirir."

_Lady Henry Somerset'ten Bayan Moulton'a_

"İleriye bakmakla ilgili söylediklerinizi çok iyi anlıyorum. Bence
hayatın adımları bizi her batan güneşle yolculuğun sonuna yaklaştırdığında gözlerimiz o yöne çevriliyor.
Bu ilgi çekici. Evet, Tanrı'nın sevgisinin
en yakın olacağına ve sonunda galip geleceğine inanıyorum."

Bu cevapların hangi sözlere
verildiği kısmen aşağıdakilerden çıkarılabilir:

_Bayan Moulton'dan William Winter'a_

DURNHAM HOUSE, CHELSEA, LONDRA,
3 Ekim 1894.

SEVGİLİ WILLIE: Dün geceki dersinizin başarılı olduğunu umuyorum,
ama bana öyle geliyor ki tek yaptığınız şey. Evet,--Dr. Holmes'a verilen o yetmişinci doğum günü kahvaltısını ne kadar iyi hatırlıyorum.
Birbirimize çok yakın oturuyorduk, sen ve ben ve sözlerinizin beni nasıl etkilediğini ve Dr. Holmes'u nasıl etkilediğini biliyorum. Ölümünü çok derinden hissettim, ama onu senden çok daha az tanıyordum. Onu tanımak onu sevmek demekti. Bilinmeyene giden bu kadar çok büyük hacıdan bahsetmen ne kadar da garip. Ölümsüz umudun için Tanrı'ya şükürler olsun. Bana göre, sona yaklaştıkça görünüm kararıyor. Evrenin enginliği ve sonsuz dünyalar arasında küçük insan atomumuzun hiçliği karşısında dehşete düşüyorum. Ama Tanrı neyin geleceğini biliyor. Seni çevreleyen
sevgide çoğundan daha mutlusun.

Sevgili mektubun için binlerce kez teşekkür ederim. Eğer ben New York'a gidersem ya da sen Boston'a gelirsen, buluşmaktan
vazgeçmemize izin verme, çünkü dünyevi buluşmaların mümkün olduğu zaman
kısa. Ah, umarım gelecek bir hayat olur ve orada
kaybedilmiş aşkları ve umutları ve her şeyden öte,
kaybedilmiş olasılıkları buluruz. Sanırım benim için en zoru
ne olabileceğimi, ne yapabileceğimi düşünmek ve
kendimden bu kadar
tamamen hoşnutsuz olmak. Eğer dua ediyorsanız, bazen
birçok arkadaşınızın en sadık ve en düşkünlerinden biri için dua edin,--bu gezgin,

L.C.M.

Hiç şüphesiz Bayan Moulton'un sağlığı, gelecekteki yaşamıyla ilgili endişeleriyle çok alakalıydı ve onunla yakın ilişkisi olan hiç kimse, bu kasvet ve önsezi ifadelerinin, dile getirildikleri anda tamamen gerçek olsalar da, gerçeğin gerektirdiğinden çok daha karanlık bir zihin durumu izlenimi verdiğini bilmezden gelemezdi. Yaşam ve arkadaşlıkla çok fazla samimi bir şekilde ilgileniyordu, zamanının ve düşüncelerinin çoğunu ciddi çalışmaya harcıyordu, bu yüzden genel olarak ne düşünceli ne de korkutucuydu. Verilen alıntılar, genel olarak hayata karşı olduğundan daha çok, belirli ciddi sorulara karşı zihinsel tutumunu gösteriyor.

Kamuoyunun asla tam olarak takdir edemediği olağanüstü güçlere sahip bir kadından gelen aşağıdaki mektubun açık sözlülüğü çarpıcı ve ferahlatıcıdır:

_Bayan Richard Henry Stoddard'dan Bayan Moulton'a_

MATTAPOISETT, 20 Ocak.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Bay Stoddard'ın bana olan hoş bildiriminiz için teşekkürlerini kabul eder misiniz? Neredeyse tüm kişisel mektuplarını ben yazıyorum diyebilirim, iş mektupları hariç neredeyse hepsini. Mektup yazmaya her zaman karşıydı ve körlüğünden bu yana bu karşıtlık arttı; istemeden de olsa birçok kişiyi incitiyor ve kızdırıyor.

İlk alıntınızın çok zayıf olduğunu düşünüyorum. Bana göre
eleştirilerin veya duyuruların değeri, sıradan eleştirilerden ziyade
alıntılardadır. Bunları okurken şiirleri sıklıkla yeni ve çarpıcı bir ışık altında ele aldım; ortam --yani yazar--anlayışımı bilgilendirdi ve netleştirdi. "Aslan Yavrusu" ile ilgili en mutlu olduğum şey
The Critic_'teki alıntıdır.
Kitabın bir incelemesi yapılmadı; şimdiye kadar en yakın olanı _Springfield Cumhuriyetçisi'nin_ki ve bu da bir inceleme olduğunu düşündürüyor. Bay Stoddard kitabı bir başarısızlık olarak görüyor; bir daha asla kitap toplayıp toplamayacağını merak ediyorum. Boyle
O'Reilly bir keresinde Stoddard'ı Broadway'de gördüğünü ve
kimsenin onu fark etmediğini söyledi; "Boston'da olsaydı," diye devam etti,
"Washington Caddesi'nde, her adamın şapkası beyaz kafasına kadar çıkar."

Şehrin öğleden sonra çaylarından
çok hoş bir şekilde ayrılıyoruz, ancak davetler bizi buraya kadar kovalıyor; küçük koyumuzun gri, sakin suları, ıssız sokak,
arada sırada geçen bir köpek, bazen bir adam, 15. Cadde ve Broadway'e hoş bir
tezat oluşturuyor. Birkaç
gün daha kalacağız ve sonra tekrar uyumsuz hayatımıza döneceğiz. Eğer
Lorimer son üç kıştır yaptığı gibi Boston'da oynuyor olsaydı, o şekilde eve giderdik, ancak bu sezon orada olmadığı için
görünmeyeceğiz.

Bu kadar başarılı olan besteci arkadaşım, genç Edward McDowell ile karşılaştınız mı? O ve karısı çok
çekici.

Ve Bayan ----, onu gördüğünüzde ona selamlarımı iletir misiniz? O sadece bana değil, yaşlı kız kardeşinin adımlarını
izlemeyen genç kız kardeşime de ilgi gösterdi.

Bay Stoddard da sizin tarafınızdan nazikçe anılmak istedi.

Saygılarımla,

ELIZABETH STODDARD.

Not: "Aslan Yavrusu"nda S.'nin şiirinin ciddiyeti ve onurundan hiç bu kadar etkilenmediğimi,
zihnindeki derin melankoliyi bu kadar net görmediğimi söylemek istemiştim.

Hayata gerçekten pek önem vermiyor. Ah, ben!

E.S.

BÖLÜM VII

1895-1900

... Defne ve övgü
Ama onlara, kendi türlerinin gerçek yardımcılarına,
Her gün hayali akarsuların yanından geçenlere
Altın Şiirde yüce fanesler dikerler,-- Hayallerin ve rüyaların nadir mimarları.--LLOYD MIFFLIN.

Havaya konan o menekşe şarap kavanozu,
Hayatın gecesinde tatlı olan o en soluk gül.
--STEPHEN PHILLIPS.

Sana hayatımın bir gününü veriyorum;
En büyük hediyem ve en iyim.--L.C.M.

Yüzyılın son on yılı, bir önceki bölümün yarısına
verildiği, Bayan Moulton'ın hayatında ön plana çıkıyor. Kendisine herhangi bir bencillikle lekelenmemiş
şöhreti ve hayatını dolduran, yaygın olduğu kadar sempatik ve samimi olan, bol miktardaki dostluk zenginliği, bu yılları
harika kıldı. Ölüm ve keder, onlara derin bir üzüntü getirdi,
ama bunlar bile onu insanlıkla daha yakın bir temasa getirdi ve deneyimlerini
olgunlaştırdı. Sanatının kazandığı takdir, ona yalnızca

... onu çok uzakta öven milletleri duymaktan çok daha tatmin edici bir şey verdi.

Ve eğer edebiyatla uğraşmak, Ebedi Güzelliği bilmekse, yaşarken ve severken, onun içinde ve ondan ise, o gerçekten
şanslıydı. Hiçbir şairin hayatında edebi şöhretin soyutlamasından daha azı ve gerçek varoluşun canlılığından daha fazlası olamazdı. Hem yurtiçinde hem de yurtdışındaki sosyal hayatı, tatlı ve
gerçek arkadaşlıklarla doluydu. Hayatın sadece törenselliğine pek aldırmıyordu. Hayat onun için fazla gerçek, fazla değerli bir şeydi, onu bir gösteriye dönüştürmek için. Eğer onun
ilişkisi bu kadar çok seçkin kişilerleyse, bunun sebebi
onların onu kişisel olarak ilgilendirmesiydi, toplumsal
konumlarından dolayı değil. Bu tesadüfiydi. Bayan Kate Gannett Wells, Bayan Moulton'un ölümünden sonra konuşurken şöyle demişti: "Onu edebi
gücü için onurlandırdım; onu kendisi için sevdim. Ama özellikle onun inceliğini hissettim." Bu tür bir incelik gösterişle bağdaşmaz ve sosyal konulardaki hisleri açısından, Henry James'in "Londra Kuşatması"ndan şu paragrafı not defterine "Buna tamamen katılıyorum" notuyla kopyalaması önemliydi:

"'Topluma girmek' ifadesinden nefret ediyorum. Bence
birinin kendine bu tür bir hırs atfetmesi gerekmez.
İnsanın toplumda olduğunu, toplumun kendisi olduğunu ve iyi tavırlara sahipse sosyal açıdan büyük bir şey başardığını varsayması gerekir. Gerisi başkalarına kalır."

Dünyanın bir kadını olmasına rağmen, dünyalı bir kadın değildi. Londra'daki birçok mevsiminde
kolayca saraya sunulabilirdi, ama bunu hiç umursamadı. Sık sık
Prenses Louise ve Kraliyet Ailesi'nin diğer üyeleriyle
tanışıyordu ve kendi
gelip gitmeleri Londra basınında kayıt altına alınıyordu. İngiltere'deki unvanlı kişilerin ve Amerikan toplumundaki ilklerin
konuğu ve yakın arkadaşıydı; ama tüm bunlar onun hiçbir
sosyal öneme sahip olmayanlara karşı olan basit ve tamamen yapmacıksız samimiyetini asla değiştirmedi. "Onun popülerliğinin sebebi," diye yazdı Bayan Josephine Jenkins çok haklı olarak, "doğasının sempatisinde özetlenmiştir; bu sempati, cesaret arayanlara karşı sevgi dolu ve çoğu zaman yardımsever bir ilgiyle genişler, tıpkı asil bir ayrıcalığa ulaşmış olanlara doğru genişlediği gibi. Her insan bu takdir etme dehasıyla donatılmamıştır."

Bayan Moulton bir keresinde Coulson Kernahan'a şöyle yazmıştı: "Kimin benden 'her şeyden önce toplumun bir kadını' olarak bahsettiğini merak ediyorum. Hiçbir şey
gerçekten daha uzak olamaz. Balolara gitmem; büyük davetleri sevmem, ama bazen giderim;
eğer doğru kişiyleysem akşam yemeklerinden hoşlanırım. Ama kabul ettiğim her daveti on kez reddederim ve dünyada en çok ve gerçekten
önemsediğim şey, uyumlu arkadaşların sevgisi ve onlarla sessiz,
samimi baş başa sohbetlerdir. Hayatın yüzeysel, dışsal tarafı
benim için hiçbir şey değildir. Çölde bırakılan bir çocuğun annesinin koruyucu kollarına özlem duyması gibi ben de dürüst ve gerçek aşkı özlerim."

1895'in Yeni Yılı'nda, kendisi için uzun yılların başlangıcını karakterize eden o tuhaf periyodiklikle,
"Ah, Alışılmadık Yollardan Gelen Gezgin" başlıklı, ince ve güçlü bir sone yazdı ve şu gibi
ürkütücü dizeler içeriyordu:

Yeni zevkler için yeni dünyalar arasında arayıcı.--....
Hatırlanan günlerin vahşi, tatlı bir kokusu. Sestet şöyledir:

Sana mesajımı yıldızlarla gönderiyorum--
Başka bir haberci bulamayabileceğimden
Bu hapsedici parmaklıkların ötesine geçene kadar,
Bu anılarla dolu dünyayı geride bırakarak,
Seni aramak, seni talep etmek için, nerede olursan ol,
Cennetin kendisi boş olduğundan, senden yoksun olduğundan.

Bu zamanın mektupları her zamanki gibi Bayan Moulton'un çalışmalarına yapılan göndermelerle dolu ve her zamanki gibi çok geniş bir edebi
arkadaş çevresinden geliyor. Sir Frederick Pollock, Marston hakkındaki kitabına olan takdirini ve kendisinin ve Lady Pollock'un onu gelecek sezon Londra'da görmekten
bekledikleri zevki dile getiriyor. J.T. Trowbridge ona,
Şarkılarının ve sonelerinin tekniğinin "neredeyse kusursuz olduğunu ve
melodilerinin ilham aldıkları
hassas duyguya her zaman karşılık verdiğini" yazıyor. Lord de Tabley, kendisine çalışmalarının duyurulması için teşekkür ediyor ve "özellikle de," diye ekliyor, "beni çok beğendiğim William Watson gibi iyi bir arkadaşlığa dahil ettiği için." Sir Lewis Morris içtenlikle yazıyor ve ona "Lord Haylston'daki keyifli öğle yemeklerini" hatırlatıyor. Marie Corelli, Bayan Moulton'ın Bayan Coulson Kernahan'a yazdığı mektupta kendisi hakkında söylediği hoş şeyler için minnettarlığını dile getiriyor. Diğer mektuplar Bayan Bayley'den (Edna Lyall), Andrew Lang'dan, Rose Kingsley'den, Lady Temple'dan, Stephen Phillips'ten ve Sayın Florence Henniker'dan geliyordu. Eğer, Emerson'un dediği gibi, "bir mektup manevi bir armağansa", bu armağanlar Bayan Moulton'a yağdırılmıştı.

_William Watson'dan Bayan Moulton'a_

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: İlk şiirlerime dair en cömert takdirlerden biri sizin kaleminizden geldi. O zaman minnettarlığımı
ifade etmek istedim. Sizinle tanışmanın zevkini dört gözle bekliyorum. Nazik sempatinizden etkilendim ve tüm arkadaş grubumuzu
sevindirdiğinizi biliyorum. Cömert ve hoş eleştirileriniz için size borçlu olduğum sıradan bir teşekkür değil.
Amerika'daki en iyi takdirim için şimdiden teşekkür etmeliyim.
Amerika'daki ilk kadına (ve neredeyse ilk insana) bana içten ve ilham verici övgüler
veren kişiye ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz. Şiirleriniz
güzel şeyler
depomama katkıda bulunuyor ve onları daha az değerli bulmuyorum çünkü bazı nitelikleri benim kendi umutsuzluğum.
Mektubunuz geldiğinde, vicdanım dediğim ve
kullanmaktan çok süs olarak kullandığım o eşya bana hiç huzur vermedi. Yine de hayatın dışsal kısımları, onların kurbanı olan benden çok
suçluydu. Taşınıyordum ve Postane'ye gezgin bir eğilimi miras alan birinin zahmetini veriyordum. Umarım bir dahaki sefere Londra'ya geldiğinizde sizi ziyaret etmeme izin verirsiniz ve ben de, sevgili Bayan Moulton,

Saygılarımla,

WILLIAM WATSON.

Bay Watson bir arkadaşına Bayan Moulton hakkında şunları yazmıştır: "Mektupları onun
mutlak iyi kalpliliğini gösteriyor ki bu, diğer tüm insani niteliklere
değer."

Bayan Frances Hodgson Burnett, "Peri" dediği o içsel ilham kaynağından tipik bir şekilde bahsediyor.

_Bayan Burnett'ten Bayan Moulton'a_

"... Hikayemi beğenmenize çok sevindim.... 'İnsanlar akıllarına koydukları her şeyi başarabilirler' diyen ben değildim; hayatım boyunca
bana bir şeyler söyleyen o sevgili şeydi. Bazen ona 'Peri' diyorum ama bence
bir tür muhteşem ruh olmalı. Çok güçlü, bana karşı çok iyi ve onu çok seviyorum. O şeyi söylediğimde
içimde bir şeylerin uyanmasını sağladı. Kendi kendime söylemeye ve buna inanmaya başladım. Hikayeyi ancak bu şekilde bitirebilirdim ve bu bana bunun doğru olduğunu hissettiriyor.... Bazen vermem gereken şeyin neredeyse her zaman bir hikayenin parçası, bir sevgi notası veya net bir
mesaj olduğunu düşündüm. Bunun yüksek sesli bir nota olmasını istemiyorum, sadece
birilerinin onu duymasını ve hatırlamasını istiyorum. Duymuş olmanız, benim açımdan hikayeyi başarılı kılıyor.
Vermeye gelince, sen her zaman verirsin. Bunu gördüm. Sen yumuşaklık ve nezaket ve yardımcı olan her şeyi verirsin. Elleriniz verilecek şeylerle dolu."

Bayan Moulton'ın 1895 baharında yelken açmasından hemen önce, bir grup arkadaşı tarafından kendisine bir kahvaltı verildi ve
bu kahvaltının dekorasyonu
çok hoş bir şekilde dağ defnesinden oluşuyordu. Masanın ortasında, hafif pembe kalmia ile dolu bir sepet yeşil söğüt vardı ve
bu renk şeması menü kartlarında, işlemeli
orta sehpada, şamdanlarda ve masanın
döşendiği Venedik camında uygulandı. Bayan Blake'in aşağıdaki küçük notta ima ettiği şey tam da bu kahvaltıdır:

_Bayan John G. Blake'ten Bayan Moulton'a_

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Fetheden ayaklarınızın önüne serilmiş olan tüm defneler arasında, benim küçük iyi niyet ve tebrik
çiçeğimi alır mısınız? Soneler
mükemmel, siz de her zaman

sevecen

M.E.B.

1896'da Bayan Moulton'un düzyazıdaki en önemli kitabı olan "Tembel Turlar" yayımlandı. Bu cilt, İspanya'da, Güney İtalya'da, Fransa'da ve İsviçre'de yaptığı gezilerdeki izlenimlerini kaydediyor. İnsanlar ve yerler, Roma, Floransa, Paris, Alman "tedavileri" ve her türden hoş deneyimler hakkında parçaların yer aldığı hoş bir mozaik. Kitap, Sir Bruce ve Leydi Seton'a ithaf edilmiştir, "Bu tembel turistin çok sevilen dostları ve sık sık ev sahipleri." Bu ithaf, hoş bir şekilde ifade edildiği kadar yerindedir, çünkü Seton'lar yalnızca Bayan Moulton'un en yakın İngiliz arkadaşları arasında değildi, aynı zamanda onlarla birlikte çok fazla seyahat etmişti. Kitap büyüleyici bir şekilde canlı ve ele aldığı yerlerdeki gezginler için hoş bir arkadaştır. Bayan Moulton, resim ve heykel konusunda uzman bir eleştirmen
olduğunu iddia etmemiş veya öyle bir şey
söylememiştir, ancak sanatsal zevki en iyi olana duyarlı bir şekilde karşılık vermiştir ve duygularını açık bir coşku ve
harika bir tazelikle kaydetmiştir.

Arlo Bates, "Lazy Tours"un hediye bir kopyasını takdir ederken şöyle yazmıştır: "'Lazy Tours' için teşekkür
ediyorum. Sadece hafif ve narin değil, aynı zamanda garip bir şekilde nazik bir dokunuşla yapılmış. Bir kadının deneyimi ve bir kızın coşkusuyla
yazılmıştır." Bay Bates'in bu zamana ait başka bir notunda şu ifadeler yer almaktadır:

"Dostluk, insanlıktaki tek gerçek şeydir."

"Bu ilham perisinin unuttuğu çağda, gerçek şiire hala önem veren az sayıdaki kişi, daha az tebrik edilmemelidir."

Heykeltıraş Greenough şöyle yazmıştır: "Gerçekten de, 'Tembel Turlarınız' çalışkanlığa bir azarlamadır, çünkü 'Binbir Gece Masalları'ndaki gibi sihirli bir halı dokumuştur, sadece siz okuyucuyu kelimenin her anlamıyla taşıyabilirsiniz... Siz şairler denediğinizde ne kadar da mükemmel düzyazılar yazıyorsunuz." Eleştirmenler
hepsi hemfikirdi ve kamuoyunun kararı Bayan
Moulton'un arkadaşlarının ve eleştirmenlerin kararını destekledi. Kitap, tam olarak sürekli büyüleyici olan ve belki de eşit derecede edebi uzmanlığa ve doğuştan gelen iyi zevke bağlı olan o hafif dokunuşa sahipti.

Yurtdışında sosyal deneyimlerle dolu olağan yaz mevsimi izledi; ve
sonra Boston'da kalabalık cuma resepsiyonlarıyla kış. Bu kışa ait bir mektup, yazarın karakteristiği olan bir hafiflik ve nezaketle doludur.

_James Whitcomb Riley'den Bayan Moulton'a_

"... Aylarca süren barbarca sessizlikten sonra, bana neden yazmadığımı soruyorsun! Pekala, ben de
yapmacıksızlığımla cevap vereceğim ve sana en doğrusunu söyleyeceğim ki, son mektubum (ve gerçekten de çekici bir mektup) hiçbir yanıt alamayınca, yazmayarak
senin tahmininde en büyük beğeniyi kazanacağım sonucuna varmıştım. Bu yüzden yazmayı bıraktım ve
somurtmaya başladım, bu sonuncusu o kadar ısrarla kendini kaptırdı ki,
daha önce iyi huylu olan yüz hatlarım şimdi, bir pansiyonun son nefesinde,
deyim yerindeyse,
dalgalı, buruşuk bir aynanın dişlerime geri dönmüş gibi görünüyor. Ama dünkü sesinden beri, gözlerim
yeniden parlıyor ve tüm yüzüm
yaz zamanı gibi ışıldıyor. Kayıtsız bir sağlıkla devam etmene şaşmamalı.
Bu, beni ihmal ettiğin için sana bir yargı. Şimdi
iyileşmeye başlayacaksın. Ve bana yazmanın bu titiz
kursuna kesinlikle devam ederek mükemmel bir sağlığa kavuşabilirsin.
Bir gerçeğin kahramanca tedavisi!..."

Kış günlüğündeki girişlerden biri şöyle diyor:

"Browning Derneği'ne zor yetişebildim, orada 'A
Toccata of Galuppi's'i okudum. Bay Moulton okumaya ilgi duyuyor gibiydi ve akşam yemeğinden sonra ona 'Toccata'yı ve
diğer şiirleri okudum. Güzel bir akşam."

[İllüstrasyon: WILLIAM U. MOULTON

_Sayfa 215_]

Garip bir şekilde bu, Bay Moulton'un sağlıklı olduğu son akşamdı. Ertesi gün hastalandı ve 19 Şubat 1898'de "daha bereketli bir hayata" geçti. Cenaze törenini Trinity'nin rektörü olan Rahip E. Winchester Donald okudu ve Bayan Moulton, bu dönemde kendisine gösterdiği nezaket ve sempatiden birden fazla kez bahsetti. Günlüğüne şunları yazdı: "Dr. Donald aradı; Bana öyle geliyor ki, asil ve iyi bir adam." Kızı yanındaydı ve
birçok arkadaşı da etrafındaydı. Çok sayıda başsağlığı mektubu vardı ve bunlar, ancak başkalarının üzüntülerine yanıt vermeye bu kadar hazır ve hızlı olan birinin dile getirebileceği gerçek duygularla doluydu.

Bay Moulton'ın ölümünden sonraki yaz Bayan Moulton Amerika'da kaldı. Hayatı, iş meselelerinde ihtiyaç duyulan endişelerle hüzünlü ve ağırdı ve yılın son gününde günlüğüne şunları yazdı: "Artık sona ermekte olan bu hüzünlü yıl - benim için ne kadar garip bir yıl oldu. Bay Moulton Şubat ayında öldü ve her şeyi değiştirdi. Hiçbir şey
yapmadım, hiçbir şeyden zevk almadım. 1899'la birlikte yeni bir sayfa açmalıyım, ya da
hayatı ve tüm faydalarını tamamen bırakmalıyım." Bu ruh halindeyken, ölüm sorunu üzerine kafa yorma eğiliminin
yeniden kendini göstermesi doğaldı. William Winter'a şöyle yazar: "Hayır, -- ölüm korkum bana fiziksel gibi görünmüyor, çünkü
benim düşündüğüm şey ölümün acısı değil. Yok olma fikrinden nefret ediyorum, ama
kendimi buna alıştırabilirim; ... ama en çok korktuğum şey ölümün yarını,--çıplak ruhun yalnızlığı." Ve yine: "Kendi adıma, karanlığa çıkmaktan tarif edilemez ve rahatsız edici bir korku duyuyorum... Her zaman çok sevdiğim bir arkadaşımla aynı anda ölmeyi isterim, böylece el ele gizemin içine girebiliriz."

Ancak edebi çalışmaları devam ediyor. Zaman zaman yazamadığını ve bir daha asla tek bir satır bile yazmaması gerektiğini söylüyordu; ama şiirsel içgüdüsü güçlüydü ve kendi zamanında ve kendi tarzında kendini gösteriyordu. Bir arkadaşına yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "_Yüzyıl_ az önce 'Bir Kitapta Sıkıştırılmış Bir Gül' adlı şiirimle geldi ve bana oldukça iyi okunuyor gibi görünüyor." Alçakgönüllülükle "oldukça iyi okunuyor" olarak ima ettiği lirik, en seçkin şiirsel niteliklerinden bazılarının güzel bir özelliğidir: biçime hakimiyet, dokunuş, büyüleyici melodi ve duygunun samimiyeti.

Her zaman yazışmaları devam eder.

_T.B. Aldrich'ten Bayan Moulton'a_

"Bir gün senden Andrew Lang'ı anlatmanı isteyeceğim. Geçtiğimiz kış bir gece kitaplarından birini okurken
bir tür hayalet, belirgin, yakalanması zor, önümde belirdi. Bu izlenimden benim 'Kırık Müziğim' doğdu."

Çokça tartışılan "Modern Aşk"ına göndermede bulunan George Meredith şöyle yazıyor:

_George Meredith'ten Bayan Moulton'a_

"Sizler Arapların kuzey kabileleri gibisiniz, çünkü
sevdiğinizi bütünüyle ve durmadan seviyorsunuz. Bu şiir,
çokça eleştirilen
birliğimdeki diğer şiirlerden daha fazla aşağılandı. Onların doğuştan suçlu olmadıklarını, insan zihnine karşı antipati duyduklarını düşünmeme yardımcı oluyorsunuz. Bana roman yazmamla ün kazandıran Amerikalılar, belki de sonunda şiir yazabildiğimi kabul edeceklerdir. Bu nedenle, artık kafiye notumu revizyon için göndermediğimde İngiltere'de gönülsüzce de olsa onay verebilirler. En azından, bu tür konularda İngiliz görüşüne önem vermemem öğretildi. Size teşekkür etmek isterdim, ancak minnettarlık yersiz. Sözle ifade edilmesi zor bir his var."

_Bayan Moulton'dan Lloyd Mifflin'e_

"'Slopes of Helicon' adlı kitabınızı, nazik yazınızla zenginleştirdiğimden beri beş gün geçti. Yazamayacak kadar hastaydım; ancak büyüleyici kitabınıza sahip olmaktan
ne kadar memnun olduğumu söyleme zevkini daha fazla ertelemeyeceğim. Kitabın kalıcı bir zevk olacağını bilmek için yeterince şey okudum. Bir sone yazarı olduğunuz kadar hoş bir söz yazarısınız ve size bundan daha büyük bir övgüde bulunamazdım. Bu ciltteki hem
soneler hem de sözler beni büyülüyor."

"... Bu sabah, yokluğumda birikmiş kitap raflarına bakarken, kitaplar bana asla iletilmediği için, sizin 'Fields of Dawn' ve ayrıca J.H. Mifflin'in 'Lyrics' adlı kitaplarını buldum, ikisi için de hemen teşekkür etmek istiyorum.
Gerçekten sabırsızlıkla bekleyeceğim bir zevk var, çünkü sonelerinizi seviyorum. 'J.H.M.'nin babanız olduğunu ve sizin de doğuştan bir şair olduğunuzu varsaymam doğru mu?..."

"Size 'neşeli şiir' talebi konusunda sizinle tamamen aynı fikirde olduğumu söylemek için aceleyle bir not gönderiyorum."

"O asil şiirde, 'Cesurlara Barış'ta,

"Ölümle seçkinleşen," dizesini yazmış olmak, bir kitap yazmaya değer. 'Herbert Spencer' başlıklı şiir, onun kesinlikle hissetmediği
gelecek güvencesini hissedip hissetmediğinizi merak etmemi sağlıyor...."

_Lloyd Mifflin'den Bayan Moulton'a_

"... New England'da dediğiniz gibi, sizinki gibi gerçek bir
mektuba sahip olmak çok canlandırıcı. Benim gibi bir kitabı
bir çırpıda okuyorsunuz. Hiç kimse zihnimin Blake'inki gibi
görüntülere meyilli olduğunu söylemedi, ama ben
görüntüler görüyorum. Eskiden
oturup kalemi tutar ve onun etrafta dolaştığını hissederdim, giderek
yaklaşırdı, ta ki aniden, tam sone gelene kadar. O zamanlar sadece
kaydederdim. Bu benim için her zaman harikaydı.
Nereden geliyorlar? Ölümün kendisi değil, dünyamızdan hiç bahsetmiyorum bile, doğuştan bir şairi
yazmaktan alıkoyamaz. Gün batımını görmeyerek
daha iyi bir şiir yazabilirim...."

_James Whitcomb Riley'den Bayan Moulton'a_

"... R.L.S.'nin çok az bir değişikliği satır,

"Bu benim için kazıdığınız dizedir,
O, özlediği yerdedir;

ve tekrar evde olduğum için çok minnettarım. Doğru, anne
uzakta, yaşlı baba da, bir kız kardeş ve bir erkek kardeş;
ama hepsi hala burada görünüyor, mutlu geri kalanımızla birlikte, -- çünkü hepimiz inanıyoruz, Tanrı'ya şükür. Ve bunu
son sorunuzun cevabı olarak almalısınız, çünkü bildiğimi hissediyorum. Aynı şekilde, daha tam bir güvencenin neden bizden saklandığını da biliyorum, Tanrı'nın tüm çocuklarından birinin bile
kendi iyi zamanından önce O'na aceleyle gideceğini bilmemek için... Kitaplarınız her zaman elinizin altında. Size
sonenin sizin gerçek sesiniz olduğunu söyleyebilir miyim? Sizinki, ruh çığlığıyla birlikte, Bayan Browning'in kendisi için olduğu kadar size ait olan derin, güçlü bir ifadedir. Bir ara birlikte şiir konuşacağız!... Kitabım 'Bir Çocuğun Dünyası'ndan, size Bay Howells'ın basılı duasını göndermeye cesaret ediyorum, ... (sanırım) onun en mutlu söyleme biçiminin çok hoş bir özelliği. Ve, oh!
ama Başmelek Aldrich'ten gelen yüce bir mektupla
övünüyorum! Gerçekten, hızla gelen övgü ve Tanrı'nın izniyle
göksel surlar üzerime açıldı.... "

_Aynısından_

"Bu sizin için güzel bir Noel sezonu oldu mu ve oluyor mu? Çünkü çok dua ediyorum, ama
mürekkeple yazılmış hiçbir satırı olmadan sizi rahatsız etmiyorum. Ve sizin iki yeni şiirinizi gördüm,
ve bunlar bizim dünyamıza olan sadık sevginize tanıklık ediyor;
bu yüzden en azından Cennet'e varana kadar daha mutlu olamayacağınızı biliyorum, hiçbir iyi söz veya hediye unutulmadan ve böylesine bir
bolluk! Eve döndüğümden beri çoğunlukla yola çıktığımdan beri biriken madde piramitleri üzerinde çalışıyorum.
Ama dün gece, tabiri caizse, hazırlıksızken, gerçek bir düşünceyle
vurdum. Bu yüzden bunun üzerinde çalışmaya başladım ve
eğer onu yakalarsam sonucu size göndereceğim... Aman Tanrım! Ama
kibrin tam çılgın kemiğine beklenmedik bir darbe vurmayı övmeyin!"

_Aynısından_

"Yeni şiirleriniz ne kadar güzel! Ah, evet! Hatta İlahi İlham Vereninizin nihai niyetini belirsiz bir şekilde sorgulamak için bile!... Bazen gülümseyerek bile düşünüyorum ki O'nun size burada verdiği o rahatsız edici şüphe, O'nun tahtını bizim bu ilk dünyamızdan daha gerçek bir olgu
olarak bulduğunuzda, sizin zevkinizin daha da tarifsiz bir ihtişam
olabileceğidir."

Tüm dokusu dostluk ve şarkıdan örülmüş gibi görünen bir hayata giren hoş dostluklar arasında, İngiltere'deki genç edebiyatçılardan biri olmasına rağmen
zaten tanınmış bir yer edinmiş olan Coulson
Kernahan ile olan dostluk da vardı. Sıcak ve duyarlı doğası ikisini de özellikle sempatik hale getirdi ve edebiyata olan bağlılıklarında
birbirlerine benziyorlardı. "Marston grubu"nun ortadan kalkmasından sonra, Bayan Moulton'ın en yakın Londra çevresi, Durham House'da sık sık birlikte kaldığı Sir Bruce ve Lady Seton, Bay Kernahan, Bayan Campbell-Praed ve Herbert E. Clarke'tan oluşuyordu. Bay Kernahan'ın Bayan Moulton ile tanışması, _Fortnightly_ için yazdığı "Swallow
Flights" adlı şiire yönelik bir eleştiriyle başladı. Şiirde şöyle demişti:

"Hayata ciddi gözlerle bakan hiç kimse, Bayan Moulton'ın şiirlerinde yankılanan tutkulu insan çığlığından etkilenmeden edemez. Kemanın en çılgın, en neşeli müziğinde duyulan feryadı duymaya kulağı
ayan, gece yarısı rüzgar ve denizin sesi ona sayısız ağıt gibi gelen; bir insan topluluğunun hareketinde - ister davul ve flütün coşkulu müziğine göre
yürüsünler, ister aç işsizlerin bir toplantısına
tanıklık etmek için acele etsinler - bunların hepsinde 'insanlığın durgun, hüzünlü müziğinden' bir şeyler duyan hiç kimse, onun dizelerini heyecanlanmadan okuyamaz."

Bay Kernahan ayrıca şiirlerindeki hüzün vurgusunu da vurgulamıştı -Bayan Moulton'ın kendisi de biraz
gereksiz olduğunu düşündü- ve eğer o zamanlar onu şahsen tanısaydı, ona kesinlikle "dünyadan bıkmış ve melankolik" demezdi. Bu nokta eleştirmenler tarafından sık sık dile getirilmişti ve daha önceki bir bölümde buna değinilmişti. Hüzünlü nota kısmen çevreden kaynaklanıyordu ama daha çok mizaçtan kaynaklanıyordu. Bayan Moulton neredeyse başlangıçta bir "hediye kitabı" düzenlemişti ve bu gerçek onun gençliğinin edebi modaları için önemliydi. On dokuzuncu yüzyılın ikinci çeyreğine ait "yıllıklar" ve "hediye kitapları" bir tür bastırılmış gül hüznü, gecikmiş Byronculuğun bir tür solmuş hatırasını andırıyordu; zengin ve tutkulu bir ruh kasvetinin lirik ilham için gerekli olduğu düşünülüyordu. Bayan Moulton bu sözleşmeden şüphesiz etkilenmişti, ancak Edgar Allan Poe kadar
bir ölçüde değil. Onun için minör kadansın nedeni
başlıca, doğanın bazı kuşların notalarına hüzünlü bir tını koyması gibi
şarkı söylemesine hüzünlü bir nitelik veren bir mizaçtı. Bay Kernahan'a makalesi hakkında yazarken şöyle dedi: "Doğanın müziğinde her zaman minör akorları duyarım; yazdan sonra sonbahar; gençlikten sonra yaşlılık; yaşamdan sonra ölüm. Dün bir şiiri
kapatma fırsatım oldu:

"Ey Haziran, sevgili güneş ve çiçek ayı,
Bereketli yıl seni bir daha tutmayacak;
Bir kez, yalnızca bir kez, gençlik ve aşk bizim olabilir,
Ve ondan sonra sonbahar ve yağmur.

Bu doğru değil mi?" Yine de ona "sık sık neşeli" olduğunu garanti etti.

Bayan Moulton'ın Bay Kernahan'a yazdığı sayısız mektup samimiydi ve
yayınlamayla ilgili iş ayrıntılarıyla doluydu,
arkadaşlarla ilgili kişisel konular ve benzeri şeylerle, ancak hepsinde edebiyat ve yaşam üzerine bir yorum dizisi vardı.

"William Morris'in Wilfrid Blunt için bastığı yeni kitaptan gerçekten büyülendim, 'Proteus'un Aşk Şarkıları ve Şarkıları.'"

"Evet, Christina Rossetti'nin şiirindeki o dizeyi beğendim:

"... yarı ilahi yarı çığlık;

ama geri kalanı onun için yeterince iyi değil."

"Bu yıl bana birçok menekşe gönderildi, ama en güzeli
bugün bana bırakılan bir demet menekşeydi, üzerinde bir kart vardı
ve şöyle yazıyordu:

"Biri içeri girmeyi göze alamayacak kadar garip olduğundan
Azarlamaya cesaret edemez, karışıklığa da uğramaz,
Yine de -uzun süre sizinle tanışamayarak-
Nazik sözcükler ve anılarla sizi selamlarım,
Triolet'in Tatlı Hanımı,
Lütfen bir menekşe kabul edin."

"Rossetti'nin 'Yaşam Evi' adlı sonesini okuyorum, daha doğrusu tekrar okuyorum. Soneler ne kadar da eşitsiz, bazıları o kadar güzel ki, çekicilikleriyle insanın ruhunu oldukça heyecanlandırıyor, ama diğerleri tuhaf ve uçuk görünüyor. Öte yandan, ne kadar görkemli, tam bir müzik akoruna ne kadar benziyor, örneğin, 'The Heart's Compass' ve 'Last Fire'ın sekizlisi ve o muhteşem sone, 'The Dark Glass'."

"Bu sabah çok uzaklardaki bir yabancıdan bir mektup aldım, bana kalbinin şiirlerime ayak uydurduğunu söylüyor... Bugün sevgili Bayan Spofford'u bekliyorum... Bu dünyada ondan daha tatlı bir ruh yok."

"Geçtiğimiz günlerde _The Independent_'a 'A Whisper to the Moon' adlı bir tekerleme gönderdim ve Bliss Carman bunu kabul ederek şöyle yazdı:
'Beğendim ve şu dize

"'O senin akraban ve sen değişkensin,

muazzam. Lirik nitelikteki dizeler
ölümsüzdür. Anlamından -soğuk anlamından-
ayrı olarak, şiirdir. Yüreği doldurur.
Her şeyi önünde taşır.
Durdurulamaz.
Denizin kapılarının açılması gibidir.
Sık sık böyle dizeler yazarsınız.' Bana göre dize hiç de böyle bir övgüye değer görünmüyor, ama yine de övgü
benim hoşuma gitti. İnsanların
önemsemek için özel bir cümleyi seçmesi ne kadar da hoş!"

"Louise Guiney ve ben şiirlerime birlikte bakıyoruz. Ah,
Keşke içlerinde daha fazla çeşitlilik olsaydı. Biçim olarak iyiler (umarım ve düşünürüm), ama neredeyse hepsi,
özlediğim aşk için kalbimin çığlığı ya da
korktuğum ölüme karşı protestosu. Ah, peki, ben sadece kendim olabilirim."

[İllüstrasyon: LOUISE CHANDLER MOULTON

_Sayfa 227_]

Bu yıl Bayan Moulton'ın üçüncü şiir kitabı "Rüzgarın İsteğine Göre" çıktı, başlığı Rossetti'nin "Wood-spurge" adlı şiirinden alınmıştır:

Rüzgarın isteğine göre yürümüştüm,--
Şimdi oturdum, çünkü rüzgar durmuştu.

Bayan Spofford bunun hakkında şunları söyledi:

"Bayan Moulton'ın son şiir kitabı 'Rüzgarın İsteğine Göre', yüzyılın edebi başarısını tam olarak taçlandırıyor. Bu, en yüksek
su seviyesindeki şiir. Önceki ciltlerde sergilenen çalışmaları ona dünyanın en önde gelen şairleri arasında bir yer kazandırdı ve 'Rüzgarın İradesinde'ki çalışmalarının çoğu, bugüne kadar yayınladığı her şeyi
kavrayış ve teslimiyet, güç ve güzellik açısından aşıyor."

Böylece yıl sona erdi. Günlüğündeki Aralık ayına ait son kaydı şöyle: "Şimdi bu 1899 yılı sona eriyor, hiçbir şey başaramadığım bir yıl, korkarım her bakımdan geriye gitti. Tanrı 1900'ün daha iyi olmasını
sağlasın. "Bu kısmen, sağlıksızlığın doğal bir sonucu olan melankolinin ifadesiydi, ancak kendini küçümsemeye her zaman çok meyilli olan birinin karakteristik bir çığlığıydı. Elbette dua kabul edildi, çünkü
1900 yılı ona Roma ve Floransa'da tekrar bir bahar verdi ve
zengin ve önemli deneyimlerle doluydu.

BÖLÜM VIII

1900-1906

... İçinde
Çocukluk yıllarının bahar gelgiti
Tatlı kokusunu hiç kaybetmemiş,
Hayatın birçok felaket ve birçok gözyaşı için
yer olduğunu çok iyi bilmesine rağmen.--LOWELL.

Rüyalarımda yanımdasın,--
Hala nazik tonunu duyuyorum;
Ve sevgili gözlerin karanlığımı aydınlatıyor
Artık yalnız kalmayana kadar:
Çünkü anılarla doluyum,
Ve sessizlik
Konuşmalarının müziğiyle,
Ve ayaklarının gelişiyle vuruyor gibi görünüyor.--L.C.M.

Yılın ilk aylarındaki günlük, yeni yüzyılı
açan birçok kişiden önce sıklıkla Çeşitli nesneler için okuma şeklinde nezaketler:

"Akşam Güney Boston'dan Rahip Bay Shields için okumaya gittim."

"Akşam College Kulübü için okumaya. Bayan Howe başkanlık etti. Diğer okuyucular Dr. Hale, Dr. Ames, Albay
Higginson, J.T. Trowbridge, Yargıç Grant ve Nathan Haskell
Dole'du."

"Genç Erkekler Hristiyan Derneği için okudum. Kendi dizelerimden 'Arcady'de,' 'Kapıdaki İsim' ve 'Haziran Şarkısı'nı okudum; sonra Marstonlar hakkında 'Beş Arkadaş' başlıklı makalemi okudum. İnsanlar memnun görünüyordu."

Sayısız cömert davranışı arasında, kendisini hiçe sayarak okumalara yardımcı olduğu veya tamamen kendi başına bir okuma yaptığı zamanlar sayılabilir.

19 Şubat'ta, giriş şöyledir:

"Bugün, iki yıl önce Bay Moulton hayata veda etti. Bu sabahki ilk düşüncemdi ve bunun hüznü tüm gün benimleydi."

Bay Moulton onun için her zaman bir güç kulesi olmuştu. Onu tanıyanlar tarafından çok az erkek ondan daha fazla değer görüyordu veya daha fazla değere layıktı. Kusursuz dürüstlüğe ve en yüksek onur duygusuna sahip bir adamdı; güçlü bir zekaya, net ve kesin entelektüel kavrayışa ve cömert ve nazik bir yapıya sahip bir adamdı. Kendisi toplumdan hoşlanmıyordu ama karısının başarısıyla gurur duyuyordu ve seyahat ve sosyal yaşam zevklerine hizmet ediyordu. Edebiyat hayatına olan sempatisi gerçek ve güçlüydü ve editörlük çalışmalarında temiz ve sağlıklı gazeteciliğe yaptığı hizmet, bunu iddia etmeyi seçseydi, ona halkın minnettarlığı konusunda kalıcı bir hak kazandırdı. Bayan Moulton onun değerli değerine ve iyi karakterine her zaman güvenebilmişti ve evde varlığının bilincinde olmadan hayat farklı bir şeydi ve daha üzücü.

Bu zamanlarda yazılmış bir mektupta Bayan Moulton tekrar
toplumsal mücadelenin eski sorusuna değiniyor:

"Toplumsal önem için mücadele etmenin anlamsızlığı konusunda seninle aynı fikirdeyim. Emerson'dan alıntıladığın pasaj ne kadar da güzel:
'Dostlarım bana aranmadan gelir. Yüce Tanrı onları bana
verdi.' Ben de böyle hissediyorum. Bana herhangi bir toplumsal mücadele
çok az değersiz görünüyor. Gerçekten ilgimizi çeken
insanları tanımaya değer, ama diğerleri! Her zaman
merdivenlere tırmanılıyor ve her zaman tırmanılacak başka merdivenler
var ve kimse zirveye asla ulaşamıyor. Peki ya 'ölümden sonra' varsa ne olacak? Merak ediyorum? Toplumsal hırslar olacak mı,--orada ilerleme arzusu? Neredeyse, bireysel varoluşların sürekliliği varsa, insanların arzularını ve eğilimlerini bir anda ne değiştirebilir ki?"

Bu mektubun yazıldığı, sık sık mektup yazdığı arkadaşına yazılmış çeşitli mektuplardan birkaç alıntı burada bir araya getirilebilir. Mektuplar nadiren tarihliydi ve her birinin tam olarak ne zaman yazıldığını söylemek neredeyse imkansızdı, ancak tam sıranın bir önemi yoktu. "Ve sizce (_entre nous_) benden ne istendi? Mme. Blavatsky'nin de dahil olduğu bir grup arkadaşla İngiltere'nin Cambridge şehrine gitmek ve orada okült çevreler veya ilgilenenler tarafından onlara muhteşem
bir karşılama yapmak. Ama ben reddettim."

"Bay ---- Jeffries'in son coşkusu olan 'Kalbimin Hikayesi'ni okuyup okumadığını herkese soruyor. Utanarak hayır diyeceğim kadar sorulduktan sonra kitabı aldım ve okudum, hayal edilebilecek en ürkütücü
karamsarlık çığlığı olduğunu gördüm. İnsan kitabı okuduğunda kendini Tanrısız, umutsuz bir dünyanın ortasında hissediyor, doğanın düşmanca olduğu, hayvan krallığının yabancı olduğu ve insanın kaderiyle baş başa kaldığı bir dünyanın ortasında, onu tehdit eden ve dehşete düşüren bir kader. Çok güçlü bir kitap. Jeffries, bir anlığına, tüm mutlu insanların sadece duyarsız oldukları için mutlu olduklarını ve yanardağların üzerinde çılgınca dans ettiklerini hissettiriyor."

"Austin Dobson diyor ki: 'Sizin sonelerinize her zaman hayran kaldım, asla beceremediğim bir şey; ama siz tüm Gallometri'yi nasıl kendi alanınız olarak görüyorsunuz!! Biz, kanzonetlerin ve serenatların zavallı köleleri, bundan sonra ne yapacağız?' Çok hoş bir davranış."

"Geçtiğimiz cumartesi Boyle O'Reilly anıtı açıldı ve
ben onu bir defne çelengiyle taçlandırmak için seçildim. Harika bir olaydı; ve Tufts Koleji Başkanı Capen, şimdiye kadar dinlediğim en güzel övgü konuşmasını yaptı."

"Hayatım sizin düşündüğünüz kadar güzel bir hayat değil, ama
ruhumun kararlı amacı onu sizin zaten inandığınız gibi yapmak. En yüksek idealinize ulaşmak dışında hiçbir şey gerçek bir öneme sahip değildir. Eleştirimde, uzun zaman önce, her şeyde iyiyi bulmaya çalışan Swedenborg'un melekleri gibi olmak gerektiğine karar verdim. Elbette, gerçekten
zavallı şeyler kınanmalı -ya da _benim_ daha iyi olduğunu
düşündüğüm--boykot edilmeli; ama sert, önyargılı, tek taraflı olan şeyleri sevmem. Her insanda olası ruhumun kardeşini görmek isterim -ki bu da benim
iyimser olduğum anlamına gelir."

"Henry James'in 'Özel Hayat' adlı hikayesiyle ne demek istediğini bana söyleyebilir misin? Bu bir alegori mi yoksa ne? Anlaması bu kadar imkansız bir şey görmedim."

"Floransa'da geçirdiğin birkaç haftada kurduğun 'yakın ve yakın dostluklardan' bahsediyorsun, 'bir ömür boyu sürecek dostluklar.' Bu çok hoş, ama ben yeni insanlarla kolayca arkadaşlık kuramıyorum; bu yüzden gitsem bu zevki yaşayamam."

"... Bu sabah kalkmadan önce, Kadın Yazarlar Kulübü Sekreteri'nden (bu gece Bayan Humphry Ward'un başkanlık ettiği muhteşem bir akşam yemeği veriyor) özel bir haberci geldi. 'Onursal Sekreter' Bayan Blackburne, bu sabah Londra'da olduğumu duymuştu, bu yüzden beni davet etmek için hemen bir haberci gönderdi. Gelmemi rica etti; masalardan birinin başına oturmamı ve o masaya başkanlık etmemi istediğini söyledi, vs., vs. Çok seçkin bir misafir listesi gönderdi ve oh, gitmek _istiyordum_--ama kendimi o kadar kötü hissediyordum ki gitmeye cesaret edemedim ve hemen reddettim. Tanışmak istediğim yazarların çoğu misafirler arasında olacak..."

"İşte Bayan Browning hakkındaki küçük yazı.
Bu açıklama, Bayan B.'nin Roma'ya yaptığı son ziyaret sırasında Bayan Browning'i çok sık gören bir İngiliz hanım tarafından bana verildi. Bay Browning'in adını başka bir evlilikle ilişkilendiren (yanlış olduğuna ikna oldum) bu tür söylentiler ona
imkansız bir küstahlık gibi gelirdi. Gerçekten de, kişi
benim de bildiğim gibi--Bay Browning'in Bayan hakkında bazı mektuplar ve bazı veriler sağlamasının
istendiğini bildiğinde Browning'in hayatını Bayan Zimmern için (kendisinden Ünlü Kadınlar Biyografileri Dizisi için onun hakkında yazması istenmişti) ve reddettiği için
çok değerli olan geçmişinden ayrıntılı olarak bahsetmeye veya karısının kutsal mektuplarını halkla paylaşmaya
kendisini getiremediği için, hayatındaki 'şairlerin ayı' olan onun yerini bir başkasına teklif etmeyi pek de düşünmüş gibi görünmüyor."

İma edilen "küçük yazıda" Bayan Browning'in arkadaşının sözleriyle şu tanımı vardı:

"Hayır, o insanların güzel dediği türden biri değildi; ama daha
fazla ve daha
iyiydi. Şimdi onu kanepede yatarken görebiliyorum. Onu hiç otururken görmedim. Her zaman beyazlar içindeydi.
Beyaz dantellerle süslenmiş, beyaz, tüylü şallarla sarılmış beyaz elbiseler giyerdi ve koyu kahverengi saçları
bir duvak gibi aşağı indirilip etrafına düşerdi. Yüzü bana
dünyadan
olmayan bir şey gibi gelirdi - çok solgun, çok saf ve yıldızlar gibi
parlayan büyük koyu gözleri vardı. Sonra sesi o kadar tatlıydı ki
konuşmasını hiç
durdurmak istemezdiniz, ama aynı zamanda o kadar alçaktı ki
sadece dikkatlice dinleyerek duyabilirdiniz."

"'Bay Browning orada mıydı?'

"Ah, evet, ve onu, dünyadaki en değerli
nesneyi
korumak isteyen birinin izlediği gibi
izlerdi. Onun rahatını bir kadın kadar şefkatle gözetirdi.

"Bence böyle bir evlilik daha olmadı; iki şair ruhunu
bir araya getiren bir evlilik. Browning'in her zaman 'ruhunun ruhunu' yeniden bulmaktan bahsettiğini fark etmiyor musun? Onun tam da
olduğu gibi olduğunu görmek yeterince kolaydı. Ve çocuk da oradaydı, uzun altın saçlı küçük bir çocuk, ve ne kadar sessiz oynadığını,
annesini rahatsız etmemeye ne kadar dikkat ettiğini hatırlıyorum. Bazen kocasının dediği gibi, onun 'ruh-küçük eli' ile uzun süre yanında durur, sadece
bukleleriyle oynardı. Acaba onun kendisinden bu kadar erken ayrılacağını bilebilir miydi?"

Bu dönemden Bayan Moulton'a yazılmış çeşitli mektuplardan şu gibi parçalar alınabilir:

_Bayan Moulton'dan Elihu Vedder'a_

"Şu anki yalnızlığımda, dün gece seninle güzel bir sohbet etmek benim için büyük bir zevkti ve söylediklerini
düşünüyordum. Hayallerini gerçekleştirmek için
boş zamanın olsun diye büyük bir servet isterdin, ama ya
hayallerin değil de servetin olsaydı? Yaşayan herhangi bir kapitalisttense senin yerinde olmayı milyonlarca kez tercih ederdim. Bana öyle geliyor ki, dünyadaki birkaç büyük adamın yaptığı gibi çalışmak,
yaşamak zorunda olmak, en büyük mutluluktur. Toz olduğunda,
dünya senin resimlerinin
harikalığına, ihtişamına ve güzelliğine hayran kalacak. Bana öyle geliyor ki, Chatterton gibi bir
tavan arasında gönüllü olarak açlıktan ölürdüm, geniş geleceğe böyle bir miras bırakmak için."

_Walter Pater Bayan Moulton'a_

"Çok az çağdaş şiir okurum, birçoğunu biraz tiz bulurum. Ancak, zarif ve müzikal kitabınızda bir samimiyet, bir sadelik buldum, ki bu sizi bir _önemli_, belirgin bir nota olarak gösteriyor."

_Bayan Moulton Leydi Lindsay'e_

"Adeline Sargent'ın 'Blake of Oriel' adlı eserini çok sıra dışı bir ilgiyle okuyorum. Kader ve kalıtımla ilgili bir hikaye, insanı düşünmeye ve sorgulamaya
sevk ediyor.... Kader de kötü mirasın lanetiyle karmaşık hale mi getirilmeli? Ah, böyle bir kötülük mirasına sahip birine hayat verip, sonra da günahkârı yaptıklarından dolayı kınamak adil mi? Öyle mi?... İnsanları, ruhsal intihar edeceklerini önceden bilerek yaratan sevgi dolu bir Tanrı mı?... İnsanlar, kalıtım yoluyla günaha mahkûm olan günahkârlar mıdır?"

_Arthur Christopher Benson, Bayan Moulton'a_

"Arthur Hamilton'ım hakkında söyledikleriniz için teşekkür ederim. ' Kitabın sizi biraz olsun ilgilendirmesi
benim için çok
memnun edici. Kahramanın zorluklarına gelince, sanırım
bunlar ebedi zorluklardır. Aynı sorunun daha önce hiç kimseye bu kadar haksız yere sunulmadığını düşünmek ve çılgınca bir
turnuvaya koşmak benim küstah gençliğim gibiydi."

1900 yazında Bayan Moulton, ilkbaharda İtalya'ya gitmek üzere Londra ziyaretinden önce yurtdışına çıktı. Roma ve Floransa'daki tanıdık mekanları tekrar ziyaret etti ve yine İtalya'nın büyüsüne kapıldı.
Roma'da özellikle Villa Ludovisi'nin bahçelerini sevdi; ve
aslında, Ebedi Şehir'de hissettiği ciddi büyünün içindeki bir şey özellikle onun doğasına hitap ediyordu. Güller ve kalıntılar,
antika ve modern; kiliseler ve sunaklar ve tapınaklar ve modern
stüdyolar ve toplum,--her biri sırayla onu cezbediyordu.
Vatikan galerilerinde saatler geçiriyordu; öğleden sonra geç saatlerde Pincian'da araba kullanmayı seviyordu;
festalarda bir çocuğun sevincini yaşıyordu;
elinde büyüyen eserlerde bir zevk buluyordu Sanatçılar. Bay Story'nin stüdyosuna yaptığı bir ziyareti şöyle anlattı: "Saul'un asil bir heykeline bakıyordum ve bu, bana Browning'in 'Saul'unu hatırlatarak, beni ölü şairden bahsetmeye yöneltti. Bay Story daha sonra bana Browning ile son görüşmesini, yani Asolo'daki görüşmesini anlattı. Browning'in ölümünden kısa bir süre önceydi ve iki eski arkadaş her türlü mahrem şeyi konuşuyorlardı ve sonunda Bay Story arabasına binip uzaklaştı. Ona veda edip uzaklaşan Browning, aniden geri döndü ve elini arabaya uzatıp Story'nin elini kavradı ve heykeltıraşın gözlerinin içine bakarak, 'Kırk yıldır arkadaş! Kırk yıl ara vermeden.' diye haykırdı. Sonra son bir vedayla geri döndü ve iki arkadaş bir daha hiç karşılaşmadılar."

* * * * *

Londra ziyaretinden sonra Bayan Moulton, belki de mahalledeki keyifli geziler kadar sürekli
sağlığı için de bir yardım umuduyla Aix-les-Bains'e tedavi için gitti. Oradan Eylül ayında, hala Sergi yılının tam ihtişamında olan Paris'e gitti. Paris'teyken Profesör Meiklejohn'dan son kitabı "Rüzgarın
İsteğine" hakkındaki yorumları aldı. Profesör, şiirlerini dikkatlice inceleme ve ona hayranlık notlarını gönderme alışkanlığı edinmişti. Bu vesileyle ona "Hala," diye yazdı, "kardeşlerinizin Elizabeth dönemi
şarkı yazarları, Shakespeare, Fletcher, Vaughan olduğunu savunuyorum." Yorumlardan bazıları şunlardı:

"'When Love is Young''da, "Time has her adamın iradesi,

on altıncı yüzyılın güçlü üslubundadır.

"'Ölü Adamların Tatili'nin askeri ve görkemli olduğunu düşünüyorum.

"Ve keskin hava tüm dudaklarını şarap gibi acıttı,

Doğa kalemi kendi eline aldığında böyle bir dizedir.

"'Yaz Kraliçesi'nde ne kadar da zarif bir kıtadır bu:

"Tarlaları zambaklarla ekersin - yaz kuşlarının korosunu uyandırırsın;
Yılın derin coşkusu senindir - Batı'yı yakan ve geceyi getiren ateş senindir.

"'Dinlenme' başlıklı sonedeki

"Yine de çabalamaktan bıkmış ve kaygıdan mahrum kalmış,

dizesi Drayton'ın

dizeleri kadar iyidir. Onun sonesini bilirsin,

"Çare kalmadığına göre, gel, öpüşelim ve ayrılalım!

"Artık üzerinde parlamayan bir gün tarafından alay konusu edilen, 'Yeni Yıl Şafak Vakti' adlı sonede, Elizabeth döneminin güçlü sadeliğindeki
gerçektir.

"'Yıldızların Şarkısı' adlı sonede ne kadar da harika bir dizedir:

"Uyanan coşku ve güzel, uzak yer."

Longfellow'un dizelerindeki dinginlik ve tatlılık, tatlı ve dingin bir hayatın doğal ifadesidir; ve Bayan Moulton'un eserinde
çalışmalarının güzelliği, bir ölçüde karakterinin
kaçınılmaz sonucuydu. O kadar spontane yazıyordu ki şiirleri, eskiden söylediği gibi, "ona geliyormuş" gibiydi ve en dikkatli cilalamayı bile esirgememesine rağmen, şarkısı çaba sarf etmeden ve neredeyse bilinçli bir önsezi olmadan ortaya çıkıyordu.

Edebi hayat onun için dışsal görünümüyle esas olarak uygun ve uyumlu bir arkadaşlık meselesiydi. "Edebi bir hayatın en büyük cazibesinin, insanı birçok hoş insanla tanıştırması" olduğunu düşündüğünü açıkladı. Londra'da tanıştığı yazarların kişilikleri ve karakteristikleri hakkındaki sıcak duygusuna daha önce değinilmişti ve onlar hakkındaki sözlerinden bazıları önceki bir bölümde alıntılanmıştı. Sabah odasında onunla sohbet etme ayrıcalığından yararlananlar, onun seçkin yazarlar hakkındaki izlenimlerini duymaktan asla bıkmıyorlardı.

"George Meredith'in konuşması," dedi bir keresinde, "kitapları gibi, çok ışıltılı, çok epigramatik. Onunla konuşurken, hemen dikkatli olmalısınız, yoksa bir ima veya nükteyi kaçırırsınız ve itibarsız bir şekilde dikkatsiz görünürsünüz."

"Thomas Hardy," dedi tekrar, "kitaplarından beklenebilecek bir yüze sahip, sanırım. Alnı o kadar büyük ve o kadar ince ki, yüzünün yarısı gibi görünüyor. Mavi gözleri nazik ama son derece kurnaz. Her şeyi gördüğünü ve her zaman anlayacağı için her zaman affedeceğini hissediyorsunuz. Onun Londra'daki en utangaç adam olarak adlandırıldığını duydum ama beni hiç bu kadar etkilemedi."

"George Eliot'ı normalde temsil edildiği kadar sıradan bir insan bulmadım," diye yanıtladı o yazarla ilgili bir soruya. "Bana
benzersiz derecede ilginç bir yüzü ve hoş bir gülümsemesi varmış gibi geldi; ve
kendisine özgü bir özelliği, çok nazik ve tatlı bir tavır takınmasıydı. Herhangi bir fikir ayrılığında, her zaman
konuştuğu kişiyle aynı fikirde olarak başlardı, 'Bunu
çok iyi anlıyorum, ama siz de öyle düşünmüyor musunuz--' ve ardından o kadar
son derece ikna edici, o kadar kapsamlı, o kadar doğru, o kadar
tatlı bir şekilde ima edici bir ifade gelirdi ki, insan ikna olmaktan kendini alamazdı.
En büyük gücün
arka planında güzel bir sis gibiydi."

* * * * *

Noel, Rutland Meydanı'ndaki 28 numarada her zaman çok fazla aktivitenin olduğu bir mevsimdi. Bayan Moulton'un arkadaşlarına gönderdiği hediyeler, onu ve
Katy'yi uzun süre düzenleme ve göndermeyle meşgul etti; ve karşılığında uzaktan ve yakından hediyeler geldi. Cömert ve arkadaş canlısı ruhuyla, zamanın ruhuyla tamamen uyumluydu. Bu yılki Noel hediyeleri arasında, Louise Imogen Guiney'den gelen, şu büyüleyici ve
nazik mizah dolu dizeler vardı:

LOUISE CHANDLER MOULTON'A

NOEL'DE BİR TERMOMETRE İLE.

İşte, iyi Hermes! (bir zamanlar bir tanrıydı

Görev kanatçıkları taçlandırılmış ve ayakkabılanmış),
Gümüş, hassas, ince çubuğun,
Hala güçlü, hâlâ hayatta;
Soğuk gökyüzünün soğuk taklidi,
Çömelmiş, çene diz üstünde, asık suratlı ve kurnaz,
Luthern penceremin gözünde,
Noel karları yağıyor.
Ama eğer onun kalbinin yanında olsaydın,
Ve üstünde onun gülümsemesi,
Ah, asla kuzey rüzgarı kıpırdamasın,
Ya da parlayan don onu uyuşturmasın!
Çünkü sen, eskiden, sıcaklığı ve ışığı severdin,
Ve takvimin rağmen,
Bu anda yüksekliğine sıçradığında,
Yaz olduğuna yemin edeceğini biliyorum!

1 Ocak 1901'de Bayan Moulton günlüğüne şunları kaydeder:

"Yaklaşık iki yıldır ilk kez bir sone yazdı, 'Yeni Yıl bir kez daha alay konusu
olarak benimle dalga geçiyor.'"

Şiir yayınlandığında, "Yeni Yıl" "sabah" olarak değiştirilmişti.

Bu yılın yazı onu yine Londra'da buldu. Sağlığı ciddi şekilde etkilenmişti ve zaman zaman çok fazla acı çekiyordu; ama
arkadaşlarının arasında dolaşabildiğinde her zamanki gibi neşeliydi. Gerçekten de günlük, katıldığı şenliklerin şaşırtıcı bir listesini veriyor.

"Lady Wynford'un büyüleyici öğle yemeğine gittim. "

"Resimleri görmek için Edward Clifford'a gittim ve
çok güzel bir akşam geçirdim."

"Başdiyakoz Wilberforce'a, Bayan Meynell'e ve Bayan Clifford'a gittim ve Annie Lane'de akşam yemeği yedim."

"Hampstead Heath'teki Sir Richard Burton'da öğle yemeği yedim. Omurga rahatsızlığı nedeniyle asla oturamayan Leydi Burton
çok çekiciydi."

"Birisi -isim bırakmayan bir hanım- bana çekici
güller getirdi. Çok sayıda misafir -Leydi Wynford, Bayan Sutherland
Orr, Canon Bell ve George Moore da aralarındaydı."

"Lord Iddesleigh'e gittim. Bana ilk kitabını verdi,
'Belinda Fitzwarren.'"

Bu yaza ait olan aşağıdaki mektup, sadece kendi başına değil, aynı zamanda eski din sorularının Bayan Moulton'ı hayatı boyunca nasıl takip ettiğini göstermesi açısından da ilginçtir:

_Dr. E. Winchester Donald'dan Bayan Moulton'a_

"9 TEMMUZ 1901.

"... Bu yer bir cennet. Windsor'dan Henley'e kadar Thames Nehri, yukarı aşağı yelken açan güzel bir rüyadır - kilise yok, sorumluluk yok. Sonuç olarak biz Yeni İngiltereliler, onun koynunda uzun süre kalmanın tehlikeli olduğunu
söylememize gerek yok. Bu sulardan fiziksel bir miasma yükselmiyorsa, korkarım etik bir miasma vardır.... Çok
nazik ve çok cömertsiniz. Hediyeniz bizim için çok kabul edilebilir ve benim adıma ve Kilise'nin yardım etmeye çalıştığı kişiler adına, tüm kalbimle teşekkür ediyorum. Bana
şaşırtıcı şeyler hakkında anlattıklarınız Sizi
sıkıştıran şey, sadece
ilginç olmaktan daha fazlasıdır,--aynı zamanda, bence,
düşünceli insanlar arasında alışılmadık olmayan bir şeyin de ifşasıdır. Ama neden ibadete, tatmin edici bir görüş veya inanç kesinliğinden farklı olarak, kasıtlı olarak geri dönmüyorsunuz? Duanın birçok insanı entelektüel şaşkınlığın
barından makul bir inancın limanına taşıdığını öğrenmek beni şaşırtmamalı. Gerçekten de öyle olduğunu biliyorum.
İnsanlığın içgüdüsü, Yaratıcımız olan Rab'be ibadet etmek ve önünde eğilmektir. İbadet etmeden önce, o Rab'bin doğasına ilişkin kesin olarak formüle edilmiş bir önermeye sahip olmakta neden ısrarcı olmalıyız? Dua ve övgü, insanlığın tek ortak buluşma alanını oluşturur. Neden Kilise'ye, doğru bir şekilde ifade edilmiş formüllerin tamamen tatmin olmuş bir sahibi olarak değil, Kilise'nin verebileceği her türlü yardım, umut veya teselliyi elde etmeye hevesli bir ruh olarak geri dönmüyorsunuz? Bundan asla
pişman olmazsınız, eminim. Bugünden daha güçlü
olmayan güçlü dileğim, hepimizin Tanrı'dan, Tanrı'nın vermeye
sadece hazır olduğu şeyi alabilmemizdir. Mantıklı görüşlerimiz için entelektüel olarak cesur ve çalışkan olmalıyız. Anlayışın ötesindeki huzura sahip olmak için ruhsal olarak alıcı ve duyarlı olmalıyız."

Bayan Moulton'un sonbaharda Boston'a dönmesinden sonra, günlük eski nişan dizisini, arkadaş ziyaretlerini, yeni kitaplara olan ilgiyi ve sayısız mektubun yazılmasını ve alınmasını gösteriyor.
Bayan Alice Meynell, Bayan James T. Fields'ın konuğu olarak kışın Boston'a geldi ve Bayan Moulton ona bir öğle yemeği verdi.
Emerson-Browning kulübü Bayan Moulton'un onuruna hoş bir resepsiyon verdi, bu resepsiyonda Bayan Moulton rica üzerine "Arcady'nin Sırrı"nı okudu; Bayan Mosher'in "Seyahat Sohbetleri"nden birinde davet üzerine "La Garraye'nin Gülleri"ni okudu; ve kış bu tür vesilelerle doluydu.

Bayan John Lane'e o baharda yazılan bir notta şu hoş bölüm yer alıyor:

"Frances Willard'ın annesi seksenlerindeydi, ölüm döşeğindeydi, sanırım ölmeden önceki gündü ve kızı ona, 'Anne, hayatını tekrar yaşama şansın olsaydı, bence şu ana kadar yaptığın hiçbir şeyden farklı bir şey yapmak istemezdin.' dedi. Sevgili yaşlı kadın, gri başını yastığın üzerine çevirdi ve gülümsedi ve, 'Ah, evet; hayatımı tekrar yaşama şansım olsaydı, çok daha fazla övgüde bulunurdum ve çok daha az suçlardım.' dedi. 'Her zaman hissetmenin ve söylemenin güzel olduğunu düşündüm."

1902 yazında Londra'da, günlüğüne Kadın Yazarlar
akşam yemeğine gittiğini not ediyor. Daha sonra, Londra'daki Amerikan Kadınları Derneği tarafından bir öğle yemeği verildi. Elbette, başkan Bayan Griffin'in
sağında oturdu ve yanına, daha sonra "bana göre, gördüğüm en güzel kadın" olan Leydi
Annesley yerleştirildi. Küçük bir akşam yemeği verdi ve davet ettiği
Whistler, daveti şu şartlarda kabul etti:

_J. McNeill Whistler'dan Bayan Moulton'a_

96 CHEYNE YOLU.

SEVGİLİ LOUISE: Davetinizi büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum ve saatin sekiz buçuk olması ne kadar da nazik ve düşünceli bir davranış.
Size sadece zamanında değil,
ama tamamen ortadan kaldırılmış olan sakin bir zihin ve bedenle
ulaşacağıma gerçekten inanıyorum ülke çapında olağan koşuşturma, "çeyrek kala"
umutsuzca yarış...

Saygılarımla,

J. McN. W.

Bayan Moulton, Boston'daki evindeyken, son yıllarda nadiren
uzaklara doğru çekilirdi. Avrupa'ya bir yolculuk yapmayı pek düşünmezdi,
ama
"şehir dışına" bir saatlik yolculuktan bile kaçınırdı.
Ancak Londra'da, Buffalo, New York'lu Bayan Truman J. Martin'e düşkün olmuştu ve ona "Rosalys İçin Bir Şarkı"
şarkısını yazmıştı; ve her zamanki alışkanlığının dışında, Amerikan evindeki arkadaşını
ziyaret etti. Bir Buffalo dergisi, toplum gazeteciliğinin gerçek gösterişliliğiyle ortaya çıkışı hakkında şunları söylüyor:

"Haftanın _par excellence_ olayı, yetenekli yazar ve seçkin kadın olan Bostonlu Bayan Louise Chandler Moulton'un
Buffalo'ya gelişiydi. Bayan Moulton Pazartesi akşamı geldi ve North Street'teki arkadaşı Bayan Truman J. Martin'in konuğu oldu. Burada aşırı edebi çalışma ve birçok sosyal yükümlülükle dolu bir sezonun ardından dinleniyor... Bayan Moulton'un çarpıcı bir kişiliği var. Yıllar kalbini ve yüz hatlarını hafifçe etkiledi, en güçlü özelliği, çok şey
yaşamış ve çok acı çekmiş ve hayatın en büyük deneyimlerinin
derinlerine dalmış büyük bir ruha gelen içtenlik, samimiyet ve sıcaklık. Şık ve biraz da
güzel giyiniyor, zarif danteller, zengin kadife ve ipekler
kendilerini etkileyici
giysilerine dönüştürüyor."

Muhabir, Bayan Moulton'a ev sahibi tarafından verilen ve Scribblers olarak bilinen yerel bir kulübün temsil edildiği bir resepsiyonu anlatmaya devam ediyor:

"Evin her yerinde çiçekler vardı, beyaz karanfillerden oluşan kaseler ve vazolar. 'The Scribblers' çiçekleri, 'Rosalys' için güller ve zambaklar, Bayan Martin'in ikinci adı ve hala kullandığı takma adı olan 'Charlotte Rosalys Jones'... Bayan Moulton siyah saten, zarif gül danteli ve elmaslarla süslenmişti... Öğleden sonranın gerçek keyfi, Bayan Moulton'un şiirlerinden oluşan küçük bir desteyi, Bayan Martin'in özel seçkilerini alıp, bu yazarı İngiliz okuyucu dünyasına sevdiren ve onu en önde gelen Amerikalı yazarlardan biri yapan yüce, acıklı ve tutkulu düşüncelerden bazılarını büyük bir ifadeyle okumasıyla geldi. Bayan Moulton'un sesi kendine özgü
bir tınısı vardır ve zeki dinleyiciye
en iyi kalıptan bir karakter, en çok kayrılanlara karşı pek de nazik olmayan bir kaderin kaçınılmaz kararları
nedeniyle yoğun bir şekilde acı çeken ve ölçülemez bir sevgi ve bağlılık zenginliği gösterir."

Ev sahibi İngiliz olabilir, ancak eğlencenin tanımı
daha Amerikan olamazdı.

Bayan Moulton, bu ziyaret sırasında Bayan Charles
Rohlfs (Anna Katherine Green) ile tanıştığını ve o yazarın
romanlarından keyif aldığını söyleme fırsatı bulduğunu söyledi. "Yastıklarını romanlarla doldurarak uyuduğunu" söyleyen Bayan Browning gibi, Bayan Moulton da
kurgu romanlarının sadık bir okuyucusuydu. Bunları yetmiş yaşında, on yedi yaşındaymış gibi coşkuyla okudu ve "acımasız sonları" çok ciddiye aldı.

Kış mektupları arasında, Sekreter John Hay'den "Kitapların Savaşı"nın bir kopyasıyla birlikte gelen eğlenceli bir not var ve şöyle diyor: "Bunu nasıl elde ettiğimi sormayın! Kesinlikle dürüst olmayan bir şekilde söylemekten gurur duyuyorum!" Ayrıca, Bayan Anne Whitney'den kendisine akşam yemeği teklif eden ve "çok kötü özellikleri olmayan bazı arkadaşlarla tanışacağına" dair güvence veren bir davet; ve hoş kısımların çıkarılabileceği birçok mektup. Alice Brown'dan gelen ilginç bir mektup, ölüm konusuna değiniyor ve arkadaşı Louise Imogen Guiney'e gönderme yaparak, Bayan Brown şöyle diyor: "Eğer Louise ve benden önce gidersen, bu sadece başka bir yerde başka bir bahar başlatmak olacak, nergisler kadar neşeli. Umarım
orada şarkı söyleme alışkanlığını sürdürürsün ve hepimiz sevmeyi
ve hizmet etmeyi seveceğiz." Bliss Carman'ın bir mektubunda Bayan
Guiney'den şöyle bahsediliyor:

_Bliss Carman'dan Bayan Moulton'a_

"... Louise Imogen
Guiney'nin şu dizeleriyle mükemmelliğini gördünüz mü,--

"Ve kahkaha atmayan çocuklar
Savaş atını sulamaya götürüyor.

"Bu şiirin altını değil mi? Common'da bir
zaferi ve Memorial Hall'da bir penceresi olmalı.... Auburndale'in
o faununu görüyor musunuz?"

1903 Yeni Yıl Günü'nde, günlükte şunlar kayıtlıdır: "Öncelikle bir sone yazdım--'Neden Seni Rüyalarımda Hiç Görmüyorum?'"

* * * * *

Londra'da yaz her zamanki gibi geçti, ancak mümkünse her zamankinden daha fazla
şenlikle. Günlükte şunlar kayıtlıdır:

"Sanırım yirmi kişilik Lady Seton'ın öğle yemeği partisine gittim. Bay Howells ve kızının onuruna düzenlenen çok hoş bir etkinlikti. Bay Howells'ın yanına oturdum ve onunla güzel bir sohbet ettim."

"Londra'daki Amerikan Kadınları Derneği'nin Büyükelçi ve Bayan Reid ile Bay ve Bayan Longworth onuruna verdiği Cecil'deki öğle yemeğine gittim."

"Akşam Kadın Yazarlar yemeğine gittim. Bayan Craigie'nin masasına oturdum."

"Cumartesi akşam yemeğine Lyceum Kulübü'ne gittim. Leydi Frances Balfour başkanlık etti."

"Barones Burdett-Coutts'un bahçe partisine gittim. Ah, Holly Lodge çok güzel bir yer!"

"New Gallery'deki Irving'in yemeğine gittim. Liverpool'daki Daily Post'un editörü Sir Edward Russell beni dışarı çıkardı;
ve çok hoş bir arkadaştı."

"Birçok misafir: Bayan Wilberforce, Leydi Henry Somerset, Bayan Henniker, Pearsall Smith'ler, William Watson, Oswald Crawfurd, 'Michael Field' (yani Bayan Bradley ve Bayan Cooper), Violet Hunt, Bay ve Bayan Clement Shorter, Başdiyakoz ve Bayan Wilberforce ve daha birçok kişi."

Yıllar geçtikçe ve onu yetmiş yaşına yaklaştırdıkça, Bayan Moulton'un edebi faaliyeti doğal olarak büyük ölçüde azaldı. Sonraki yıllardaki yaşam kaydı büyük ölçüde dostlukların kaydıydı,
Amerikan yazarları arasındaki yerinin getirdiği zevkler ve onurlarla birlikte. Kendisinden sık sık tanıdığı birçok seçkin insanla ilgili anılarını yazması istendi, ancak her zaman reddetti. "Ne yazık ki hiçbir kayıt tutmadım," diye yazdı bir editöre. Doğal olarak, önemli herhangi bir edebi etkinlikte hazır bulunması istendi. 1905'te New England Kadınlar Kulübü'nün Bayan Howe'un seksen beşinci doğum günü şerefine verdiği akşam yemeğine konuk oldu ve bunun "harika bir buluşma" olduğunu ve şunları eklediğini söyledi: "Bayan Howe buna karşılık neşeli küçük bir şiir yazmıştı, harika bir kadın." Mark Twain'in yetmişinci doğum günü şerefine verilen akşam yemeği, katıldığı bu türden son büyük olaydı. Ertesi yıl, Dr. Alden'ın yetmişinci doğum günü için Harpers'ın verdiği akşam yemeğine katılmak için Avrupa'dan çok geç döndü. Sadece edebi duruşu ve Dr. Alden, bu vesileyle orada bulunmasının uygun olacağını
söyledi; ancak, aynı zamanda, yaklaşık otuz yıl önce, Dr. Alden'ın _Harper's Magazine_'in editörlüğünü üstlenmesinin ardından yaptığı ilk resmi eylem, Bayan Moulton'dan bir katkı kabul etmek olduğu için, ilk katkıda bulunan kişi olarak da görünebilirdi.

Bu dönemdeki mektuplarda, Bayan Moulton'ı en çok ilgilendiren ve kişiliğini en iyi şekilde ifade eden şeylerin en gerçek kayıtları bulunur.
Ne yazık ki, sık sık mektuplarının imha edilmesini istedi, böylece
şimdi bir araya getirilebilecek hiçbir seçim ona tam olarak adaletli davranmıyor. Ancak, aldığı mektuplar, birçok yönden, yanıtladıkları şeyleri yansıtıyor; ve bunlardan alıntılar kendi adlarına konuşabilir.

_Louise Imogen Guiney'den Bayan Moulton'a_

"... Geçtiğimiz haftanın korkunç derecede vahşi ve rüzgarlı bir gününde Hampstead Heath üzerinden Highgate'e doğru yola çıktım ve ayrıca bana hükmeden adamların, Lamb, Coleridge, Keats, Shelley ve Hunt'ın anılarına o kadar daldım ki, artık
bir süre orada yaşamam gerektiğini ilan ediyorum. Coleridge'in mezarının Grammar School'un
kripti altında olduğunu biliyordum ve ezelden beri sahip olduğum tek bilgi sayesinde öldüğü
Gilmans'ın evini buldum. Mezar tuhaf bir
taş işçiliğiydi, öyle yerleştirilmişti ki
tabutuna elinizi bir santim yakınına koyabilirsiniz. Biraz araştırma ve soruşturmadan sonra, George Eliot'ın mezarı Highgate Mezarlığı'nın yeni arazisinde bulundu, sanırım zavallı Philip Marston'ınki oradaydı. Mezarı Mary Ann Cross'un anısına tamamen alışılmadık bir
şeydi. Kendimi yakaladım Merak
ediyordum
bu büyük ruhu (burada biraz teolojik yanlışlık var!) bu kadar dar ve
sıkışık bir alana koymanın özel bir nedeni olup olmadığını, aniden pozisyonumu değiştirdim ve
onun doğrudan George Henry Lewes'in ayaklarının dibinde yattığını gördüm, 4 Ağustos 1817'de doğdu, 30 Aralık 1878'de öldü. Bana garip bir his verdi, söylüyorum, çünkü Lewes'in mermeri yarı gizli ve patikadan görünmüyor.
Eğer George Eliot'un isteğiyse, bunu gerçekleştirdiği için Bay Cross'a şeref!"

"Bugün etrafımda geçici olduğu kesin olan hoş bir büyücülük var, çünkü kıştan beri ilk kez bir 'pome' yaptım ve
önemsiz eski bir tanesini de yamaladım,--ikisi de Bedlam'dan
çıkabileceğimin ufak bir işareti olarak size gönderiyorum. Sone

Sevmenizi istediğim sone, o kadar iğrenç derecede karamsar ki..."

"'Atalanta'nın tadını çıkarıyorum.... O benim
baharım. Modern şiirde böyle bir müzik, hareket ve ciddi
bir neşe yok. Bir veya iki yıl içinde onu baştan sona ezberleyeceğim... Ve işte İngiltere
diz boyu yeşil ve papatyalarla kaplı; İngiltere
yıkılmış Manastır duvarlarıyla dolu."

"Tarihçesini anlatacağım iki ikramım var, biri Irving'in
'Becket'i, o durgun, tuhaf bir şekilde etkisiz
oyun değil, sadece Irving'in 'Becket'i, aksi takdirde 'Canterbury'li Aziz Thomas', Cennetten bir şimşek ve bir nefes. Bu aktör
ruhani ve doğaüstü her şeyin armağanını nereden alıyor? Benim için onun çekiciliği, büyük bir ahlaki güce sahip olmasıdır,--ya asil zihnin doğasında vardır... ya da
benim asla yakalayamadığım kadar ince bir sanatla kazanılmıştır.... Elbette, herkes bir karakteri bu kadar iyi göremez
... ve onun insanlık ve ilahilikteki şaşırtıcı derinliğini ölçemez."

_Başdiyakoz Wilberforce'dan Bayan Moulton'a_

"SEVGİLİ BAYAN CHANDLER-MOULTON: Mektubunuz için teşekkür ederim. Size gönderdiğim kitabın 237. sayfasında, 'Tanrı insanları ilk etapta neden iyi yaratamıyor?' sorunuza cevap verdim. Çünkü Tanrı bile, şeyleri ancak oldukları şeye dönüşme süreciyle yaratabilir. Tanrı, bahçenizdeki yüz yıllık bir ağacı bir dakikada yaratamaz. Ahlaki bir varlığı, ahlaki bir varlığın
olduğu şeye dönüştüğü süreçler aracılığıyla yaratması mümkün değildir. Walt Whitman ne diyor?

"Hayatımız kapandı, hayatımız başlıyor.

Ve yine:

"İlahi gemide, Dünya Zaman ve Uzayı hızlandırarak,
Dünyanın tüm İnsanları birlikte yelken açıyor, aynı yolculuğu yelken açıyor,
aynı hedefe gidiyorlar...."

_Bayan Robbins'den Bayan Moulton'a_

96 MT. VERNON ST.,
23 Ocak 1906.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Dekan Hodges'dan gelen bu küçük not
bana değil, size ait. Eğer hayatınız boyunca
bu güzel "İnançsızlığıma Yardım Et"ten başka hiçbir şey yazmadıysanız, yaşamaya değer bir şey,
gerçekten harika bir şey yapmışsınız demektir.

Ve şimdi biraz açıklama yapmak istiyorum. Dekan Hodges ile evinizde tanıştığım için mutlu oldum ve ona şiirleriniz arasında
çok değer verdiğim
bir şiiri bilip bilmediğini sordum. Ona bunu Dr. Momerie'ye gösterdiğimi söyledim, okuduktan sonra mırıldandı: "Bu daha iyidir,
'Lead, Kindly Light'tan." Dr. Momerie daha sonra devam etti
sadece yarım düzine iyi ilahi olduğunu ve
bunun da onlardan biri olduğunu söyledi. Dekan Hodges şiiri bilmediği için,
daha önce birkaç kişi için yaptığım gibi,
şiiri onun için kopyalamayı teklif ettim ve şimdi cevabı bu. Böyle bir adamdan böyle bir övgü
gerçekten bir övgüdür!

Evinizde çok ilginç zaman geçirdim, çok ilginç insanlarla tanıştım, ama en çok istediğim şey ilginç ev sahibimle
_tete-a-tete_ yapmaktı. Sizi her zaman daha iyi tanımak istiyorum.

İnanın bana, sevgili Bayan Moulton,

Her zaman sizin,

JULIA ROBBINS.

_Dean Hodges'dan Bayan Robbins'e_

[_Ekte_]

DEANERY, CAMBRIDGE,
22 Ocak 1906.

SEVGİLİ BAYAN ROBBINS: Bayan Moulton'ın bu dindar ve yardımsever dizeleri için size yeterince teşekkür edemem. Bunları okudum ve
tekrar okudum, her seferinde yeni bir takdirle. Bunlar
büyük ilahilere ait.

Sizinle tanışmak benim için bir zevkti ve tekrar tanışmayı umuyorum.

Saygılarımla,

GEORGE HODGES.

_Dr. Hale'den Bayan Moulton'a_

5 NİSAN 1906.

SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Anıların ve umutların nazik ifadesi için gerçekten teşekkür ederim, geçmişten çok şey çağrıştırıyor ve geleceğe neşeyle bakıyor... Hayır, hayat devam ederken, istediğim kadar sık ​​dinlenmiyoruz. Ama böyle bir dönüm noktasının özel bir faydası var, bize geriye ve ileriye bakma şansı veriyor.

Bu not beni eski bir dostuma, yayıncı Phillips'e götürdü, geri kalanımız için çok erken öldü.

Siz hatırlamayacaksınız ama beni sizinle tanıştırdı. Acaba edebi eserinize ne kadar değer verdiğini biliyor musunuz?

Nazik notunuz için teşekkürler, sevgili Bayan Moulton,

Her zaman sizinleyim,

EDWARD EVERETT HALE.

Bayan Moulton'un 1906 yazında Londra'ya yaptığı ziyaret son ziyaretiydi. Sağlığı onu çoğu daveti reddetmeye zorlasa da, hala sayısız
arkadaşını sessiz, samimi yollarla görüyordu ve onların kalıcı sevgisini hissediyordu.

Bu yılki doğum gününde, tek bir kırmızı gülle birlikte, merhum Arthur Upson'dan şu şiiri aldı:

Tomurcuklanma zamanında bir gül sendeler mi
Geçmiş Haziranları düşünmek için?
Kırmızı güle olan sevgimiz değişir mi
Çünkü çok çabuk ölmek zorunda?

Hayır, çünkü güzellik kalır
Semboller geçse de--
Parmaklarımda solan gül,
Kalmayacak Haziran.

Geçiciliğini yas tutardım,
Ama yıllar bana bunu öğretti:
Bir anı onların tatlılığını uyandırır,
Onların umudu, mutlulukları. Kendileri hazine değiller,
Ama işaret ediyorlar ve ima ediyorlar
Ölümsüz zevk,
Kırılmaz dinlenme!

Bu yıl yaptığı Noel hediyeleri arasında, Almanca'dan başarılı deneme yazarı ve çevirmen Bayan Sarah Holland Adams'a gönderdiği "At the Wind's Will" adlı kitabın bir kopyası da vardı. Bu şekilde
kabul edildi:

_Bayan Adams'tan Bayan Moulton'a_

"SEVGİLİ BAYAN MOULTON: Güzel küçük kitabınız çok değerli bir şey. Tek kardeşimin kaybında gösterdiğiniz sempati için teşekkür ederim. 'Rüyalar Bahçesi'niz için yayıncıya yazıyorum. Hiç okumadım ve şimdi hayallerde yaşamam gerek. Swinburne'ün Barry Cornwall'un ölümüyle ilgili dizelerini biliyor musun? Hiçbir şiir beni bu kadar rahatsız etmemişti. Tonu,
en parlak ruh hallerimde bile, kelimelerimi renklendiriyordu.
Elbette bu bir hayal ürünü olmalı, ama son dizeler çok
sevgili,--
"Çünkü ölen müzik ve koku bizimle kalmayacak,
Ölüler ölülerimize hoş geldin dese de--biz de elveda."

"Daha sonra.

"Bana bu değerli
kitabını gönderdiğin için ne kadar nazik, ne kadar cömertsin! İçinde birçok güzel şiir buluyorum ve sadece onları
senin okuduğunu duymayı isterdim."

Ve böylece, her zamanki gibi, tüm güzel hayatının tüm Yeni Yıllarında,
eski yıl gitti ve Yeni Yıl zarif sözlerin
müziğiyle geldi. Onun hayatı, takvimi nazik eylemlerle ve
güzel düşüncelerle işaretler, mirası olarak bırakır

... güçlü bir güvence
Burada mükemmel ifadeyi bulamayan aşk,
Ölümsüz şarkısıyla
Cennet atmosferini doldurmak için yaşamaya devam eder.

BÖLÜM IX

1907-1908

... Sonsuz günlerde
Uzun zamandır kayıp olan yüzlerle buluşsun;
Yeniden gençliğini bulsun ve sevgi dolu bir hayat yaşasın,
Ametist çayırlarında dolaştığı yerlerde;
Ve garip bir şekilde tatlı olan göksel müziği duysun,
Zambaklı yolların durgun sularında.--LONGFELLOW.

... Bu el gibi bir el
Sana yeni hayatın kapılarını açacak! Mesih'in ayağa kalktığını gör!
--BROWNING.

Kırıl, beni bu duyular dünyasına bağlayan bağları,
Kırıl, şimdi, ve beni yüksek havada serbest bırak;
O gökler mavi; ve o çok daha güzel kubbe
Bazı ilahi, yoğun,
Hayal edilmemiş bir coşkunun kehanetiyle. Ah, oradan
Ruhumun yakalayacağı bir müzik yakalarım
Garip tatlılığıyla; ve farkında gibiyim.
Bu hayatın gerilimini taçlandırmayı bekleyen Hayatın.--L.C.M.

Bayan Moulton'un hayatıyla ilgili her düşüncede, her zaman dostluk ve şarkının çift ipliğinin parladığı

Rahip
Dr. Ames'in bazı sözleri kendilerini ilişkilendirir,-- burada geçirdiğimiz tüm zamanın Tanrı'nın zamanı olduğu,
"ki bunu günlerle ve yıllarla ölçeriz, şu anda bile,
büyük Sonsuz'da sürekli olarak O'nunla birlikteyiz, sonsuz
güç ve saflıkta kucaklanmışız." Bayan Moulton'un kendi sözleriyle, sadece

Hayattan Hayata

geçeriz.

Geriye dönüp bakıldığında, yeryüzündeki yolculuğunun bu son ayları ne kadar güzel! Sonuna kadar sevgi, dostluk ve tatlı düşüncelerle doluydular, Bayan Moulton'un sağlığı 1907 kışından 1908 Ağustos'unda "Parlayan Kapılar"dan geçene kadar sürekli olarak kötüleşiyordu, ancak düşüş o kadar nazikçe fark edilemiyordu ki bu kış boyunca bile ilkbaharda tekrar Londra'ya gitmeyi yarı yarıya planlamıştı. T.P. O'Connor'ın bu sıralarda günlüğüne "İnancım ve Eserlerim" başlığı altında yazmaya ikna ettiği hayatın doğası üzerine kısa bir meditasyonda şöyle dedi: "Her zaman 'insanlığın durgun, hüzünlü müziği' olmalı - önceden gören zihnin, önceden bilmeyle sızlayan kalbin ifadesi. Şafağın sevincini, öğle güneşinin güçlü ihtişamını görmezden gelemeyiz; ancak yine de gölgeler uzuyor ve gün geç bitiyor. "Ve yine de şafak geceden sonra tekrar gelir; ve insanın inancı vardır - yoksa inançtan çok umut mu? - Ölüm'ün kanat verdiği ruhun
bilgisine doğru yüzen yeni dünya, sevgili tanıdık
dünyadan bile daha güzel olabilir - bir yerde, bir şekilde, uzun zamandır
kaybolmuş olanı tekrar bulabiliriz; ya da uzun zamandır arzulanan,
bulunmayan, bu alaycı kürede sonsuza dek erişimimizden kaçan,
asla tam olarak evimizde olmadığımız, çünkü sonuçta, biz sadece yolcuyuz ve burası sadece misafirhanemiz, kalıcı meskenimiz değil."

"En büyük ödülüm, önemsiz çalışmamın bana kazandırdığı
dostluklar oldu," demişti; ve bunların verdiği güvence onu sonuna kadar
yanıltmamıştı.

Az önce alıntılanan makalede eseri hakkında şunları söyledi:

"Ben şiirden çok düzyazı yazdım, ama
benim şiirim kesinlikle _benim_ ve sizin de bununla ilgilenmenizi
isterim. Bazı eleştirmenler sonenin
yapay bir ifade biçimi olduğunu iddia ediyorlar. Öyle mi? Sadece şunu biliyorum ki, başka hiçbir şey bana bu kadar samimi gelmiyor - başka hiçbir
şeyde yüreğimin umutsuzluk veya özlem çığlığını bu kadar içtenlikle dile getiremem - ruhumun ebedi olana olan özlemini.

"Ben gerçekçi miyim? Sanırım öyleyim; ama gökyüzünün çamurdan daha az gerçek olmadığını kim söyledi?"

Eski dostu Bay Aldrich'in ölümü onu çok etkiledi ve 20 Mart 1907 tarihli günlüğünde şunları kaydetti:

"Bütün gün içeride; korkunç bir rüzgar fırtınası ve gün T.B.'nin sabah gazetesindeki haberlerle hüzünlendi. Aldrich'in dün, öğleden sonra geç saatlerde ölümü. Ah, ölüm ne kadar da üzücü görünüyor. Aldrich geçen Kasım ayında yetmiş yaşındaydı. Biz, çağdaşları, ne kadar da yakında gideceğiz. Ölümü her şeyi karartıyor gibi görünüyor."

İki gün sonra şöyle yazıyor:

"T.B. Aldrich'in Arlington Street Kilisesi'ndeki cenaze törenine gittim. Törenler, müzik ve Bay Frothingham'ın okuması çok etkileyici ve güzeldi... Akşam Bay Stedman beni görmeye geldi. Onun
ziyareti gerçek bir zevkti, onu uzun zamandır görmemiştim."

Bu, Bayan Moulton ile Bay Stedman'ın neredeyse ömür boyu süren dostluklarından sonraki son görüşmeleri olmalı.

Bayan Aldrich'e şöyle yazdı:

_Bayan Moulton'dan Bayan Aldrich'e_

28 RUTLAND SQUARE,
30 Mart 1907.

SEVGİLİ BAYAN ALDRICH: Birkaç gün önce sizinle yaptığım konuşmanın bana uzun geçmişi nasıl geri getirdiğini anlatamam. Keşke şairinizi ilk gördüğümde
bir resmini kelimelere dökebilseydim. Bir ziyaret için New York'taydım ve bir öğleden sonra şehir dışında bir yere, bir şair arkadaşım ve karısının kaldığı yere davet edildim. Orada başka ilginç insanlar da vardı,
ama hatırladığım _T.B.A.'ydı. Şiirleri beni büyülemişti ve benim için o sadece onların yazarı değil, aynı zamanda
onların vücut bulmuş haliydi. Aksi olsaydı, kendimi bir
idealden yoksun hissederdim; ama o, hayal ettiğim her şeydi ve daha fazlasıydı. Onu gençliğin ihtişamıyla canlı, o zamanlar bile başarıda zengin ve umut ve hayallerde daha da zengin, bir şövalye ve şairin birleşimi olarak gördüm. Beni New York'a geri götürdü, hatırlıyorum ve varlığının ve sohbetinin cazibesi hala hafızamda. O zamandan beri, onun
çalışmalarıyla temas halindeyim ve bayılıyorum.
Kişiliği, onunla tanışan herkesi cezbediyordu ve cömert nezaketi ve takdiri, sempatisini
arayanlar için bir neşeydi.

Şair arkadaşım Frederic
Lawrence Knowles'ın bana Bay Aldrich'i ziyaret etmem için yaptığı nazik daveti ve daha sonra röportajı tarif ederken duyduğu daha da coşkulu sevinci hatırlıyorum.
Zarif ve zarif ev sahibini çok bilge, sempatik, umutlu ve telkin edici, umduğu her şey ve daha fazlası olarak buldu. Sanırım onunla tanışma mutluluğunu yaşayan her genç şair benzer tanıklıkları yaşayabilir. Onu en son 12 Ocak 1907'de, ölümünden kısa bir süre önce gördüm ve yine de o kadar uyanık ve canlı, o kadar ilginç, o kadar tam da onu ilk tanıdığım zamanki gibiydi ki, sonunun yaklaştığını hayal bile edemezdim. Bu kadar yaygın olarak hissedilecek bir kayıp için tek teselli, ölümsüz çekicilik ve güzellik mirasındadır, ölmeyecek bir eser.

En içten dileklerimle,

LOUISE CHANDLER MOULTON.

Bayan Moulton'un yazdığı son sone, Bayan Howe'un doğum günü içindi.

JULIA WARD HOWE'A

SEKSEN YEDİNCİ DOĞUM GÜNÜNDE, 27 MAYIS 1907

Gençlik senin armağanındır - Zamanı şaşkına çeviren,
Ve kaybolan yıllara alaycı bir şekilde gülümseyen gençlik. Uzun geçmişten beri şimdiki zaman daha sevimli,
Ve hayat ancak altın çağında olgunlaşıyor,
Kim bilir hala hangi gururlu yüksekliklere tırmanabilirsin--
Dinleyen ruhun hangi çağrıyı duyuyor--
Hangi zaferler bekliyor, fetheden ölüm ortaya çıkmadan önce--
Hangi büyülü güzelliği uyaklara ödünç verebilirsin?

Aşk ve Mayıs'ın Hükümdarı, elini öpüyoruz
Böyle asil bir çalışma yaptı ve koyaklarımızı ekledik
Dünyanın alnına taç giydirdiklerine:
Senin tebaaların, bu mutlu ülkede,
Senin varlığın sevindiriyor ve zarif yolların
Büyülüyor - Uzun Zaman Önce ve Şimdinin Kraliçesi.

Yaz boyunca Bayan Moulton çoğunlukla sabah odasındaydı, en sevdiği kitaplarla, kağıtlarıyla, mektuplarıyla çevriliydi, sadık Katy tarafından destekleniyordu ve sürekli olarak arkadaşlarından çiçekler ve hediyelerle anılıyordu. Avrupa'da olan Schaefer'lara katılma umudunu yaz ortasına kadar besledi; ancak onların geri dönüp onunla birlikte olma konusundaki acil isteklerine yanıt olarak, sıcak havalarda Boston'da olduklarını hissetmenin kendisini üzeceği için seyahatlerini kısa kesmemelerini rica etti. Şehirde kalan ve onu her gün gören bir arkadaşına şöyle dedi: "Florence ve Will'in bu sıcak şehre gelmesi beni gerçekten hasta eder. Sadece
benim için gelmek istemeleri ne kadar
çok
üzücü olsa da, ne kadar rahatsız olduklarını hissederim. Mektuplar ve telgraflarla sürekli iletişim halindeyiz."

Genel olarak, hoş bir mevsimdi, ancak aslında acı çekmese bile sık sık rahatsız oluyordu. Arkadaşları onu kırsala gelmeye
zorladılar, ancak buna eşit hissetmiyordu. Bayan Spofford bir kaza geçirmişti, ancak yaz bitmeden ziyaretlerine
devam edebildi; ve her şeyden
önce arkadaşlığı günleri aydınlattı.

Sonbahar alışılmış çemberi geri getirdi ve Ekim ayında Dr. Ames'ten şu mektup geldi:

_Dr. Ames'ten Bayan Moulton'a_

12 CHESTNUT ST., BOSTON,
24 Ekim 1907.

SEVGİLİ DOSTUM: Biraz hızlıyım; ama kayıtsız olmaktan çok uzağım ve tespih boncuklarımı söylediğimde adının ne sıklıkla anıldığını asla bilemezsin.

Merak ediyorum, benim sık sık yaptığım gibi, tüm gerçek ve onurlu insan dostluklarının ilham verici
kaynaklarının temsilcisi olduğu ve kalplerimiz daha büyük, daha saf ve daha sevgi dolu bir
Kalp ile alıcı bir temas içinde olmasaydı, birbirimizi bu şekilde önemsemeyip, birbirimizin en yüksek refahını dilemememiz gerektiği düşüncesinde teselli buluyor musun? Arkadaşlarının
kusurlu iyi niyetinde dinlenip yine de onun
Kökenine ve Kaynağına güvenmemek mümkün mü?

Dünyanın "Keder ve günahın uçsuz bucaksız kasvetleri" konusundaki şaşkınlığınızı takdir ediyor ve paylaşıyorum. Fakat, en yorgun ve tüm ortak üzüntü ve utanç yükümüzle ağır yüklenmiş olduğumuzda, her şeyi bilen ve hisseden, tüm kör ve mücadele eden kalabalıkları sınırsız şefkatle bir kalpte toplayabilen ve yine de Baba'nın herkese olan sevgisine daha da fazla güvenebilen Birinin örneğinde ve ruhunda bir miktar güç ve huzur buluyorum, çünkü O bu sevgiyi kendisinde hissediyordu. Kötülük sorunu -benim kötülüğüm, senin kötülüğün, herkesin kötülüğü- O tarafından herhangi bir mantıkla çözülmedi; sadece tüm sonlu şeylerin Sonsuz'da tutulduğunu gören inançla karşılandı ve aşıldı, tıpkı tüm yıldızların uzayda tutulduğu gibi.

Günah çoğaldı mı? Lütuf çok daha çoğaldı. O aşırı bol lütufa tüm muhtaç ruhlarımızı emanet ediyorum. Başka
bir kaynak bilmiyorum. Başkasına ihtiyacım yok.

İşlediğimiz tüm günahlar
Onun şefkatli merhametleri kadar çok
üzmüyor
Onun affetmeye yanaşmadığı o kaba,
zararlı düşünce kadar.

Cevaplanmamış sorulara gelince--dinlenmelerine izin verin. Siz uyurken dinlensinler; siz uyanıkken dinlensinler. Dışarı bakmak için bir pencere
açtığımızda, cennetin kutsanmış ışığını içeri alacağız.
Kaç kalp bunu doğru buldu! Hiç kimse bunu doğru bulmadı mı? Kendine dikkat etmekten kaçmak, hastalıklı, kendini tüketen düşünce ve ruh hallerinin kesin tedavisidir....

Siz ve ben gün batımı silahını beklerken, öğleden sonramızı kutsal yatay ışığı karşılamaktan başka ne için kullanabiliriz ki, bu bize kaynaklarımızın ve enerjilerimizin başkalarının refahı için en iyi şekilde nasıl kullanılabileceğini gösterir? Kalan fırsatlarımızı ve görevlerimizi
düşünürsek, kendi özel sıkıntılarımızı kısmen unutabilirsek, bu kurtuluş olur, değil mi? Başkaları için sağlamaya çalıştığımız tüm mutluluğun kendimize iki katına çıkacağından emin olabiliriz. Bunu bir başkasına söylerdiniz, neden ısrarla kendinize söylemeyesiniz ki.

Saygılarımla,

CHARLES GORDON AMES.

Kasım ayında kızı ve damadı geldi ve o zamandan beri onu hiç bırakmadılar. Bayan Moulton'un araba kullanabildiği mutlu günler oldu, ancak bunlar nadirdi ve kış ilerledikçe arkadaşlarını
görme yeteneği giderek azaldı. Bayan Spofford'a yazdığı birkaç kısa söz dışında, kalem tutmakta zorluk çektiği bir dönemde yazdığı son mektup Başdiyakoz Wilberforce'a yazılmıştı ve bu bile yarım kalmıştı. Tamamen dini sorgulamalarla ilgiliydi. Günlüğündeki girişler az ve düzensizdi. 1908 yazının başlarındaki son eksiksiz kayıtta "sevgili Hal" Bayan Spofford'un ziyaretinden bahsedilmesinin acıklı bir güzelliği var. En sonuncusu sadece "Florence ve Will" sözcükleriydi ve çeyrek asırdan fazla süren kaydı uygun bir şekilde kapattı. Ölümünden bir ay önce Albay Higginson ona, onun idamında diğer tüm Amerikalı kadın şairlerden daha üstün olduğunu hissettiğini yazmıştı. Kadın ona ölümle ilgili sorular sormuştu ve o da şöyle cevap vermişti: "Sorunuz derinliklere dokunuyor. Hayatımda hiç ölümden korkmadım.
Arkadaşlarımın gömüldüğünü hiç düşünmem."

Geçiş 10 Ağustos 1908 Pazartesi günü gerçekleşti. Önceki Cuma günü daha iyi görünüyordu ve o gün yanında olan Bayan Spofford daha sonra "'Güller' adlı
şarkısını tekrarlamasını duymak çok hoştu" dedi.

Kısa bir süre yaşayan güller,
Sevinç çeyizinizdir;
Bir mükemmel saat veren kaderler kutsansın;
Çünkü çok erken ölsen de,
Tozunda parlıyor
Geçenlerin
Bildiği bir şey bir gül.

"Bunda kadifemsi bir yumuşaklık vardı," diye devam etti Bayan Spofford, "sesinde garip bir
alt tonlama olan 'Eğil, Alçak, O Karanlık Gece'yi okurken çınlayan bir neşe vardı."

Cumartesi günü hala eski hali gibi görünüyordu, ancak Pazar öğleden sonra
bilincini kaybetti ve ertesi sabah rahatladı. Geçiş o kadar
huzurluydu ki izleyenlere sanki sadece
uykudan daha derin bir huzura geçmiş gibiydi. Merhum Peder
Tabb'ın dizeleri neredeyse o uygun sonu tarif etmek için yazılmış gibi görünüyordu:

Ölüm onu ​​uyandırmaktan korkuyordu,
Derinlikleri
geçtiği için,
Buradan onu almaya geldiğinde,
Onu derin bir uykuda tuttu. Ve rüyasında mutluydu
Koşulacak birçok riskten,
Seyahatin bittiğini görerek sevinçle uyandı.

Cenaze töreni üç gün sonra yapıldı. Arkadaşları çiçekler
göndermişti ve aralarında dinlendi, hiç olmadığı kadar güzel, sadece
hareketsiz yüzünde huzur vardı. Küçük ama böyle bir anda
duygusal bir olay, tabutun evden çıkarılmasını işaret etti.
Merdivenlerden
aşağı taşınırken, muhteşem bir altın kelebek hemen önünde uçtu,
sanki şimdi "havaya salınmış" zengin ruhun görünür bir sembolüymüş gibi. Cenaze töreni Mount Auburn'da yapıldı, mezarı Bay Moulton'ınkinin yanında. Güzel bir Kelt haçı, tüm yüzyılının en tatlı ve en samimi şarkıcılarından birinin ölümlü olan her şeyinin yattığı yeri işaret ediyor.

[İllüstrasyon: LOUISE CHANDLER MOULTON'IN MOUNT AUBURN,
CAMBRIDGE, MASS.'DEKİ MEZARI.

_Sayfa 275_]

Bayan Schaefer'e gönderilen sempati mektupları çok sayıda ve kendiliğindendi, bireysel duygularla ve yazarların kişisel
kaybetme hissiyle doluydu. O zamanlar Kurtarıcı Kilisesi'nin rektörü olan Rahip Albert B. Shields, "Bayan Moulton'un dostluğu ayrıcalığı için her zaman minnettar olacağım," diye yazmıştı. Tufts Koleji'nden Profesör Evans, "Sahip olduğum en nazik arkadaşlardan biriydi," diye yazmıştı;
"tanıdığım hiç kimse yakın arkadaş edinme konusunda ondan daha büyük bir kapasiteye sahip değildi." "Kimse anneni benim kadar sevmedi," diye yazmıştı Coulson Kernahan, "ve onun ölümü beni anlatabileceğimden daha yalnız ve daha üzgün bıraktı." Bayan Margaret Deland, onun "çok cömert, güzelliği takdir eden ve asla bitmeyen insan nezaketi" olan doğasından bahsetmişti. Bayan Spofford, çok uzun zamandır ve çok yakın arkadaşı, basitçe şöyle dedi: "Günler geçtikçe onu daha da çok özlüyorum. Onun sempatisini, yoldaşlığını özlüyorum... Bana ilham verecek kadar iyi ve değerliydi;
ve sevgisi benimle sonuna kadar gidecek."

* * * * *

Bu tür alıntılar çoğaltılabilir, ancak bunlara gerek yok. Hissettiği ve ilham ettiği sevgi arkadaşlarının
kalbinde yaşamalı ve bu tür mektuplar neredeyse soğuk baskıya konulamayacak kadar hassas ve samimi.

Şu anda Londra'da yaşayan ancak eski yıllarda Boston'da 28 Rutland Meydanı'nın yakın arkadaşlarından biri olan Bayan John Lane, Bayan Moulton ile aralarında uzun süredir sıcak bir dostluk olan Bayan Moulton'ın şu anılarını yazmıştır:

"Bayan Moulton'ın Thomas Carlyle ve eşi hakkında anlattığı bir anekdot, ölümünden sonra basında dolaşıyor ve benim dikkatimi çekti. Bana sık sık anlattığı bir anekdot olduğunu ancak kısmen anlayabiliyorum. Gerçek versiyonu şöyledir: Bayan Moulton bunu arkadaşı Leydi Ashburton'dan almıştı. Leydi Ashburton da Carlyle ve eşinin arkadaşıydı. Görünüşe göre Leydi Ashburton, Carlyle'ları kendisini ziyarete davet etmişti. Büyük adama yakın olan insanlardan oluşan büyük bir ev partisi vardı ve bir gün akşam yemeğinden sonra Leydi Ashburton, Carlyle'ı 'Fransız Devrimi'nden bazı pasajları yüksek sesle okumaya
ikna etti. Carlyle,
konuya kapılıp, kendi
çalışmasından bağımsız bir söylev vermeye devam etti; bu söylev o kadar parlak ve belagatliydi ki dinleyicileri
derinden etkilenmişti. O bitirdikten ve herkesin geceyi geçirmek için ayrılma vakti geldiğinde, sırayla ona
takdirlerini ifade etmeye gittiler. Bunu yapmayan tek kişi karısıydı ve Carlyle sanki
bekler gibi dururken, Leydi Ashburton Bayan
Carlyle'a oldukça dürtüsel bir şekilde şöyle dedi: 'Neden onunla konuşmuyorsun? Senin övgün onun için
diğerlerinin hepsinden daha fazla şey ifade ediyor ve onları nasıl
etkilediğini gör!' 'Ah, evet,' diye cevapladı Bayan Carlyle, 'ama onunla
yaşamak zorunda değiller.'"

"Bayan Moulton ile ilk olarak seksenlerin başında Londra'da tanıştım. Boston'daki ortak bir
arkadaşımdan ona bir tanıtım
mektubu almıştım. O zamanlar Londra'daki başarısının başlangıcındaydı,
edebiyat dünyasında tanımaya değer herkesi tanıyordu ve
gerçekten çok büyük insanlara sade ve büyüleyici misafirperverliğini gösteriyordu. Cuma günleri ona gitmek her zaman iki kıtada isimleri meşhur olan
erkeklerle ve kadınlarla tanışmak demekti. Benim gibi genç bir kız için, İngiltere'de edebi olan her şeye karşı derin bir saygıyla
yetiştirilmiş olmak, onun nezaketi sayesinde,
o dönemin sanat ve edebiyatının ilginç evreleriyle yüz yüze gelmek için harika bir fırsattı.

"Bu hareketler, ön-Rafaelcilerin, o düzensiz ve seçkin toplumun
dışsal yönlerinin ve yapay sadeliğinin sonucuydu. Boston gibi geleneksel bir şehirden gelen herhangi birini etkilemeye yeterdi. Belki de
benim üzerimde bıraktığı en derin etki Philip Bourke Marston'dan geldi, çünkü Bayan Moulton'un onu bize nasıl getirdiğini ve babam Julius Eichberg'in onun için
keman çaldığını hatırlıyorum. Orada oturmuş dinlerken, başını eliyle desteklerken ve müziğin yüzünden geçerken yarattığı çeşitli
ifadeleri asla unutamam.

"Kuşkusuz, o erken dönemlerin genç İngiliz şairleri Amerikan
tarafından tanınmayı
kazandı. Edebiyatta artık sağlam bir yeri olanların çoğu, onun
tanıtımı sayesinde Amerika'da ilk kez tanındı. Şimdi hatırladığım kadarıyla, bana William Watson'ın görkemli, görkemli mükemmelliğini ve derin düşüncelerini ilk kez
açan oydu ve bana onun o harika şiiri olan 'World-Strangeness'ı
okurkenki o güzel sesini hala duyabiliyorum. Bana ilk kez John Davidson'ın 'The Ballad of a Nun'ını ve Rosamond Marriott'un o dokunaklı ve trajik şiiri '_Le Mauvais Larron_'u okuyan oydu.

"Bayan Moulton ile Bayan Ingelow'a gittiğimizi hatırlıyorum. Bir keresinde, James Russell Lowell'ın ilk kez St. James Mahkemesi'ne bakan olarak atandığı ve Londra'ya yeni geldiği
zaman, Bayan Ingelow'da onunla tanıştığımızı hatırlıyorum. Ev sahibine ve tüm misafirlerine açıkça yabancıydı ve onunla konuştuğunu, elinde belli ki istemediği bir fincan çay tuttuğunu hatırlıyorum. Başında bir başlık ve şal olan, yüzünde dantel bir duvak olan Bayan Ingelow (bir bahçe partisiydi) İngilizlere özgü bir utangaçlığa kapılmış gibiydi, bu da onu oldukça tepkisiz hale getirdi, bu yüzden de kimseyle tanıştırılmadan
gitti, herkes onu izliyor ve tanımak istiyordu.

"Bayan Moulton'ın Cuma günlerinden birinde Thomas Hardy ile tanıştırdığı coşkulu bir Amerikalı kızı hatırlıyorum, 'Ah Bay Hardy, sizinle tanışmak benim için kırmızı bir
mektup günü' diye haykırdı; Bunun üzerine sessiz, çekingen, büyük adam
ona konuşamaz bir endişeyle baktı ve kaçtı. Ünlü 'Sarı Kitap'ın editörüyle ilk tanıştığım yer Bayan Moulton'dı. Kendisi Henry Harland'dı ve yayıncısı John Lane'di. Bayan Moulton'ın 'Şimdi editörü size tanıttım, yayıncıyı da tanıtmalıyım' dediğini hatırlıyorum.

"En seçkin genç İngiliz yazarların ilk kez 'Sarı Kitap'ta mahmuzlarını kazandığı ve o dengesiz deha Aubrey Beardsley'nin sadece İngiltere'nin değil, dünyanın siyah beyaz
sanatında ölümsüz izini bıraktığı yerdi. Bayan Moulton'ın Amerikan halkına yeteneklerini tanıttığı kişiler bu genç adamlardı.

"Bayan Moulton ile arkadaşlığımızın ilk yıllarında, hala kurgu yazarken, bir keresinde bana Philip Marston'ın kendisine anlattığı bir hikayenin konusunu anlatmıştı. Harika bir
olay örgüsüydü ve Bay Marston onun bunu kullanmasını istiyordu. Bana ayrıntıları canlı bir
şekilde anlatırken, sanki De Maupassant'ın bir hikayesiymiş gibi derinden
etkilendim. O,
onu kullanmak için büyük bir istek duymuyor gibi görünüyordu,
ancak, o an için, ona karşı genç coşkumla
ateşlenmişti.
Eğer
sadece genç bir edebiyat tutkununun yapabileceği gibi, kıskandığım bir şey varsa, o da o arsanın sahibi olan Bayan Moulton'dı ve ben de ona bunu söyledim. 'Kullanmazsam,' dedi, 'sana vereceğim.'
Böylece yıllar geçti ve aklımda hala Bayan Moulton'ın
şu ana kadar kullanmadığı o harika arsanın anısı kaldı. Bir akşam birlikte tiyatrodaydık ve
perdeler arasında oturup konuşurken,
birden arsaya geri döndü. 'Karar verdim,' dedi, 'asla kullanmayacağım ve sana vereceğim.' Hiçbir hediyenin beni bu kadar mutlu ettiğini sanmıyorum; bu sadece bir hikaye yazarının takdir edebileceği bir mutluluktu. Bana, onun büyük
cömertliği için minnettarlığımı ifade edecek kelimeler
bulamadığımı hissettirdi. Benim sevincimin onu
mutlu ettiğini biliyorum. Başkasının mutluluğunda
mutlu olmak onun bir parçasıydı. Sonraki günler ve haftalar boyunca sadece o harika arsada yaşadım - ama bu harika arsa bugüne kadar
kullanılmadı."

Bayan Moulton'a yazarları tarafından sunulan kitapların imzalı kopyalarının sayısını, Profesör Arlo Bates'in seçimi yapması talebiyle, Boston Halk Kütüphanesi'ne muhtırayla bıraktı. Bunlar artık bir anma koleksiyonu oluşturuyor, her cilt Bayan Moulton'un
oyulmuş bir portresini taşıyan bir kitap plakasıyla işaretlenmiş. Profesör Bates, daha önce yayınlanmamış olan bu koleksiyonun bir hesabını yazdı ve bu, yalnızca içerdiği yazıtlardan dolayı ilginç olmakla kalmayıp, Bayan Moulton'un edebi dostluklarının kapsamını ve çeşitliliğini gösterdiği için buraya dahil edilebilir.

[İllüstrasyon: LOUISE CHANDLER MOULTON KİTAPLARININ ANMA KOLEKSİYONUNDAN
KİTAP PLAKASI FAKSİMİ

BOSTON HALK KÜTÜPHANESİ

_Sayfa 282_]

MOULTON KOLEKSİYONU

"Bayan Louise Chandler Moulton'ın kütüphanesinden, Boston Halk Kütüphanesi'ne bir Anıt olarak verilecek imzalı kitaplardan ve ilk baskılardan oluşan bir koleksiyon seçmek benim görevimdi - kasvetli ama minnettarım. Sekiz ila dokuz yüz cilt arasında değerli bulundu ve bunların azımsanmayacak sayıda olanı nadir ve ilgi çekici. Bayan Moulton'a yalnızca yazarlar tarafından kendisine şahsen sunulan kitaplar değil, Philip Bourke Marston'ın kütüphanesinden de ünlü erkek ve kadınların imzalarıyla zenginleştirilmiş birçok kitap miras kaldı. Liste, tamamını vermek için çok uzun, ancak Thomas Bailey Aldrich, Mathilde Blind, Frederick von Bodenstedt, Charles Bradlaugh, Alice Brown, Madison Cawein, F.B. Money-Coutts, John Davidson, Austin Dobson, W.H. Drummond, Eugene
Field, Richard Garnett, Richard Watson Gilder, Robert Grant, Edmund
Gosse, Louise Imogen Guiney, Thomas Wentworth Higginson, H. Rider
Haggard, John Hay, William Ernest Henley, Oliver Wendell Holmes, Lord
Houghton, Henry James, Amy Levy, Leydi Lindsay, Frederick Locker, James
Russell Lowell, Stephane Mallarme, Joaquin Miller, George Moore,
Felix Moscheles, Sayın Roden Noel, Thomas Nelson Page, John Payne,
Nora Perry, Bay ve Bayan James B. Piatt, James Whitcomb Riley, Amelie
Rives, C.G.D. Roberts, Christina Rossetti, William Sharp, Harriet
Prescott Spofford, Edmund Clarence Stedman, Algernon Charles
Swinburne, Bayard Taylor, John T. Trowbridge, Mrs. Humphry Ward,
William Watson, Theodore Watts-Dunton, John Greenleaf Whittier ve
Mary Wilkins.

"Temsil edilen yazarların tam sayısı sayılmadı, ancak muhtemelen yaklaşık altı yüz tane olan imzalı ciltler, bu sayıdaki iyi bilinen ismin beşte birinden fazlasını içermiyor. Bazı imzalar, kitaplarını Bayan Moulton'a önemi nedeniyle gönderen bilinmeyen yazarlara ait; ve sınırlı sayıda
durumda bunlar koleksiyonda yer almaya açıkça layık olmadıkları için atıldı. Ancak, seçkin yazarlar arasındaki kişisel tanıdıkların çeşitliliği, Bayan Moulton'ın sempatisinin genişliğini ve güncel edebiyatla ne kadar dikkat çekici bir şekilde temas halinde olduğunu çok çarpıcı bir şekilde göstermektedir. Dahası, yazıtlar, onun teşvikinin veya akıllıca tavsiyelerinin yazara ne kadar sık ​​yardımcı olduğunu göstermektedir. 'The White Sail'de, Bayan
Guiney şöyle yazar: 'Sevgilisi ve borçlusundan Louise Chandler Moulton'a'; 'The Impeachment of the House of Brunswick'te Charles Bradlaugh: 'Yazardan eleştirmenine'; 'Kral Arthur'da F.B. Money-Coutts: 'İyi niyetine karşılık kötü bir karşılık'; 'New Ballads'ta John Davidson: 'Minnettar arkadaşından.' Bu türden başkaları da alıntılanabilir ve ithaf yazıtları her zaman çok ciddiye alınmasa da, hiç kimse Bayan Moulton'ı ve onun yardımsever nezaketini, onun sempatik eleştirilerinin ve sağduyulu tavsiyelerinin ne kadar çok yazar için belirgin bir değer taşıdığını fark etmeden bilemez. C.W. Dalmon, 'Song-Favors'ın sınırlı sayıdaki bir kopyasında şöyle yazar: 'Bayan Louise Chandler Moulton'a nezaketi ve 'Kralımız Philip' uğruna; ve bu nezaketin birçok kalpte anılması Bayan Moulton için kalıcı bir anıttır.'

"Bu kitaplardaki çok sayıda ve çeşitli yazıttan, bana ilginç görünen ve Bayan Moulton'un arkadaşlarının da öyle bulacağını umduğum bir avuç yazı seçtim. Kütüphaneyi gezerken, bu el yazılarının kapsadığı zaman aralığına hayran kaldım. Le Tellier'in '_L'Histoire Ancienne_' adlı kitabına rastlamak, neredeyse büyükannelerimizin geçmişiyle temas halinde olma hissi verdi: 'Louise Chandler Moulton, Madame Emma Willard, Troy Kadın Semineri, 30 Mayıs 1856'; veya 'Lucy Howard'ın Günlüğü'nde, ön sayfada 'Bayan Ellen Louise Moulton, arkadaşı L.H. Sigourney'nin sevgisiyle, Hartford, Conn't. Noel, 1857' yazıyordu. İkinci cilt yayıncılar tarafından 1858'de tarihlendirilir, bu nedenle başlık sayfasının yaşını kadınsı bir kesinlik olmadan belirtme numarası
genel olarak varsayıldığından daha az yenidir. Bugün Madame
Willard hakkında bir şey bilen veya Bayan Sigourney'i uzak gençliğimizin okuma kitaplarındaki ahlakçı seçimlere adının eklendiğini görmekten başka hatırlayan var mı?

"Bunlardan daha eski, ancak Bay Trowbridge'in şu ana kadar bizimle mutlu bir şekilde birlikte olması onu geçmişten kalma bir figür gibi göstermiyor, Emerson'un 'Denemeler'inin birinci ve ikinci serisindeki yazılar şunlardır: 'Paul Creyton'dan Ella Louise, 10 Nisan 1854'; 'J.T.T.'den Ellen Louise'e, 10 Nisan 1854'. Aynı yıla ait 'Bayan Partington,'da şöyle yazmaktadır: 'Torunum Ellen Louise'e, B.P. Shillaber'den Ruth Partington.' Ben, 
zaten ölmüş bir yüzyılın ortalarındaki bir zamanı hatırlatan bu anılar karşısında biraz hüzünlü bir his duyduğumu itiraf ediyorum, o zamanlar
çocuk odasındaydım ve 'Ellen Louise', 'Paul Creyton' ve 'Bayan Partington' gökyüzünde henüz ölçülmemiş bir güçle parıldayan edebi yıldızlardı,
Emerson, Whittier ve Longfellow ise sabit ve parlayan ışıklardı.

"Ancak, imzalı kitapların çoğu, Bayan Moulton'un Amerika'nın önde gelen kadın şairi olarak yerini kazandığı yıllardan
geçiyor. İngiltere'deki edebiyat dünyasıyla olan yakın bağlantısı, neredeyse Amerikan isimleri kadar İngiliz isimlerinin de
sunum kopyalarının ön sayfalarında yazılmasına neden oldu. Elbette, duygular büyük ölçüde basit saygı veya hayranlık ifadeleridir ve bunları buraya dahil etmeye değmez gibi görünüyor. Daha dolu veya daha az geleneksel olanlardan örnekler şunlardır:
Oswald Crawfurd, 'Portekiz' adlı eserinde şöyle yazmıştır: 'Arkadaşlarım bunu
en iyi eserim olarak görüyor ve eğer haklılarsa, bu yıl, 1887'de bana en iyi arkadaşım olan Bayan Chandler Moulton'a verebileceğim en uygun hediye bu.' 1896 tarihli 'Dawn' baskısında yazar şöyle diyor: 'Bayan Chandler Moulton'a H. Rider Haggard'ın saygılarıyla. Not: Bu eski "üç katlı"ya olan takdiri, üzerinde çok çalıştığını hatırladığı, eski yazarını çok memnun etti
aslında, çünkü günümüzde bunun sadece tarihöncesi bir ilgiye sahip olduğunu düşünüyordu. Lloyd Mifflin'in 'The Fields of Dawn' adlı eserinde şöyle yazılmıştır: 'Siz, sonenin neredeyse aşılmaz zorluklarını çok iyi bildiğiniz için -kendiniz de sık sık karşılaştığınız için- bu küçük kitabın birçok eksikliğini affedecek ilk kişilerden biri olacaksınız'; ve
'Parnassus Yamaçları'nda Tennyson'ın şu dizeleri zarif bir tevazu ile alıntılanmıştır:

"Çünkü hataları toz kadar yoğun olsa da
Boş odalarda,
Senin nezaketine güvenebilirdim.

Arthur Sherburne Hardy'nin şu yazısından daha zarif bir şey olamazdı: 'Eğer _salut_ Passe Rose Kraliçe Hildegarde'a
(s. 354) şarkı söyledi, sizin için daha önce doğrulanmamış olsaydı,
burada tekrar ederdim. Saygılarımla, vb.' _salut_, 'Passe Rose'u benim kadar sevenlerin hatırlayacağı gibi şöyleydi:

"Tanrı sana neşe,
Ve büyük onur versin.

'Brownies and Boggles' adlı eserinde Bayan Guiney şunları yazmıştır:

"'Brownies ve Boggles fulle'un ta kendisidir bu Beuk.
GAWAIN DOUGLAS, 1474-1522.

'Peri' Vaftiz Annesi için, elflerin tarihçisinden. L.I.G.' Ve
'Goose-Quill Papers'da: 'Bu yabani otlar ve
yaban merhumları en nazik ellerinize.' Clyde Fitch, 'The Knighting of the Twins' adlı eserin gazete kupürlerinden derlenmiş ve yazar tarafından ciltlenmiş bir kopyasında: 'Tatlı
şarkıcı--dostluk mavi, mavi bir gökyüzüdür--güzel, eterik, sonsuz,
aşk güneşiyle altın rengine dönmüş bir ufuk. Ve senin
dostluğun--daha da değerli, göksel bir gökyüzüdür.' Harriet
Prescott Spofford, 'Bir Miras', 'Sevgili Louise, Hal'in sevgisiyle' diye yazıyor ve karşılığında Bayan Moulton da Bayan Spofford'un 'Şiirleri'nin bir cildinde şöyle yazıyor: 'Philip Bourke Marston'a
sevdiğim bir kadının şiirlerini veriyorum.' Bayan Clara Erskine Clement, 'Sanattaki Melekler'de: 'Ah! Kalemim "bir meleğin kanadından düşmedi",
ama yazdığı şeyleri sana sevgimle gönderiyorum.' 'Berries of the Briar'ın bir kopyasında, yirmi yıldır görmediğim için eğlenceli bir şaşkınlıkla şunu buldum: 'Louise Chandler Moulton, 1886'da The Briar'dan Noel selamlarıyla.

"'Kitabım küçük bir değer talep ediyor
Size getirdiği selamdan başka. Lütfen gözden geçirin
Küçük bir değer. Kitabımı talep ediyor
Ama siz buna katlanmaya tenezzül ediyorsunuz
Onun müdahalesi, göz önünde bulundurulduğunda
Kitabımı hiçbir değer talep etmiyor
Sana getirdiği selamdan başka.'

Herkes bu tür bir dizeyi tarihsiz olarak kolayca yerleştirebilirdi, çünkü o zamanlar, seksenlerde, Fransız biçimlerinde deneyler
çok modaydı. 'Love Lyrics'te, açık ve keskin bir metinde şöyle yazıyor: 'Bayan Louise Chandler Moulton için bu mütevazı dizeler - burada yazarın elinden başkası tarafından bir araya getirilmiş - "At the Wind's Will" adlı gerçek şiir kitabının iki katı kadar kötü bir değişim. Her zaman minnettar olan dostunuz James Whitcomb Riley'nin tüm selamlarıyla. 1899 Noel'i.

"'_Rüzgarın İsteğine Göre!_--Bu yüzden senin şarkılarınla ​​yelken aç
Kalplerin limanına--dünyanın ve benim--
Mürettebatın ve pilotun demirleme ilahisi şöyle derken:
Rüzgarın isteği--evet, Tanrı'nın kendi nefesinin isteği.'

"'Güzel Dünya'da' şunlar yazılıydı: 'Nereye giderse gitsin nezaketi ve cazibesiyle Güzel bir Dünya
yaratan Bayan Louise Chandler Moulton'a, bu küçük kitap minnettar bir sevgiyle sunulmaktadır.'
Dr. Holmes'un yazısı, onun iyi bilinen kıtasının bir kopyasıdır: 'Ve eğer
yaşayıp var olursam.' Edmund Clarence Stedman 'Şiirleri'ni şöyle yazar: 'Sadık, ömür boyu dostum, Şair Louise Chandler Moulton'a, sevgiyle
ve saygıyla. E.C. Stedman, Şükran Günü, 1897.

"'Cennetin yörüngesini çevreleyen Güç
Bu gezegenin yavrularına ateşten ruhunu verdi;
Tutkudan kalbini, ve zincir veya inançla bağlı olmayan yaşam için ölçüsüz arzuyu.--s. 126. '

"Üç yıl sonra 'Amerikan Antolojisi'nde şunlar yazıyordu: 'Hayat boyu en sadık kadın arkadaşıma - hayatta ve şarkıda kız kardeşim olan - Louise Chandler Moulton. Tanıştığımız kişiyi, Gençliğin gün doğumu tarlalarında yürürken aynı havayı
solan ve aynı suları
içenlerden başka kimse anlayamaz.' 'Şairin Günlüğü'nde, Van Gelder kağıdına kırk dört kopya halinde özel olarak basılmış, şöyle yazıyordu:
'Eski dostum, Louise Chandler Moulton, bu parça kamuya yönelik değil. Frederick Wedmore, 3 Temmuz 1902.' 'Gönül Rahatlığı ve Pişmanlık' Bay Lowell, 'Bayan Louise Chandler Moulton'a yazarın tüm gönül rahatlığını ve pişmanlık duymamasını dileyen nazik selamlarıyla' sunar. Bu ciltte, diğer birçok ciltte olduğu gibi, ilk etapta hediyeye eşlik eden veya alıcının onayına yanıt veren imzalı bir mektup eklenmiştir. 'Astrophel and Other Poems', 'A.C. Swinburne'den Philip Bourke Marston anısına Bayan Moulton'a' gönderilmiştir. 

"Marston kitapları arasında ilgi çekici birçok kitap var, ancak bunlardan sadece ikisinden bahsetmek için yerim var. Bunlardan biri, vaftiz annesi D.M.C.'den 'Philip Bourke Marston'a 13 Ağustos 1866'da yazılmış 'Ecce Homo'nun bir kopyasıdır. Dinah Mulock Craik'in vaftiz oğluna yazdığı 'Philip, Kralım' adlı şiiri iyi bilinir ve daha önce alıntıladığım yazıtlardan birinde buna değinilmiştir. Bay Marston'ın vaftiz babası Philip James Bailey, ona 'Festus'un bir kopyasını bağışladı ve üzerinde şu yazı vardı: '_Ce livre donne
affectueusement par l'auteur a son cher filleul Philippe Bourke
Marston, qui a deja par son propre genie etendue la renommee
patronymique, est accompanig des voeux les plus gentles pour la sante
et pour son bonheur._' Bu bağlantıda Fransızcanın neden kullanılması gerektiği açık değil ve belki de 'Festus' Bailey'nin o dilde bir yazıt elde edebildiği için gizli bir gurur duymadığını hissetmem
haklı değil. Her ne olursa olsun, ifade edilen duygu zarif bir duygudur, kaba bir şekilde ifade edilmemiştir. Üçüncü cilt, Swinburne'ün 'A Song of Italy'sinin bir kopyasıdır. İçinde şu not var: 'Bu nüsha, Bay Swinburne tarafından 30 Mart 1867'de Bay Mazzini'ye okundu ve büyük İtalyan'ın elindedir ve ona ithaf edilmiştir. Philip Bourke Marston'a Thomas Purnell tarafından 12 Nisan 1867'de takdim edilmiştir.'

"Bu makaleye başlarken bitirmeyi planladığım sınırları çoktan aştım. Bu nedenle, koleksiyonun değerine katkıda bulunan ilk ve sınırlı baskılardan veya özel olarak basılmış kitaplardan bahsedecek yerim yok. Bayan Moulton'a ait bu güzel ve onurlu anıtın Boston Halk Kütüphanesi'nde olması benim için büyük bir memnuniyet kaynağı. Sidney L. Smith'in kitap plakasında portresi var ve kitapların bir kataloğu basıldı. Bayan Moulton'ın eseri onun anıtıdır, ancak bu, Amerikan edebiyatındaki ve New England şairlerinin zarif arkadaşlığındaki yerinin uygun ve yerinde bir tanınması olacaktır."

* * * * *

Bayan Moulton'ın bıraktığı imzalı mektuplar, çoğunluğu kişisel olarak kendisine yazılmış olsa da, bazıları neredeyse paha biçilemezdi (Bayan Browning'in spiritüalizm hakkındaki görüşlerini belirttiği ünlü mektubun orijinali gibi) Bay Marston'ın mirasından dikkatlice
ayrıldı ve kızı tarafından Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ne verildi. Bunlara, Bayan Moulton'ın ünlü veya seçkin kişilerden hediye olarak aldığı çok sayıda imzalı fotoğraf da eklendi.

* * * * *

Louise Chandler Moulton'ın bir yazar olarak yeri garanti altına alınmıştır. _Londra Athenaeum_'un anma bildirisindeki sözlerinin, meseleyi tüm adaletiyle özetlediği söylenebilir; çünkü eseri ona Amerika'da "kadınlar arasında ilk şair olarak tanınan konumunu kazandırıyor", çünkü şiirleri "narin ve nadir bir güzelliğe, belirgin bir özgünlüğe ve daha da iyisi, ... canlı ve incelikli bir hayal gücü ve lirik şiirin özü olan o spontane duygu." Sone biçimindeki ustalığı, otorite eleştirmenlerinin sözleriyle bu ciltte daha önce birkaç kez yorumlandı ve ne bu ne de onun metrik etki için olan harika içgüdüsü burada ele alınmaya gerek yok. Amerikan

harikalarındaki yerini boş bıraktığı ve hiçbir halefinin
olmadığı tartışmasız. Aynı derecede seçkin birkaç yazar, her türlü üslup izinden bu kadar tamamen kurtulmuştur, çünkü melankoliye eğilim böyle sınıflandırılmadığı sürece şiiri alışılmadık şekilde bu kusurdan
arınmıştır. Şiirlerinin hayal gücüyle kendiliğindenliği, yapaylığın araya girmesini imkansız hale getirmiştir; hatta üzüntü bile asla
zorlanmış veya yapmacık görünmez. Duyguların güzelliği ve şiirlerinin zarif melodisi, ölümsüzlüğün tadını taşır.

Arkadaşlarına, dostluk konusundaki dehasının anısı, çünkü bu,
şuna varıyordu,--tüm eylemlerinde taşan
harika ve dünyevi olmayan nezaketi, hiçbir talebin
tüketemeyeceği sempati, şiirsel güçlerinden daha az sürekli hatırlamaya layık görünmüyordu. Hayatı, koşulları bakımından tekil bir şekilde tamamlanmış, tekil bir şekilde
şanlıydı. Deha,
dostluk ve sevgiyle zenginleştirilmiş bir hayattı ve her şeyden öte, doğası güzelliği takdir eden ve aldığı kadar cömertçe veren içgüdüsel cömertlikle altın gibi olan birinin hayatıydı.

Başlanan hiçbir işin asla ölüm için durmayacağı,

ve ruhun tüm asil enerjilerinin
ebedi güzelliğe gireceği daha büyük bir hayata girmişti.

[Yazıcının Notu: Açık yazıcı hataları not olmadan düzeltildi ve resimler en yakın
paragraf sonuna taşındı.]

Project Gutenberg'in Louise Chandler Moulton'unun sonu, Lilian Whiting

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOUISE CHANDLER MOULTON ***

***** This file should be named 42147.txt or 42147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/4/42147/

Produced by Peter Vachuska, Chris Curnow, Linda Cantoni,
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
