*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spring of the Year (Yılın Baharı)
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: February 20, 2013 [EBook #42144]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42144
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Spring of the Year, by Dallas Lore Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Spring of the Year

Author: Dallas Lore Sharp

Release Date: February 20, 2013 [EBook #42144]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPRING OF THE YEAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)








    [İllüstrasyon: Yılın Baharı-Shadbush (Bölüm I)]


    Dallas Lore Sharp Nature Serisi




    Yılın Baharı


    İLE

    Dallas Lore Sharp


    "Toprağın Dönüşü" nin yazarı, "
    Fields, "" Yılın Sonbahar "," Kış "vb.


    Resmedildi

    Robert Bruce Horsfall


    Boston New York Chicago

    Houghton Mifflin Şirketi

    Riverside Press Cambridge


    Telif Hakkı, 1904, 1905 ve 1906, Chapple Publishing Co., Ltd.

    Telif Hakkı, 1905, İncelemelerin İncelemesi Kitap Şirketi

    Telif Hakkı, 1908, 1911 ve 1912, Dallas Lore Sharp

    Telif Hakkı, 1909, Atlantik Aylık Şirketi tarafından


    HER HAKKI SAKLIDIR


    Riverside Press

    Cambridge. Massachusetts

    U. S . A


    Kız kardeşime

    Jennie en iyi yoldaşlar
    Ormanda ve tarlalarda
    Okula gittik




    İçerik


    Giriş IX
       I. Bahar! BAHAR! BAHAR!                      1
      İi. Bahar koşuyor 7
     III. Eski bir elma ağacı 13
      IV. Bu Baharda Görülecek Şeyler Bölümü 26
       V. Kanatlar varsa 33
      VI. Bu Bahar Yapılacak Şeylerin Bir Bölümü 41
     Vii. Domuz Pen 48'deki saray
    VIII. Bu bir korku hayatı mı?                       60
      İx. Ayı Bataklığı'nın Buzzard'ı 76
       X. Bu baharda duyulacak şeylerin bir bölümü 86
      Xi. Agasiz 94 için kaplumbağa yumurtası
     Xii. Nature 115 ile bir hesap
    Xiii. Woods Medicine 127
          Notlar ve Öneriler 137




    Çizimler


    Yılın Baharı-Shadbush _Frontispiece_
    Hylas "Bahar!"                                    1
    "En eski Bloodroot" 4
    Türkiye-Hen-"Evden Yarım Mile" 8
    Yayın balığı ailesi 12
    Screech Owl-"Çayır üzerinde yelken açıyor" 17
    Ağaç-Toad-"Deliğinin kenarına çıkıyor" 23
    Skunk-Cabbage ve Bumblebee 27
    Yuvası üzerinde bir güneş balığı 29
    Yılan derisi 31 ile tepeli sinekçiler
    "Küçük kargalarımdan biri" 33
    Genç boyalı kaplumbağa, kurbağaların yumurtaları, salyangozlar ve
        Whirligig Beetles 45
    "Kapınızın Altında Bir Canlı Kurbağa" 46
    Phoebe ve genç 55
    Pike ve Minnows 62
    Fox Barking-"Evin yakınındaki çıplak knoll" 66
    Pine Marten ve Sincap 71
    "Bunlardan birinin üzerine Buzzard oturdu" 79
    Genç Türkiye Buzzard 83
    Brown Thrasher-"En iyi, en yetenekli Songster'ımız" 87
    Boyalı Kaplumbağa-"Kendini gömmeye başladı" 103
    Sincap Yemek Haziran Bugs 117
    "Toplarını tepeye yuvarlamaya çalışan iki çamaşır makinesi" 127
    "Kutu Kaplumbağaları dikkatsizce" 130




GİRİİŞ


Üç kitabın otuz dokuz bölümünde amacım oldu.
Bu dizi okuyucularımı tüm okulun haftalarında taşımak için
Yıl, ancak bir takvimde olduğu gibi değil, çünkü bu az ya da çok
ahşap ve yapay; ama daha ziyade, büyük bir
belirli bir sezonun ruhu, kesin bir şey veren
ve işlerden uzak durmalar için önerilerde spesifik
aramak, duymak ve yapmak. Doğal olarak kuş ve hayvanların çoğu
ve söz konusu çiçeklerin yanı sıra gökyüzü ve tarlanın ormanları ve yönleri,
Kendi yerel ortamım olanlar-New England'imin
çevreleyen-ve bu yüzden bazı ayrıntılarda farklı olmalıdır
Uzak güney evinizde veya uzak Pasifik sahilinizde veya
Mississippi'nin zengin ve çeşitli vadisinde veya
Geniş ve cömert kır. Ancak benzerlikler ve yazışmalar,
Ortak olan şeyler ve koşullar bizimkinden daha fazlası
farklılıklar. Güneşimiz, ayımız, gökyüzü, dünyamız-karımız-aynı, bizim
Bu güzel dünyaya olan sevgi, doğanın dokunuşu gibi aynı
Hepimiz hissediyoruz ve hangisi hepimizi akraba yapıyor. Nerede olursa olsun, bunlarda
Mevsim kitaplarının kitapları, tedavi edilen şeyler şeylerden farklı
Etrafınızda, bilgi için bu şeyleri okuyun ve
Yolculuklar, boşlukları tamamlayan her şeyle doldurun
manzaranız veya mevsim döngüsünüzü tamamlar veya bağlantı kurar
Sonsuz yaşam zinciriniz.

Bu kitaplar boyunca doğru olmaya çalışırken, yine de var
esas olarak doğal bir tarih yazmak için benim nesnem değil-hacimler
dış mekan gerçekleri; Ama keskin gözlerin arkasındaki hayal güçlerini hızlandırmak için,
Keskin kulakların ve çok sayıda çocuğun istekli ruhlarının arkasında
Okula gittiğimde okula giderken, açık bir şekilde,
Menzil etmeyi özlediğim canlılar, canlandıran canlılar ve
anlamak.

Yazar olarak yapabileceğim en iyi şey, öğretmen olarak yapabileceğiniz en iyi şey
Son paragraftan alıntı yapabilirim-bu ciltlerin açılışı-
"Tarlalara ve ormanlara gitmek için, derin ve uzak ve sık sık,
Gözler ve kulaklar ve tüm ruhlarınız uyarıyor. "

    Mullein Hill, Mayıs 1912




Yılın Baharı




Bölüm I

"Bahar! Bahar! Bahar!"


Bahar haberciniz kim? Kuş mu, çiçek mi yoksa canavar mı
Baharınızı getiriyor mu? Hangi manzara veya ses veya koku, s-p-r-i-n-g'den büyüler
Sen, büyük, neşeli mektuplarda mısın?

Belki kurbağalardır. Kesinlikle gerçek bir bahar olamazdım
Kurbağalar olmadan. "Bahar!" Bana her seferinde
bir bahar vardı. Belki de Arbutus veya hepatica veya
Pussy-willow, ya da bluebird veya sarı baharat çalı, ya da varsa
New England'da yaşama şansı, belki de odun kedi
Baharınızı getiriyor!

Canavar, kuş veya çiçek, her neyse, bir gün ve bir
Messenger ve-Spring! Baharın burada olduğunu biliyorsun. Yine kar yağabilir
Geceden önce: ne olursa olsun; Elçiniz size haber getirdi,
Sana baharın kendisini getirdi ve sonuçta beklemen
Kış aylarında bir telaştan cesaretiniz kırılacak mı
kardan mı?

    "Tüm beyaz ve hala akarsu ve tepe yatıyor--
      Kış korkusu ve drear!
    Gökyüzünden ne zaman bir mavi kuş sinek,
      Ve-Spring burada! "

Emin olmak için, eğer mavi kuş müjdecinizse.

Ama havaya ne kadar inanç duymanız gerektiği ve nasıl uzun sürmeniz gerektiği
İlk Bluebird önceki bahar için size getirir! Biraz güneşli
Mart Günü Mavi gökyüzünden düşüyor, yumuşak, tatlı bir şekilde,
"Florida, Florida!" Sanki çiçekler çağırıyormuş gibi; Ve sonra o
Gitti!-Bir seferde günlerce gitti, kar yağarken ve yağmur yağarken,
Mart Çamur için daha zeki görünene kadar donar ve çözülür, çözülür, çözülür.
Çiçeklerden daha istiridye.

Yani diğer ilk işaretlerle. Önde bahar istiyorsanız
zaman, o zaman kalbinizde olması gerekir, erişilemez
Hava durumu, tıpkı istersen bir çukurda salatalık yetiştirmeniz gerektiği gibi
onları vaktinden önce. Ama salatalıkların büyüyeceği bir gün geliyor
kapıların; Ve bluebird ve şarkının serçesinin bir gün geldiği bir gün geliyor
ve diğer tüm müjdeler kalır, bahar geldiğinde
bir kalp ya da değil.

Kapı dışı ve hangi tabela işaretlediğiniz gün hangi gün var?
BT? John Burroughs, işaretinin uyandırma-robin veya trillium olduğunu söylüyor.
Ben bir okul çocuğu olduğumda benim için Arbutus'du; Ancak
Günümüzde bu Shadbush: Görene kadar yerleşmiş bahardan emin değilim
Shadbush ormanın kenarında puslu beyaz açmaya başlar.
Sonra havaya güvenebilirim; Arı kovanlarımı açabilirim; Pulluk yapabilirim ve
Bahçemi dikin; Kuşlarla bir gün boyunca ormana başlayabilirim
ve çiçekler; Shadbush açıldığında, ormana büyük kapı
Ve tarlalar açık sallanıyor-herkesin içeri girmesine izin vermek için açık.

Ama belki Shadbush'ın ne olduğunu bilmiyorsunuz? Bu değil
konu. Bunu kolayca bulabilirsiniz. Bazıları buna Haziran-Beraber;
diğerleri buna servis-mersin diyor; Ve botanik buna _a-me-lan'chi-er diyor
CA-NA-DEN'SIS_! Ama bu da önemli değil. Çünkü bu bir
Botanik dersi. Baharın nasıl geldiğine dair bir açıklama ve
işaretleri ne zaman ve nedir. Ve nasıl olduğunu düşünmek için okurdum
İlkbahar _you_ ve işaretleri ne zaman ve nelerdir. Yani, eğer
Karahindiba, Shadbush değil, işaretin, o zaman okumalısınız
"Karahindiba" Burada her yazdığımda "Shadbush".

Eski bir söz var, "
Hint Adaları Hintlerin Zenginliğini Çıkarmalıdır "; yani,
Hintlilerin zenginliğini eve getirenler, bazılarını gerçekleştirmeli
karşılığında bir çeşit zenginlik. Yani neyin tadını çıkaracak ya da anlayacaksın
Shadbush'ım benim için bir shadbush'a sahip olmalı ya da
Karahindiba ya da baharın burada olduğunu gösteren bir şey.
O zaman görüyorsunuz, kitaptaki bölümüm kendiniz olacak.

Bir kuşu diğerinden bilmeyen çok sayıda kişi var
Bir diğerinden ağaç, diğerinden bir çiçek; Kim Bilmeyecek
Bir diğerinden mevsim, değirmencinin bahar şapkalarını görmediler mi
Pencere veya ceket değişikliğine ihtiyaç olduğunu hissedin. Umarım sen değilsin
onlara. Umarım ilk Phoebe için saatdesiniz veya
en eski kanroot veya tiz, cesur yakalamak için dinliyorlar
Küçük ağaç gösterilerinin gözetlenmesi, Hylas.

Bana gelince, Shadbush için saatteyim. Oh, evet, bahar geliyor
Shadbush açılmadan önce, ama muhtemelen kalmamak. Vahşi
Gri Mart gökyüzünde kaz trompet yayını geçerken; Şubat
Yağmur, uzun bir soğuk kardan sonra, yüzünüzü sıçradı
bahar; Akçaağaçtaki şişlik tomurcuklar, bulanık yavru kedi
Pussy-willows, Meadows'daki açılış bataklık-marigolds, kurbağalar,
Bluebirds-bunların hepsi, kalırken bahar. Ama onlar
burada New England'da gece boyunca kalacağınızdan emin değilsiniz. Uyanabilirsin
Ve kar yağıyor-Shadbush açılıncaya kadar. Bundan sonra telefonu kapat
Kızağınız ve patenleriniz, palto ve eldivenlerinizi bırakın; bahar için
burada ve bal arıları her parlak güne kadar vızıldayacak
Ekim Asters çiçek açıyor.

Dedim ki, ilkbaharın önceden olmasını istiyorsanız,
kalp. Tabii ki yapmalısın. Kalbin sıcaksa ve gözünüz istekli ise
Kışın ölümünde ileri gidebilir ve tomurcuklar, tohumlar toplayabilirsiniz,
Kozalar ve biraz bahar yapmak için yeterince canlılar. İçin
Yaz yangınları asla tamamen dışarıda değildir. Sadece bankalanmışlar
kış, her zaman kar altında yanmak ve hızlı parlamak ve
yangına patladı. Ocak ayında sıcak bir gün geliyor ve
Çözme yolu yünlü bir tırtıl taraması; bir yas tutma
Kelebek ormanda flört eder ve Juncos şarkı söyler. O gece a
Uluyan kar fırtınası kuzeyden süpürülür; kömürler kapalı
Tekrar. Böylece, küllerden sıçrayana kadar yakıyorlar ve kararıyorlar.
daha yüksek ve daha sıcak yakmak için shadbush'ta saf, ince bir yangın kış
Yaz boyunca, titremek ve ölmek için-sarı bir çizgi
Embers-Sonbaharın Tuhaf Cadı Hazelinde.

Shadbush'un işaretinde, bahar salıncamın kapılarını geniş
açık. Kuşlarım geri döndü, kaplumbağalarım çıktı, uzun uykum
Woodchucks geniş uyanık. Bir ormanlık bir streç yok veya
Meadow şimdi bir kış izi gösteriyor. Mera üzerinde maviler
uzak tepelerdeki pus gibi, yüzer gibi sürüklenmeye başlıyorlar
Geceleri, çiğ çimlerine yakalanmıştı. Yıkarlar
Narin Azure tonlarında sınırlarına kadar alan. İşaretiyle
Shadbush da hafızamın kapılarını da tamamen aç ve ben bir
Eski evimin çayırlarında tekrar çocuk. Shadbush çiçek açıyor,
Ve balık koşuyor-Delaware'e kadar miraj; Gölgeler
Cohansey Creek; Ve alt sluice boyunca, bu yumuşak, karıştırıcı
Geceler, yayın balığı kayıyor. Şu anda gerçek bir çocuk var mı
Lupton'un çayırları gelmelerini izlemek için mi? Oh evet, şüphesiz; ve şüphesiz
orada olacak. Ama bunun için bir gece aşağı inerdim
Mayıs ay ışığı ve yıllar önce dinlediğim gibi dinleyin,
Sessiz _splash Splash_, sürükleyici yayın balığı geçerken
Ana hendek sığırları, göletteki baraja doğru.

Shadbush'un işaretiyle hayatın gelgitleri ne kadar hızlı başlıyor
yükselmek! Akımları ne kadar gizemli bir şekilde çalışıyor!-
Deniz, güneyden uçan kuşlar, çiçekler taze açılıyor
Topraktan, uykusundan çıkan böcekler: hayat hareket ediyor
Her yerde-göklerin, yeryüzünde, derin, loş boyunca yükselti
Deniz koridorları!




Bölüm II

Bahar koşusu


Bu başlık Kipling's; Takip eden gözlemler benimdir; Ancak
Gerçek bahar koşusu senin ve benim ve kipling's ve mowgli
Koşan Kipling'in bize anlattığı Wolf-Child's. Gerçekten, her
Dünyanın Çocuğu bunu hissetti, koştu-her yaşama
Toprak ve deniz.

Her şey bunu hissediyor; Her şey huzursuz, her şey hareket ediyor. .
kiracı evleri değiştirir; şehir sakinleri "kıyıya" veya
Yaz yazlıklarını açmak için dağlara; Çiftçi başlar
Dikim için toprağı parçalayın; Okul çocukları kıvrılmaya başlar
koltukları ve pencerelerden uçmak için uzun; ve "Neredesin
_ing_ Bu yaz? "Her birinin dudaklarında.

Hepsi baharı koşarken yakaladılar, bildiğim tek enfeksiyon
Nisan gökyüzünden yakalayabilirsiniz. Çok güneş de yakaladı,
ve durup gitmesinden nefret ediyormuş gibi rotasını uzatıyor
Geceleri yatak. Ve en çok yatması gereken kuşlar
Derhal uyuyorlar, iyi eski şair chaucer, açık göz ile,
Bu Nisan geceleri, çok kötü, bahar koşma durumları,-

    "Yani Hir Corages'da Priketh Hem Nature." [1]

[Dipnot 1: Doğa onları kalplerine batırır (karıştırır).]

Deniz ve karada kuzeye doğru uzun yolculukları onları henüz iyileştirmedi
onların huzursuzluk. Sadece bir şey yapacak (ve sanırım hepimiz
memnun olmalı), bir egemen çare ve bu _family Cares_. Ancak
Henüz çok uzaklar.

Bu arada Türkiye-Hen'inizi izleyin, Yalnız Tarlayı Nasıl Yeterliyor,
Ne kadar dalgın görünüyor, bir şey için ne kadar kayıp ve bir yer
Gitmek. Bu bahar hastalığından hasta. Onu takip et, dışarıda tut
kendinizi görmenin ve bir yuva, bir yığın fırça yığını altında gizlenmiş olan bir yuva
Mera çitinin köşesi, evden yarım mil uzakta!

Türkiye-Hen yuvasını inşa etmek için yarım mil yola çıktı; Ancak
Birçok yabani kuş, küçük kanatlarına kadar geldi.
Amazon ormanları ve Hudson Körfezi ve kürk için gitti
Ülkeler, sadece yuvalarını inşa etmek ve gençlerini yetiştirmek için. Harika
Bahar koşusu vakası; Ve hala daha harika
Patagonya'dan Alaska'ya Golden Plover'ın yıllık yolculuğu ve
Geri, her şekilde sekiz bin mil. Yine de başka bir durum var
Bana daha gizemli ve oldukça harika görünüyor, deniz göründüğü gibi
topraktan daha gizemli.

Balıkların bahar koşusudur. Büyük gelgit dalgaları ne zaman
kuş ömrü güneşle kuzeye doğru yuvarlanmaya başlar, karşılık gelen bir
Hareket denizin sakinleri arasında başlar. Soğukkanlı balık
karıştırmayı hissedin; Bahar koşusu onları yakalar ve içinde gelirler
Okyanusun yolsuz atıkları, dalgaları,
Onlar,-Sturgeon, Shad, Ringa balığı,-vahşi dalgalar ve sürüler gibi
Kazlar, Warblers ve Yukarıdaki Yutuklar,-
koylar ve nehirler ve (ringa balığı)
göletler.

Herring'i izlemek için Weymouth Back Nehri'ne ringa koşusu burada
Evimin yakınında, her Nisan ayında yaptığım gibi, en çok birini izlemek
Tüm doğanın ilginç, en gizemli hareketleri. Bu bir
Yüzyıl önce Weymouth adamları fıçıya ringa balığı getirdi
Taunton Nehri'nden öküz takımlarıyla ve onları gölette kurtardı
Weymouth Back River'ın başı. Bu balıklar yumurtalarını çimenli olarak koydu
O bahar göletin kenar boşlukları ve nehirden dışarı çıktı
deniz. Daha sonra, genç kızartma, bakacak kadar büyük olduğunda
Kendileri, nehirden aşağı ve denize doğru yollarını buldular.

Ve o zaman nereye gittiler? Ve ne yaptılar? Kim söyleyebilir? için
Deniz Karanlık Kitabı'nı kim okuyabilir? Yine de bildiğimiz bu tek şey
Yaptı, çünkü bu yüz yıl sonra yapıyorlar,-
nehre geri döndüler, tam büyüdüklerinde-nehre kadar,
Gölgeye kadar koşmak, yumurtalarını sulara yatırmak için
onlar için _home_ olan sularda yumurtadan çıkarıldı.

Diğer tüm balıkların yaptığı gibi,
Kuşlar da. _Home_ büyüsü kara ve deniz üzerinde ve
hepsine koydu. Sonbaharın kuş şirketleri güneye gitti.
açlığın kaçınılmaz komutu; Ama açlıktan daha büyük bir komuta
Bahar güçlerinin. Şimdi Kuzey Amerika'nın geniş kuş ordumuz, beş
Milyar güçlü, ev çağrısında kuzeye doğru ilerliyor. Ve ev sahipleri
Parlayan milyarlarca numaraya sahip olamayacağımız denizin,-onlar da
Yaklaşıyor, bazıları sığ akarsulardan uzak
Evin tatlı sularının bir içeceği için ahşap duvarlı göletler.

Çocukken, yayın balığını duymak için geceleri çayırlara giderdim
Geliyor, şimdi ringa balığı görmek için gündüz köye iniyorum
gelen. Yayın balığı, Cohansey'den yüzecek,
Bankadaki slular, daha sonra Çayırlık Yoluyla Baraja Hedefler
Lupton'un havuzunun suları düşüyor.

Yedi veya sekiz metrelik bir barajdı ve elbette balık
tırman. Sıçrayan su altında yüzlerce kalabalık olurlardı.
hareketli bedenleri yakın paketlenmiş, ileriye doğru iter, hepsi kırmaya çalışır
Yollarını engelleyen ahşap duvardan. Yavaş, aptalca şeyler
Baktılar; Ama her büyük kedi kafası öne dönmedi mi? her biri
Yavaş, soğuk beyin her hızlı, sıcak takip etmeye ve ayak uydurmaya çalışıyor
kalp? Çünkü eve bağlı kalp hiçbir engel bilmiyor; Asla durmaz
bir baraj için.

Ringa balığı da koşarken bir baraj tarafından durdurulur; Ancak
kasaba, belirli erkeklere tek hakları yakalamak için
balık, bir dizi canlı ringa balığı, birkaç kadar
fıçılar dolu, her bahar baraj üzerinde yardım edilmelidir.
Yumurtalarını biriktirmek için havuza gidebilir. Bu olmasaydı
Her yıl yapıldı, balık yakında gelmeyi bırakacaktı ve Weymouth
Ringa balığı artık olmaz.

Lupton'un barajının altındaki yayın balığı için böyle bir asansör yoktu. Sık sık
onları havuza attı ve böylece çizginin devam etmesine yardımcı oldu;
Ama belki de ilkbahardan sonra ilkbahar için geri döndüler.
Sanırım her yıl yeni olan genç balıklardı, ebeveyn balıklarından
yıl boyunca göletin içinde kalan.

Şimdi söyleyemem-daha önce kendime hiç sormadım-anne olsun ya da
Sürü (tam anlamıyla bir sürü) ile kalan baba yayın balığı
Yavru kedi yayın balığı. Peder stickleback örneğinde olduğu gibi baba olabilir
ve çocuklara önem veren baba kurbağası. Eğer öyleyse-kalkarım
ona şapkam. Kendimden dört tane var; Ve sanırım on sekiz ya da olsaydı
Yirmi daha iki elim tam olmalı. Ama baba yayın balığı! Sen mi
Hiç kuluçkasını gördün mü?

Kolayca beş yüz genç olabileceğini söylemeliyim
Aile, onları hiç saymadım. Ama yapabilirsin. Eğer sen
Denemek istiyorum, küçük kepçe net kaba cheesecloth alın, veya
Sivrisinek ağ ve bu bahar gölete in. Yakın
marj Sığ sudaki deliklerin altında akan delikler göreceksiniz.
Sarkan otlar ve kökler. Delikler muhtemelen
Muskrats. Burada eski yayın balığı kuluçkayı koruyor.

Delikleri bilmeyi öğrenir öğrenmez girişi kaplayabilirsiniz
Ağınızla ve sonra zemine atlayarak veya damgalayarak
deliğin üstünde, eski balığı bir flop ile dışarı çıkaracaksınız,
Aile ince, siyah bir bulut takip ediyor. Eski balık yüzecek
Sonra yavaşça dağınık sürüye geri dönün, küçük siyaha
Yakında kümelenen küçük kurbilim gibi görünen şeyler
Bir kez daha ebeveyn ve derin, koyu suyun içine doğru sallayın
Gölet-tüm bahar dünyasında bildiğim en garip aile grubu.




Bölüm III

Eski bir elma ağacı


Çayırın ötesinde, belki de penceremden yarım mil uzakta, eski bir
elma ağacı, bir zamanlar sınırı işaretleyen eski bir çizginin sonuncusu
"üst" ve "alt" meralar arasında. Bükülmüş, kırık,
Ayaklardan taçlara emicilerle boğulmuş olan eski ağaç. Kimse yok
yarım yüzyıl boyunca budandı; Hiç kimse onun gnarly toplamaz
Elma-hayır ama gölgesinde ve munch'da yalan söylemeyi seven sığırlar
meyvesi.

İnekler ağacı bilir. Sarma yollarından biri altında çalışır
düşük kale dalları; Ve sık sık inek yollarını seyahat ederken, ben de
Yolumu bul. Yine de elma için gitmiyorum ya da sadece
İnek yolu beni alıyor. O eski elma ağacı içi boş, her yerde oyuk,
Bagaj ve dallar, bir konaklama evi kadar içi boş; Ve ben asla
bir yolcu ziyaretçisi veya bazılarını "koymak" olmadığında biliniyor
Kalıcı lodger. Bu yüzden, ne zaman bir şansım olduğunda, çağırmak için
arkadaşlarım ya da saygılarımı seçkin konuklara ödüyor.

Bu eski ağaç komşu çiftlikte. Bana ait değil
Ve memnunum; Eğer öyleyse, o zaman kesmem gerekir ve
Kazın ve deliklerini sıva ve çuval bezi petticoat koy
Hepsi, ağaçlarımı istila eden korkunç çingene güveleri yüzünden. Ah,
Evet, bu daha iyi elma taşır, ama o zaman ne olur
kuşları ve canavarları? Herkes _one_ elma ağacına sahip olmalı
Kuşlar ve canavarlar-ve elbette Baldwin elmaları da
Aynı ağaçta büyümek için üç çeşit meyve yapılabilir. Ama sadece
Kuşlar ve canavarlar.
otlaklar arasında planlanmamış, metinsiz eski ağaç. Onun
Kalp, geçen her küçük gezgin için tamamen açıktır.

Ne zaman eski ağaca doğru baksam, eskiyi düşünüyorum
Büyükbabamın yaşadığı asma kaplı, hava durumu dövülmüş ev,
Birçok gezginin gecenin üzerine koyduğu yer-bir tabak almak için
Büyükannenin karabuğday kekleri, sanırım ve onun keskin zekâsının tadı.
Eski ev, bir pim meşe ve çam korusu altında oturdu,-"Underwood"
Biz onu aradık-korunaklı, barınma noktası; Bir seyyar satıcının tezgahıyla
The Barn, masadaki bir seyyar satıcının yeri, otda bir seyyar satıcı yatağı
Garret, evli bir parçanın sınırsız, bilgisiz bir tüy yatağı
ve misafirperverlik. Daha büyük evler vardı ve daha yeni
komşu; ama tüm bölgede başka bir ev yok, hatta
Tavern, pike'den iki mil daha uzakta, yarısı çok merkezi, öylesine
ev benzeri, ya da tatlı ve sulu dedikodularla dolu. Eski elma ağacı
Orman ve çayır arasında merkezi, misafirperver,
Ve eğer hayvanlar birbirleriyle konuşursa, tıpkı mahalle dolu
Büyükbabanın çatı ağacı gibi haberler.

Tabii ki asla şüphelenemezsiniz, geçerek. Ama sonra sevgili yok
vahşi şeylerden geçer-asla ilk durmadan ve özellikle
Eski bir ağaçtan önce deliklerle dolu. Ne zaman bir delik gördüğünüzde
Ağaç, bir kum bankasında, yamaçta, bir ray yayı altında-herhangi bir yerde
kapılar, dur!

Bu yıpranmış elma ağacının yanında durun. Hayır, işaret bulamayacaksın
Önden sallanan, kapı plakası yok, adı taşıyan harf kutusu yok
burada ikamet eden ailenin. Kuşlar ve Canavarlar reklam vermiyor
evleri öyle. Evlerini gizlerlerdi, sana sahip olurlardı
geç; Çoğu kişi ormanda ve tarlalarda kaba, kırılıyor
Asla yapmayı hayal etmeyecekleri gibi odun çantasının evlerine
İnsan komşularının örneği.

Hiçbir yerde kaba olmaya gerek yok, istenmeyen olmaya gerek yok
ziyaretçi bile en utangaç ve en çekingen
tarlalar. Benimle gel-beni eski elma ağacında tanıyorlar. Öyle
neredeyse gün batımı. Akşam yakınında, gece topuklu, bunun için
Mart ayı erken bir gün.

Uzun beklemeyeceğiz. Girebileceğimiz kapılar açılacak-girin
tarlaların bir evine ve en azından küçük bir şekilde bir hayata
tarlalar, çünkü söylediğim gibi, bu eski ağacın küçük bir sakini var
yıl boyunca bir çeşit.

Bu Mart günü baykuşlarım tarafından kabul edileceğiz. Alırlar
kışın geç saatlerde bulundurma ve ağacı işgal ederek, biraz merakla
Kiracılar, yaz başlarına kadar. Bu küçüklere güvenebilirim
Şubat ayına kadar Screech Owls,-Forlorn Ay, Mevsimsiz,
Umutsuz, yılın cansız ayı, ama baykuşları için, çözülmesi,
günleri uzatan, pulletleri, olası mavi kuşları ve
Bu yıl sonu! En azından eskiler Şubat arandı, değil
Aralık, yıl sonu, bir anlamda,
Dünyanın yapımı Mart ayında, yani baharla başladı. .
Baykuşlar, kırlangıçlar gibi, yayını getirmez, ama
Bununla birlikte, en çok acele ile kışa erken bir mezara yardımcı olur.

Eğer alacakaranlık düştükçe ağaca gidemem, gideceğim
Pencerem ve izle. Onu göremiyorum, onunla korkunç baron
kancalı pençeler, hayalet kanatları, gece gören gözleri, ama biliyorum
Elma ağacında penceresine karşı geldiğini
karartan gökyüzü ve benimle izliyor. Onu Swoop'u göremiyorum
hendeklerin üzerinde aşağı doğru, ne de çayır çeyreği, dövmek,
sarkan, düzleştirilmiş tussocks arasına düşme; Onu da duyamıyorum
Sessiz gölgelere geri döndüğünde, tekrar kulesine yukarı doğru eğilir.
Benimki insan gözleri, insan kulakları. Hızlı kulaklı çayır faresi bile yaptı
Uzun pençeler kapanana kadar duymayın ve çok geçti.

[İllüstrasyon: Screech Owl-"Çayır üzerinde yelken açıyor"]

Ama bazı gecikmiş gezginler gibi,
bu vahşi gece arazisini geçmek zorunda kaldı; Ve _felt_ var
O geçti-o kadar yakın zaman saçlarımı karıştırdı,
Rüzgar-diyorum diyorum?-gizemli kanatlarından. Diğer zamanlarda var
onu duydum. Genellikle gecenin kenarında onu dinledim
Quavering, çayır tarafından altımdaki elm-üstlerden daha ilginç bir ağlama. Ancak
Çoğu zaman kale duvarımdaki kasada izledim.

Gecenin sınırları, loş ve kasvetli, eski onun
kale. Bekliyorum. Yakında derinleşmiş alacakaranlıkta yumuşak kanatlarını yaydı
Çayır üzerinde, ormanlık yüksekliğimin üstünde, hendem üzerinde yelken açar
Benim taret uzun boylu, bir gölgenin ruhu kadar sessiz ve görünmeyen, hariç
Tam yuvarlak ayın karşısında ya da garip ağlamasıyla sürüklendi
Rüya sessizliğinin uykusunu karıştırması ve inilmesine neden olur.

Şimdi Mayıs ayında bu sefer eski ağaca tekrar gidelim. Olacak
Yumuşak alacakaranlık geldiğinde, yuvarlak yüzünü görmek için yeterince meraklı
Bir delikte baykuş ve yukarıdaki kırık uzuvdaki başka bir delikten,
Küçük bir ağaç-toad'ın düz, örgülü yüzü.

Her iki yaratık da alacakarıyı sever; İkisi de açık kapılarına geldi
karartmayı izlemek; Her ikisi de kapağının altında başlayacak
Gece-biri çayır üzerinde fareler ve kurbağalar, diğeri sümüklü böcekler ve
Elma ağacının çarpık, karışık uzuvları üzerindeki böcekler.

Onları birlikte görecek kadar garip, ama hala daha garip
onları birlikte düşünmek; çünkü bu kadar küçük
Baykuş'un yakalamak için çayırın üzerinden geçtiği kurbağa.

Neden akşam yemeğini rafta hazırlamıyor? Olabilir
Ağaç-toad yemeyen, hiçbir şey bilmediğimiz nedenler; Ama ben
Baykuş'un iş arkadaşını hiç görmediğine inanmaya meyilli
Yukarıdaki kapı, ancak yavaşça trilling yaptığını duymuş olmalı
Ve cildinin yağmur için ağladığı zaman gloaming'de yalnız!

Hiç tanışmadıklarını merak ediyorum! Bu gri, çömelme, disk parmak için
delikte küçük canavar veya ağacın kabuğunda düzleştirilmiş gibi
Bir liken yaması, gizlenmiş şeylerden biri olabilir.
Keskin baykuş bile. Her zaman yeni bir şaşkınlık kaynağıdır,
Hylas'ın en büyüğü, eski bir yosun işaretli kabuğunda
Ağaç, bakan gözlerin önünde kendini tamamen lekeleyebilir.

Ortak kurbağalar ve tüm kurbağaların yeterince düşmanları var ve
Ağaç-toads'ın karşılaştırmalı kıtlığından görünmeleri gerektiği gibi
düşmanları da var; Ama kim olduklarını bilmiyorum. Bu kıtlığı
Ağaç-toads bir bulmacadan bir şey ve benim için daha fazlası, bu,
Kesin bilgime göre, bu kurbağa eski Baldwin ağacında yaşadı,
Şimdi, beş yıldır. Belki de birkaç kurbağa oldu diyorsun, değil
bir; Bir ağaç-toad'ı diğerinden kim söyleyebilir? Hiç kimse; Ve bunun için
bir süre önce, basit bir deney yapmamın nedeni, görmek için
Bir ağaç-toad ne kadar sürebilir, korumasız, kendi doğal
çevre.

Bu eve taşındıktan sonra, yaklaşık dokuz yıl önce,
Verandada Big Hickory'de yaşayan ağaç-toad. Sonraki üç için
Yeniden ortaya çıktığı yaylar ve tüm yaz boyunca onu bulurduk, şimdi
Ağaç, şimdi verandada, genellikle korkulukta ve sıkıca desteklendi
bir gönderiye karşı. O bir mi yoksa çok mu? sorduk. Sonra onu işaretledik; Ve
Önümüzdeki dört yıl boyunca onun kendisinin yalnız olduğunu biliyorduk. Kaç tane
Hepimiz için Hickory'de yaşamış olabilir, ben
bilmek istemek; Ama geçen yaz, büyük üzüntümüze, çingene
Güve katilleri, deliğe alay et, küçük arkadaşımıza vur ve onu terk etti
ölü.

Benim için çok harikaydı, ev içgüdüsü-ev sevgisi,
Bunu söylemeliyim-bu mütevazi küçük yaratığın gösterdiği.
Şimdi, bir kurbağa zoolog için bir amfibidir; bir çirkin gnome
şaire mücevherli göz; Ama doğa bilimcisine, hayatın sevgilisi için
Kendi uğruna, kurbağasının yanında yaşayan, ona bir sinek besleyen veya
sırada şişman bir grup, onu bir gül yaprağı ile yatmak için gıdıklayan,
yaz yağmurunu çağırması için susuz bir şekilde bekleyen
Kış için uyuyacağını kim bilebilir,
Bahar-böyle bir tane, diyorum ki, bir ağaç-toad mücevherliden daha fazlası anlamına gelir
Göz ve garip amfibi alışkanlıklar.

Bu küçük ağaç-toad'ın bir evi vardı, bir ağaçta da vardı-bir hickory
Ağaç,-Evim tarafından yaşayan bu kurbağa.

    "Doğu, Batı,
    Hame'nin en iyisi "

Ağaç-toad'ımızı uyandıran muazzam, kibar bir şarkıda
Daha eski, mutsuz, uzak şeylerin belirsiz alacakaranlığındaki anılar
Bildiğim diğer seslerden daha.

Bu iki ağaç-toad, ticaret evlerine teşvik edilemezdi,
elma için hickory, çünkü bir kurbağa evi anlamına gelir ve
Ev asla piyasada değildir. Karada çok daha fazla ev var
evlerden daha. Çoğumuz sadece gayrimenkul satıcılarız. Birçoğumuz var
Hiç evim yoktu; Ve hiçbirimiz belki de birden fazla kişi olmadı,
Ya da bu çocukluğumuzun evine sahip olabilirdi.

Bu kurbağa her şeyi hissediyor gibiydi. Hickory'de dört yıldır
(Yaklaşık yedi, eminim) Bekar ve yalnız yaşadı. O giderdi
Kurbağalar yumurtalarını bırakmak için orada toplandığında çayıra kadar;
Ama geri döndü, eş ya da arkadaşı olmadan ağacına gelirdi.
Tür sevgisinden daha güçlü, eş, sürekli ve baskın sevgiden daha güçlü
Yavaş soğuk kalbinde ev içgüdüsü vardı.

Bahçeye inip bir elma ağacından başka bir şey getirirsem
Hickory'nin deliğinde yaşamak için kurbağa, başarısız olacağım. Yapabilir
Gün için kal, ama gece boyunca değil, çünkü
Alacakaranlık toplamak ona karşı konulmaz bir özlem çalıyor; Ve
Bee, Güvercin ve Köpek ve Adam yönlendirildiği için rehberlik etti,
Bahçesi evine geri döndü.

Baldwin ağacının kurbağam bahçenin ötesine geçer mi?
Yol, geniş çayır üzerinde, eski ağaca, yarım mil uzakta,
Onu oradan mı getirdim? Göreceğiz. Önümüzdeki yaz boyunca ben
onu bir şekilde işaretleyecek ve buraya hickory'ye getirecek, ben
Daha sonra geri dönüp dönmediğini görmek için eski elma ağacını izleyecektir. BT
Zor, tehlikeli bir yolculuk olacak. Ama özlemi ona izin vermeyecek
dinlenmek; ve gizemli yön duygusuyla yönlendirilen-bunun için
_One_ Place,-Gelecek, eminim, yoksa yolda ölecek.

Diyelim ki asla geri dönmez mi? Sadece bir kurbağa daha az mı? Çok daha fazlası
O. Orada eski Baldwin'de evini bilmiyorum
Ne kadar süredir, yaz aylarında şubeler dünyasını avlamak, uyumak
Kış sırasında derin deliklerinde-cipslerin altında ve
Baykuşların yuvasının altında punk ve dökümler; benim
Hickory'deki kurbağa her zaman kendini gömdü, enkazda
deliğin tabanı, bir tür soğuk depolamada,
İlkbahar tarafından çözülene kadar.

Yaz aylarında eski elmayı asla geçmem ama ödemeyi bırakıyorum
kurbağa saygısı; ne de duraklamadığım ve düşünmediğim kışın
Orada uyuyor. Artık sadece kurbağa değil. O içine geçti
Yeşil yaprakta savaşan ağacın koruyucu ruhu
Solucan ve Grub ve Slug ve kuru yaprakta kendini saklayan bir kalbi
hayat, ince kaburgaların içinde, bir ağacın eski kabuğunu kurtarmak gibi
Başka bir yaz.

Genellikle alacakaranlıkta, özellikle yaz ayında, oturmaya gittim
ayaklarında ve okul öğretmenlerimin bazı şeylerini öğrenin ve
Üniversite profesörleri bana öğretmedi.

Ağacın dibinde kendimi rahatça oturtuyorum, bekliyorum. Kurbağa
üstümdeki deliğinin kenarına geliyor, kendini yerleşiyor
Rahat bir şekilde ve bekler. Ve ders başlıyor. Yazın sessizliği
Akşam ahşap gölgelerle çalıyor ve tarlaları yumuşak bir şekilde kaplıyor.
Karıştırmıyoruz. Bir saat geçer. Karıştırmıyoruz. Karıştırmamak
Ders-Kurbağa ile bu dersteki birincil derslerden biri.

Alacakaranlık kalınlaşır. Çekirgeler gerilmeye başlar; Baykuş kayar
ve sürüklenir; Yakınımdaki çıplak knoll'a bir kırbaç açısından düşüyor,
Clucks, bağırıyor ve tekrar bağırıyor, hızlı tekrarlanması bin
Uzun süredir birbirine çağıran seslerle tekrarlanan zamanlar
Bataklık boş koridorları; başım hakkında büyük bir güve patlar ve
gitmiş; Bir yarasa geçmiş gıcırdayan flört eder; Bir ateş böceği alevleri,
Karanlık, yine yanıyor ve böylece geçiyor, onun küçük feneri yanıp sönüyor
Hızlı, kararsız parıltısı için daha karanlık görünen bir geceye.

Karıştırmıyoruz. Zor bir ders. Sahip olduğum diğer öğretmenlerim tarafından
her şekilde karıştırma öğretildi ve bu garip egzersiz
Hala beni vücudumun en zayıf olduğu yere götürüyor ve beni neredeyse dışarıda bırakıyor
nefes.

Ne! Hareketsiz tutarak nefes nefese mi? Evet, çünkü acele ediyordum
Buna ve bu, bunu ve bunu yapmak-onları çok hızlı yapmak
Uzun yıllar artık nasıl oturacağımı ve hareketsiz kalacağımı anlamadığım
Ve içimde ve dışarıda hiçbir şey yapmayın. Tabii ki _you_ biliyorum
Nasıl hareket ettirilir, çünkü siz çocuksun. Ve belki de yapmazsın
Öğretmen kurbağası dersleri almanız gerekiyor. Ama yapıyorum, çünkü büyüdüm ve
Yapılacak şeyler dünyası olan bir adam, birçoğu yapmıyorum
Hiç yapmam gerekiyor-eğer sadece kurbağanın bana bildiği her şeyi öğretmesine izin verirsem.

Bu yüzden, yorgun olduğumda kurbağaya gideceğim. Ona oturacağım
Ayaklar, zamanın hiçbir şeyin olmadığı ve iş endişesi daha az. O var
Her zaman ve görev yok. Simi sessizce oturuyor, düşünüyor-biliyorum
Ne değil ne de bilmeniz gerekmiyor. Yani sessizce oturacağız, kurbağa ve ben,
Altair'in ufkun kıyısı boyunca yanmasını izlemek ve ek yük
Arcturus ve rakip ateş böcekleri yaprakları arasında titriyor
elma ağacı. Ve izlediğimiz gibi, dinlenecek zamanım olacak ve
düşünmek. Belki de bir düşüncem, bir düşüncem olurum, nadir
Herhangi birinin sahip olması için bir şey ve bir saatlik beklemeye değer.




Bölüm IV

Bu baharı görecek şeylerin bir bölümü


Bu bahar on iki manzaranın çok sayıda manzarasından
Seni görmene çağırıyorum? Neden her zaman aradığım on iki kişi
en hevesle. Ve bunlardan ilki, bence Bluebird.


BEN

"Henüz bir mavi kuş gördün mü?" Bazı arkadaşlar bana Mart gibi soracak
yanar. Ya da "İlk mavi kuşumu gördüm!" sanki görüyormuş gibi
İlk mavi kuş çok harika ve önemli bir şeydi. Ve bu yüzden
öyle; İlk Mart ayının görüşü için Bluebird son görüşü
Kış ve ilkbaharın ilk görüşü. Verimli dünyanın kahverengisi
göğsünde, yaz gökyüzünün mavisi sırtında ve
Sesi, çıkacak tüm davetiyelerin en net, en tatlısıdır.
kapılar.

Kışı nerede geçirdi? Bak. Onu geri getiren ne
Çok erken mi? Tahmin et. Seni ararken ne diyor? Dinlemek.
John Burroughs onun hakkında ne yazdı? Bak ve okuyun.


II

Bataklıktaki kokarca kabuklu abloom'u görmelisiniz. Seçmene gerek yok
Masa için eve taşıyın-sadece gör. Ama gördüğünden emin ol
BT. Aşağı in ve büyük mor çizgili spathe aç, çünkü mızrak
soğuk çamur ve küçük ama mükemmel bir "spadix" e bakın
Çiçekler. Şimdi bir dakika bekle. Ormanlar hala çıplak; Buz hala olabilir
Kuzey yamaçlarında bulunurken, senden önce, bir kama gibi
Dondurulmuş toprağı bölmek, yeryüzünden ayrılan bir mızrak gibi
diğerinden, yaz, dünyanın tarafı, bu geniş bıçağı
Hayat, yeni baharın çiçeklerinin neredeyse ilk kümesini bırakıyor.
Bir an daha bekleyin ve ilk bumble arısını duyabilirsiniz,
Yeni balın tadı için lahananın kapısında uğultu geliyor ve
polen.


III

İlkbaharın diğer erken belirtileri arasında, bir sürü görmelisiniz.
Kırmızı kanatlı kara kuşlar! Ve karla kaplı bir manzaralar
alan! Çoğu zaman geri döndükten sonra tekrar kar yağar,
Kırmızı epauletleri ile parlak, parlayan kuşlar siyah
Sezonun en çarpıcı manzaraları.


İv

Tanık olmanız gereken başka bir kuş olayı,
göç eden Warblers. Bu Mayıs erken günlerinden biri olacaksın
Yanınızda çalılarda küçük kuşların karıştırılması olacak
Kafanın üzerindeki uzun ağaçlar-her yerde! Warblers. Sen
Minik göçmenlerin gelgitinde-kızarıklık, çam savaşçıları,
Myrtle Warblers, siyah boğazlı yeşil Warblers-bazıları da
Güney Amerika'dan Labrador'a kadar. Ormanda olmalısın ve görmelisin
Onları geldikçe.


V

"Baharat Bush" (vahşi All-Altypice veya Ateş-Bush veya
Benjamin-Bush) nemli yürüyüş ormanlarında çiçek açar. Ve bunun yanında,
Bazı derin, karanlık orman ağaçlarının altında kendi gözlerinizle görmelisiniz
Mavi hepatik ve bazı gür yamaçta pembe Arbutus. (İçin
Korkarım sana yapılacak şeyler bölümünde söylemeyi unutuyorum, şimdi bana izin ver
Bu bahar bir gün alıp "Mayıs-çiçek açma" yapmanız gerektiğini söyleyin.)


VI

Bu baharda görmeniz gereken dört yuva var:
Yuva, bazı meyve veya orman ağacının yatay uzuvuna eyerlenmiş,
ve uzuvda bir yuvadan ziyade bir siğil gibi görünmek; İkincisi,
Yumuşak kumun içine gömülü bir kaplumbağanın yuvası, yumurtaları
bazı ekili alanlarda bir göletin kenar boşluğu; üçüncüsü, yuvası
Sığ suda bir güneş balığı (balkabağı tohumu)
göletin kumlu kıyısı; ve dördüncüsü, kırmızı sincap yuvası,
İnce soyulmuş sedir kabuğundan yapılmış, uzun boylu çamın tepesinde uzakta
ağaç! Demek istediğim, başka birçok ilginç var
kuşların yanı sıra yuva yapıcılar. Bulmak için tüm zor yuvalardan
Sinek kuşu en zor olanıdır. Birini bulduğunuzda lütfen
Bana bunun hakkında yaz.


VII

Bir "Bahar Peeper" görmelisiniz, Tiny Pickering's Kurbağa --_
olabilmek_. Bataklık ve Meadows onlarla vokal olacak, ama
Bu bahar yapmaya çalışacağınız en zor şeyler görmek
tiz küçük piper, gaydaını acele ederek çalarken
çok ayak. Ama onu görene kadar avlayın. Gözlerini keskinleştirecek
Ve başka şeyler bulmak için sabrınızı sabitleyin.


VIII

Mayıs sabahı güneşin geldiğini görmelisiniz. Şafak her zaman bir
Harika bir manzara, ama asla diğer zamanlarda tam olarak katılmadı
Zafer, oldukça müzikle, oldukça tatlı koku ile
Mayıs ayında bir sabah harikası. Görememe. Başarısız olma
onunla yükselmek için. Kanatlarınız gibi hissedeceksin-daha iyi bir şey
kanatlardan bile.


Ix

Büyük bir alanda sürülen bir çiftçi görmelisiniz-uzun düz
kahverengi toprak karıkları; Solucanlardan sonra geride kalan karatavuklar;
Ploughshare'in RIP'si; pürüzsüz olan toprağın rulosu
kalıp-her şeyin zenginliği. Çünkü bu tür alanlarda
Dünyanın zenginliği ve sağlığı da. Görüşü kaçırmayın
çiftçilik.


X

Üç hafta sonra tekrar sahaya gidin ve hepsini yeşil görün
Mısır veya yulaf veya bir skorun bir skorundan filizleniyor. O zaman-ama "
Yılın Sonbahar "Senden bir kez daha gitmenizi ve o alanı görmeni istiyorum
olgunlaşmış mısır şoklarıyla kaplı, artış gösteren şoklar ve
Geniş bir Hint Tepees köyü gibi uzun mısır-butts sıralarından aşağı,
Altın mısır dolu her tepe. XI

Görmelisin, bazı eski elma ağacındaki bir delikten asılı, uzun bir
İnce yılan derisi! Büyük Tepeli'nin mandal telini
sinek. Şimdi bu kuş neden her zaman bir yılan derisi kullanıyor
yuva? Ve neden genellikle deliğin dışında gevşek bırakıyor?
Sorular, bunlar, düşünmeniz için. Ve eğer keskin görüneceksen
Sizi tutacak kadar yaygın şeyleri bile göreceksiniz
yaşadığın sürece düşünüyorum.


XII

Bir karahindiba görmelisin. Karahindiba? Evet, bir karahindiba, "saçak
zararsız altın ile tozlu yol. "Ama bu neredeyse dört gerektiriyor
Gözler-Karahindiba'yı görmek için iki ve altını görmek için iki tane daha-ikisi
Kafanızdaki gözler ve hayal gücünüzdeki ikisi. Gerçekten biliyor musun
Nasıl bir şey görülür? Çoğu insanın gözleri vardır, ama sadece birkaçı gerçekten
Görmek. Çünkü hiçbir şeye sert ve istikrarlı bir şekilde bakamazlar.
Gerçek görmenin ilk büyük yardımı, bilerek ormana girmektir
Görmeyi umduğunuz şey-dediğimiz gibi, görmeden önce gözünüzde gör
Kapı dışı. Hiç kimse yosunlu bir ağaç-toad görmez
Düşen yapraklar arasında ağaç veya kırbaç fakir isteği
Ağaç-Toads ve Whip-Goor Wills akılda. Sonra, ikincisi,
Şey _hard_ içinde görene kadar tuhaf bir şey, bir şey
Daha önce gördüğünüz gibi her şeyden farklı. Hayal Etme
ormanda; Çiçeklerin size isimlerini söylemesini beklemeyin veya
gelip onlar için beklemenizi isteyecek vahşi şeyler
Sen.




Bölüm V

Kanatların olsaydı


Eğer kanatlarınız olsaydı, elbette neden tüyler giyersiniz?
Giysiler ve bir karga olabilirsin! Ve sonra elbette çalacaksın
mısır ve üç büyük kanat tüyünüzden üçünü alma riskini taşıyor
uzak.

Tüm kış boyunca ve bazen bu baharda bir tane gördüm
küçük kargalarımdan büyük bir delikle uçan
Kanat,-Büyük kanat tüylerinden en az üçü gitti
Muhtemelen geçen yaz,-bu bir liste veya gevşek ile uçmasına neden olur,
düzleştirilmiş bir lastiğe sahip bir otomobil veya kaydırılmış bir gemi gibi
balast.

Şimdi yaklaşık bir yıldır o karga bir bütün olarak hobi yapıyor
ve yarım kanat, düşmanlarından kaçmak için şansa güvenen
olanların yerlerini almak için üç yeni tüy alabilir
eksik. "Peki, neden onları almıyor?" Sen soruyorsun. Eğer öyleyse
Crow, onları nasıl elde edersiniz? Bir karga, düşünerek üç ekleyebilir mi?
Kanatına yeni tüyler?

Kesinlikle hayır. Bu karga kanat sürüsü mevsimi gelene kadar beklemeli
Yine, bir elma ağacının elma büyüyen sezona kadar beklemesi gerektiği gibi
Dallarını tatlı meyvelerle asmaya gelir. Karganın hiçbir şeyi yok
onunla yap. Kanat tüyleri yılda bir kez doğa tarafından sağlanır
(yuvalama zamanından sonra) ve bir karga kaybederse,
Yeni tüyler tedarik edildikten hemen sonra, bu karga
Kanat tüyleri için sezona kadar bekleyin-eğer
gerçekten bekleyebilir ve şahin ya da baykuş ya da
Kışın ağır olasılıkları.

Ancak doğa bu hesapta acele etmeyecek veya
Bilge ve metodik kursundan bir jant veya tittle değiştirin. .
Mukaddes Kitap başlarımızın kıllarının numaralandırıldığını söylüyor. Öyle
bir karganın vücudunda tüyler. Doğa kaç tane olduğunu biliyor
tamamen; Her türden kaç tane var-primarlar, ikinciller,
Tertials, daha büyük örtüler, orta örtüler, daha az örtüler ve
Skapular-Kanatta; her türün nasıl düzenlendiği; Tam olarak her biri
Sıralama tüy dökülmeli ve yenilenmelidir. Master Crow dikkat etmezse
o zaman kıyafetlerinin zamanına kadar gitmesi gerekecek
Yeni takım gelir; Doğa Ana onları annen olarak yırtmayacak
seninkini yamalar.

Ama şimdi fark etmenizi ve düşünmenizi istediğim şey bu: bu sadece
Bir elma büyük bir doğa yasasına göre düşerken, bir kuş
Tüyler bir doğa yasasına göre düşer. Ay için atandı
mevsimler; Güneş onun düşmesini bilir; Ve çok hafif ve
Bir kuşun tüyü olarak önemsiz bir şey sadece
Belli bir zamanda belirli bir yerde büyüyün, ancak aynı zamanda
düşüyor.

Hiçbir şey kesinlikle bir tavuğun yolundan daha gelişigüzel görünemez
Tüyler tüy dökme zamanında düşüyor gibi görünüyor. En kötü, geri alındı,
Çiftlik hakkındaki iğrenç yaratık yarı asillenmiş tavuktur. Bir tane var
Şimdi tavuk bahçesinde, o kadar çıplak ki gerçekten utanıyor
kendisi ve o kadar sefil bir şekilde çaresiz ki,
Gece, tünek alçak kutuplarına ulaşamıyor. Kritik
tavukla deneyim, tüylerinin bu tüy dökülmesi; Ve o muydu
Bahçenin korunması için değil, ölümcül bir deneyim olurdu, bu yüzden
Kolayca yakalanabilir. Doğanın eli yok gibi görünüyor
hiç iş; Eğer varsa, o zaman ne karmaşa yapıyor!

Ama tavuğu alın, tüylerin düşmesini dikkatlice inceleyin ve
! İşte yasa ve düzen, doğa için önemli olan her tüy
Yıldız, bir gezegen olarak her tüy ve eski beyaz tavuk kudret gibi
Doğaya evrenin yuvarlak küresi olarak baktı!

Yılda bir kez, genellikle yuvalama mevsiminden sonra, fiziksel görünüyor
Çoğu kuşun tüylerini yenilemesi gerekliliği.

Yeni bir takım elbise alıyoruz (bazılarımız) çünkü eski olanımız yıpranıyor. Yani
Kuşların yeni yıllık kıyafeti için en belirgin nedeni. Henüz
Onlar, bazılarımızda olduğu gibi, tüyler modası geçiyor ve sonra
Tüylerin değişimi sadece bir stil meselesidir.

Doğa Ana (ve ne anne veya
Öğretmen veya cetvel, yapacak harika şeyleri ve çok sayıda küçük
katılacak şeyler, şiddetli ve metodik olmamalı mı?)-Şiddetli, ben
Doğa Ana'nın çocuklarının kıyafetlerine bakması gerektiği gibi,
O gerçek bir anne kalbi var, öyle görünüyor.

Düğün giysilerine nasıl baktığını görmek için-
Kuşlar yeni bir takım elbise, eşcinsel ve muhteşem, özellikle damatlara,
İnce tüyler _DID_ iyi bir kuş yap! Yoksa tüm bunları yapıyor mu
Bilim adamlarının bize söylediği gibi gelinin fantezisini karşılamak için? Öyle olsun
Yoksa, kuşlar arasında damat olan bir gerçektir.
karısı için süslenmiş ve bazen ince tüyler bir
Özel bir tüy dökümü-onun için ekstra bir takım elbise!

Örneğin Bobolink'i ele alalım. Yılda iki tam tüy dökümü var, iki
Yeni takım elbise, biri düğün kıyafeti. Şimdi yazarken onu duyuyorum
Çayır üzerinde şarkı söylemek-bir jet-siyah, beyaz ve krem-buff sevgilisi,
En çarpıcı bir şekilde süslenmiş. Karısı, çimenlerde, az görünüyor
Bir serçe olarak onun gibi bir karatavuk gibi görünüyor. Ama sonra
üreme mevsimi tekrar tüy dökecek, rengi tamamen değiştirecek
O ve karısı ve çocukları, hepsi serçeler gibi, birbirine benzeyecek,
ve hatta isimlerini kaybedecek, şimdi güneye uçacak
"Reed-kuşlar."

Bobolink kışı Brezilya'da geçer; Ve ilkbaharda, hemen önce
Uzun kuzeye doğru yolculuk başlıyor, sonbaharını bir kenara bırakıyor
kıyafetleri ve eşcinsel düğün giysilerini giyer ve kuzeye başlar.
gelin. Ama onun çok giyinmiş olduğunu, ona bakmak için pek bilemezsin;
Çünkü garip bir şekilde, o siyah beyaz değil, ama yine de renkli
Sonbaharda olduğu gibi bir serçe gibi. _Apparence_ öyle. Ona bak
Ancak daha yakından ve kahverengimsi-sarı olduğunu göreceksiniz
Renklerin tamamı, kenarlardan asılı bir ince saçak perdesinden kaynaklanır
tüylerin. Damat düğün peçe giyiyor mu? Evet!
Altında siyah beyaz ve krem-buff takım elbise var. O başlar
kuzeye doğru; Ve Massachusetts'e ulaştığında, saçak peçe
yıpranmış ve siyah beyaz Bobolink belirir. Alınan örnekler
Buraya geldikten sonra hala kahverengimsi-sarı izler gösteriyor
peçe. Birçok kuşun bu erken bahar tüy dökmesi yoktur; Ve çoğu ile
Bunu yapanlardan, büyük kanat tüyleri daha sonra yenilenmez
Bobolink, ancak sadece yuvalama yapıldıktan sonra yıllık tüy dökümü.
Kanatların büyük tüyleri, bildiğiniz gibi, en önemlisi
Tüyler Bir kuşu vardır; Ve bunların dökülmesi çok ciddi bir konu
Bu doğa alışkanlıklara göre değişimi yapmaya başladı ve
Kuşların ihtiyaçları. Çoğu kuşla vücut tüyleri gitmeye başlar
İlk olarak, sonra kanat tüyleri ve kuyruğun sonuncusu. Ama
Kanat tüylerinin dökülmesi çok yavaş ve dikkatli bir şekilde düzenlenmiş
işlem.

Vahşi kazlarda ve diğer su kuşlarında kanat tüyleri düşüyor
Vücudun tüyleriyle ve neredeyse birlikte gidin,
Kuşlar gerçekten uçamaz. Karada kuşları yakalayabilirsiniz
eller. Ama yakın veya suya devam ederler ve böylece kaçarlar, ancak
Bu sezon onları korumanın gerektiği zaman oldu
özel yasalarla; çünkü erkek grupları yuvalama-marshes'larına girer
Ve onları yüzlerce kulüplerle öldür!

Tüylerin dökülmesi kuşlara birçok risk getirir; Ancak
Doğa, çocuklarının hiçbirini tamamen çaresiz bırakmaz. Bu kazlar
Zaman uçamaz çünkü tüyleri gitti; Ama yüzebilirler
Ve böylece doğal düşmanlarının çoğundan uzaklaşın. Diğer taraftan,
kanatla avlanan ve her zaman iyi kanatları olmalı
Tüy ya da yoksun, tüylerini o kadar yavaş kaybeder ki asla
kayıplarını hissedin. Tamamlanması yaklaşık bir yıl alıyor
kanat tüylerinin değişimi, bir veya iki kanattan bir veya iki
Zaman, uzun aralıklarla.

O zaman işte, altı hafta boyunca aşağı inmeden önce
Sonbaharda birkaç hafta içinde döktüğü ilk tüyleri.
Oysa genç bıldırcın o kadar büyüyen tüylerle doğar ki
neredeyse yumurtadan çıkmaz uçabilir. Bunlar gerçek olgun
tüyler; Ama kuş genç ve yakında bu ilk uçuşu aşıyor
Tüyler, böylece hızla kaybolurlar ve yenileri gelir. Bu devam ediyor
düşene kadar, _Several_ tüyleri ilk yaz meydana gelen
Küçük bıldırcın büyüyen bedeninin ağırlığı.

Doğanın şiddetli ve metodik olduğunu söyledim ve öyle ki,
O kadar şiddetli olması gerekir ki, belki de bir
karga. Ama doğa, her bilge anne gibi, sadece o
olması gerekiyor. Bir karganın kanat tüyleri onun için çok önemlidir. İzin vermek
O zaman onlarla ilgilen, çünkü onlar yapılan en iyi tüyler ve
bir yıl kalmak için koyulur. Ama bir karga kuyruk tüyleri öyle değil
onun için çok önemli; Eğer tavşan gibi,
Eski şarkı, hiç kuyruğu yoktu.

Çoğu kuşta kuyruk bir tür denge veya direksiyon dişidir ve
kanatlarla eşit öneme sahiptir. Doğa, sonuç olarak
kuyruğun tüylerine daha az önem vermiştir. Bunlar
O kadar sıkı bir şekilde ayarlanmamış, ne de aynı kalitede veya nazik değildir; için,
Kanat tüylerinin aksine, kaza ile bir kuyruk tüyü kaybolursa,
Ne zaman olursa olsun iyi yapılmış. Bunu nasıl açıklıyorsunuz? Sence
Kuyumlarıyla tünemiş kuşların eski hikayesi,
Böylece, Kayıp Kuyruk Nesilleri nedeniyle, bu tüyler şimdi büyüyor
bir düşman tarafından koparılmayı beklemek ve bu nedenle sadece bir
geçici bekletme?

Normal, doğal yol, elbette, kayıp bir tüyü değiştirmektir.
Mümkün olan en kısa sürede yeni bir tane. Ancak, ekstra güç vermek için
kanat tüyleri, doğa,
sık değişiklik; Ve bu kadar eksiksiz olan, yıllık tüy dökülmesinin
tek bir tane değiştirmek için gereklidir. Japonlar keşfetti
Bu kontrolün sırrı ve belirli tüyleri içinde tutabiliyorlar
Muazzam uzunluğa ulaşana kadar büyüyen musluklarının kuyrukları
on ila on iki fit. Görünüşe göre kargam, geçen yaz üç tüyünü kaybetti.
yıllık tüy dökümü; Hala kanatta taşıdığı üç kırık şaft,
ve yıldızların kurslarına devam etmesi gerektiği için taşımaya devam etmeli,
Bu üç tüy, döngülerini yıllık olarak tamamlayana kadar
tüy dökümü. Yıldız ve tüylerin evreni bir hukuk evrenidir.
sipariş ve akıl.




Bölüm VI

Bu bahar yapılacak şeylerin bir bölümü


Nereden başlayacağımı bilmiyorum-çok ilginç şeyler var
Bu baharı yap! Ancak, hepimizle ilgilenmeliyiz
Kapı dışı, bazı _one_ alanlarını seçmek çok gereklidir.
_special_ çalışması için kuşlar veya çiçekler. Bu bize yardımcı olur
Bu bahar ne yapacağınıza karar verin.


BEN

Pencerenizin altında hala oda varsa veya
Bahçeniz veya komşu bir ağaçta, başka bir kuş evini çivileyin. (Elde etmek
"Kuşları Çekme Yöntemleri" Gilbert H. Trafton.)
Kuş evi bir direk veya direkte, büyük bir teneke tavayı uçta ters çevirin
Gönderi ve çivi evi hızlı bir şekilde çivi. Bu kedileri tutacak ve
Kuşları rahatsız etmekten sincaplar. Kuş evi bir ağaçtaysa,
Bir uzuv gördüm, eğer ağaca zarar vermeden yapabilirsen ve aynısını yap
Orası. Kediler kuşlarımızın en kötü düşmanlarıdır.


II

Kediler! Kendi evinizde ve mahallenizde başlayın.
kediler, sayılarını azaltmak ve sahiplerini ihtiyaç için eğitmek
onları iyi beslemek ve akşamın erken saatlerinde evde kapatmak
Sabahın erken saatlerine kadar; Bunlar için kedilerin doğal avı
Saatler, kuşlara en büyük zarar verdiklerinde.

Bu, kedi için zulüm anlamına gelmez-taşlama yok, zulüm yok.
Kedi hatalı değil. Olması gereken kedilerin bekçileri
eğitimli. Mahallemdeki her yüz yuvasından kediler
İki çiftlik evi doksan beşi yok! Devlet kurtarmaya gelmeli
Kuşların sayısını azaltan yeni sert yasalarla kuşların.


III

Kuşlardan bahsetmişken, sizi izlemenize ve çalışmaya başlamaya teşvik edeyim
Erken-ilk Robins ve Bluebirds ile-ve bazı yakınlar seçmek için
Sık sık gidebileceğiniz park veya odun ışığı veya çayır. Bir
bir bölgeyi yakından tanışmak için iyi bir anlaşma, böylece
Ağaçlarını ayrı ayrı biliyorsunuz, kayaları, duvarları, çitleri,
toprağının nitelikleri. Bu nedenle elinizin altında olan küçük bir alan istiyorsunuz.
Çoğu gözlemci önce burada dolaşım hatasını yapar, sonra orada,
zamanlarını ve gözlemlerini yollarını bulmak için harcamak,
görülecek kuşlar yerine. Yollarınıza alışmalısın
Ve onlar hakkında kaçan kuşları görmeden önce ağaçlar.


İv

Gözleminiz için seçtiğiniz bu uğrakta,
Sadece ağaçlar hariç kuşlar ve diğer yaşam biçimleri ve
Yerin şekli (toprağın "yatıyor") da bilinmek için
_all_ görüyorsun. Bir öğretmenden yeni alınan bir mektupta
Ayrıca bir üniversite mezunu, bu garip açıklamayı ortaya çıkarır: "Pencerem
Derin yeşili arasında kahverengi evlerin üzerinde bir tepeye bakar
Elms veya meşe veya akçaağaç, hangisini bilmiyorum. "Belki de tepe çok uzak
uzak; Ama şüpheliyim ki yazarı, sevgimi bilerek
Kapı dışı, bana canlı bir resim vermek istedi, ama bir tane bilmiyor
Bir diğerinden ağaç, kendi seçimimi yapabilmem için hepsini içeri koy!

Ortak ağaçlarınızı, yaygın çiçeklerinizi, ortak çalılarınızı, ortak öğrenin
Hayvanlar, kuşlarla birlikte.


V

Sadece bir kap portulacas ve bunun için _care_ bir bahçe dikin ve
Büyümesini izle! Toprağı kazmayı ve onu sevmeyi öğrenin. İnanılmaz
Pencere şilindeki bir kutuda ne kadar ve kaç şey büyüyebilirsiniz,
veya Dooryard'ın bir köşesinde. Güneş için bitkiler var ve
Gölge için bitkiler, duvar için bitkiler, çok mahzen için bitkiler
evinizin. Ne kadar meşgul olursa olsun sana biraz yeryüzünü al ve ekin
Bu bahar başka şeylerle birliktesiniz. VI

Bu baharda yapmanız gereken dört gezi var:
Ormanda küçük gölet; Biri derin, vahşi bir bataklık; Birine geniş
tuz bataklığı veya taze su çayır; ve biri deniz kıyısına-vahşi doğaya
Rocky veya Sandy Shore İnsan tarafından ıssız.

Bitkiler ve çiçeklerin yanı sıra belirli kuşlar ve hayvanlar da vardır
Bu sadece bu uğraklarda yaşayan; Ayrıca, dördünü göreceksin
farklı manzara türleri, yüzünün dört derin izlenimi
Dört görme kadar iyi olan doğa
çiçekler veya kuşlar.


VII

_Your_ bahar takvimi yapın (Francis H tarafından "Doğa Günlüğü" ni okuyun.
Allen)-İlk Bluebird, Robin, Oriole ne zaman ve nerede bulduğunuzda
vesaire.; İlk hepatica'nızı ne zaman ve nerede bulduğunuzda, Arbutus, Saxifrage,
vesaire.; Ve sezon ilerledikçe, ne zaman ve nerede
Çeşitli vahşi şeyler gerçekleşir.


VIII

Oğlan ya da kız, havuza veya nehre iniş yapmalısın
Kuşları izlemeye gidiyorsun. Diyelim ki hiç balık yakalamıyorum.
Bu önemli değil; Çünkü bir direkle gölete gittin
elleriniz (kutup bir _real_ şeydir); _hope_ ile gittin
(Umut _Real_ Bir Şeydir) _fish_ yakalama (balık _real_ şeylerdir);
Ve balık yakalamasa bile, emin olun, beklerken
Balık ısırmak, kuşaklı bir yalıçapkını duymak veya boyalı bir kaplumbağa görmek veya
Tatlı yaprak tumdalarının ve kümelenmiş catkins'in nefesini yakalayın
ormanlık göletin etrafında. Gençler için çok iyi bir şey
Naturalist hareketsiz oturmayı öğrenmek. Bir balık kutusu çok yardımcı olur
gerekli dersi öğrenmek.


Ix

Özel çalışma için yapabileceğiniz en ilginç şeylerden biri
göletten bazı kurbağaların yumurtalarını toplayın ve büyümelerini izleyin
kurbağa ve kurbağalar. Özellikle yapılmış cam gemiler var
Böyle bir çalışma için (sıradan bir cam kavanoz yapacaktır). Eğer karşılayabilirsen
Küçük cam akvaryum, bir tane alın ve birkaç yeşil su bitkisi ile
Birkaç minnow, bir ya da iki salyangoz, genç bir kaplumbağa, su çeyanları ve
Kurbağaların yumurtalarını ve büyümelerini izleyin.


X

Saat üçünün yarısına kadar kalkmalısın (en erken çizgide
Dawn) ve kuşlarla yeni sabahın içine çık! Olacaksın
dünyayı humdrum günlerinizin olduğu gibi tanımıyor (orada
böyle günler değil, gerçekten harcanıyor! Her şey taze, her şey yeni ve
Kuş-Chorus! "Mümkün mü?" Diye bağıracaksınız, "
toprak?"

Sabah erken ve gün batımına doğru günün en iyi zamanları
kuş çalışması. Ama bir kuş olmasaydı, gündoğumu olurdu
Ve gün batımı-uyanmanın harikası, kapanışın huzuru,
gün.


XI

Size bir koleksiyon yapmanız gerektiğini söylemeyeceğim
böcekler veya kelebekler (_Not_ bir kuş koleksiyonu yapmalısınız veya
kuşların yumurtaları) veya preslenmiş çiçekler veya mineraller veya ok başları veya
-her şey. Çünkü böyle bir koleksiyon büyük ilgi görürken
ve size isimleri ve şeyleri öğretirken gerçek değere sahip, hala var
Canlı doğayı incelemenin daha iyi yolları. Örneğin, daha çok
Bir hop-toad evcilleştirdin mi, onu besle mi, akşamı akşam izle
Bütün yaz, herhangi bir ölü veya kurutulmuş veya preslenmiş koleksiyon yapmaktan
herhangi bir şeyden. Canlı işler ölü şeylerden daha iyidir. Daha iyi
Alkolle şişe yukarıdan ziyade kapınızın altında bir canlı kurbağa bilin
Eyaletinizin sürüngenleri.


XII

Sonunda bu nezaket ve sabrı hatırlamalısın ve yakın
İzlemek, kapının dışındaki anahtarlar; Bu sadece sempati ve
Nazik ve sessizlik tarlalarında ve ormanlarda kabul edilir. O zaman ne,
Sonunda yapman gerektiğini söylemeliyim?




Bölüm VII

Domuz kalemindeki saray


"Bir avuç ormanlık dönümümü aldın," diyor Nature bana "ve
Onları geliştirmediyseniz, en azından onları büyük ölçüde değiştirdiniz.
Ama onlar hala benim. Şimdi dostça ol, yumuşak bir şekilde git ve sen
Hepsine sahip olun-ve ben de hepsine sahip olacağım. Onları paylaşacağız
birlikte."

Ve biz yapıyoruz. On dört dönümün her kısmı benimdir, bazılarını verir
bir çeşit yiyecek, yakıt veya barınak. Ve her ayak, evet, her ayak,
Doğa; Kalın ilkel orman durduğunda tamamen onunki
Burada. Elma ağaçları benimki kadar onun ve on var
Bildiğim farklı kuş aileleri, bu baharda yaşıyor. A
Bir çift karga ve bir çift kırmızı kuyruklu şahin yuva yapıyor
ahşap lot; Birçoğu gibi en az üç sincap ailesi var
Taş millerim; Sundurma üzerinde iyi eski bir ağaç-toad uyur.
tırmanma gül; Bir Hornet'in yuvası saçakların bir köşesinde asılıdır; küçük
Swifts colony bacada gök gürültüsü; Twitter'ı yutuyor
saman-loft; ahırda bir sincap ve yarım ayarlı gri sincap beslemesi;
ve-bu çıplak başlangıcına bir son vermek için-çatısı altında
Domuz kalemleri bir çift Phoebes'i bekler.

Bir domuz kaleminin kuş evini yapmak için, onu domuz arasında bölmek ve
Kuş-bu doğanın gidebileceği kadar ve bu kesinlikle
Bütün çiftliği kurtarmak için yeterli. Çünkü bir dışlanmış veya bir
Çöpçü, kalemde yaşamak için, ama bir karakter kuşu, ancak çok
Şarkı veya renkten yoksun olabilir. Phoebe bir
resim; Şarkıcı olarak iyi performans göstermez; Çok az şey var
Aslında o, ama kişilik-bir tür kişisellik ve (söyleyebilir miyim?)
Miktar, domuz kalemini iyi ve saygın hale getirmek için yeterli
komşu.

Phoebe çevresinden tamamen daha fazlasıdır. Her gittiğimde
Domuzu besle, yakın bir direğin üzerine aydınlatıyor ve bana "Bu ne
Sen! Yaptığın şey değil, ama nasıl yapıyorsun! "-
Hava, bir koşuşturma, bir lahana kelebeğinde ve kolay bir
İllüstrasyon yoluyla tekrar direğe bırakın. "Yaşadığın yerde değil
Ama orada nasıl yaşıyorsun; giydiğin tüyler değil, nasıl giyiyorsun
Onlar-önemli olan şey bu! "

Bir "karakter" olmak ve bir tane olmak arasında bir fark vardır. Benim
Phoebe "domuzun üzerinde yaşıyor" ama bir kuşa aşina hissedemiyorum
Dünyaya çok kare yüzen, yerleşen havası ve arabasının
Domuz kalemde bir prens yaşayan sanki ona sahipmiş gibi bir pay üzerine.

Ona bak! Ne kadar uyanık, yetenekli, özgür! Onun kırışsal düşüşüne dikkat edin
Kuyruk, önerdiği hazır enerji. Bildiğin bir işaretle
Kuşun gücü vardı. Hiçbir şeyden korkmuyor, soğuk bile değil; Ve o
Sadece bir sinekçisi olduğu için göç eder ve bu nedenle zorlanır.
Bununla birlikte, en erken bahar günü, sinekleri vızıldayarak buluyorsunuz
Güneş, Phoebe'yi arayın. Geri döndü, yalnız ve çok önce geliyor
Güvenli. Bu bahar geri dönen ilk kuşlarımdan biriydi.

Ve bu size söylediğim korkulu bir bahardı. Nasıl
Phoebe var olmayı başardı Bu sefil Mart günleri bir gizem. O
bir yıl önce geldiği gibi doğrudan kaleme geldi ve onun
Yürüyüşlerin en kasvetli varlığı havaya tek dokunuşunu verdi
bahar.

Aynı güç ve hızlılık, iç işlerde kendini gösterir
kuş. Bu bahar ilk gelenlerden biri, ilk
Bir damızlık inşa et-ya da belki de _she_ oldu. Ve büyüklüğü
Kuluçka-kuluçka, çünkü bir saniye ve üçüncü vardı!

Phoebe eşi olmadan ortaya çıktı ve yaklaşık üç hafta boyunca
kalemin yakınında avlandı, gün boyu aradı ve
İkinci haftanın sonu, bazen havaya yükseliyor,
çırpınan ve görünen küçük, kendinden geçmiş bir şarkı dökmek
Ondan oldukça zorlandı.

Bu hava patlamaları sadece bir şey ifade ediyordu: _she_ geliyordu, geliyordu
yakında! Geliyor muydu yoksa ona gitmeye hazır mıydı? İşte o
yaklaşık üç hafta sürüyordu, evi seçildi, zihni
Dinlen, kalbi her gün doğusunda daha hızlı atıyor. Kadar sade
bildiği gün-kesin-sadece nasıl ve ne zaman güzel bir şey
olacaktı. Biliyordum. Ona yarı aşık oldum
kendim; Ve ben de onu izledim.

14 Nisan akşamı her zamanki gibi yalnızdı. Ertesi sabah
Kalemin pencerelerine girip çıkmış bir çift Phoebes. Burada
o idi. Biri bana her şeyi anlatacak mı? O yeni gelseydi
Ve anında ona ve onun ince domuz kalemine aşık mı? Öyle
Geçen yıl burada yuvalandığı açık. O zaman eski miydi
mat? Sonbahar ve kış boyunca bir araya geldiler mi? Eğer öyleyse,
Öyleyse neden birlikte Florida'dan Massachusetts'e geri dönmeyesiniz?

İşte güzel bir hikaye. Ama bunu bana kim söyleyecek?

Geldikten birkaç gün sonra hava çiğ ve ıslak devam etti, bu yüzden
Bu yuva yapımı büyük ölçüde gecikti. Eski, sonuncunun yarası
Yılın yuvası hala bir zorlayıcıda gösterdi ve ben de sahip olup olmadıklarını merak ettim
Bu veya yeni yuva için başka bir site karar verdi. Yapmamışlardı
Akıllarını yukarı, çünkü başladıkları zaman üç yapmaktı
çok yerde başlıyor.

Sonra bir öneri sundum. Biraz çubuktan, sağda dallanır
açılar, biraz braket yaptım ve onu
Stringers. Bir kerede onlara hitap etti ve o andan itibaren
Bina istikrarlı bir şekilde devam etti.

Bu parantez üzerine üzücü ve çok iyi iptal edildi,
Nest, bittiğinde, bir kale kadar güvenliydi. Ve ne kadar mükemmel bir şey
oldu! Birkaç yuva, gerçekten de sağlamlığı, yumuşaklığı ve
Phoebe's'in mükemmel eğrisi.

Braketi yerleştirirken, dikkatsizce birinden birinin
Gevşek tahta çatısında çatlaklar. Yuva ilkini alıyordu
Çatlaktan geçen uzun, sert bir yağmur geldiğinde astarlar
ve küçük beşiği ıslattı. Bu çok ciddidi
Çamur Kalın Vakfı'nda çalışmıştı ve burada,
Sabit gölge, nem kurutmada uzun olurdu.

İnşaatçılar da hatayı gördüler ve onların büyük iyi anlamlarıyla
Hemen düzeltmeye başladı. Aşağıdan yukarıya daha kalın inşa ettiler,
duvarları en dış noktayı getiren bir eğik üzerinde taşıdı
Çatlak çizgisinde, fincan olana kadar onları kaldırdı
Bayan Phoebe'nin göğsünün kalıbı gibi yuvarlak ağızlı ve içi boş
yap.

Yuvanın dışında, tabanı, geniş ve kaba ve şekilsiz
yeterli; Ama hiçbir şey içeriden daha yumuşak ve daha güzel olamazdı,
yuvanın eğimli duvarları için beşik ve daha kuru bir şey yok
Yukarıdaki yapraklı çatlaktan her damla.

Yuvadan sonra şiddetli yağmurun şiddetli yağmurunu izledi
bitti. Tüm yapı yeni bir şekilde nemli ve soğuktu
sıvalı ev. Benim dokunuşuma ıslak hissettim. Yine de kuşların fark ettim
zaten düşünceli. Her gece ve sık sık gün boyunca
Onlardan birini yuvadaki görün-çok derin, sadece bir kafa veya kuyruk
Yuvarlak jant üzerinde gösterildi.

Birkaç gün sonra yumurtaları görmeye baktım, ama sürprizim bulundu
yuva boş. Soyulmuştu, diye düşündüm, yine de hangi yaratıkla
hayal bile edemedi. Sonra kuşlardan birini tekrar kucakladı-ve ben
anlaşıldı. Islak ve soğuk yerine, yuva günümüzde sıcaktı
el ve neredeyse dibe kurutun. Tüm renk değiştirmişti
Üst kısım yumuşak bir gümüş gri döndü. O (eminim
O) yumurtalarını hiç düşünmemişti; Ona düşünüyordu
annenin onları düşüncesi; Ve onlar için burada yer alıyorlardı
Günler ve Geceler, _drying ve ısınma_ları ateşle nemli beşiği
hayatının ve sevgisinin.

Zamanında yumurtalar geldi,-beşi, beyaz, lekesiz ve
düzgün. Küçük Phoebe tavuğu onları yumurtadan çıkarırken,
Horoz daha da dikkat.

Samimi dostluğumuz Phoebe'de en hoş bir doğayı ortaya çıkardı.
Belki de bu kadar yakın ve devam eden dernek, nitelikler gibi gösterir
Her kuşta, Kingbird'de bile; Ama sadece bir kadın korkuyorum
Bayan Olive Thorne Miller, onları içinde bulabilirdi. Çok fazla söylenemez
Bu sinek ailesinin, yararlı olması dışında-bir tür erdem
Bu cennette baş ödülünü alır. Sadece dört tane tanıyorum
Diğer dokuz Doğu üyesinden-Tepeli sinek, kingbird, ahşap
Pewee ve Chebec,-ve bunların her birinin bazı kurtarıcı özniteliği var
Sinekleri yakalama alışkanlığının yanı sıra. Hepsi iyi yuva yapıcılar, iyi ebeveynler ve cesur, bağımsız
kuşlar; Ama Phoebe ve Pewee'nin yanı sıra-ikincisi küçük bir şekilde
Oak Woods'un en tatlı sesi-tüm aile garip bir şey,
çapraz taneli, çapraz görünümlü ve bir ailenin ailesi kadar müzikal
Ördekler. Bir ördek şarkı söyleyemeyeceğini biliyor gibi görünüyor. Bir sinek bilir
Eksikliklerinden hiçbir şey yok. Şarkı söyleyebileceğine inanıyor ve zamanla
bunu kanıtlayacak. Arzu ve çaba herhangi bir şey için sayılırsa, kesinlikle
bunu zamanında kanıtlamalı. Aile ne kadar zamandır eğitim alıyor,
Kimse bilmiyor. Ancak herkes bilir, her bir sinekçinin başarısı
Şimdiye kadar ulaştı. İyi bir âşık gösteri yapar,
Şüphesiz, aile birlikte görünecekse. Koroda, elbette,
Ayarlı bir korodan uzak olurlardı. Yine de bireysel olarak, geniş
Kapı dışı evrensel koro, ne kadar özlemeliyiz
Kingbird'in metalik Twitter ve Chebec'in ısrarlı çağrısı!

Bu dönemde Phoebe için çok az heyecan vardı
kuluçka. Mahallede avlandı ve ara sıra çağırdı
Onun arkadaşı, belki de yeterince memnun ama kesinlikle görünüyor
yorgun.

[İllüstrasyon: Phoebe ve genç]

Yağmurlu bir gün griden bakarak domuz kalemi penceresinde oturdu,
ıslak dünya. Kambur, sessiz ve meditatifti, tüm tutumu
Gününün aşırı uzunluğunu konuşan, damla monotonluğu,
damla, saçaklardan damla ve oturma, durmaksızın oturma,
düşünceli karısı. Birkaçını yakalayarak zamanı hızlandırmış olabilir
onun için ya da yuvaya yerini alarak uçar; Ama onu hiç görmedim
yap.

Yumurtalar yumurtadan çıktığında işler daha canlıdı, çünkü iyi bir şey
Beş gencin büyümesini sağlamak için günde birçoğu uçar. Ve nasıl onlar
Çekin! Bir tavada ekmek süngeri gibi, yükselmeye başladılar,
Anne, böylece onların üzerinde durmaya zorlandı; Sonra onu itiyor
Geceleri sadece yuvanın kenarına yapışana kadar; Daha sonra
Onu tamamen itiyor. Bu zamana kadar takılıyorlardı
Dışarıda, yuvayı neredeyse görmeden kapsıyor, nihayet
Kanatlarına döküldüler.

Havada yuvadan çıkın! Kalemden ve tatlı, geniş
Yeşil ve mavi ve altın ışık dünyası! Damgalardan birini gördüm
Bu ilk uçuşu al ve heyecan vericiydi.

Yuva pencereden ve altına yerleştirildi, böylece
Yuvayı terk etmek, gençlerin düşmesi, sonra dönüp uçması gerekecek
çıkmak. Aşağıda domuz vardı.

Büyüdükçe, daha önce kanatlarını deneyebileceklerinden korkmaya başladım
Bu başarı gerçekleştirilebilir ve böylece aşağıdaki domuza düşer. Ancak
Doğa, bu durumda, incilere dikkat ediyordu. Gün geçtikçe
uçmuş olabileceklerinden sonra bile yuvaya yapıştı; Ve ne zaman yaptılar
Git, onları dışarı ve uzağa gerçekleştiren kesin ve uzun bir uçuşla
komşu ağaçların tepelerine.

Yuvayı birer birer bıraktılar ve havada karşılandılar.
anne, onlara daldıran, yüksek sesle arayan ve
Onlara, gidebildikleri kadar yüksek ve uzaklara yardım etti.

Keşke bu aile işlerinin basit kaydı kapatılabilse
Trajik bir giriş olmadan. Ancak bu nadiren herhangi bir aileden olabilir. Yedi
İlk damızlıktan günler sonra yeni yumurtaları buldum
yuva. Bundan kısa bir süre sonra erkek kuş kayboldu. İkinci kuluçka
Şimdi bir hafta dışarıdaydı ve o zaman boyunca hiçbir görüş veya ses yoktu
baba.

Ne oldu? Öldürüldü mü? Bir kedi veya şahin tarafından mı yakalanıyor? Öyle
olası; Ve bu onu düşünmenin kolay ve nazik bir yolu. Öyle
Lider ve koruyucu olarak kalmış olabilmesi imkansız değil
ilk kuluçka; veya (düşünceyi yok et!) Yorgunlaşmış olabilir
Uzun günlerin ve ihmalin beş yumurtanın ikinci partisinin görüşü
onun için ve kıskançlık ve kararsızlığın kötü olduğu gibi
terk edildi mi?

Umarım ölümdü, paslanmaz, hatta iğrenç bir ölüm benim
komşunun birçok kedisi.

Ölüm veya Firar, ikinci bir trajedi içeriyordu. Beş genç genç
Şu anda anne için çok fazla vardı. Asil savaştı; Anne yok
daha fazlasını yapabilirdi. Beşi de birkaç gün içinde getirildi
uçuş; Sonra, bir gün, küçük bir kanat gördüm.
yuvanın tarafı. Yaklaştım. Biri ölmüştü. Açlıktan ölmüştü
ölüm. Yuvada sık sık öldüren parazitlerin hiçbiri yoktu
Bütün kuluçkalar. Açık bir fedakarlık vakasıydı,-anne tarafından,
belki; Diğer gençler tarafından, belki-biri diğer dördü için.

Ama iyi yaptı. Nisan ayından bu yana bu tür dokuz genç kuş kredisine. DSÖ
Gerçek kullanımını dünyaya ölçecek mi? Nasıl karşılaştırıyor
Domuz ile değer? Haftalar sonra, kuluçkasının birkaçını gördüm.
Meadow çit sinekler için hawking. Onlar benimden uzak değildiler
Lahana-Patch.

Umarım bir çift önümüzdeki bahar bana geri döner ve onlar
Erken gel. Çatıların altında kalmayı teneffüs eden herhangi bir kuş komutlarım
dostluğum. Ama Phoebe'nin yerini başka hiçbir kuş benim
sevgiler; İçinde sevilecek çok şey var ve o kadar çok konuşuyor
doğanın dostluğu.

"Alçakgönüllü ve rahatsız edici kuş" liderimizden biri tarafından çağrıldı
Ornitolojiler-çünkü domuz kalemime geliyor! Rahatsız edici! Bu kuş
Lahana kelebeği gagasında! Hafif ve lanet övgü!
Ve alçakgönüllü? Vücudunda mütevazi bir tüy yok. Alçakgönüllü
Kuş değil kalemi görenler. Ama bana göre-neden kuş var
Domuz kalemden bir saray yaptı!

Bu zarif ilişki nedeniyle domuz daha az bir domuz gibi görünüyor;
ve yaratığı besleme çalışması benim için benim için döndü
Phoebe kuş çalışmasında şiirsel bir kursa girer.




Bölüm VIII

Bu bir korku hayatı mı?


Bir kanat, gri bir parlama, bir acı çığlığı vardı; A
Tavuk, Cowering, Tavukların Saçma Sürüsü; Zayıf çırpınan
Pullet; Ve yonder, gökyüzüne yukarı doğru sallanıyor, bir bataklık şahin,
Güneşte yüzer ve parıldayan gümüş. Dövdüğü ağaçların üzerinde
Bir kez daire içine alındı ​​ve kayboldu.

Tavuklar hala bir düzine yönde güvenlik için çırpılıyordu, ancak
Gray Harrier gitmişti. Bir yıldırım cıvatası neredeyse hiç düşebilirdi
Öyle habersiz, neredeyse tamamen ortadan kaybolabilirdi,
çok çabuk öldürdüm. Pullet'e koştum ama onu buldum
ölü. Korkulu hızla teslim edilen Harrier'in inme
Keskin bir bıçak gibi baş ve boyun açık. Yine de biraz daha yavaş ve o
Pullet onun ile birlikte diğer pençeyi bıraktı
kanat. Sürükleyici pençeler uzun tüyleri ve şahinleri kaydırdı
Taş ocağı olmadan süpürüldü. Ayaklarım için geri dönmemeye cesaret etti;
Yani, ormanların üzerinde tek bir dönüşle gitmişti.

Kaşlayan tavuklar onlara bakmak için durdu. İçinde hiçbir şey yoktu
görmek için gökyüzü. Hareketsiz durdular ve bir an sessiz kaldılar. Horoz
_Chucked_. Sonra tek tek açık meraya döndüler. A
Tavuk bahçesi çitinin altındaki topaklı grup ayrıldı ve
diğerleri. Ölüm aralarında parlamıştı, ama _them_ kaçırmıştı. Korku vardı
Gel, ama gitmişti. İnme sonbaharından iki dakika sonra,
Sürüdeki her tavuk onun çizilmesine niyetliydi ya da dikkatle
Gri çekirgeleri mera üzerinde kovalamak.

Yine de, sürü çizilirken, yüksek adımlı horoz sık sık
Gözünü ağaç üstlerine doğru atın; Alarum'u duyardı
bir robin uçuşu; Ve eğer bir karga gelirse, bağırır ve atlardı
ve koşmaya başlayın. Ama anında gölge geçecekti ve anında
Chanticleer--

    "Bir Grym Leoun olduğu için bakıyor,
    Ve Hise Toos'ta Rometh ve Doun;
           * * * * * *
    Böylece bir prens olarak roial bir halle. "

Korkmadı. Dikkatli, uyanık, dikkatli, ama korkmuyor. HAYIR
Korkunun Gölgesi, güneş ışığı boyunca karanlık ve uğursuz yatıyordu
otlak. Gölgeler geldi-bir flaş gibi; Ve bir flaş gibi kayboldular
uzak.

Şahin'i görmeden tarlalara gidemeyiz ve
Diğer isimleri ölüm olan yılan. Bir şekilde veya başka bir ölüm hareket eder
Her yerde, her ahşap yol ve mera şeridi, siyahtan
Nisan gökyüzünün açıklığı altında değirmen havuzunun suları, gece
Ve gün ve her gün, dört mevsim.

Bir havuz molasının hareketsiz yüzeyini aniden bir girdapla gördüm,
ve yüzlerce gümüşü ışığa çıkarın, minnows gibi
Korkunç pike çenelerinden sıçrayın. Sonra yüksek sesle çıngırak, bir çizgi
Blue, girdapın ortasında bir sıçrama ve pike görüyorum
Korkunç Kingfisher gagasında bükme ve bükme. .
Katil öldürüldü. Ama dikte yuva deliğinin ağzında
Yukarıdaki çim kenarındaki bir kökten sallanan kum bankası asılı
Korkunç siyah yılan, üçüncü katil; ve kuşaklı Kingfisher,
Pike'ı bırakarak, ürkütücü bir çığlık ile dart.

Bir trajedinin diğerini takip ettiği zamanlar uzaktayım
Bir bütün parıltı koyacak kadar hızlı ve sürekli bir ardıllık,
Şarkı söyleme, bir palet altında bahar çiçek açar. Her şey görünüyordu
Cower, skulk ve saklanıyor, takip ediliyormuş gibi koşmak. Barış yoktu, hayır
Derin çamların sessizliğinde bile küçük yaşamın karıştırılması; için
Burada bir şahin yuva olacak ya da bir yılan uyuyordu ya da ben
bir tilkinin geçtiğini duyardı, belki de keskin, aç yüzünü görürsün
Durarken anında beni sarıyor.

Ormanda mücadele, acı ve ölüm var ve korku var
Ayrıca, ama korku uzun sürmez; musallat değil ve takip etmiyor
ve korkutun; Varlığı, şekli, ini yok. Gölgesi
En hızlı scudding bulutu, bu korku gölgesi kadar geçici değil
orman. Hayvanların en alçısı korku hissedebiliyor gibi görünüyor; Yine de
En yüksek olanı, onu hayal etmekten aciz görünüyor. Onlar için korku
Hayal gücünden değil, görüşten ve geçen andan.

    "Şimdiki sadece sana dokunuyor!"

Daha fazlasını yapar, onu tahttan eder-küçük arkadaşlarımız
Anız alan. Şimdiki zaman yaşamının tamamı yaşanıyor-
Hiçbirini hatırlamıyor; Hiçbirini beklemiyor. Ve bütün bunlar
Hayat eylemdir; Ve bu eylemin tamamı sevinçtir. Anları
Bir hayvanın hayatındaki korku az ve kaybolur. Eylem ve sevinç
sabit, tüm hayvan yaşamının ortak yasaları, tüm doğanın-
Birlikte şarkı söyleyen parlayan yıldızlar, gıcırdayan küçük farelerin
Birlikte, kış boyunca kükreyen acı kuzeydoğu fırtınalarının
tarlalar.

Birden fazla avcı beni heyecanla kavradım ve neredeyse bir
Komut teklif bana baying paketinin müziğini duy. İçi boş var
Doğu ve kuzey ve batısında bulunan bataklıklarda salonlar,
tilki avının çığlığını yakalayan, onu harmanlayan, yumuşak bir şekilde,
Yuvarlanın ve yuvarlayın, Meadows'un üzerinden yükselip düşüyor
Ses Küreleri, Veery'nin İnci Notları kadar saf ve tatlı
Yaz alacakaranlıkta gümüş havzalarının etrafında yuvarlanıyor.

Paket sıcak parkurda açık olana girdiğinde hangi müzik!
O zaman bir koro, peşinde koşan diller! Benim Kanım
sıçramalar; doğal ilkel vahşi kas ve sinir ve
İçimde içgüdü tasmasını kaydırıyor ve geçmişte sürdüğüm paketle,
burun deliklerimde iz single ve tatlı kokusu, çok ateş
kanım, hareketim, hareketim, sınırlayıcı kaslarımdaki hareketim ve benim
Güçlü bir müzik, küresel ve ölümsüz olmak!

                  "Tüm yaratıkların yaptığı adil müzik
    Sevgisi hareketleri sallanan büyük efendilerine ... "

Peki ya tilki, yorgun bir şekilde ilerliyor? O hangi bölümde
koro? Belki de ona iletken olarak adlandırmadıkça, bir parçası yok.
Ama mesele, koro-asla sona ermediği, bu kadar tazı
Anı, tilki değil, önde gelen rolde.

"Ama koro benim için duruyor" diyorsun. "Kalbim fakirlerle
Fox. "Benim de benim, benim de köpeklerle. Hayır, "fakir deme
Küçük Fox!
Çoğu zaman-çoğu zaman, sanırım-
Tilki, uzuva karşı uzuv, akciğere karşı akciğer, zekâya karşı zekâ,
Ve her zaman kaçıyor. Bir kereden fazla, sıcak ay ışığında, ben,
Fox, onları açtı, geciken kaslarını bir
Fırçamın görüşü, mehtaplı gece boyunca,
gün, yine aya ve kadar-sadece kendi karışımı
Ayak sesleri beni takip etti. Sonra bir kez daha ikiye katlanarak,
Pistimde çok az, takipçilerime baktım, sessiz ve sert
İzin üzerine, ve ağlamalarının yankısı öldü, ben de
koroyu yakaladı ve onu tek boğazlı olarak taşıdı
Tekerlekli, Şarkı Söyleyen Küreler.

Bunun için fantezi olduğundan daha fazlası var. Kasıtlı olarak bir tilki
Bir köpeğin ölüme yöneltilmesi zor olurdu; Ama köpekler
Tek bir tilkiden sonra tek bir genişletilmiş kovalamaca kendilerini öldürmek
burada çiftlik hakkında ormanda yaygın bir olaydır. Ara sıra
Tilki av köpekleri tarafından geçilebilir; Bununla birlikte, nadiren
çok genç bir veya bir kişi vakası
toprak, kaba ülkeye sürülmüş olabilecek bir yabancı
Burada.

Hem Fox hem de Hound oldum; Yarışı çok sık koştum
Her ikisinin de zaman zaman hoşlandığını bilin, tilki kadar tilki. Birkaç hafta önce
Köpekler çiftliğin etrafında ve çevresinde genç bir tilki taşıdı, onu avladı
Burada, orada, her yerde, sanki bir saklambaç oyunundaymış gibi. Eski bir tilki
Köpekleri menzil boyunca uzun bir mahkeme koşusunda yönlendirirdi. Ancak
Genç tilki, köpekler yakalandıktan ve patikadan çıkarıldıktan sonra,
Yakında ahırın arkasındaki biçme alanından geçti, çıktı
Evin yakınındaki çıplak knoll üzerine, orada ay ışığında oturdu
Rex ve Dewey'de, aşağıdaki iki çiftlikte ev köpekleri.
Rex bir Scotch Collie, Dewey korkunç bir köpek-köpek karışımı. O öyleydi
Öğleden sonra bir süre pakette kuyruk endüstrisi. Her iki köpek
Genç tilkiye cevap verdi. Ama onları yumurta edemedi. Rex
Çok şişman, Dewey yeterince sahipti; Genç tilki öyle değil. Eğlenceliydi.
Daha fazlasını istedi. "Hadi, Dewey!" Ağladı. "Hadi Rex, Tag oyna
Tekrar! Sen hala 'o'. "

Tilki kırıldığında bir bahar günü tavuklarımla işteydim
Uzun ormanda örtün, sırt boyunca eski vagon yoluna çarptı,
ve tavuk-coops'un arkasında bir dörtnala geldi, beş tazı değil
Bir dakika geride. Bir kaza ile geçtiler ve gittiler-
Ridge ve aşağı Doğu bataklığı. Yakında paketin olduğunu fark ettim
Kırık, her yönde konuşlandırma, zemini dövme ve
üzerinde. Reynard onlara kayma vermişti-sırt tarafında, açıkça, açıkçası,
Çünkü bataklıkta aşağıdan hiçbir çığlık yoktu.

İşimi öğlen bırakarak, çayırda ineğimi yeniden canlandırmak için aşağı indim.
Yoldan aşağı indiğinde zincir pimini bahçeden almıştım
Arkamda tilki geldi, yukarı ve aşağı atladı, boynu gerildi,
Gözü kümes hayvanları için soyuldu. Komşumun beyaz bir tavuğunu casusluk yapıyor, o
Onun için yapılmış, ahır duvarına açık. Sonra, daha yüksek atlama
Daha iyi bir bakış, ön bahçede başka bir tavuğu gördü, içeri girdi
Çitin içinden eşcinsel bir şekilde, onu ele geçirdi ve yolun karşısına geçti ve
Ötesindeki huş büyüyen tepelerden uzaklaşın.

Köpekler on dakika önce çok topuklu olmuştu. Kandırmıştı
onlara. Ve şüphesiz tekrar tekrar yapmıştı. Şimdi bile öyleydiler
Sırtın arkasındaki şaşırtıcı parkurun sonunda. İzin ver
havlama. Köpeklerin nazik ve kullanışlı bir alışkanlığıdır, bu yalping,
Tam olarak nerede olduklarını söyle. Bu arada biri için bir dönüş yapılabilir
Kovalamada benlik, bir ısırık tavuk, su içecek, göz kırpma veya
İkisi dinlenir ve yaslama tekrar ısındığında, biri oldukça hazırdır
Birinin topuklarını almak ve paketi başka bir neşeli dansı yönetmek için. Tilki
oldukça neşeli bir adam.

Kapılardan gelen yarışların hepsi budur. Ara sıra
trajik bir şekilde sona erebilirler. Bir tilki avcıyı silahla hesaba katamaz.
Hounds paketine karşı yarışıyor. Ancak, ölümcül bitiş veya hayır,
Chase'in Ruhu ne öfke ne de terördür, ama heyecanı
Eşleşen bir oyun, Hound için Pursuit Ecstasy, Tutkusu
Tilki için kaçış, öfke veya korku olmadan-anı hariç
Başlangıç ​​ve bitişte-bir bitiş olduğunda.

Bu, Chase'in ruhudur-yarışın daha gerçekten; çünkü
Her zaman bir ırk, kazanın yaşam ve ölüm değil, aksine
Kazanmanın sevinci. Hound, kendi hayatına kadar az önem veriyor.
Tilkinin hayatı avlıyor. Bunun yerine, sevdiği ırk;
Bu, kalabalık, eksiksiz, yüce varoluş anları
O-"Zafer", erkekler birlikte kaçtığında diyoruz. Ölüm ve
Ölüm korkusu, hayvanlar ne anlayabilir ne de hissedemezler. Sadece
Dünyada düşmanlar kapılardan, sadece avlar, tilkiler,
Şahinler-onlar ve kokuları, sesleri ve gölgeleri; Ve korkma değil
Ama sadece hazır olma. Vahşi yaşam seviyesi, tüm doğanın ruhunun
büyük bir dinginliktir. Nadiren düşürülür, ancak genellikle bir
Daha yüksek seviye, yoğun, daha hızlı, daha geniş.

Ufkumdaki çizim çamları büyük bir kalemin kazıkları değil. Benim
Tarlalar, bataklıklar ve göletler, sanki sanki geniş bir savaş alanı değil
Sadece vahşi komşularımın işi kanlı savaştı ve tüm
varoluş terör saltanatı. Bu bir hukuk ve düzen evrenidir ve
muhteşem denge; Bu yaşam koşulları, normal, huzurlu,
neşeli hayat. Ölüm değil yaşam yasadır; sevinç ve korku değil
Ruh, nefes alan, çok önemli olan her şeyin çerçevesidir.

    "Ve her zaman doğum tezgasında
      Güçlü anne örüyor ve şarkı söylüyor;
    Dikkatli-Kargaşalı Dünya için Cüppeler;
      Şarkı söylüyor-Fresh umutsuz şeyler umuyor. "

Ama varsayalım tilki savunmasız bir tavşan, korku ve terör ne
Daha sonra?

Güney New Jersey'nin Rabbity tarlalarında çekilen herhangi birine sorun.
Tavşan nadiren kör terörde koşar. O yumuşak gözlü ve çekingen,
Ve bir güvercin kadar nazik, ama savunmasız değil. Asil bir set
Bacaklar asla doğa tarafından küçük pamuklulardan daha fazla verilmedi. Onlar
bükülmüş ile karşılaştırıldığında kanatlar, yay bacakları
Sıradan tavşan hound. Kanatlı bacaklarla, rengi koruyan, net bir harita
Kafasındaki ülkenin-kütükleri, demiryolu, kedi-brier karışıklıkları,
ve dar tavşan yolları,-tüm bunlar bir handikap olarak, Bunny iyi olabilir
Her zamanki serin ve kazanan yarışını çalıştırın. Denge aynı şekilde,
Şans kadar iyi ve yarışma onun için her şey ilginç
Reynard'a gelince.

Formunda bir tavşan çömelme gördüm ve bir tazı geçmesine izin verdim
Birkaç metre içinde bağırıyor, ama ayak parmaklarını beklemek kadar hazır
Keşfedilmeli bir saç tetikleyicisi.

Köpek onu görürken hayatı için atladığını gördüm ve,
Anızda bir top gibi sınırlamak, ormanda kaybolur,
yanıp sönen kuyruğunun iki atlamasında tazı. Sonunda bekledim
Koşucuların geri gelmesi için odun yolunun evsel gergin,
bitiş için. Ormanda, çeyrek boyunca veya
Belki yarım mil, Hound'un körfezi zayıf ve aralıklı
Uzakta, sonra oldukça kayboldu. Hayır, yine işte, şimdi daha yüksek sesle.
Kursu çevirdiler.

Bekliyorum.

Ormanların sessiz ömrü rahatsız edilmez; Hound'un sesi için
sadece bir yankı, yavaş sallanan bir
zil. Yapraklar bir ahşap fare olarak karışır; BİR
Meşe palamudu aşağı iner; Sonra dolambaçlı ahşap yolda _pit-pat duyuyorum,
Yumuşak tüylü ayaklardan Pit-Pat_, ve virajda tavşan var. O
Durar, haunch'larında yükselir ve dinler. Tekrar düşüyor
Dörtlü, kendini kulağın arkasında çiziyor, sepetin üzerine uzanıyor
Bir sassafras nip için biraz daha yakın atlar ve büyük kulaklarını atar
Hızlı alarm içinde ileriye dönük, çünkü beni görüyor ve sanki bir şey vardı
Altında patladı, havaya başlıyor ve kapalı,-
Köpeğin çözülmesi için, daha sonra, bu güçlü atlama ile
yan.

Çocuklarım ve bir odunchoper son zamanlarda heyecan verici bir tanıktı,
ve Massachusetts'in bu bölümü için, yeni bir yarış, ama
Onları, kesinlikle ölümcül bitmiş olmalı. Çocuklar geliyordu
Adamın kestiği odun-yamaç, yamaçtan aşağı doğru
Onlar küçük bir sincap koştu, dişleri terörle karşı karşıya; için
arkasında, bir gölgenin kolay, dalgalı hareketi ile, kaydı
adamın bir vizon için anı aldığı koyu kahverengi hayvan, ama
büyük bir gelincik veya çam martı olmalı. Neredeyse ne zaman
Oğlanların ayakları ve Marten tarafından ele geçirmek üzere,
Gıcırdayan sincap bir ağaç koştu. Yukarı yirmi için sansar kaydı
Ayaklar, sincap atladığında. Korkula yakın bir çağrıydı.

Marten atlamaya cesaret edemedi, ama döndü ve başladı.
Adam onu ​​bir sopayla ele geçirdi. Ağacın etrafında ve etrafında
kaçmak, hırıltı ve hırıltı ve çubuktan kaçınmak, biraz değil
Abashed, inatla kendi başına tutarak, aralarında sığınmaya zorlanıncaya kadar
Şubeler. Bu arada, dehşete kapılmış chipmunk onu kurtarmıştı
Sinir ve sessizce oturdu.
Yakın güdük.

Kış aylarında sık sık ahırın kubbesine tırmanıyorum ve
Hayatını oraya karşı yenecek şaşkın bir junco'yu
pencere tavaları. O da açık elimde sırtında uzanacak
Ölüm veya korku ile gerçekten güçsüz. Gözleri kapanacak, onun
Bütün küçük vücut zonklayan kalbi ile konvulsif olarak zonklar. Alıcı
Onu kapıya, onu ters çevirip nazik bir fırlatacağım.
Anında kanatları parlıyor; Onu bir ya da iki avlu için zikzak alıyorlar,
Sonra onu hızlı bir şekilde evin köşesine taşıyın ve
Çimler üzerinde beslendikleri arkadaşlarının ortası. O
kendini biraz şekillendirecek ve diğerleriyle seçmeye düşecek.

Çökme durumundan, onun varlığının yasalarını kuşa getirin
Normal davranış çökmüş lastik top kadar hızlı ve tamamen
varlığının yasalarıyla yuvarlanıyor. Korkunun anısı gibi görünüyor
tam olarak lastik toptaki göçük gibi bir izlenim olun-sanki
hiç olmadı.

Anılar, elbette, hayvanlar kesinlikle var; Ama çok az veya hiç güç yok
onları kullanmak için. Köpek bazen bir kinine değer verecek gibi görünecektir; Böylece
fil. Bazıları yaralanır veya onu yanlış yapar ve büyük canavar
Belleği barındırır, kuluçkalar ve intikam fırsatını bekler.
Yine de bu vakaların kayıtları genellikle yaratığın
nefretinin nesnesiyle yaşamak-kaleci, belki de-ve
Bellek, şimdiki andan daha ileri gitmez,
Nefretli olanın görüşü.

Tren istasyonumda sık sık uykulu bir boyunduruk görüyorum,
Kel yüzlü öküz, iki karatavuk kadar benzer görünüyor. Onların
Sürücü onları birbirinden ayırıyor; Ama orada dururken, birbirlerine bağlı
Alnlarındaki ağır çubukla, başka birini bulma
Berry'den Buck anlatmak için. Ama onlara giyerek yaklaşırsa değil
Palto. Bir paltoda beni görürken Off Ox Snort ve Geri
ve terörle uğraşarak, boyunduruğu kafasını bükerek,
Neredeyse boynunu kırıyor ve onu sefil bir şekilde çiğniyor. Ama neredeyse öküz
buna alışkın. Chewing ve göz kırpıyor, ayaklarını tutar
Elinden gelenin en iyisi ve neden greatcoats'ı hiç anlamaya çalışmıyor
Cud çırpan kardeşini korkutmalı. Ceketimi bırakacağım
ve şimdi her iki öküzün muzzüllerini düzeltmek için hemen yukarı çıkın, şimdi yanıp sönüyor
Kereste yüklenirken uykulu bir şekilde. Yıllar önce şoför bana, Off Ox'un bir
büyük yünlü ceket, görüş veya kokusu muhtemelen
Yaratılış bazı doğal düşman, bir panter, belki de bir ayı. Hafıza
kaldı, ancak ilk nedeninin varlığı dışında geri çağırma ötesinde,
Greatcoat.

Bizim için terör ve ölüm gibi şeyler var, ama altına değil
Anlık olarak hayvanlar. Terörle yaptık
Junco goblin elimde tutuldu. Güçlü parmaklar açıldığında, biz
zikzak, tehlikeden şaşkın; Ama daha önce planlamaya düş
Korkunun titremeleri sona erdi. Ufalanmış, sigara yığınının üzerine
San Francisco ikinci bir muhteşem şehir ortaya çıktı ve yükselecek.
Terör yaşamı öldürebilir, ama unutmalarını engelleyemez,
Veya ummalarını önleyin veya bir andan daha fazlası için onları durdurun
yapmaktan. Hayatın yasası böyle-cennetin yasası, benim
Kendimin küçük junco'nun meraları. Hayat, hukuk ve madde
hepsi tek parça. Ahırımdaki at, robin, kurbağa,
Beetle, bahçemdeki asma, bahçenin kendisi ve ben birlikte
Hepsi, aynı ilahi tozdan çıkın; Hepimiz aynı nefes alıyoruz
ilahi nefes; Aynı ilahi yasalar altında varlıklarımız var; sadece
Yasa, nefes ve tozun ilahi olduğunu bilmiyorlar.
Korku bildiğim her şeyle, çok kolay unutabilirim ve yapabilirim
O halde içimdeki yaşamın umudunu ve sevincini sürekli hissediyorum, ne kadar yakında
Onlar için, düşük arkadaşlarım, tüm korku görüşlerini ortadan kaldırmalı, hepsi
Acı anısı! Ve onlara ne kadar uymak, ne kadar çekici,
Yaşama zorunluluğu! Ve tartışmasız itaatlerinde, ne sevinç!

Tarlaların yüzü bir çocuğun yüzü kadar değişkendir. Her
Geçen rüzgar, her değişen bulut, her arayan kuş, her bay
Hound, her şekil, gölge, koku, ses ve titreme
oraya yansıdı. Ama eğer zaman, deneyim ve acı gelirse, geçerler
tamamen uzakta; tarlaların yüzü yaşlanmaz veya bilge olmaz veya
Acıyla dikişli. Her zaman bir çocuğun yüzüdür,-uykuda
Kış, ilkbahar ve yaz aylarında uyanık,-her zaman yaşam ve sağlığın yüzü,
Düşen yaprağda açılış tomurcuğunda olduğu kadar,
kar kapakları, baharın yeşilliklerinde olduğu gibi,
Tilki ve Hound'un Vahşi, Şiddetli Sevinci Dönüşü, Karışık
Brook'un şarkısında olduğu gibi kader yarışlarında ormanlık alanların yolları
Ve Kuş neşeli bir Nisan sabahı.




Bölüm IX

Ayı Bataklığı'nın Buzzard'ı


Hayır, herhangi birinin hiç bataklığa girdiğine inanmıyorum
Bir Türkiye Buzzard's Nest bulun. Yine de, kenarda doğmuş olsaydın
benim gibi büyük bir bataklığın ve büyük kanatlı buzzarlar olsaydı
yükselen, gökyüzünde yükselen, benim çocukluğum boyunca olduğu gibi
Benimkinde yükselen, o zaman neden biraz zaman geçirmemelisin?
Bataklık yuvalarını nerede yaptıklarını görmek için-bunlar garip
Bulut kanatlı yaratıklar?

Erkekler erkek ve kızlar kız, dünya bitti; Ve ben güzelim
Elbette küçük Jack Horner ve ben sadece iki çocuk değildim
Tüm dünya harika ve harika işler yapmak. Sevgisi olan herhangi bir çocuk
kuşlar ve derin ormanlar için bir özlem, kenarına yakın yaşamak
Ayı bataklığı, Buzzard'ın yuvasını araştırırdı.

Ayı bataklığının gölgesinde doğmuş olmama rağmen, yeterince yakın
marjı boyunca manolyaları koklamak ve ilk on yılımı yaşamak
Sadece biraz daha uzakta, ama on yıla kadar değildi
tekrar gözünde durduğum, ilkine hazır olduğum devamsızlık
Karanlık sınırlarını geçme ve Buzzard's Nest'i bulma zamanı.

Şimdi burada kendimi buldum, en büyük, en azından baktım
Trod, Güney New Jersey'de en derin kuruşlu bataklık-geniş, kasvetli,
sessiz ve bana göre,-çünkü hala eskiden olduğu gibi düşündüm
Çocuk,-Bana göre, siyah akarsuların, içi boş ağaçların gizemli bir alanı,
Bu büyük kuşun başkanlık ettiği hayvan parkurları ve perili şekiller,
Türkiye Buzzard. Çünkü o asla bana kuş değildi, ama bir tür ruh. O durdu
Ben uzakta, gizemli, gizli ve ulaşılamaz olan için ben
derin, karanlık bataklık; Ve gökyüzünde, kanatları çok genişti, çok görkemli
Uçuşunun süpürülmesi, beni her zaman karıştırmıştı, tutmama neden oldu
Nefesim ve kendime uçmayı diliyorum.

Başka hiçbir kuş geldiğimde New England gökyüzümden çok özledim
yaşamak için burada. Sadece geçen gün, Boston'un kalbinde duran, ben
baktı ve gördü, dalgalı bir yükseklikte yelken
bulutlar, bir uçak; Ve ne düşünmeliyim ama uçuşu
Akbaba, büyük kuşun sabit kanatları gibi sabit görünüyordu
Bu büyük tek kanatlı kanatlar gökyüzüne karşı uzakta.

Ve böylece yıllar sonra neden geri döndüğümü anlamaya başlıyorsun
Bataklığa ve neden bu garip kuşun yuvasını görmek istedim
Bu uçuyordu, sonsuza dek hayal gücümde ve gökyüzümde uçuyordu.
Ama ziyaret ettiğim iyi amcam, görevimden bahsettiğimde
Sadece "Şimşekte ne!" Diye bağırdı.

İyi bir çok amca ve başka bir halk bulacaksınız.
Yapmak istediğiniz birçok şey. Boş ver. Eğer görmek istiyorsan
Buzzard'ın yuvası, sessizce giderken tüm ilişkileriniz haykırsın
Yalnız ve gör.

Bir Buzzard's Nest-Ayı Bataklık Buzzard'ın yuvası bulmak istedim;
Ve burada sonunda durdum; Ve bulutlar üzerinde, sadece bir Mote
mesafe, kuş yüzdü. Bana doğru geliyordu
Bataklığın erişimi.

Sessiz, anlaşılmaz ve uzaylı bataklığı bıraktı ve insan tarafından el değmemiş
eller. Üzerinde bir sessiz yayma ve alacakaranlık kadar gerçek bir rezerv. Gibi
Maske yıpranmıştı ve yaklaşımımı biliyorum. yapabilirdim
Benden geri çekilen yerin sessiz ruhunu hissedin. Ama ben
beni gölge topraklarında yönlendirmek için en azından bir rehbere sahip olmalı, çünkü
Aşağı yaşayan yeşilden, bir dizi limbless saplamaları gibi
Telgraf-polis hattı, ağartılmış kemikleri beyaz pırıl pırıl veya
Ufka karşı karanlık ve gaunt göstermek ve benim için bir yol işaretlemek
Bataklık boyunca uzak. Ayrıca, işte Buzzard sargısı geldi
Yavaş yavaş bulutlardan aşağı. Yakında spirali uzun değişti
Sarkaç-Swing, iskelet ağaçlarının hemen üstüne kadar büyük kuş
tekerlekli ve çırpıcı kanatlarıyla kendini desteklemek, çok düştü
Başsız ağaç gövdelerinden birinin üzerine.

Yavaş gelmişti, ama bununla birlikte geldiğini görebiliyordum
açık ve anlamlı olan doğrudanlık ve amaç. BT
beni uzaktan keşfetmişti ve hala görünmezken
Gözler, izlemek için bu dev saplamaya tünek atmaya başlamıştı
Ben. Şüpheliydi ve beni izlemeye gelmişti, çünkü bir yerde
Levelinin altında, emin hissettim, içi boş bir kütük, yaratığın den,
iki yumurtasını veya gençliğini tutuyor. Bir Buzzard'ın
ruh.

Saplamanın yönünü ve olası mesafesini işaretlemek,
Derin alt fırçaya kadar, Buzzard benim için gökyüzüne karşı tünemiş
rehber ve benim arayışım için,
Yaratık Yuvası.

Rütbe eğrelti otları ve ropy üzümleri beni yuttu ve zaman zaman kapandı
Gökyüzünün ve Buzzard'ın görüşü bile. Yarısına kadar değildi
Saat mücadelesi, alt tabanda çam tutuklu bir şişmeyi tırmanmak,
Kuşu tekrar gördüm. Hareket etmemişti.

Şimdi gerçek bataklık, eski kesilmemiş ormandaydım. Bir topraktı
Ağaç Devleri: Büyük Lale Kavak ve Batak Beyaz Meşe, O kadar yaşlı ki
yalnız kalmıştı, yoldaşları tek tek düşmüşlerdi; sırasında
bazıları, toprak üzerindeki kavramalarını kaybedemiyor,
Yine de yüzyıllar boyunca genişledi ve sıkıldı, yine de ayakta duruyordu
Öldüğünden beri. Buzzard oturdu.

Doğrudan yolumda eski bir bataklık beyaz meşe duruyordu
Bence, şimdiye kadar gördüğüm ağaç. En yüksek değil ne de
Belki de en büyük tur, ama yıllar içinde ve en büyük görünüyor. Kısaltma,
içi boş ve kırık örtülü, onun büyük bole ile çevrili görünüyordu
yüzyıllar. "Çünkü ANUNCIent bir ağaç vardı,
    Birçok gizemle kutsal. "

Üstünde iki katına kadar, bir lale kavaktı, temiz boldi
Otuz feet ve üstte çiçeklerle tüm yeşil ve altın. Bu bir
Meşe'nin yanında görkemli şey, ama ne kadar belirgin bir şekilde yaşlı
Monarch tacı giydi! Çevresi, kavaktan dengeden daha fazlası
daha yüksek yükseklik; Ve çiçeklere gelince, onun küçük çiçeği vardı
Catkins; Ama doğa gücün ve içsel ihtişamın güzelliğini biliyor,
ve meşe üzerine hiçbir boutonniere sabitlemedi.

Buzzard'ım şimdi yarım milden fazla uzakta değildi ve açıkça görüldü
Üstümdeki yüce ahşap çatıdaki yarıklardan. Ben olduğum gibi
Kursumda yatan büyük bir düşen çamın tepesine yaklaştığımda,
_Burrh tarafından ürkütücü! BURRH! Burrh!
Hemen ötesinde, ağacın ayağının yakınında. Patlayan uçuşları görünüyordu
Üç küçük bulut olduğunda gerçek bir patlama gibi
Toz-Smoke, bataklığın alçak, _wet_ tabanından çıktı ve sürüklendi
Yeşile karşı.

Sonra ilginç bir manzara gördüm. Çam, sonbaharında kapanmıştı
Sığ tabanda geniş kapsamlı, çok bölgeli kökleri ile ve
Yaklaşık iki ayak derinliğinde bir delik bırakarak dev bir yumruk yırttı
ve bir düzineden fazla metreden fazla. Bu şekilde havaya kaldırılan kum vardı
Yavaş yavaş poponun her iki tarafında bir höyüğün içine yıkandı
Islak bataklık seviyesinin üzerinde yüksek ve kuru yatırın. Bu bataklık
Kuşlar büyük bir toz banyosuna dönüşmüştü. Sürekli kullanımda idi
açıkça. İçinde bir çim mızrağı filizlenmemişti ve her yerinde
çeşitli boyutlarda çukurlar ve kraterlerdi, sadece
Keklikler ama aynı zamanda bıldırcın ve Warblers gibi küçük şeyler
Burada yıkanmış,-bir Çarşamba Banyo gördüğünü hiç hatırlayamıyorum
toz içinde. Bataklıktaki kuru bir banyo lüks bir şeydi,
açıkça. Buzzards kullanıp kullanmadığını merak ediyorum?

Şimdi dikkatli bir şekilde ilerledim ve beklemeden yeterince yakındım
Buzzard rehberimin beyaz gagasını ve kırmızı wattled boynunu görmek için. .
Buzzard da beni gördü ve başını bükmeye ve seğirmeye başladı
kanat uçları gergin bir şekilde. Sonra uzun, siyah kanatlar açılmaya başladı,
iki metrelik bir kural açacaktı ve ölüleri bırakan ağır bir zorla
Saplama sallandı, kuş düştü ve yakında yükseliyordu
mavi.

Bu yuvanın yeriydi; Şimdi nerede bulmalıyım?
Açıkçası eski kuştan daha fazla yardımım olmayacaktı. .
Underbrush o kadar kalındı ​​ki burnumdan daha fazla göremedim.
Yarım çıngıraklı bir ağaç gövdesi yanında yatıyordu, üst uç boyunca dinleniyor
Sonbaharda doğduğu birkaç fidanın sırtları. Soyundum
Etrafa bir göz atmak için ve neredeyse kendimi bulmak için yuvarlandı
Doğrudan muazzam bir kütüğün karanlık, kavernöz oyuğuna bakıyorum
Birkaç metre önümde hafif bir zemin yükselişinde yatıyordu.

Bir bakışta,
Buzzard. Sadece güçlü bir beyaz meşenin kabuğu olan kütük, kuşatılmıştı
ve muhtemelen Coon avcıları tarafından bir balta ile düştü ve hala
Bir taraf, güdük kenarına dayanıyor. Bakarken dururken
Beyaz bir şey deliğe belirsiz bir şekilde karıştırıldı ve kayboldu.

Levrekimden sıçrayan, içi boşluğun ağzına doğru uğraştım
Log ve karanlıkta çok geri tıslama ile karşılandı. Sonra geldi
Çıplak ayakların, daha fazla tısın ve gagaların koparma sesi. BEN
Buzzard'ın yuvasını bulmuştu!

[İllüstrasyon: Genç Türkiye Buzzard]

Neredeyse hiç, çünkü bir tüy, çubuk veya çip yoktu
bir yuva kanıtı. Yumurtalar eğimli mağaraya yerleştirilmişti
zemin ve inkübasyonları sırasında net bir şekilde dönmüş olmalı
açıklığın o kadar dar olduğu karşı tarafa doğru
Buzzard onları geri döndürünceye kadar düşünemezdi.
Merak, hiç yumurtadan çıkmış olmaları.

Ama vardı ve yumurtadan çıktıkları şey başka bir harikti. Doğa Asla
annesinin dışında herhangi bir göz için genç bir buzzard amaçladı ve _she_ nefret ediyor
onun görüşü. Başka yerlerde onu yutan bir buzzarddan bahsettim
Bir düşmanın yaklaşımındaki yumurtalar, o kadar hassas bir şekilde dengeli
İspanyol iştahları ve anne sevgileri!

Günlükteki iki garip yuva üç haftalık olmalı, ben
Söylemeliyim ki, daha büyük dört kilo ağırlığında. Kapsandılar,
Genç baykuşlar gibi, derin kar-beyaz aşağı,
Siyah pullu, yılan bacakları. Bu uzun siyah üzerinde hazırlandılar
Bacaklar, geri çekilen kafaları geri çekildi, omuzlar öne doğru itildi ve
Cesetler, zorlu tom-kediler gibi tüysüz kanatlar arasında kamburlaştı.

Onları incelemek için, dengeye süründüm-zor bir eylem değil,
Açıklık için ağızda dört ayak buçuk ölçüldü. .
Hava içinde küf, ama şaşırtıcı derecede kokusuz. Zemin
Kesinlikle temiz, ama boşluğun üstünde ve yanlarında kalındı
Canlı sivrisineklerin kaplanması, çoğu gorged, gibi asılı
Duvarların üzerinde kırmızı boncuklu goblen.

Uçan Buzzard'ın girmemesi gereken acı çekmiştim, çünkü
Gençine bakmaya inmesini umuyordum. Ama alırdı
Kendisiyle şans yok. Boşluğun ağzının yakınında oturdum,
sonuna kadar çekilen taze esintiyi yakalayabilir ve nerede
Çok uzak bir gökyüzü manzarasına sahipti. Aniden, bu alanda
Mavi, bir siyah meteor süpürdü-Buzzard! Ve açıkça
Bu geçiş anı, kesinlikle yarım mil uzakta, o
beni kütükte casusluk yaptı.

Bir saatten fazla bekledim ve bir düzine ile yuvarlandığımda
Kramp türleri, Boğulmamış anne sakin bir şekilde yükseliyordu
açık, havalı gökyüzü.




Bölüm X

Bu baharda duyulacak şeylerin bir bölümü


BEN

Kurbağalar! Kurbağaları duyana kadar yay alamazsınız. Birincisi
tiz notlar, buzun oldukça bataklıktan çıkmasından önce duyulan
Hylas'ın uyanık çağrısı, daha sonra içinde
Ormanda bulacağınız yaz. O zaman, bahar ilerledikçe
Ve bu gümüşi kızak çukur jingle daha hızlı çırpınır, diğer sesler
Katılın-Benekli Leopar Kurbağalarının Yumuşağı, Hala Daha yumuşak
Ortak kurbağanın melankolik quaver'ı ve sonunda
"Git!
Gitmek iyi olur! "


II

Bluebird'in ilk bahar notlarının yanı sıra duymalısınız ve
Robin, bu bahar dört kuş şarkısı. İlk (1) Ahşabın Şarkısı
Pamukçuk veya münzevi pamukçuk, hangisi mahallenizde yaşıyorsa.
Hiçbir kelime saflığı, huzurunu, manevi tanımlayamaz
Ahşap thrush'ın basit "Bana Gel". Sesi
ihale alacakaranlık, sakin ormanın sesi,
Sen. Pamukçuktan sonra (2) Kahverengi Thrasher, en iyi, en yetenekli
Songster, harika bir şarkıcı olarak, sanırım (ve onları sık sık duydum
her ikisi de), Güney Alaycı Kuş olarak. Sonra (3) operasyonel katbird. O
çalıların arasında kahverengi thrasher'dan daha düşük oturur, sanki
Onunla karşılaştırıldığında, arka koltuk alması gerektiğini biliyordu; için
Çeşitli notlar ve şarkının uzunluğu, az sayıda rakibi var. _She_ diyorum
Gerçekten _he_ demem gerektiğinde, çünkü çoğu kuşun erkekleri
O şarkı, ama kedi kuşu çok uzun ve ince görünüyor, çok zarif ve
kadınsı, bu şarkıcıyı enfes operasyondan biri olarak düşünüyorum
Bir kadının rolünde şarkıcı. Sonra (4) Bobolink; Şarkısı için sadece
Bryant'ın köpüren şiiri gibi, sadece daha iyi! Haziran ayında Meadows'a git
Ve başının üstüne çıkıp şarkı söylerken dinleyin.


III

Şarkı söyleyemeyecek bazı kuşlar var: kuşaklı yalıçapkını, için
misal; Sadece çıngırak yapabilir. Onu çıngırak duymalısın. Yapabilirsin
Eğer bir "kemik" sallarsanız veya bir çapayı kaldırırsanız
Ve zincirin hawse deliğinden hızlı koşmasına izin verin. O zaman duymalısın
Downy Woodpecker onun çıngırakını yapıyor _rat-ta-tat-tat-tat-tat_
(sayfanın karşısında ve tekrar geri), _rat-ta-tat_ kadar hızlı _tat_. Eski ölü uzuv veya çit direk çıngırakını nasıl davul ederken
Onun keski faturasıyla. Yarım mil duyulabilir.

Sonra yüksek delik, titreme (veya altın kanatlı ağaçkakan),
Onun bağırmasını duyun, up-up-up-up-up-up-up up _,-bir zil,
Yaylı, hızlı bir tür yodel yay tarlaları üzerinde.


İv

Nighthawk'ı ve kırbaçtan hoşgörüyü duymalısınız. Her iki kuş da
Alacakaranlıkta duyulun ve gecenin çok ileriye doğru açıcı iradesi. -Den
Dawn'ın molası da onları dinlemek için iyi bir zaman.

Alacakaranlıkta göreceksiniz (onu Boston'daki şehir çatılarından gördüm)
Kuşa kadar bir güvercin büyüklüğünde kuş, kısaca gökyüzüne monte edilen
Uçuşlar, ağlayan _peent_, başınızın üzerinden kadar yaratık olacak
Aniden dönün ve yarı kapalı kanatlarda baş aşağı dalış
Dünya, yere çarpmadan hemen önce, yukarı doğru sallanır,
aynı anda garip bir patlayan ses, bir tür içi boş inilti
Rüzgar büyük tüylerinden geçerken kanatları. Bu dalgıç
Havanın loş okyanusu boyunca Nighthawk var. Bırak kuşlardan biri
Yalnız bir yolda kafanıza yakın dalış yapın ve saçlarınız deneyecek
şapkanın altından atlamak için.

Kırbaç-fakir irade hepinizin ağlaması. Bu baharda bir tane duyduğunuzda
Alacakaranlıkta dışarı çık ve onu izle. Gördüğünü gör
Sinekler için garip bir gölge gibi hava; _Whip-Poor-wills_ (o
saniyede yüz kattan fazla diyebilir!). Ama duy
Kuşların çemberi, mümkünse,
Çevrenizde ahşap!


V

Yarı şarkı ve yarı dans olan garip bir kuş şarkısı var
Belki de çoğunuz asla duyamayabilir ve göremezsiniz; Ama olduğu gibi
Duymaya kilometrelerce gitmeye değer ve tanık olmak için geceler, ben
Buraya açık hava görevlerinizden veya özelliklerinizden biri olarak ayarlayacağım:
Woodcock'un çiftleşme şarkısını duy. Şarkıyı tarif ettim ve
"One Flew East adlı bölümde" Çatı ve Çayır "daki dans
ve biri batıya uçtu. "Bay Bradford Torrey'in onun içinde bir hesabı var.
"Woodcock Vespers" adlı bölümde "Woods of the Woods". Duymak
Şarkı, The Woods'taki alışkanlık izleyicisi için nadir bir deneyim,
Ama ilk Nisan akşamı olabileceğiniz bir
yurt dışı.

En yakın çayıra inin-bataklık bir orman parçasının yakınında bir çayır
en iyisidir-ve burada, Meadow Stream'in kıyısı boyunca,
_speank_, _speank_ veya _peent_, _peent_ için soğuk alacakaranlık
Çimden-şarkının başlamak üzere olduğu sinyali.


VI

İlkbaharın sonundaki korkunç olanlardan biri-pozitif olarak korkunç-
Her gün duyduğum, gobbling, boğucu, korkunç
Besleme genç kargaların çığlıkları. Kesinlikle bir şey olduğunu düşüneceksin
öldürülmüş. Aç bir bebeğin ağlaması karşılaştırıldığında müzikaldir. Ama o
duymak iyi bir ses, çünkü bebeklerden birini hatırlatıyor
Woods-yeni nesil kuşların getirildiği
dünyayı memnun etmek için bebeklik. Bu hassas bir ses! Yıl hala
genç.


VII

Bal arılarının uğultusunu yeni bir Mayıs gününde duymalısınız.
Mükemmel çiçek açan elma ağacı. Büyüleyici
Çiçeklerin pembe ve beyaz dünyasının sevgisi bir tane yapmak için yeterlidir
_hum-hum-hum-humming-ing-ing-ing-ing_
heyecanlı arılar. Ama sayısız kanatlarını duyun, parfümleri fanat ederek
Hava ve güneş ışığını iş müziği ile doldurmak. Fırlatma,
Meşgul bir fabrikanın, büyük bir vapur rıhtımının işgücü uğultusu-her zaman
işin kutsanmasını bilenlere müzik; Ama bunu alıyor
Müziği duymak için bilgi ve çok fazla hayal gücü
içinde. Arılarda öyle değil. Sezon, gün, renkler ve
Parfümler-şarkı onlar; Kanatlar sadece milyon telli
şarkının çalındığı Aeolian.


VIII

Çimlerin büyüdüğünü duymalısınız. Ne! Tekrar ediyorum, duymalısın
Çim büyüyor. Bir arkadaşım var, sağlam ve mantıklı bir adamım ama bir sevgilim
Büyürken duyabileceğini söyleyen kapı dışı. Ama belki de bu
Duyduğu çalışan solucanların yumuşak karışımı. Deneyin. Dışarı çıkmak
Bu Nisan gecelerinden biri yalnız; Yamaçlı yeşil bir mera seçin
güneyde, herhangi bir evden veya demiryolundan en az bir mil; Ya
Kulak çimlerin üzerine düz, on dakika hareket etmeden dinleyin. Sen
Bir şey duy-ya da hissediyor musun? Çimlerin uzanması mı?
Solucanların karışımı mı? Zonklamanın nabzı mı
Evren mi? Yoksa kendi zonklama nabzınız mı? Bunların hepsi, ben
düşünmek; Her küçük yaşamda atan çimlerin kalbi deyin
Blade, istersen. Çimlerin büyüdüğünü duymayı dinlemelisiniz.


Ix

Yangınlar açık ocakta dışarı çıktı. Erken dinle
Sabah ve gürültülü, küçük, boğuk
Gökyüzü, açık gökyüzünden aşağı inerken baca yutkundu
Harika kanatlarında. Korkma. Noel Baba Değil
yılın bu zamanı; Eski Nick de değil! Boğulmuş gök gürültüsü
Kırlangıçların kanatlarının havada hızlı bir şekilde atılmasından kaynaklanan
Kuşlar üstünden yerleştikçe dar baca bükülmesi
baca ve yuvalarının üzerine gelin. Kafanı şömineye yapıştırın
Ve yukarı bak! Ne kadar olursa olsun, değerli locaları sigara içmeyin
Yaptıkları raket.


X

İlk Mayıs Thunder-Shower'ınızın son damlaları iken acele edin
Hala düşüyor ve Robins'in tepelerinden şarkı söyleyen
ağaçlar. Sıvı şarkıları duş kadar taze, sanki
Düşen yağmur damlaları şarkıdaki ağaçlardan aşağı akıyordu-
Gerçekten de taşan alabalık brookundalar. Dışarı çık ve dinle ve
Geçen öğleden sonra yazdığımdan daha iyi bir şiir yaz
İlk bahar duşumuzda kuşları dinlerken:-

        Sıcak yağmur güneşten düşer
          Ve yağmurda Robins şarkı söylüyor;
        İkili ve birliklerde derenin karşısında,
          Hawking kanat değişir ve yutar.

        Hava elma çiçek ile tatlı,
          Ve tatlı şeridin aşağı inmiş tozu,
        Çayırın kalamasının marjı,
          Ve yağmurda Robins tatlı.

        Ey Bloom ve Şarkının Yeşillendirme Zamanı!
          Ey Kokulu günler ihale ağrısı!
        Islak, sıcak, tatlı genç günler
          Robins yağmurda şarkı söylüyor.




Bölüm XI

Agasiz için kaplumbağa yumurtası


Son zamanlarda büyük bir halk kütüphanesinin raflarından indirdim,
Dört cilt Agassiz'in "doğal tarihine katkıları
Amerika Birleşik Devletleri. "Şüphesiz, Charwoman dışında, Susteri ile,
yirmi beş yıl boyunca bu ciltlere dokunmuştu. Onlar anıtsal
iş, geniş ve kahramanca işçilerin meyvesi, renkli tabaklarla
ABD'nin kaplumbağalarını gösteren taş ve onların
Yaşam tarihi. Çalışma yarım asırdan fazla bir süre önce yayınlandı, ancak
Yıllarının ötesinde eski görünüyordu-masif, ağır, yıpranmış, sanki kazılmış gibi
kayalardan; Ve yakında yorgun öğrenmeden iç çekerek döndüm
önsöze bakmak için plakaları ve diyagramları.

Sonra, insan isimleri kataloğunu okumak ve teşekkür etmek
Alınan yardım için bir cümleye geldim:-

"New England'da kendimi büyük ölçüde topladım; ama ben de var
Geç Rev. Zadoc Thompson'dan değerli katkılar aldı
Burlington; ... Concord'dan Bay D. Henry Thoreau'dan; ... ve Bay'dan
Middleboro'dan J. W. P. Jenks. "Ve sonra teşekkür ederek acele ediyor
Kaplumbağalara ulaşmak için, kaplumbağalar tek ve tek
Tüm dünyada gerçek önem taşıyor.

Kaplumbağalar önemlidir-çıkarlar; Geç Rev. Zadoc Thompson da öyle
Burlington. Gerçekten kaplumbağaları yakalayacak herhangi bir saygı beyefendi
çünkü agasiz ilginç olmalı. Agasiz sadece bir
Onunla ilgili kaplumbağa kitabına bölüm! Ve Bay Jenks'e gelince
Middleboro (teklifin sonunda) onun olduğunu biliyorum
ilginç; Yıllar sonra eski bir üniversite profesörüydü. Bana kaplumbağa katkılarının bazı ayrıntılarını anlattı,
Agassiz'in büyük bir yer için bir yer bulması gereken ayrıntılar
kitap. Önsöz sadece bu beyefendinin kaplumbağaları gönderdiğini söylüyor
Binlerce Cambridge-Bribe ve Acente Tanınma. Bunun için
Bu beyefendinin yaptığı tek şey değil. Bir keresinde gönderdi, değil
kaplumbağalar, ama kaplumbağa _eggs_ cambridge --_ caddes_ onları söylemeliyim;
Ve bunun için gösterilebileceğim her şey, keşfetebildiğim kadarıyla,
Yumurta biraz küçük çizim!

Tabii ki, Agasiz bu çizimi yapmak istedi ve bir
_fresh_ kaplumbağa yumurtası çizmek için. Sahip olması gerekiyordu ve anladı.
Harika bir adam, belirli bir kaplumbağa yumurtası istediğinde, belirli bir zamanda,
Her zaman alır, çünkü onun için almak için başka bir tane alır. Memnunum
Anladı. Ama beni üzen ve sabırsız yapan şey
Bize ulaşımından bahsetmenin değerini düşünün.

Doğal olarak, olağandışı bir şey olmayabilir veya
İstediğinizde kaplumbağa yumurtalarının alınması hakkında ilginç.
Hiçbir şey, eğer yumurtaların şansınız olmasını istemiyorsanız
onları bul. Yani başka bir şeyle. Ama kaplumbağa yumurtası istiyorsanız _when_
Onları istiyorsunuz ve onlara sahip olmak zorundasınız, o zaman-Bay Bay
Jenks ya da onları sizin için alacak başka biri.

Agasiz, o kaplumbağa yumurtalarını istediği zaman istedi-bir dakika değil
Dakil olduklarından üç saatten fazla. Yine de bu bile
titiz görünmüyor, tavukların elde edilmesinden pek zor değil
Yumurtalar sadece üç saatlik. Sadece öyle, profesörün sahip olabileceği şartıyla
Harvard College bahçesinde özel kaplumbağası vardı; ve o da
Kaplumbağalarını yatırabilirdi. Ama kaplumbağalar cevap vermeyecek
Tavuklar, et scraps ve sıcak püre için. Profesörün sorunu
Arka bahçedeki bir çamur kaplumbağasının yuvasından çalışma tablasına gitmemek
laboratuvarda; Ama Cambridge'deki laboratuvardan bazılarına ulaşmak için
Kaplumbağalar döşerken gölet ve içindeki laboratuvara geri
sınırlı süre. Ve bu güzel olmuş olabilir ve
Ayrımcılık işi-yaptığı gibi.

Agasiz, "katkılarına" uzun zamandır nişanlanmıştı. O
büyük işi neredeyse bir bitirmeye getirmişti. Gerçekten de
bitmiş ama küçük ama çok önemli bir gözlem için: o
kaplumbağa yumurtasını gelişiminin her aşamasında taşımıştı
Birinin tek istisnası-en erken. O başlangıç ​​aşaması
"katkıları" durdurmuştu. Taze yumurta almak için
Bu dönemde inkübasyonu göstermek için yeterli imkansızdı.

Agassiz'in ilerlemesinin birkaç yolu vardı:
Bahar döneminde bir izin yoktu, laboratuvarını aldı
Kaplumbağalar tarafından yaşayan bir gölete ve orada kamp kurdu
Yuvasını kazarak sürüngen yakalayın. Ama zorluklar vardı
Bütün bunlar-kolej profesörleri ve doğa bilimcileri olanların bildiği gibi.
Bu oldukça söz konusu olmadığı için, en kolay şeyi yaptı-
Middleboro'dan Bay Jenks ona yumurtaları almak için. Bay Jenks onları aldı.
Agasiz onlardan elde etmesi hakkında her şeyi biliyordu; Ve garip diyorum ve
Tahriş edici olan şey, Agassiz'in söylemeye değer olduğunu düşünmüyordu
Bize bu konuda, en azından anıtsal çalışmalarının önsözünde.

Yıllar sonra Bay Jenks, o zaman gri saçlı bir kolej oldu
Profesör, bana bu yumurtaları nasıl agasize ettiğini söyledi.

"Bir akademinin müdürüydüm, genç yaşlarımda" diye başladı.
"Ve bir gün derslerimle meşguldüm, büyük bir adam aniden
odanın kapısını doldurdu, dört köşesine gülümsedi
oda ve profesör olduğunu büyük, hızlı bir sesle seslendi
Agasiz.

"Tabii ki öyleydi. Onu bağıracak zamana sahip olmadan bile biliyordum
bana odanın karşısında.

"Ona biraz kaplumbağa yumurtası alır mıydım? Aradı. Evet, yapardım. Ve olur
Onları olduklarından itibaren üç saat içinde Cambridge'e götürüyorum
döşenmiş mi? Evet, yapardım. Ve ben yaptım. Ve yapmaya değerdi. Ama yaptım
Sadece bir kez. "Bu yumurtaların agasize vaat ettiğinde, nereden alacağımı biliyordum
onlara. Daha önce orada kaplumbağa yumurtaları vardı-belirli bir yamada
Akademiden birkaç mil uzakta bir gölet boyunca Sandy Shore.

"Üç saat sınırdı. Tren istasyonundan Boston'a kadar
otuz beş mil; Göletten istasyona belki üç veya
dört mil; Boston'dan Cambridge'e yaklaşık üç mil aradık.
Yuvarlak sayılarda kırk mil! Her şeyi anladık
Geri döndü ve yolculuğu iki saate indirdi,-Kayıt Süresi:-Sürüş
göletten istasyona; Express trenle istasyondan
Boston; Boston'dan CAB'den Cambridge'e. Bu kolay bir saat bıraktı
Kazalar ve gecikmeler.

"Kabin ve araba ve taşıma zaman tablomuza dikkat ettik; ama ne
Kaplumbağa anlamadı. "Ve aniden durdu.

"Genç adam," diye devam etti, tüylü kaşları ve gözlükleri neredeyse hiç saklanmadı
Bana ciddi şekilde bükülen gözlerindeki pırıltı, "Genç Adam,
_You_ Kaplumbağa Yumurtası'ndan sonra gittiğinde, kaplumbağayı dikkate alın. HAYIR! HAYIR!
Bu kötü tavsiye. Gençlik asla kaplumbağa ve gençliği nadiren düşünmez
yapmalı. Sadece yaşlılık bunu yapar; Ve yaşlılık asla olmazdı
Bu kaplumbağa yumurtaları agasiz için.

"Agasiz'in erken ilkbaharında akademiye geldi.
Kaplumbağaların döşenmesi olasılığı vardı. Ama ben
Görev için istekli ve o kadar korkutan korkuyor ki
Gölette izleyin, kaplumbağaların tam iki hafta önce
Lay olması beklenebilir. Tarihi açıkça hatırlıyorum: Mayıs
14.

"Şafaktan biraz önce-saat üçüne yakın-geçerdim
Gölet, atımı yakından aksak, kendimi sessizce yerleştirmek
Kumlu kıyıya yakın kalın sedirler ve orada beklerdim
Kum Hazır su ısıtıcısı, gözüm tüm uyuyan göleti kaplıyor. Burada
Cedarlar arasında kahvaltımı yiyeceğim ve sonra geri dönerdim
Sabah oturumu için Akademiyi açmak için sezon.

"Ve böylece saat başladı.

"Yakında bireysel olarak tutan düzine veya daha fazla kaplumbağı tanımaya başladım
Göletin yanımda. Soğuk sis kalkar ve
eritin, başlarını sessiz sudan çıkaracaklardı;
Ve güneş, ağaç üstlerinin düzensiz jantının üzerinde eğilirken, yavaş
İşler sıcak ışıklı noktalara yüzer veya sürünür ve uyur
Hummocks ve Snags rahatça.

"Bu ne kokulu sabahlardı! Ne kadar taze ve yeni ve ezilmemiş!
Gölet kokuları, orman kokuları, sürülmüş tarlaların kokuları-
Su lambası ve vahşi üzüm ve çiğ odalı toprak! Onları tadabilirim
Yine de ve onları duyun-yine de uyanık günün büyük sesleri-
Pickerel girdapıyla sessizliği kırdı; Kingfisher düşüyor
çapa; Ağaçlar arasında ayak ve kanatların karıştırılması. Ve sonra
Benim için tutulan harika kitabın düşündüm! Bunlar nadirdi
Sabahlar!

"Ama birçoğu iyi olmaya başladı, çünkü kaplumbağalar hayır gösterdi
Yatma arzusu. Güneşte yayıldılar ve asla çıkmadı
Kum sanki Büyük Profesör kitabına yardım etmeyi amaçlıyordu. .
Yumurtalarının hikayesi onun için küçük bir endişe duyuyordu; Onun katkısı
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğal tarihi bekleyebilir.

"Ve bekledi. Saatime 14 Mayıs'ta başladım; 1 Haziran Bulundu
Hala Cedarlar arasında, hala beklediğim gibi, her birini beklediğim gibi
Sabah, Pazar günleri ve yağmurlu günler. 1 Haziran mükemmel bir sabahtı
Ancak her kaplumbağa, yumurta döşemesi bir
Önümüzdeki yıl kesinlikle önemli.

"Huzursuz büyümeye başladım,-henüz sabırsız değil, çünkü bir doğa bilimci öğreniyor
Sabır dersi erken ve tüm yıllar boyunca; Ama başladım
Korku, bir anlamda, varlığım bir şekilde bilinebilir
yaratıklara; başka bir yere gitmiş olabilirler
Lay, ben okul odasındayken. "İlk haftanın sonuna kadar izledim,
Haziran ayında ikinci hafta, her sabah sislerin yükselip yok olduğunu görmek,
Ve onlarla birlikte, gittikçe daha fazla, benim erkenden şiirim
sabah nöbeti. Şiir ve romatizma uzun zamandır birlikte kalamaz
Aynı sedir kümesi ve romatizmi hissetmeye başlamıştım. Bir ay
beni saran sabah sisleri sonunda benim
kemikler. Ama Agasiz bekliyordu ve dünya bekliyordu.
Kaplumbağa yumurtaları ve ben beklerdim. Yapabileceğim tek şey buydu, çünkü yok
Bir kaplumbağa bir Çin yuvası yumurtası getirmeyi kullanın; O hiçbir şeye açık değil
hassas öneri.

"O zaman Pazar sabahı Haziran ortası geldi, şafak biraz kırıldı
Üçten sonra: Sıcak, geniş uyanık bir şafak, seviye sisi
Göletin seviye yüzeyi gördüğümden tam saat daha yüksek
daha önce herhangi bir sabah.

"Bu gündü. Bunu biliyordum. İnsanların yapabileceğini söylediklerini duydum
çimlerin büyüdüğünü duyun; tehlike ne zaman ekstra bir anlamda bildiklerini
neredeyse. Bir aydır izliyordum, bunun üzerinde düşünüyordum
Gölet ve şimdi biliyordum. Şeylerin nabzını karıştırdığını hissettim
Soğuk kalpli kaplumbağalar, CLOD'lardan daha fazla kaçamaz ve
BEN.

"Atımı terk etmeden ayrılmadan, sanki anladım, kaydım
Gölgeye bir göz atmak için hevesle gizlice. Bunu yaptığım gibi büyük
Pickerel, sıçrayan dock'lardan bir karık sürdü ve onun içinde
Wake büyük boyalı bir kaplumbağanın başını yükseldi. Yavaşça sallanıyor,
Yaratık doğrudan kıyıya doğru yola çıktı ve duraklama olmadan,
Kum üzerinde karıştırdı.

"Bir kaplumbağa için alışılmadık bir şey değildi, ama tarzı olağandışı ve
hareket ettiği yürüyüş; çünkü içinde yöntem vardı ve sabit
amaç. O geldi, kumu üst açıka doğru karıştırarak
onu alan aceleyle, kararlı bir gören testere sahip tarlalar
Özellikle bir yerde ve bu onu zamanında oraya götürmek zorundaydı.

"Nefesimi tuttum. Mezozoik yapan bir dinozor olsaydı
Ayak izleri, daha korkutucu olamazdım. Ayak izleri için
Mesozoik çamur veya zamanın kumlarında benim için hiçbir şey değildi
Bu göletin kumlarındaki taze kaplumbağa yumurtalarıyla karşılaştırıldığında.

"Ama kum şeridinin üzerinde, durmadan kürek çekti ve
Bir çit boyunca yüksek çimlere dar inek yolu. Sonra dar
İnek-yolu, dört ayak üzerinde, tıpkı başka bir kaplumbağa gibi, kürek çektim ve
Çit boyunca yüksek ıslak çim.

"Onun sesinin içinde iyi kaldım, çünkü pervasızca hareket etti,
Geride düzleştirilmiş çim geniş bir iz. Ayağa kalkmak istedim-ve ben
Onu bir ray ile geri çevirebileceğime inanma, ama ben
Beni gördükten korkarsa, süresiz olarak gölete geri dönebileceğini görür;
Bu yüzden gittim, yere düz, alt raylardan sıkarak
Çit, sanki ötesindeki alan bir kavun yamasıymış gibi. Hiçbir şey değildi
türden sadece vahşi, rahatsız edici bir mera, Dewberry ile dolu
üzüm ve çok cesaret kırıcı. Aşırı ıslak üzümlerdi ve
Briery. Ceket kollarımı yumruklarımın üzerine alabildiğim kadarıyla çektim
onları ve dişlerimden sallanan kum kovası ile
Gürültüden kaçının, kaplumbağadan sonra şiddetli, ama sessizce güdümlü oldum.

[İllüstrasyon: "Önce kuyruk, kendini gömmeye başladı"]

"Diye düşündüm, uzunluğunu düz bir şekilde bırakıyordu.
Bu korkunç mera, çitten uzak değilken, aniden hove
Kısa bir şekilde çarptı ve geri döndü, beni zar zor temizledi. BEN
Çarpık da ve onun uyanışında köşesinden aşağı doğru
mera, toz halka açık yolun karşısında ve bir çitte
Genç mısır alanı.

"Bu zamana kadar biraz ıslaktım, ama daha önce olduğum kadar ıslak değildim
Yolun derin, kuru tozunda yürüyor. Arkasında acele etmek
Çitin yanında büyük ağaç, mısır katlarını izledim ve
Kaplumbağa durdurun ve gevşek, yumuşak toprakta pençe yapmaya başlar. O idi
Yatırır!

"Ağaca tutundum ve burayı denerken izledim ve
Yer ve diğer yer. Ama _The_ Place, açıkça zordu
bulmak. Bir kadın kaplumbağa olası bir alanla ne yapabilir?
Aralarından seçim yapabileceğiniz yuvalar? Sonra sonunda buldu ve dönerek,
Hızlı bir şekilde destekledi ve önce kuyruk, daha önce kendini gömmeye başladı
Bakan gözlerim.

"Bunlar hayatımın en büyük anları değildi; belki de o anlar
o gün daha sonra geldi; Ama bunlar kesinlikle en yavaş, çoğu arasındaydı
Şimdiye kadar yaşadığım anları korkunç bir şekilde karıştırdı. Saatlerdi
uzun. Oradaydı, kabuğu sadece gösteriyor, bazı eski hulk gibi
kıyı boyunca kum. Ve orada ne kadar kalacaktı? Ve nasıl yapmalıyım
Yumurta bırakıp bırakmadığını biliyor musun?

"Hala bekleyebilirim. Ve bu yüzden taze uyanmış olan zamanda bekledim
Fields, uzak kasaba saatinden dört yumuşak vuruş yüzdü.

"Saat dört! Neden yedi yıla kadar tren yoktu! Üç için tren yok
saat! Yumurtalar bozulur! Sonra aceleyle bana geldi
Bu Pazar sabahıydı ve saat yedi yaşında yoktu
Tren,-dokuzdan sonra yok.

"Sanırım bayılmalıydım kaplumbağa o zaman başlamamış olmalıydım
sürünerek. Zayıf ve baş döndürdüm; Ama orada, orada kumda,
Yumurtalar! Ve Agasiz! Ve harika kitap! Neden temizledim
çit-ve aralarımda bulunan kırk mil-
Tek atlama! Onlara sahip olmalı, trenler veya hayır. Bu yumurtalar gitmeli
Saat yedi ile agasiz için, eğer her mil boyunca dörtnala gitmek zorunda kalırdım.
Kırk mil! Herhangi bir at üç saat içinde kaplayabilirdi;
Ve şaşkın kaplumbağa üzerek, onun uzun beyazını topladım
yumurta.

"Kovanın dibindeki bir kum yatağında onları koydum,
Titreyen parmaklarımın izin vermesine dikkat edin; aralarında daha fazla
kum; Yani tabakadan sonra tabakadan jantla; ve tümü sorunsuz bir şekilde kaplamak
Daha fazla kumla atım için geri koştum.

"O at benim kadar benim gibi kaplumbağaların koyduğunu ve
o yumurtaları agasize almaktı. O alandan çıktı
Yirmi yıldır yapmadığı bir şey, iki tekerleğin yolunda yol
gösterge panosundan önce, yumurta kovası mucizevi bir şekilde kaldı
Dizlerimin arasında.

"Onu dışarı çıkardım. Eğer bu hızda sadece bu kadar tutabilirse
Cambridge!-hatta yarısında, bitirmek için zamanım olurdu
Yürüyen yolculuk. Onu bir eliyle Dasher'e tutarak bağırdım,
yumurta kovasını diğeri ile tutarak, benim
Dizler, üzerlerindeki patlama olsa da, odun yolunu vururken
müthiş. Ama yumurtalara hiçbir şey olmamalı; Olmamalılar
Agasiz'e gelmeden önce kumun içine döndü, hatta döndü.

"Pike'a çıkmak için geri dönmek gerekiyordu
Boston'dan kasabaya doğru. Neredeyse mesafeyi kaplamıştık ve
Ormandan açık tarlalara dönüşüyorlardı, önde ne zaman
Benden, istasyonda görünüyordu, hızlı, keskin bir düdüğünü duydum
lokomotif.

"Ne anlama geliyordu? Sonra _puff, puf, puf_, bir başlangıç
tren. Ama hangi tren? Hangi Yol Gidiyor? Ve ayaklarıma atlamak
Daha uzun bir görünüm, piste paralel bir yan yola çekildim ve
İstasyon için sert başlı.

"Siktik. İstasyon hala gözden uzaktı, ama arkadan
Görünümden kapatan çalılar, hareketli bir motorun dumanını yükseltti.
Belki bir mil uzaktaydı, ama yaklaşıyorduk, başlıyorduk ve,
Küçük bir tepenin tepesinde, bir yük treni üzerine süpürdüm, siyah
Güçlü yaratık kendini çekerken yığıntan dökülen duman
Swift raylardan aşağı akması için birlikte.

"Atım dörtnasındaydı, pistin ardından ve düz gidiyor
Gelecek trene doğru. Görüşü neredeyse beni deldi-çıplak
Boston'a giden yolda düşündüm! Ben gittim; Üzerinde geldi, bir yarım-bir
Aramızda çeyrek mil, aniden yolum bir
Aralarında sadece düz bir çim uzatma ile çit
motor.

"Atı ayağından kaldıran bir çekişle, onu içine salladım
tarla ve onu pist için bir ok olarak gönderdi. O tren
Beni ve yumurtalarımı Boston'a taşımalı!

"Mühendis ıslık çekti. Teçhizatta ayağa kalktı, gördü
Şapkam patladı, kollarımı salladığımı gördü, benim içindeki teneke kova salınımını gördüm
Dişler ve o keskin bir şekilde art arda sarsıldı! Ama o
Kim durmalı, ben değil; Ve gittik, atlı atlı at
Taşıyıcıyı pistin üstüne indirmek.

"Tren zaten bir durağa öğütüyordu; ama bir
durma, pistten geri çekildim, atladım ve aşağı koştum
Şaşırmış mühendislerin bana şaşkın olduğu raylar gemiye sallanmıştı
Kabin.

"Direniş teklif etmediler; zamanları yoktu.
Düzenleme, çünkü garip görünüyordum, tehlikeli dememek için. Şapkasız,
Çiğ ıslatılmış, sarı çamurla bulaşmış ve sanki bir bebekmiş gibi tutuyor
Ya da bir bomba, küçük bir kum kovası!

"'Çılgın,' itfaiyeci mırıldandı, işaretini için mühendise baktı.

"Belki deliydim, ama şimdi deli değildim.

"'Onu tamamen aç," diye emrettim. "Geniş açık! Bunlar taze
Cambridge Profesör Agasiz için Kaplumbağa Yumurtası. Onlara sahip olmalı
kahvaltıdan önce. '

"O zaman deli olduğumu biliyorlardı ve açıkça mizah yapmanın en iyi olduğunu düşünüyorlardı
Ben, gaz kelebeğini tamamen açtım ve gittik.

"Elimi ata öptüm, ilgisiz bir şekilde açıkta otlattım
Field ve ekibime bir gülümseme verdi. Onlara verebileceğim tek şey buydu
ve kendimi ve yumurtaları bir arada tut. Ama gülümseme yeterliydi. Ve
Onlardan biri hızlı bir şekilde tutulmasına rağmen, bana smut'larını gülümsediler
Kürek, diğeri ise elini büyük bir çirkin anahtar üzerinde tuttu.
İkisi de benimle konuşmadı, ama sallanan motorun kükremesinin üstünde
Onların kırık konuşmalarını yeterince yakaladım.
Bana teslim etmek amacıyla tam bir buhar başı altında sürüş
Boston polisine, belki de en güvenli şekilde atmanın en güvenli yolu
Ben.

"Sadece bir sonraki istasyonda deneyeceklerinden korktum. Ama
O istasyon biraz gevşek olmadan geçti ve bir sonraki ve
bir sonraki; Bana geldiğinde, bu navlun
Bu gece geçmeli ve zaman kaybetti.

"Sadece kürek ve anahtar korkusu beni el sıkışmasını engelledi
Bu keşifte her iki adamla. Ama onlara ışınladım; Ve onlar bana.
Zevk alıyordum. Ayaklarımın altındaki ussuz kavanoz benim kırışıyordu
Zevk spazmları ile diyafram. Ve itfaiyeci ışınlandı
Mühendis, 'Lunatic sırıtsına bakın; Onu seviyor! '

"Beğendi. Demir tekerlekler bana nasıl şarkı söyledi
raylar! Kulaklarımdaki acele rüzgar bana nasıl şarkı söyledi! Standımdan
İtfaiyecinin Kabin tarafı piste bir göz atabilirim
Motorun hemen önünde, bağların içine sıçradı
Mil-devering canavarın boğazını. Sevinci! Uzay görmenin
Mil tarafından yutuldu!

"Yumurtaları elden eline kaydırdım ve atımı düşündüm.
Büyük kitabın agasiz, büyük şansım,-şans,-şans,-
Gürleyen trenin çokuslu dilleri 'şansını çekiyordu!
şans! şans!' Biliyorlardı! Anladılar! Bu ateş canavarı ve
Yorulmaz Wheels, yumurtaları agassize almak için elinden geleni yapıyordu!

"Mavi tepelerin yanından geçtik ve sabah güneşini parlattı
Devlet evinin yükselen kubbesinden. Atlamış olabilirdim
Kabin ve geri kalanını yürüyerek koş, göze çarpmasaydım
beni dar bir şekilde izliyor. Henüz Boston'da değildim, ne de içeride
Cambridge de. Ben bir tren tutan kaçan bir delidim,
ve beni Middleboro'dan Boston'a taşımaya zorladı.

"Belki de nezaket işini abartmıştım. Diyelim ki bu iki adam
beni polise teslim etmek için başlarına almalı,
Yaparım mı yoksa hayır mı? Yumurtaları almak için vakayı asla açıklayamam
Agasiz'e. Saatime baktım. Hala birkaç dakika kaldı
bir kerede benim olan bu adamlara açıklayabileceğim
esirler. Ama nasıl açıklanıyor? Eylemlerime karşı hiçbir şey boşuna olamazdı, benim
görünüş ve benim küçük kum kovası.

"Daha önce görünüşümü düşünmemiştim. İşte ben, yüz ve
Sarı çamurla kaplanmış kıyafetler, saçlarım vahşi ve keçeleşmiş, şapkam gitti
Ve tam yetişen ellerimde sanki sanki sanki
Bütün gece kıyıda küçük bir kalay kürekle kazmak! Ve böylece
Bir Pazar sabahı Boston'un iyi sokaklarında görün!

"Bir deli gibi _feel_ için başladım. Durum ciddiydi veya
En iyi ihtimalle oldukça umutsuzca komik olabilir. Bir şekilde yapmalıyım
Yeni korkularımı gösterdim, çünkü her iki adam da beni daha keskin izlediler.

"Aniden, dış yük bahçesine yaklaşırken, tren yavaşladı
Aşağı ve durdu. Atlamaya hazırdım ama yine de yoktu
şans. Görünüşe göre yapacak hiçbir şeyleri yoktu, ama beni korumak için. Baktım
tekrar saatimde. Ne zaman yapmıştık! Saat sadece altı idi,-
Cambridge'e gitmek için tüm saat kaldı!

"Ama bu gecikmeyi beğenmedim.

"'Beyler,' başladım, ama gelen ekspres trenle kısa kesildim
geçmiş. Ana olarak tekrar-bir siding-bir siding-ana
Parça-bir yumru ve bir kaza ve ardışık kaza ile koşmak
Trenin uzunluğu-bir kaplumbağanın hızında, ama açık-
Hızla çan halini atlayan itfaiyeci, adım atmaya yol açtı
Ücretsiz ve-

"Adıma hiç dokunmadım, ama yanındaki yumuşak kuma indim
pist ve yük bahçesi çit için bir çizgi yaptı.

"Ton ya da ağlama yoktu.
Benden peşindeydi. Açıkçası elleri doluydu ya da bilmiyorlardı
gitmişti.

"Ama ben gitmiştim; ve yüksek tahta çitin üzerinden düşmeye hazırdım,
Bana bir polisin kollarına düşebileceğim ortaya çıktı. Asılı
Bir gönderinin üstünde bir atel içinde kovam, dikkatli bir şekilde baktım-bir
Yüksek bir tahta çit atmadan önce yapılması gereken çok akıllıca bir şey. Orada,
Açık kareyi istasyona doğru geçmek, büyük, zorlu bir adamdı
Bir kulüp ile-bana bakıyorum!

"Bir an için düzleştim, yük bahçesindeki biri bağırdı
Ben. Polisi tercih ettim ve kovamı yakalayarak yumuşakça kaydım
sokağa. Polis, köşesinden geçti
İstasyon gözden uzak. Meydan özgürdü ve bir taksi durdu.

"Zaman şimdi uçuyordu. İşte son tur oldu. Cabman beni geldiğini gördü,
ve kare. Ona bir dolar faturası salladım, ama sadece baktı
Daha. Bir dolar iyi bir anlaşmayı kapsayabilir, ama ben biri için çok fazlaydım
dolar. Başka bir tane çıkardım, ikisini de ona ittim ve kaçtım
Taksi, 'Cambridge!'

"Beni doğrudan polis istasyonuna götürürdü, olmasaydım
'Harvard Koleji. Profesör Agassiz'in evi! Yumurta var
Agasiz, 'ona delikten başka bir dolar itmek.

"Neredeyse altı geçti.

"Bırak gitsin!" Agasiz'in yapılırsan başka bir dolar sipariş ettim
yirmi dakika içinde. Bırak onu dışarı çıkarın; Polise aldırma! '

"Polisi açıkça tanıyordu, ya da o zamanlar yoktu
Pazar sabahı. Ben gittikçe uyuyan sokaklardan indik
İki saat önce göletten odun yollarından aşağı, ancak
Şimdi bir itfaiye tugayından çıngırak ve çöküyor. Bir köşeye dönüp
Cambridge Caddesi, köprüyü dörtnala aldık, sürücü bağırıyor
Hibernian'da bir çift sallama kolu ve kemer ve
Pirinç düğmeler.

"Yumurtaları içine koyan bir çıngırak ve sarsıntı ile köprünün karşısında
Jeopardy ve parke taşları üzerinde gittik. Yarı ayakta,
Kavanozu azaltın, kovayı bir elinde tuttum ve kendimi tuttum
Diğer, saatime bakmak için bile gitmesine izin vermiyor.

"Ama saate bakmaktan korktum. Ne kadar yakın olduğunu görmekten korkuyordum
Saat yedi kadar olabilir. Ter burnumu düşürüyordu, bu yüzden
Yakın zamanımın sınırına koştum. "Aniden bir zorluk vardı ve ben de başımı içine sokarak öne daldım
Kabinin önü, beni karşıya getiren bir ribauntla geliyor
Sırtımın küçük kısmı koltuk ve yumurta kovamın yarısını gönderdi
Zeminde Helter-Skelter.

"Durmuştuk. İşte Agassiz'in eviydi ve zaman ayırmadan
dağılmış yumurtaları al, kovamla atladım ve
kapıda dövülmüş.

"Evde kimse astir değildi. Ama birini karıştırırdım. Ve ben yaptım.
Raketin tam ortasında kapı açıldı. Hizmetçiydi.

"'Agasiz,' Nefes nefese, 'Profesör Agassiz'i istiyorum, hızlı!' Ve ittim
onun tarafından salonun içine.

"'Git' yol, efendim. Polisi arayacağım. Profesör Agasiz yatakta. Git
'Yol, efendim!'

"'Ona-Acatasiz-ara sıra, yoksa onu kendim ararım."

"Ama ben yapmadım; tam o zaman bir kapı tepesi açıldı, harika
Yukarıdaki loş inişte beyaz kılıflı figür ortaya çıktı ve hızlı bir yüksek
heyecanla denilen ses,-

"Bırak onu içeri al! İçeri yap. Onu tanıyorum. Kaplumbağa yumurtalarım var!"

"Ve görünüş, kaygan ve bir akademik dışında herhangi bir şeyle kaplanmış
Elbise, merdivenlerden aşağı doğru yelken açtı.

"Hizmetçi kaçtı. Büyük adam, kolları uzadı, beni tuttu
Her iki el ve beni ve değerli kovalarımı çalışmasına sürüklemek
Hızlı, temiz bir inme yumurtalardan birini açtı, benim saatim gibi
Titreyen eller yedi'ye doğru ilerledi-sanki olağandışı bir şey yokmuş gibi
dünya tarihine oluyor. "




XII. Bölüm

Doğa ile bir hesap


Her yerde sincaplar vardı. Taş duvarlar onlarla gıcırdadı.
Her fırsatta, erken ilkbahardan sonbaharın başlarına kadar, bir sincap
Benden uzaklaşıyorum. Sincaplar yaygındı. Hiçbir özel yapmadılar
zarar, özel bir iyilik yok; Özellikle hiçbir şey yapmadılar, sadece
sincaplar ve yaygın, ya da öyle düşündüm, bir sabaha kadar (
Haziran Bug saati) Durduğumda ve üst üste oturan bir sincap izlediğimde
Bahçede taş duvar aşağı. O yemek yiyordu ve onun kabukları
Yemek, onun görevi gören büyük düz taş üzerine küçük bir yığın halinde yatıyordu
masa.

Onlar meşe palamudu kabuklardı, diye düşündüm; Yine de Haziran oldukça geç görünüyordu
Meşe palamudu mevsimi ve daha yakından baktığımda, yığının olduğunu keşfettim
Tamamen Haziran-Bug kabuklarından oluşur-
Zarif Böcekler!

Peki,! Bunu daha önce hiç görmemiştim, hiç duymadım.
CHIPMUNK, Toplumun _usuful_ Üyesi! aslında bu böcek yiyor
Böcek dolu dünyam! Bu ilginç ve önemliydi. Neden, ben
Sonuçta hiç bilmiyordum!

Yani yapmadım. Her zaman çok yaygındı. Uçan sincaplar
Daha değerli, çünkü çiftlikte hiçbiri yoktu. Ancak şimdi ben
Chipmunk'ın tanıdığını geliştirmeye kararlı, çünkü orada olabilir
Beni bekleyen diğer keşifler ol. Ve vardı.

Dar bir çim şeridi meyve bahçesini ve bahçe yamamı ayırdı. BT
Bahçeye giderken bunu izlemek için en sık durduğum
Yonkun, ya da daha doğrusu meyve bahçesi duvarında. Haziran
gelişmiş, böcekler kayboldu ve duvardaki iki sincap
şimdi yedi yaşındaydı, gençler neredeyse ebeveynleri kadar büyük ve
Hem genç hem de yaşlı benim için en iyi.

Dört yılda ilk kez iyi beklentiler vardı
çilek. Küçük yamamın çoğu yeni bir çeşitliliğe verildi,
Biri kaynağım; Ve bir hevesle bekliyordum
en erken meyveler için neredeyse endişe idi.

Üç büyük meyvenin her birinin yanına küçük bir sopa koymuştum
önce kızarıyordu (evden yürüyebilseydim
gözleri kaptı ve seçti). En büyüğüne sahip olabilirdim
7 Haziran'da üç, ama lezzet uğruna en iyi olduğunu düşündüm
Başka bir gün bekle. 8'de onu almak için indim. Büyük Berry
Gitti ve diğerlerinden biri de öyle, üçüncünün sadece yarısı
Vine'da kaldı!

Bahçeciliğin hayal kırıklıkları, umutsuzluk mevsimleri-ve gazap,
fazla. O anda kendini göstermiş olsaydı, gitmiş olabilir
Kötü bir şekilde, muhtemelen daha fazla düşündüm, benim çalmış olan o
meyveler. Bahçe duvarında dostça bir sincap oturdu
sempatik olarak.

[İllüstrasyon: Chipmunk Haziran Bugs Yemek]

Birkaç gün sonra birkaç ince çilek olgunlaşmıştı ve yine benim içindeydim
Bahçeye giden yolu meyve bahçesindeki sincapları geçtiğimde. A
Duvarlarının asma kaplı taşları arasında kırmızı nokta parladı
ben bir mola verdim. Bir an için bunun benim gül göğüs olduğunu düşündüm
Grosbeak ve yuvasına bir clew almak üzereydim. Sonra
Haziran buglarını yediği levha, sincapları karıştırdı ve
Sözde Grosbeak'ın göğsündeki gül kırmızısı bir
Büyük kırmızı-kırmızı çilek. Ve uzun kama şekli ile olduğunu biliyordum
Yeni çeşitliliğimden biri.

Yamaya acele ettim ve her meyvenin gittiğini gördüm, bir çizgi
kanlı parçaların beni bahçesi duvarına geri götürdü, burada
Yarım düzine taze kaliks kronları ikinci keşifimi tamamladı.

Hayır, tamamlamadı. Bunu öğrenmek için biraz izlemek aldı
Bütün aile-hepsi yedi!-bu meyvelerin peşindeydi. Onlar
Onları yarı olgunlaşıp bile saklamak ve aslında onları saklamak, konserve
Onları, taş yalıtının kavernöz derinliklerinde!

Alarmlı mı? Evet, ben de çatlaktım. Çileklerin tadı
doğuştan, orijinal; Onsuz insan olamazsın. Ama sincaplarda sevinç
ekili bir sevgidir. Böyle bir durumda ne şansı var?
İnsan adamla doğa sevgisi? Seçimi hakkında ne şüphe gölgesi
Sincaplar ve çilek arasında?

Silahım yoktu ve komşumun ödünç almak için gidecek vaktim yoktu. Bu yüzden
Kendimi bir fistful taşla yan yana yerleştirdim ve bekledim
Hırsızlar kendilerini göstermek için. Onlardan birini vurmaya çok yaklaştım
Terin her tarafımda başladığı bir taşla. Bundan sonra vardı
tehlike yok. Sinirimi kaybetmiştim. Küçük Scamps, savaşın sahip olduğunu biliyordu
ilan edildi ve saklandılar ve kaçtılar ve beni şimdiye kadar gördüler
Bir silahla bile tüm yaz yedi kişiyi öldürmeliydim
onlara.

Bu arada, iyi bir yağmur ve sıcak Haziran günleri çilekleri çeviriyordu
Quart tarafından kırmızı. Sincapları yakalamaktan daha fazlası vardı. BEN
Taşlarımı düşürdü ve seçtim. Sincaplar da seçildi; Öyle mi
Kurbağalar ve Robins. Herkes seçti. Herkes için ücretsizdi. Seçtik
Onları ve yediklerini, sıkıştı ve konserve etti. Neredeyse biraz taşıdım
Komşuma, ama bunun yerine bezelye aldı.

Çilek sezonu dört Temmuz'da kapandı; Ve bizim zevkimiz
kar yağmamış, ne de çileklere olan doğal sevgimiz azaltılmış; Ama dördü de
Küçük erkeklerin aşırı hoşgörüsünden kurtuları vardı, bu yüzden cömertçe yaptı
Doğa sağlıyor, pek çok yedi sincap bizi terk etti!

Ben ve sincaplar arasındaki barış daha önce imzalanmıştı
Çilek mevsimi kapandı ve anlaşma hala tutuyor. Diğer şeyler var
Ancak onu tehdit etmek için meydana geldi. Bunların arasında, bir makale
Geniş tirajlı, kapalı bir derginin son sayısı. Burada
Sincap ailesi en yuvarlak olarak derecelendirildi, aslında
kuşların yumurtaları için kötü tadı nedeniyle ve
genç kuşlar. Makaleye çok sayıda fotoğraf eşlik etti ve
Ağzında yumurta ile kırmızı sincap, ama böyle bir kanıt yok (kırmızı bile
Sincap fotoğrafları, inanıyorum ki, _stuffed_'den yapıldı
sincap) chipmunk'ın suçluluğundan, aynı derecede kötü sayıldı ve,
Şüphesiz, sahip olanların elinde Chickaree ile muzdarip olacak
makaleyi ciddiye aldı.

Bunun harika bir hata olacağına inanıyorum. Gerçekten de makaleye inanıyorum
makyajı satmak için uyumlu kasıtlı bir yanlışlık
Fotoğraflar. Sincap bir yumurta deri değil, aksi takdirde bulmalıydım
dışarı. Ama elbette bu, kimsenin bulamadığı anlamına gelmez
dışarı. Bununla birlikte, sincap çırpıyorsa bunu yaparsa,
nadiren hiçbir alarm veya intikam çağıracak. Yuva sezonunda yarısını göremediğimde neredeyse hiç bir gün var
Duvarlar hakkında bir düzine sincap, ama ben bile hiç fark etmedim
Şüphesiz bir kuş yuvası yakınında. Bir elma ağacında, neredeyse altı atlama
Bahçe duvarındaki ailenin evinden, bir ağacı kuluçka
Kırlangıçlar bu bahar kanadı geldi; Robins, Chippies ve
Kırmızı gözlü vireolar-bir cowbird'den bahsetmiyorum, keşke
yutuldu-ayrıca yumurtadan çıktı ve bunların yuvalarından uzaklaştı
Sincaplar kolayca tüfek olabilir.

Kırmızı sincap bile çok sık değil,
Bir yuvayı soyma eylemi. Ama siyah yılan, ışıltılı şeytan! Ve
Sevgili Ev Kedileri! Erken bir düzine siyah yılanla karşılaşırsam
yaz, altısının bana keşfedildiğini söylemek güvenlidir.
Soydukları kuşların çığlıkları. Öyleyse kedilerle mi? HAYIR
Bununla birlikte, bir Haziran bugundan daha büyük yaratık, genellikle bir
Sincap. Bana son bir mektupta Bay Burroughs diyor ki:-

"Hayır, yumurtaları emmek veya yok etmek için sincapları hiç bilmiyordum,
ve onun yapısının iyi doğrulanmış bir örneğini hiç duymadım
Bu yüzden. Kırmızı sincap bu açıdan günahkar ve muhtemelen
gri sincap da. "

Ona karşı gerçek bir fatura bulmak zor olacak. Öyle
Her şeyin kanıtları, bir suçlu yerine bulmamız gerektiğine inanıyorum
Yetenekli bir vatandaş chipmunk. Haziran bug bedenlerinin yığını değil
Düz taş beni hala borçlu mu bırakıyor? Ara sıra hata yapabilir,
Ve zaman zaman, kendisinden bir sıkıntı yaratabilir-ama dördüm
Küçük çocuklar, onları korusun! Ve, peki,-kim yapmaz? Bir ailenin ne zaman
Bütün yaz verandada beslediğiniz chipmunks,
Kapalı kabinin içindeki kış mahalleleri ve yorganlarınızı çiğneyin,
Hamaklar, masa kıyafetleri ve başka ne olursa olsun çiğnenebilir
Özellikler, o zaman onlar anathema.

Bir zamanlar bizim arasında yapılan dağlardaki belirli sincapları tahrip etmek
Mallar korkunçtu. Ama onları yok etmek yerine ve
Şube, ertesi yaz büyük bir kutu hazırlandı ve teneke ile kaplandı,
Keten başarıyla kışlandı.

Ama sonuçta kayıp ne kadar gerçekti? İşte sert bir kütük kabin vardı
Thorn Dağı'nın tarafı. Ne tür bir masa kıyafeti bulunmalı
Böyle bir kabinde, sanatsal olarak çiğnenmiş olmasa da
Sincaplar? Yaz aylarında ormana götürdüğümüz ince keten için mi?
Sincaplar şimdi bir masa kıyafetine değer.
Bunların yanı sıra, tüm çilekler ve çalabilecekleri tüm yulaflar
Küçük yamamdan.

Sadece çalmıyor. Taş atmayı bıraktığımdan beri ve
Sincapları dikkatlice izleyin, tarzlarının içinde olduğunu bulamıyorum
Hırsızların en az şekli. Sanki sanki
hakları olmayanları almak. Chipmunk'a kimin kazanmasını kim söyledi
Kaşının terindeki yulaf? Hiç kimse. Bunun yerine, görünüyor
Yapacak sayısız faktörlerden biri olduğunu anlayın
Ben ter-aldığım sürece benim için iyi ve sağlıklı bir deneyim
gerekli yulaf.

Ve onları, sincaplara rağmen alıyorum, ancak sevmiyorum
Tahmin et Yulaf miktarını gerçekleştirdikleri-Herhangi bir yerde, ben
Söylemeliyim ki, bir gagadan bir kile kadar,
Taşın büyük girintilerinde bir yerde meyveleri saklamaya çalıştı
duvar.

Ancak bütün bunlar noktanın yanında. Bu bir yulaf vakası değil ve
Haziran buglarına karşı meyveler. Bundan sonra doğa ile pazarlık yapmıyorsun
moda. Çiftlik, tam olarak ne olduğunuzu elde ettiğiniz bir pazar yeri değil
için ödeme. Zaman ve güçte olan çiftlikte harcamalısın
ve beyinler; Ama karşılığında sadece paranızın
değer. Bundan sonsuz daha fazlası ve çoğu zaman daha az. Çiftçilik gibi
erdem,-kendi ödülü. Nasıl olursa olsun onu seven adama öder
Yulaf ve mısır mahsulü kısa.

Yani sincap ile. Belki de kitapları dengelenmiyor-birkaç
Haziran aylıkları kredi tarafında kısa. O zaman ne? Sadece böcek değil ve
Meyveler, daha önce önerdiğim gibi, ama taş piller. Nedir
İçinde bir sincap ile bir taş yalıtım arasındaki değer farkı
ve bir tane olmadan. Sadece fark, nispeten konuşursak,
İçinde dört oğlum ve evsiz ev.

Sinesi, şık, yuvarlak formu, zengin rengi ve çizgileri ile,
tüm sincaplarımızın en güzel, en güzel. O biri
Kiracılarımın en dostu da,
Kuşlarımın en dostu-Chickadae. İkisi çok benziyor
ruh; Ama uysal ve chickadee olmuş olabilir, o da öyle
Hala bir kuş ve farklı bir şeye ait ve kanatlarına rağmen daha düşük
Varlıklar Düzeni. Chickadee genellikle beni merak ediyor; O koaksili olabilir
elimden yemek için. Sincaptan çok meraklı; İlgileniyor;
Ve istediği kırıntılar değil, dostluk. O koaksili olabilir
Dudaklarımdan yemek, cebimde uyumak ve hatta okşulmaya başlamak için.

Bazen kışın bana gelmiş gibi göründüğünde bülten gördüm
Yaşam arkadaşlığına çok ihtiyaç duyulmamıştır. Ama sel gelgitinde
Yaz hayatı sincabı beni taş yalıtından izleyecek ve beni etiketleyecek
Her dostluk şovu ile birlikte.

Meyve bahçesi duvarındaki aile çok tanıdık geldi. Düzleştiriyorlar
Ben. Bir veya diğeri, yüksek düz levhanın üzerine otururken beni görüyor
gelen. Doğru olmak için çatlakın en kenarında oturuyor; ve eğer
Ona doğru tek bir adım atıyorum, o dönüyor ve hepsi kaldı
Onun taşların derinliklerinden biraz kızgın gıcırtılı. Eğer,
Ancak, düzgün bir şekilde geçiyorum, durmam veya ani bir hareket yapmam,
Beni geçmişte görür, sonra genellikle beni takip eder, özellikle de iyileşirsem
ve duraklama.

Bir gün duş sırasında büyük bir hickory altında durdum
Den. Benden sonra koştu, o kadar ilgileniyor ki bakmayı unuttu
Onun zemini ve tam karşıtım kaydı ve burnunu sertçe çarptı
Bir taşa karşı-hemen ve kuvvetli bir şekilde oturması zor
ovuşturdu. Başka bir zaman beni bahçeye kadar takip etti ve
Çayır boyunca dikenli tel çitine gelene kadar. İşte o
bir göreve tırmandı ve orta iplik yoluyla benden sonra devam etti
Tel, kıvranma, bükme, hatta dikenleri yakalama, çabalarında
dengesini korumak için. Mesajların ortasında, ne zaman
Sagging Strand onu taktı ve sığ bir sıçrama ile düştü
Aşağıda havuz. Hayır, boğulmadı, ama merakı bir dalış yaptı.

Meyve bahçesi duvarındaki aile, bir aile olarak birlikte mi kaldı?
İlk yaz? Bilmek istiyorum. Ağustos ayı geç saatlerde hepsi görünüyordu
duvarda olmak; Ağustos ayında yulaflarımı kestim ve bu sırada
Hasat hepimiz birlikte çalıştık.

Yulafları sarmaya başlar başlamaz biçtim, onları tedavi etmek için onları sıkıştırdım
Hay için. Altı ya da yedi gün boyunca "yapmalarına" izin vermek gerekiyordu,
Ve tüm bu zamanlar sincaplar horozlar arasında ileri geri yarıştı
ve taş duvar. Bir düzine içinde parıltılarını gizlemiş olabilirler
Yakınlarda Crannies; Ama belli ki belirli bir
depo, ev yuvasının yakınında, ailenin
kötü havalarda hükümler ortaya çıkmadan.

Taşları çıkarmış ve yuvayı kazmış olsaydım, bir
Tünel birkaç metre boyunca yere giden ve
hacimli bir çim yuvası ile dolu oda-yarısını tutabilen bir yatak
bir düzine sincap-ve bunu kısa bir geçitle bitişik,
Yulaf deposu.

Bu beşik ve yulaf-patch arasında kaç gezi yaptıkları, nasıl
Bir gezide torbalarında taşıdıkları birçok çekirdek ve ne kadar büyük
Tüm tahıllar bulunduğunda sahip oldukları yığın,-bunlar daha çok
Bilmek istediğim şeyler.

İlk donlar geldiğinde, aile-eğer hala bir
Aile-taş duvarın altındaki yerdeki yuvayı görün. Ama onlar
Hemen uyumayın. Dış girişleri henüz
kapalı. Hala bol miktarda temiz hava var ve elbette bol
Yiyecek-Akırgırlar, Kestane, Hickory Nuts ve Yulaf. Sessizce uyuyorlar
Bir süre ve sonra boş kabukları ve gövdeleri itiyorlar.
Enkazları almak için önceden hazırlanan bir yan geçit hazırlandı.

Ama yakında don taşlardan ve topraktan aşağı iniyor
Tepegöz, yağmurlar dış kapıları dolduruyor ve kapanıyor
temiz hava temini; Ve bir gün, sağlam uyuyan olmasa da,
Aile kucaklaşır ve dona kadar tamamen uyanmayı unutur
Yüzeye doğru geri dönmeye başladı ve yumuşatılmış
Toprak uyanık yayın heyecanı hissedilir.




Bölüm XIII

Orman tıbbı


Ormandaki gerçek gözlemci genellikle kendi başına söner. O nefret ediyor
birlikte kimseye sahip olun; Herkes her zaman hareket etmek ister ve
Herkes her zaman konuşmak ister ve herkes olmak ister
Bir sirk, hayvanat bahçesi veya ortada bir doğal tarih müzesi bulmak
ormanda, başka herkes evde kalmasını veya
top oyunu.

Şimdi onu her zaman Bay'a söylüyorum
Woods, "Evet, gel, eğer bir saat boyunca stokta durabilirsen,
Tomurcuklamadan; Bir saat boyunca stokta kalabilirseniz
konuşma; Eğer iki takla bugsu izlemek için heyecan duyabilirseniz
Dokuz beyzbol erkeğini izlerken toplarını tepeye doğru yuvarlayın
Bir tarla hakkında toplarını vur. "

Doktor yelek cebinden küçük bir boş kitap çekti, karaladı
Latince ve Çince'de bir şey (en azından Çince gibi görünüyordu) ve
Sonra en altta İngilizce yazdı, "Her bir çay kaşığı al
saat "; ve yaprağı yırtarak hastaya teslim etti. Bu bir
Bir çeşit ilaç için reçete.

Şimdi sana bir reçete vereceğim-bazı ormanlar için
Tıp,-Sizi körlük ve sağırlıktan kurtaracak sihirli bir doz
ve beceriksiz ayaklık, bu bir şeyleri görmenize ve duymanıza neden olacak
ormanda hiç düşünmediğiniz şeyler ve düşünün veya
daha önce ormanda duyulan veya görüldü. Buyurun, reçeteniz:--

    Wood Chuck, M.D.,

     Mullein Tepesi.


     Ofis Saatleri: 5.30 Kahvaltıya kadar.


     RX: Bir saat hareket yok .... bir saat boyunca konuşma yok .... hayır
     Bir süre rüya gören veya başparmak twidding ....

     _Sig_: Bir güdük tepesinden biraz alınacak doz
     her gittiğinizde Sassafras kabuğu veya Hint şalgamının bir nip
     ormana.


     Ahşap Chuck.

Erken almaya başlarsanız bu bileşiğin iyileşeceğini biliyorum
Yeter-Along, beşinciden sekizinci sınıflara kadar söylemeliyim. BT
her yaşta almak çok zor bir dozdur, ancak neredeyse
yetişkinlerin onu yutması imkansız; çünkü çok şeyleri var
bir saat oturamayacaklarını yapmak ya da sahip olduklarını düşünmek
Her yerde-korkunç bir zaman kaybı! Ve sonra konuşuyorlar
o kadar uzun yıllar boyunca bir saat boyunca durabilir-onları öldür, kim
Bilir! Ve uzun zamandır elleriyle gergin bir şekilde çalışıyorlar
başparmaklarının çirkinleşeceğini ve uyumak için dakikaya gidecekler
Kendilerine rağmen oturuyorlar. Bunu vermek için bir faydası yok
Yetişkinlere ilaç. Dr. Wood Chuck'ın dediği şey onlar
"Chronics"-Asla bir güdük üzerine oturmayacak umutsuz acılar,
Golden Chariot onlar için geldiğinde kim ayağa kalkar ve
Cennete kadar.

Ancak, bu ilacı yetişkinlere değil, size veriyorum. İle ilgili
Tabii ki de kötü bir yüz yapacaksınız; çünkü genç ya da yaşlı,
Hareketsiz oturmak zor ve daha da zorlanıyor-Konuşmamak demek istiyorum. BEN
Bu birkaç yılda dört küçük çocuğu yakından izledim ve ben
onlardan birinin bir saat boyunca hareketsiz oturmasını hiç bilmiyor _AT Home _-değil
Tüm hayatında bir kez! Ve onun diline gelince! Bunu içine sokabilir
yanağını, dişlerinin arasında tutun, arkasından kalabalık
Yumruk-önemli değil. Dil asi bir üyedir. Ama bu dördüne izin ver
Erkekler ormana girer ve her küçük soluk yüzü döner
Hint içgüdüsel olarak, sırtları dudaklarla yukarı ve aşağı doğru uçuş
Ormanın bir parmağı üzerlerine atılmış gibi yakın kapalı. Bu yüzden
Tarlalara ve ormanlara girdiğinizde sizinle olmalı.

Odun doğumlu insanların hepsi açık ayaklı ve temkinli
karıştırma. Sadece kutu kaplumbağaları dikkatsizce sürtünür; Ve bu
Çünkü kendilerini kapatabilirler-baş, pençeler, kuyruk-
kapaklı kabuklar ve düşmanlarına meydan okudu.

Ancak kokarca bazen onun gitmesinde dikkatsizdir; O bildiği için
ne kalabalık ne de sokak boyunca sarsılacak, bu yüzden
Doğal olarak tüm ormanlar onunmış gibi davranır. Yine de ne sıklıkla
kokarca mı var? Nadiren-çünkü tanışmak istemiyor
Onunla tanışacaksın; Ama küçük ayaklarınızdan birinin yaptığı gibi
Yapraklarda dördünün hepsinin de geldiğini duyuyor ve
sessizce biraz sokakta veya bazı yuvalarda döner ve
geç.

Ormandaki adımınızdan daha yüksek sesle sesinizin sesidir. Belki
Şimdiye kadar uzanan başka bir gürültü yok, endişe verici, bu yüzden susturma
İnsan sesi olarak orman. Dilin başladığında, diğerleri
diller durur. Şarkılar bir keman ipinin çırpınmasıyla durur;
gevezelikler durur; Fısıltılar Sonu-Düzey orman ve boş
Mezar, rüzgar hariç ağaçlarda yukarı doğru hareket ediyor.

Tüm hayvanların son derece iyi yapabileceği üç şey:
Peki; Hareketi iyi görebilirler; İyi bekleyebilirler.

Bir hayvanın ne kadar iyi bekleyebileceğini biliyorsanız, Dr. Wood Chuck'ı korkutun
Ofisine, sonra dışarıda oturun ve dışarı çıkmasını bekleyin.
Yapmanız nadir ve ilginç bir şey olurdu. Kimse yok
Henüz yaptım, inanıyorum! Tutmak için bir dünya rekoru oluşturmak
Hala! Ama onu yaz başında korkutmalısın
Tüm bekleme süresine sahip olduğunuzdan emin olmak için tatil
izin verir: çünkü Eylül ayında deliği terk etmeniz ve geri dönmeniz gerekebilir.
okul.

Doktor bu ilaç için reçeteyi yazdığında, "hareket yok
Bir saat boyunca, "Sana çok küçük, homeopatik bir doz veriyordu
Gördüğünüz gibi sabır; Bir seferde _an hour_ için, her ahşap gözlemci
bilir, takip etmedikçe genellikle sadece zaman kaybı olur
hemen bir saat daha.

Bir gün köye giden yolda, üzerinde oturan bir tilki avcısı geçtim
eski bir güdük. Sabah saat yedi civarındaydı.

"Merhaba Will!" "Bütün gece dışarıda mıydı?"

"Hayır, bir saat önce buraya geldi," diye yanıtladı.

Ben sürdüm ve öğlen yakınında dönerek, hala güdük üzerinde olacak buldum.

"Henüz bir şansım oldu mu?" Ben aradım.

"Hayır, köpekler onu aşağı indirdi 'tother tarafı dere ve onu taşıdı
gecekondu sahasına. "

O öğleden sonra saat dörtte istasyona acele ediyordum,
Ve aynı güdük üzerinde irade vardı.

"Onu henüz aldım mı?" Ben aradım.

"Hayır, köpekler onu ocakların üzerine getiriyor"-ve ben dışarı çıktım
işitme.

Döndüğümde karanlıklaşıyordu; Ama üst üste Will Hall vardı
güdük. Yolda çizdim.

"O güdük için hızlı mı yetiştirilecek?" Ben aradım. "Çekmeye çalışmamı istiyorum
Sen kapalı mısın? "

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı, kendini acı verici bir şekilde ayağa kaldırarak.
"Biraz rahatlat, değil mi?" Kendini sallayarak ekledi. "
Eve git, sanırım "-Young's Meadows yönünden ne zaman geldi
köpeklerinin istekli sesi; Ve beni sallayarak hızla geri döndü
Güdük, tabancası dizlerinin karşısında hazır.

Neredeyse evdeydim, karartma ormanlarının boğulmasıyla, ben
Hızlı _bang duydum! Bang! _ Will'in Silahı.

Evet, onu aldı, ince bir kızıl tilki. Ve bir gün benimle bunun hakkında konuşmak
Dedi,-

"Hala oturacak çoğu insanın düşündüğünden çok daha fazlası var.
Sorun şu ki, ormandaki çoğu insan onun tekeline dayanamaz. "

Will'in İngilizcenin noktalarda dokunması gerekiyor; Ama gösterebilir
Profesörler ormanın yolları hakkında çok şey. Ve şimdi doktor "rüya ya da başparmak twiddling yok"
Ormanda mı? Sadece bu: sadece sessiz olmalısın ve
Bir seferde saatlerce hareketsiz, ama aynı zamanda uyanık olmalısınız-gözlemli,
Kevs, bir ipucu almaya, sorgulamaya, tahmin etmeye ve yorumlamaya hazır. .
Tarlalar ve ormanlar hayat dolu değil, sadece seslerle doludur,
gölgeler ve yaşam belirtileri.

Güdük'inizin üstünde, sırtın üzerinde yavaş, sessiz bir şey duyduğunuzda
Ölü yapraklarda hışırtı-kokarca; Sonra yavaş, _loud_ rustle-bir
kaplumbağa; Sonra bir _quick_, yüksek sesle --_ bir-iki-üç _-hışırtı-bir chewink; Daha sonra
küçük, hızlı bir hışırtı-bir fare; Sonra uzun, rasping hışırtı-bir yılan;
Sonra ölçülmüş, dörtnala hışırtı-bir sincap; Sonra hafif bir
Hop-thump hışırtı-bir tavşan; O zaman-ve bir zamanlar görmedin
sırtın ötesindeki yapraklardaki hışırtılar; Ve bir zamanlar karışmadın
güdükten.

Belki de yaprak sesleri hakkında bu anlayış olarak adlandırılabilir
"tercüme"; Ama onları yorumlamadan önce duymalısın
onlara; Ve bir güdük üzerinde dozing, rüya görme, fidding bakıcısı kulaklara sahip
duymak için.

Orada otururken, mavi bir jay tünemiş sessiz ve korkmaz fark ettiniz
Doğrudan senin üzerinde-mavi bir Jay'in harekete geçmesi için sıradan, ortak bir yol değil.
"Neden?" Sen soruyorsun. Neden, bir yuva, elbette, yakın bir yerde! Veya aniden
Büyük bir meşe ağacının gövdesini yuvarlayın ve yuvarlar.
"Queer," diyorsun. Sonra yukarı gider-ve gözünü onun önüne atar
Ağaç üstleri aracılığıyla arı hattı uçuşunu kesme şansınız-
ipucu! Muhtemelen bir yuva için likenler topluyor
Yakın bir yerde, uçuşunun yönünde bina. Bir koşuşturma! A
Flaş!-Işık kadar çabuk! Harika bir hikayen var!

Şimdi herkesin yapması gereken izlenimi almayın.
ormanların hayatı ile tanışmak bir
Uzun bir süre güdük, hiçbir şey söylemeyin ve çok dinleyin. Tüm bunlar
Gerekli-kaba, bunu yapma yeteneği gereklidir; Ama ormanda
Ya da sağduyu kullanmak da gereklidir. Tahmin et
Örneğin, tahmin ederken yapabileceğiniz tek şeydir. Daha fazlasını öğreneceksin
Ancak, ve genellikle takip ederek, daha hızlı öğrenin
Bir güdük üzerinde oturmak ve tahmin etmek.

Alacakaranlıkta, ilkbaharın sonlarında ve yaz başında, sık sık duyarız
Ormandan veya meyve bahçesinde aşağıdan nazik, muazzam bir çağrı.
"Nedir?" Bana yüz kez sorulmuştu ve birçok kez olduğu gibi
Tavuk partridge'in kuluçkasına tıkanması olabileceğini tahmin etti; veya
Aksi takdirde, bir coon'un eş çağrısını düşünmemi sağladığını söyledim,
Ya da yarısının Woodchucks'ın çığlığına inanmaya meyilli olduğumu ya da
Muhtemelen baykuşlar tarafından yapılabilir. Aslında bilmiyordum
Tuhaf çağrı ve her yıl tahmin etmeye devam ettim.

Bir akşam sundurma üzerinde oturduk
Kırbaççı istekli, bazıları dediğinde, "Woodchuck var
Tekrar şarkı söylemek. "Tabii ki, timsahip geliyor
Woodchuck-Partridge-OWN-KOUN KARŞI. Huş ağacından aşağı indim
Sonunda bu ağlamayı ve tahmin etmeyi bırakmaya karar verdi, eğer ben
Bütün gece takip etmek zorunda kaldı.

Ay yüksek ve doluydu, ayak neredeyse gürültülü ve
Her şey o kadar sessiz ki, cılız sesleri hızlı bir şekilde buldum
Bahçeden geliyor. Huş yollarından odun yoluna çıktım,
ve bir şey düştüğünde açık alanı meyve bahçesine geçiyordu
Kafamın üzerine bir swish ve kısır bir clacking ile. Ben atladım
Şapkamın altında, neredeyse-ve çığlık baykuşunun yumuşak bir şekilde salladığını gördü
En yakın elma ağacı. Anında bana doğru döndü ve söyledi
en azından çok zorlandığım nazik mırıldanma club
üç yıl. Ve ona baktığımda bile ağaçta gördüm
Ötesinde, mehtaplı gökyüzüne karşı, iki yuvarlak demet,-genç
Baykuşlar açıkça,-çağrıların açıklamasıydı. Bu ikisi,
ve ertesi gün meyve bahçesinde başka bir genç bulundu. Verandadaki tahmincilere tekrar katıldım ve onlara tatmin edici verdim
Gerçek, ama sadece iki ya da üç yıl sonra tahmin ettikten sonra. Ben vardı
diğer yolda bazı arkadaşlarıma bir kez güldü
ön kapılarını cıvataladı ve yanından kapıdan çıkmıştı
Tam yirmi bir yıl boyunca ev
Ön kapı kilidi çalışmaz. Düzeltmek istiyorlardı,
Ama çocuklar onları çok az meşgul etti; Sonra çocuklar büyüdü
yukarı ve elbette onları daha yoğun tuttu; Sonunda evlendi ve sol
Ana Sayfa-hepsi ama bir kız. Hala çilingir düzeltmeye çağrılmadı
o ön kapı. Bir gün bu evli olmayan kızı, uyum içinde
sabırsızlık, o kapıya girdi ve anahtarın
sadece yirmi bir yıl önce --_ upside down_!

Orada verandada oturmuştum-bir güdükte, diyelim ve tahmin edelim
bu konuda. Gerçekten, bu gizem için anahtarım uzun zamandır bırakılmıştı
Yan kapıya girip çıkarken baş aşağı kilit.

Hayır, tarlalara ve ormanlara _go_ yapmalısınız, derin ve uzağa gitmelisiniz ve
Sık sık, gözler ve kulaklar ve tüm ruhlarınız uyarın!




Notlar ve Öneriler


Bölüm I


Öğretmene

    Soruyu akademisyenlerinize bireysel olarak koyun: _your_
    Bahar Elçisi? Bu kitabın okunmasını bir son vermeyin
    kendisi, ama sadece öğrencileri kapıdan çıkarmak için bir araç.
    Okumanın bölümün sonuyla durmasına asla izin vermeyin, artık
    Bahçenizin satın almasıyla durmasına izin verirsin
    tohumlar. Ve sağlıklı bir çocuk için ne kadar istekli ve huzursuz
    Baharın gelişiyle tarlalar ve ormanlar! İzin vermeyin
    Fırsat kayması. Bu bölümü okuduktan sonra onlarla git
    ("
    Yıl ") düşmüş olanları görebilecekleri bazı çayır akışına çıkış
    Sonbaharın sapları ve kahverengi keçeleşmiş büyümeleri
    Yeni bahar sürgünleri itiyor, canlılık ve vaatlerle yeşil. .
    Kış mührü kırıldı; Sonbaharın sözü
    tutulmuş; Yeni bir yazın hayatı mezarından başladı
    yaz geçmişi. Burada ayaklarınızın altındaki akarsu bütün
    Mevsimler Döngüsü-Ölü Saplar, Boş Tohum Gemileri,
    başlangıç ​​hayatı.

     Çocukların geri dönen kuşları izlemesine izin verin ve
     Sen; açılış çiçeklerini getirmelerini sağlayın, onlara kredi versin
     (tahtada) Bulunan her _new_ çiçek için; Onlarla git
     (böylece yumurtaları size _bring_ olmayacaklar)
     keşfedilen yuvalar, onları mümkün olan her şekilde öğretmek
     Kuşların yuvalarını soymanın, hayat almanın çılgınlığı ve zulmü;
     Aynı zamanda onlara hayatın güzelliğini gösterirken,
     Kutsallık ve manifold çıkarları.


Öğrenci için

Sayfa 1

    Hiç _Seen_ "Bahar Peeper" peeping mi? Duyacaksın
    Bu bahar geceleri, bataklıklarda birçok farklı not ve
    Tüm düşük müzisyenleri gördüğünüzde
    Oldukça başarılı doğa uzmanı. "Kim kim
    Kurbağalar arasında "Bu bahar ilk açık havanızdan biri olabilir
    çalışmalar. Resim size Pickering'in hyla'sını gösteriyor ve
    gayda. _Arbutus_: Arbutus (_epigaea repens_),
    Bazen Ground-Laurel ve Mayflower, Fishflower (içinde
    New Jersey).

     _hepatica_: karaciğer yaprağı (_hepatica triloba_).

     _Spice-bush_: vahşi All-shice, ateş-bush, Benjamin-Bush
     (_Benzoin aestivale_).

     _Wood-pussy_: Kışından çok çıkan kokarca
     ilkbaharın başlarında ve kokusu karakteristiklerden biri
     New England Bahar Kokuları.

Sayfa 2

    _Lall White ve Still_: Tüm şiir son olarak bulunacak
    "Kış" sayfası, bu serideki ikinci kitap.

     _trillium_: uyandırma-robin. Bay Burroughs'un kitabını okuyun
     "Wake-Robin,"-açık hava kitaplarının ilki.

Sayfa 4

    _phoebe_: Domuz kaleminde saray "adlı bölüme bakın. "

     _bloodroot_: _Sanguinaria canadensis_. Bunun üzerine resmi gör
     sayfa. Kırmızı turunlu meyve suyu nedeniyle adlandırılmış
     Kök sapları, Kızılderililer tarafından leke olarak kullanılır.

     _Marsh-Marigolds_: Daha yaygın ancak _incorrect_ adı
     "İnek kayması." Marsh-Marigold _caltha palustris_ ve ait
     Buttercup ve Rüzgar Çiçeği ile Crowfoot ailesine. .
     Primrose türü olan cowlip, bir Avrupa bitkisidir ve aittir.
     Primrose ailesine.

Sayfa 5

    _Woolly-Bear_: Isabella Tiger Moth'un Tırtılı,
    Ortak tırtıl, ortada kahverengi siyah uçlu,
    Kıllar kırpılmış gibi görünüyor, hatta onlar bile.

     _mourning-cloak_: Bkz. Resim, "Kış" ın 77.
     Bu serinin kitabı. Antiopa kelebek.

     _juncos_: Ortak arduvaz renkli "kar kuşları".

     _witch-hazel_: bkz. "Yılın sonbaharında" sayfa 28;
     Aynı cildin 31-33. sayfalarında açıklamayı okuyun.

     _bluets_: veya "masumiyet" (_houstonia coerulea_).

Sayfa 6

    _The Delaware_: Delaware Nehri, sırayla geldikleri
    yumurtalarını koymak. Geldikçe ağlara yakalanırlar ve
    Yumurtaları veya "Roe" tuzlu ve havyar haline getirildi.

     _Cohansey Creek_: New Jersey'de küçük bir nehir.

     _Lupton's Meadows_: Cohansey Creek boyunca Meadows'un yerel adı.


Bölüm II


Öğretmene

    Kipling'in hikayesini "The İkinci Orman Kitabı" nda okuyun "
    Bahar koşuyor. "Her iki orman kitabı okulunuzda olmalı
    kütüphane. Bahar okyanusta ve karada hissedilir;
    Hayat hepsi tek parça; dokunuşta hissettiğimiz heyecan
    Bahar, Kuş ve Canavar tarafından kendi tarzından ve derecesinden sonra hissedilir ve
    deniz balığı tarafından. Bölümün son paragrafına geri dön
    I _thought_ için. Burada bu düşünceyi genişlettim
    Hayatın gelgitleri yükseliyor. Herring'in resmini görün
    Derin Sea, yazarın "Ev Yakında Vahşi Yaşam" ın 345. sayfasında.
    Bölüm, öğrencilere gizemli güçlerini önersin
    alt hayvanların zihinleri.


Öğrenci için

Sayfa 7

    _Mowgli_: "Orman Kitabı" nın Mowgli'sini biliyor musunuz?

     _Chaucer_: "İngiliz şiirinin babası". Bu
     Prolog'un Canterbury Masallarına açılış çizgileri.

Sayfa 8

    _Migring Birds_: Bkz. "Kuş hayatının büyük gelgit dalgaları"
    D. Lange, Ağustos 1909 için "Atlantik Aylık".

Sayfa 9

    _The Soğuk Blooded_: Memelilerden daha düşük olan bu hayvanlardan bahsedildi
    ve dört odacıklı kalpleri olmayan kuşlar ve
    Çift kan dolaşımı.

     _WeyMouth Back River_: Weymouth, Massachusetts.

Sayfa 10

    _catfish_: veya boynuz-pout veya boğa-pout, bkz. Resim, sayfa 12.

Sayfa 11

    _stickleback_: küçük erkek stickleback bir yuva oluşturur, sürücüler
    dişi yumurtalarını bırakmak için içine girin, sonra
    Kızartmaya kadar yumurta çıkıp kendileri için sönene kadar.


Bölüm III


Öğretmene

    Bu bölümden üç öneri almaya çalışacaksınız.
    Öğrencileriniz: Birincisi, delikli eski bir ağacın olduğunu kanıtlayabilir
    Mahalledeki en _fruitful_ ve ilginç ağaç,
    Yani, kapıların dışında hiçbir şey şimdiye kadar parçalara ayrılmadı,
    Doğa çalışmamızda geçecek kadar ölü ve değersiz.
    (Onlara yazarın "İkinci Mahsuller" i oku "
    Woods. ") İkincisi: Mütevazi ağaç-toad en çok değer
    Dikkatli izlerken, henüz kimse bize hepsini söylemedi
    hayat hikayesi. Üçüncüsü: Bu basit, samimi faydalarından biri
    Kapı dışı sevgi bize dinlenecek, her ikisi de akılda
    ve beden, memnuniyet olarak ve neyin daha net bir şekilde anlaşılması
    İşler değer.


Öğrenci için

Sayfa 14

    _burlap petticoat_: yaklaşık altı inç genişliğinde bir çuval bezi şeridi
    bir ip ile ve ağaçların gövdeleri hakkında katlanmış
    gece beslenen çingene güvesi tırtıllarının saklandığı
    gün. Hilalar kaldırılır ve solucanlar öldürülür.

     _A Peddler'ın Stall_: Yazarın çocukluğunun günlerinde
     Seydiler, ülkenin yapabileceği neredeyse her şeyi sattı
     istek.

Sayfa 16

     _Grim-gagalı baron_: Ağacın küçük baykuşu.

     _Keep_: Kale için eski bir isim; Bazen zindan için.

Sayfa 20

    _ yazını çağırması için: akşamı ve
    Bulutlu gün, yaklaşan yağmurun bir işareti olarak çağırıyor.

Sayfa 22

    _castings_: küçük saç ve kemik topakları
    Baykuşlar tarafından yenen hayvanlar.

Sayfa 24

    _Altair ve Arcturus_: Kuzeydeki önde gelen yıldızlar
    Yarımküre.


Bölüm IV


Öğretmene

    "Güz
    Yılın, "Bu serinin ilk cilt.
    O kitabı elinizden al, burada ne benim
    Orada şöyle dedi: Bu bölümü bir veya
    Sınıfla daha fazla saha gezisi-
    kendi gözleri burada kaydedildiği gibi baharın karakteristik manzaraları;
    İkincisi, bunu kullandığınız ve VI ve X bölümleri okul olarak
    Öğrencinin kendi alanlarının bilgi ve gözlemlenmesinin testleri
    ve ormanlar; ve üçüncüsü, burada belirtilen öğelerin
    öğrencinin temalar olarak daha fazla çalışması için olası konular
    besteler veya okul saatleri dışında bağımsız soruşturmalar.
    Öğretmenin gösterebileceği en iyi meyve,
    Şahsen şeylerle ilgilenen çocuklar. Ve daha iyi şeyler
    kapılardan bir şeyler yaşamaktan mı?


Bölüm V


Öğretmene

    Bir yıldız, güneş veya deniz kullanmış olabilirim
    burada yer alan ders, karga yerine ve üçü kırık
    tüyler. Ancak bu üç tüy öğrencileriniz için
    Düşen elma Sir Isaac Newton için yaptı. Anlamı
    Bölüm: Yıldızlar gibi tüylerin yuvarlanması gerekiyor
    kursları; bu evrenin bir hukuk evreni olduğunu
    Bir karganın kanat tüylerine bile düzen ve akıl. Denemek
    öğrencilerinize düzen ve hukukun güzelliğini ve harikasını göstermek için (değil
    yapmak kolay) ve şekillerin güzelliği ve harikası ve
    Renkler ve sesler, vb.


Öğrenci için

Sayfa 34

    _ Primarlar, ikinciller, tertials_: sözlüğünüze dönün
    "Bird" (veya bazı iyi kuş kitabının önünde) ve çalışın
    Bunların hangi kanadın tüylerini burada.

Sayfa 35

    _Half-Moulted Hen_: Onu al ve düzenli ve farkına varın
    Genç tüylerin sistematik düzenlemesi. Veya koparılmış
    Tavuk ve Pin-Feather şemasını bulduğunuz gibi çizin
    onun vücudu.

Sayfa 37

    _reed-kuşs_: Bobolink'e de "pirinç kuşu" denir.
    Sonbaharında Güney'in pirinç alanlarında beslenme alışkanlığı
    göç.


Bölüm VI


Öğrenci için

    Yaptığınızda, gördüğünüzde, görmeyi veya duymayı bırakmayın,
    ve bu bölümde ve
    IV. Bölümler; Bunlar sadece önerilerdir ve sadece
    arkadaşın sana söylemiş gibi sana bir başlangıç ​​yapmak için tasarlandı
    Yeni bir şehri ziyaret ettiğinizde, "Şimdi,
    Ortak ve Eski Devlet Evi, vb.; Ve aşağı inmeyecek
    tınace, vb., "-her zaman yapacağınızı bilmek
    Ve bin ilginç şey görmek ve duymak.


Bölüm VII


Öğretmene

    Bu bölümü ilk yazdığımda aradım "dostluğu
    Doğa "-çok kullanılan bir başlık, ama tamamen düşündürücü
    düşünce ve burada hikayedeki ders. Bu ilk yazıldı
    Yaklaşık altı yıl önce ve 12 Mayıs 1912, o çift
    Phoebes veya başka bir çift, yuvalarını altında
    Domuz-kalem çatısı, her yıl sahip oldukları gibi,
    dolma kalem. Düşünceyi tekrarladığım gibi tekrarlayın ve genişletin
    İlk paragrafta doğanın ağzı-"Onları paylaşacağız [
    Acres] birlikte. "Öğrencilerinizin zihinlerine aşılayın
    Doğanın yasalarına itaatin anlamı ve ona ve her şey için sevginin anlamı
    kendi. Onlara doğanın ne kadar hazır olduğunu da gösterin (ve tüm kuşlar
    ve hayvanlar ve çiçekler) dostça olmak; Ve nasıl bir şehir bile
    Dooryard küçük bir hayvanat bahçesi için yeterli canlı _wild_ şeyleri tutabilir.
    Bu bölüm şehir öğretmeni tarafından iyi bir şekilde kullanılabilir.
    Şehirlerinin ne ilginç canlı şeyleri görmek için öğrencilerini karıştırın
    veya mahalle, orman ve açık tarlalar olmasına rağmen
    kilometrelerce uzakta.


Öğrenci için

Sayfa 48

    _A Hornet'in Nest_: Beyaz yüzlü Hornet, büyük olanı
    Koni şeklinde kağıt yuvalar.

     _Swifts baca içinde gök gürültüsü_: bkz. Bölüm VII (ve notlar)
     "Kış." "Thunder" için bunun X Bölümünde Bölüm IX'a bakın.
     kitap.

Sayfa 49

    _Cabbage Butterfly_: Bir Haşere; Bir küçük beyazımsı kelebek
    Birkaç küçük siyah nokta. Grubları lahana yiyor.

Sayfa 54

    _ Tepeli Flycatcher_: ailenin en büyüğüdür; yapı
    deliklerde; döküm yılan skorlarını kullanmasıyla ayırt edildi
    yuvaları.

     _Kingbird_: Herkes onu tanıyor, çünkü genellikle o
     yağmacı kargaları kovalar; Elma ağacında inşa ederse
     O, ondan uçan dizelerle büyük, hantal bir yuva yapabilir: ayrıca
     "Bee-Martin" olarak adlandırılan en kullanışlı kuş.

     _wood pewee_: orman ağaçlarının uzuvlarında en çok
     Güzel bir yuva, bir sinek kuşu gibi, sadece daha büyük. Pewee's
     Derin, sessiz, "Pe-e-e-wee" yi yumuşak, dalgın çağrı,
     Koyu shrouded Summer ormanları en tatlı kuşlardan biridir
     notlar.

     _chebec_: bir serçeden biraz daha küçük; Güzel bir inşa eder
     Meyve bahçesi ağaçlarında yuva ve "Chebec, Chebec, Chebec" diyor.

Sayfa 58

    _One öldü_: Phoebe ilk kuluçkasını çıkardıktan sonra
    Kullandığınız gibi biraz, tütün tozu veya bit powder serpin
    Tavuk avlusunda, haşarayı öldürmek için yuvaya. Aksi takdirde
    İkinci ve üçüncü damızlıklar bit veya akarlarla canlı olarak yenebilir.


Bölüm VIII


Öğretmene

    "Kış" da "Kayıp Diş" adlı bir bölüm koydum,
    vahşi şeylerin hayatının karanlık ve acı tarafı; Burada ben
    Bu düşünceyi çoğu insanın düşündüğü gibi aldı (bkz.
    Burroughs'un makalesi, "Riverby" de "Bir Korku Yaşamı") ve
    Tipik örneklerin ışığı, vahşi yaşamın olmadığını göstermeye çalıştı
    Korku, ama barış ve sevinç. Bölümün çekirdeği
    Kelimeler: "Vahşi yaşam seviyesi, tüm doğanın ruhu,
    büyük dinginity. "Öğrencilerin örneklerini izlemesine ve rapor etmesine izin verin
    korku (görülmesi kolay) ve aynı hayvanlarda barış örnekleri
    ve sevinç.


Öğrenci için

Sayfa 60

    _Gray Harrier_: Düşük uçma alışkanlığı nedeniyle adlandırıldı ve
    "Harrying", yani av, küçük bir avı yakalamak veya yakınında
    zemin. "Harry" Anglo-Sakson ordu kelimesinden geliyor.

Sayfa 61

    "_ Bir grym leoun olduğu gibi bakıyor": chaucer'tan
    Horoz ve tilki hikayesinde horoz açıklaması.

Sayfa 62

    _Terrible Pike_: Pickerel ile yakından ilgili.

     _Kingfisher_: suyun yakınındaki kum bankalarında delikler oluşturur. Onun
     Tuhaf çıngıraklar küçük erkeklerin "fıçı" gibi geliyor.

Sayfa 63

    "_ Şimdiki sadece sana dokunuyor! _": Burns'ün şiiri "bir fareye."

Sayfa 64

    "_ Tüm yaratıkların yapıldığı adil müzik": Milton'ın şiirinden
    "Ciddi bir müziğe", "orkestra" müzik anlamına gelir. "Müzik.

Sayfa 65

    _Then bir kez daha ikiye katlanıyor_: Bu tamamen mecazi dil. Ben
    Kendimi tilki olarak düşünüyorum. Köpekler kendilerini yönetti
    İzimde ölüm ve ben geri dönüyorum, "ikiye katlanıyorum"
    Onlara bakın ve yenilgileri üzerinde sevinmek için.

Sayfa 71

    _pine marten_: Marten bu mahallede o kadar nadir ki ki
    Yaratığın büyük gelincik olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Sayfa 73

    _ Alnlarında ağır çubuk_: çok sıradışı bir yol
    Amerika Birleşik Devletleri'nde öküz. Burada gördüğüm tek takım
    SO SOLLUK. Sayfa 74

    _San Francisco_: deprem ve ateşle ilgili
    1906'da neredeyse şehri sildi.


Bölüm IX


Öğrenci için

    Genç Buzzard'ın resmi bir fotoğraf kadar doğrudur; .
    Eski kuşun çarpmış çizimi tam olarak onun gibi görünüyor
    Ölü ağacının üstünde, yaklaşımımı izler. Bu akbaba nadiren
    New England gökyüzüne yükseliyor; Güney aşağı, özellikle
    Sahil, daha küçük siyah akbaba (_catharista urubu_) bulunur
    çok uysal ve büyük bol; Uzak güneybatıdayken
    Büyük Condor yaşıyor.

Sayfa 80

    _Tulip Kavak_: Tulip-Tree (_liriodendron tulipifera_).

     "_ ANUNCIent Tree_" için _ Edmund Spenser's'ten
     "Çoban Takvimi."

Sayfa 85

    _A düzine tür kramplar_: belki de bulamadığımı söyleyeceksin
    Buzzard'ın yuvasını bulmada çok ve çoğunlukla kramplar aldı! Evet,
    Ama aynı zamanda Buzzard's Nest'i de aldım-
    Uzun yıllar görün. Ancak kendi başına görmeye değer
    hatır. Bir Buzzard bile ilginçtir. Onun hesabını gör
    "Ev Yakın Vahşi Yaşam," bölüm "A Buzzard's Banquet" dedi.


Bölüm XI


Öğretmene

    Hikayenin amacı, doğa bilimcilerinin coşkusu
    Onların çalışmaları-ilgisiz ve bilmeyenlere çalışmak
    Hatta değer bile. Ama harika şeyler yapan herkes onları hepsiyle yapıyor
    onların gücü. Kimse ruhu olan maliyeti saymak için duramaz
    Harika şeylere eğildi.


Öğrenci için

Sayfa 94

    _Burlington_: Vermont'ta.

     _Concord ve Middleboro_: Massachusetts'te.

     _Zadoc Thompson_: Vermont Doğalcı.

     _D. Henry Thoreau_: Daha iyi Henry D. Thoreau olarak bilinir; yazar
     "Walden," vb.

     _J. W. P. Jenks_: Uzun yıllar Pierce Academy Başkanı,
     Middleboro ve daha sonra tarımsal zooloji profesörü
     Brown Üniversitesi.

Sayfa 96

    _Contributions_: tüm adın yerine kullanılır: Kendiniz git
    halk kütüphanesine ve bunu okuyun ve dört büyüke bakın
    birimler.

Sayfa 101

    _spatter-docks_: sarı gölet-lily (_nuphar advena_).

Sayfa 102

    _Dinosaurian_: fosil sürüngen canavarlarından biri
    Mezozoik veya "Orta", Dünya Tarihinin Dönemi,
    insanın yaşı.


XII. Bölüm


Öğretmene

    Bu hikayede zor soruyu çözmeye çalıştım
    Ben ve kapılı olmayanlar arasında borç ve kredi. Mıyız
    Kırmızı sincapları, şahinleri, baykuşları vb. Yok etmek bir
    Birinin düşünebileceği kadar kolay cevaplanmayan soru. .
    Gerçek şu ki, yerli formlarımızın _any_'sini yok etmek istemiyoruz
    Hayatın-hepsine ihtiyacımız var ve her biri daha fazla borçluyuz
    Bizi yaptıkları iyi, bize az zarar verdikleri için borçlu olduklarından daha
    Bizi yapabilir. Ahlakı ile çocuklarla birlikte oku ve
    Ekonomik ders görüş. Ulusal Derneği'ne gönderin
    Audubon Dernekleri, New York City, ücretsiz broşürleri için
    Bu konu. Pennsylvania Tarım Bakanlığı,
    Harrisburg, Pa., Aynı konuda bir bülten var
    başvuru üzerine ücretsiz gönderilecektir.


Öğrenci için

Sayfa 115

    _ June-Bug_: Büyük Beyaz Grub'ları çok yaygın kahverengi böcek
    Sod'un altında ve kompostlarda kazıyorsunuz.

Sayfa 118

    _rose göğüslü grosbeak_: en güzellerinden biri
    Kuşlar ve güzel bir şarkıcı.

Sayfa 120

    _Chickaree_: Kırmızı sincapın ortak adı. Kırmızı
    Squirrel'in yok edilmesine gerek yoktur.

     _tree swallows_: Bahçe ağaçlarında delikler inşa ederler, vb.; ile
     kanatta ahırdan ayırt edilmek
     Beyaz karınlar ve düz, sadece hafif çatallı kuyruklar.

     _chippies_: küçük yontma serçesi veya saç kuşu.

     _Red gözlü vireos_: vireoların en yaygın olanı; Resmi görün
     "Kış" sayfa 40. "

Sayfa 121

    _COWBird_: Oturan sefil kahverengi başlı kara kuş
    daha küçük kuşların yuvalarında yumurta veya yumurta ve gençliğini bırakır
    Şüphesiz koruyucu anne tarafından beslendi. Genç cowbird olduğu gibi
    haklı gençlerden daha büyük, tüm yiyecekleri ve nedenleri alır
    açlıktan ölmek.

Sayfa 122

    _Thorn Mountain_: Beyaz Dağların daha küçüklerinden biri; BT
    Jackson, N.H. köyüne bakmaktadır.


Bölüm XIII


Öğretmene

    "Yılın Sonbahar" ve "Kış" ve
    "Yılın Baharı" ndaki bu bölüme, bunu bileceksiniz
    Bu üç on üç okumanın sonucu almak oldu
    Siz ve çocuklarınız ormanda; Bunu bileceksin
    Bu son bölümün son paragrafı amaç ve amaç ve
    Her üç kitabın anahtarı. Ormana _Go_ yapmalısın, yapmalısın
    Çocuklarınızı derin ve uzak ve sık sık gitmeye yönlendirin. Üç
    R ilk-ama onlardan sonra, dans etmeden veya yemek yapmadan önce veya
    Dikiş veya manuel eğitim veya herhangi bir şey, çocuklarınızı dışarı gönder
    ait oldukları açıklığa. Okul onlara verebilir
    Üç R'den daha iyi bir şey yok ve sadece denemede başarısız olabilir
    onlara daha fazlasını vermek, ancak onlara özgürlük vermek dışında
    tarlalar. Doğa, yaşlı hemşire, çocuklarınızı ona götürmek için yardım edin
    diz.


Öğrenci için

Sayfa 128

    _Here reçete_: yutabileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Dışarı çık ve
    denemek.

Sayfa 129

    _Golden Chariot_: Altın arabayı hangi İncil hikayesinde yapıyor
    İniş? Ve kimi taşıyor?

     _Pale-Face_: Beyaz Adam için Hint İsim.

Sayfa 130

    _Box Turtles_: Bazen kuzeyde bulunurlar.
    Cape Cod, Massachusetts Woods; ama çok daha uzaklar
    güney.

Sayfa 133

    _Chewink_: Towhee veya Ground-Robin; onun tarafından ayırt edilmek
    "Chewink" in yüksek sesli çağrısı ve onun arasında güçlü çizilmesi
    yapraklar.





Dallas Lore Sharp'dan Gutenberg'in Yılın Baharı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPRING OF THE YEAR ***

***** This file should be named 42144.txt or 42144.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/4/42144/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
