*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Young Inventor's Pluck
Yazar: Arthur M. Winfield
Yayın Tarihi: February 20, 2013 [EBook #42142]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42142
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                        A YOUNG INVENTOR'S PLUCK




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: A Young Inventor's Pluck
       or The Mystery of the Willington Legacy
Author: Arthur M. Winfield
Release Date: February 20, 2013 [EBook #42142]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG INVENTOR'S PLUCK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[Resim: Kapak]

[Resim: "ELİMDEN GELENİN EN İYİSİNİ YAPACAK," JACK, ALETLERİNİ ALARAK CEVAP VERDİ.]

Genç Bir Mucidin Cesareti

VEYA

WILLINGTON MİRASI'NIN SIRRI

YAZAR:
Arthur M. Winfield,

"OKULDAKİ ROVER ÇOCUKLARI",
"KAYIP KUTU",
"FRED HARLEY'İN OKUL GÜNLERİ" vb.

NEW YORK -- AKRON, O. -- CHICAGO
SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ
1901

TELİF HAKKI, 1901,
SAALFIELD YAYINCILIK ŞİRKETİ

GİRİŞ

_Sevgili Oğlanlarım ve Kızlarım:_--

"GENÇ BİR MUCİTİN CESARETİ" Mekanik bir zihniyete sahip, uyanık bir Amerikalı çocuğun maceralarını anlatır. Çocuk aniden kendi kaynaklarına atılır ve sadece kendisini değil, aynı zamanda kız kardeşini de desteklemek zorunda kalır. Jack Willington'ın yolu kolay değildir. Kız ve erkek kardeşin küçük paralarını yatırdıkları banka iflas eder ve bununla birlikte kahramanımızın çalıştığı alet fabrikası kapanır. Çocuğun sıkıntılarına ek olarak, kasabada büyük bir yangın çıkar ve genç kundakçılıkla suçlanır. Ancak Jack ve kız kardeşi Deb'in arkadaşları da vardır ve çocuğun bir mucit olması ve kullanışlı ve değerli bir icadın modelini neredeyse hazırlamış olması, serbest kalmasını sağlar ve sonra düşmanlarını alt etmek ve zengin bir aile mirasıyla ilgili gizemi çözmek için yola çıkar. Genel olarak konuşursak, bir fabrika kasabasındaki yaşam sıkıcı ve monoton olarak düşünülür, oysa gerçek şu ki, genellikle ilgi çekicidir ve tuhaf bir heyecandan yoksun değildir. Bu hikayede, böyle bir yerdeki yaşamı tüm ışıklarıyla ve gölgeleriyle gerçekçi bir şekilde resmetmeye çalıştım ve hikayemin sonuç olarak az çok öğretici olacağını umuyorum.

Sevgilerimle, dostunuz,
ARTHUR M. WINFIELD.

İÇERİK

BÖLÜM I.
KAPATMA

BÖLÜM II.
EV UĞRUNA

BÖLÜM III.
YANGIN SONUCU

BÖLÜM IV.
DEB İÇİN KÖTÜ HABER

BÖLÜM V.
KEFALETİ BULMAK

BÖLÜM VI.
YİNE EV

BÖLÜM VII.
NEHRE DOĞRU

BÖLÜM VIII. MODEL HAKKINDA BİR ŞEY

BÖLÜM IX.
BAY BENTON SORUN ÇIKARIR

BÖLÜM X.
EVDEN SÜRÜLDÜ

BÖLÜM XI.
NEHİR YOLUNDA

BÖLÜM XII.
JACK'İN TEHLİKELİ DURUMU

BÖLÜM XIII.
ŞELALELERİN ÜZERİNDE

BÖLÜM XIV.
MAX POOLER'IN MEG'İ

BÖLÜM XV.
ADANIN CİMRİ

BÖLÜM XVI.
"KITTY"DE

BÖLÜM XVII.
MEG KURTARMAYA GELİYOR

BÖLÜM XVIII.
DEĞİRMENDE

BÖLÜM XIX.
CORRIGAN'IN GÜCÜNDE

BÖLÜM XX.
MONT HİKAYESİNİ ANLATTI

BÖLÜM XXI. CORRIGAN HAREKET EDİYOR

BÖLÜM XXII.
YİĞİNLERCE PARA

BÖLÜM XXIII.
CİMRİN HAZİNESİ

BÖLÜM XXIV.
GEÇMİŞE ​​BİR BAKIŞ

BÖLÜM XXV.
ANDY MOSEY'İN PEŞİNDE

BÖLÜM XXVI.
BÜYÜK DEĞERLİ BELGELER

BÖLÜM XXVII.
"DÜŞMANLARINI SEV" - SONUÇ

RESİMLER.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Jack alet takımını alarak... Ön sayfa

"Efendim, ne oldu?" diye sordu, başını bile kaldırmadan

Jack kısa sürede arı gibi meşgul oldu, makineleri çalışır duruma getirdi
ve diğer çiftçilik aletlerini elden geçirdi

"Benim hakkımda hikayeler anlatıyordum!" diye haykırdı. "Kibrit kutusunu çalıp yaşlı Gray'in evine pankart açtığımı söylüyorsun! Seni düzelteceğim!"

Hızlı bir sıçramayla genç adamı geriye doğru
döndüren bir itme yaptı

Ceset erişebileceği bir mesafeye geldi ve eğilerek ilerlemesini durdurdu

"Gerçekten o şelalelerden mi geçtin?" diye devam etti, başparmağını
yöne doğru

çevirerek.

Adanın cimrisi dengesini kaybetmişti ve kendini kurtarmak için
boş yere havayı
tuttuktan sonra, aşağıdaki suya ve çamura

"Sadece şunu demek istiyorum," diye cevapladı Corrigan, onu kolundan yakalayarak, "sen benim
tutsağımsın ve söylediklerimi yapmalısın"

Güçlü kolunun güçlü bir itmesiyle adamı bir köşeye
uçurdu

GENÇ BİR MUCİDİN CESARETİ

BÖLÜM I.

KAPATMA

"Ah Jack! Ne kadar da mavi görünüyorsun!"

"Kendimi üzgün hissediyorum, Deb," diye cevapladı Jack Willington, mütevazı evinin kapısından içeri girerken ve kız kardeşine kardeşçe bir öpücük verirken.

"Alet fabrikasında bir sorun mu var, Jack?"

"Evet, Deb. Fabrika kapanacak."

"Kapatmak mı?" diye tekrarladı kız, gözleri korkuyla kocaman açılmış bir şekilde, çünkü böyle bir felaketin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. "Ne zaman kapanacaklar?"

"Yarın. Aslında normal işi çoktan bıraktık."

"Ve kapanma ne kadar sürecek?"

"Kimse bilmiyor. Bay Johnson'a sordum - o ustabaşı, biliyorsun - ve bir ay veya altı hafta düşündüğünü ama emin olmadığını söyledi."

"Bir ay! Ah, Jack, çok uzun bir zaman!"

Ve Deb Willington'ın yüzü çok ciddileşti.

"Biliyorum ki öyle - boşta kalmaktan hoşlanacağımdan daha uzun, bunu karşılayabilsem bile, ki karşılayamıyorum. Ama en kötüsü bu değil."

"Hayır?"

"Hayır; son iki haftalık çalışmamız için bize ödeme yapmadılar."

"Neden olmasın?"

"Johnson, her adama tam ödeme yapmak istediklerini ve hesaplamanın birkaç gün süreceğini söyledi."

"Ve o zamana kadar para alamayacaksın?"

"Tek bir kuruş bile. Benim kişisel fikrim, şirketin bir tür mali zorluk içinde olduğu ve sadece zaman kazanmak istediği yönünde. Mont'a sorduğumda bu konuda tek kelime etmedi ve sanırım amcasının işleri hakkında epey şey biliyordur."

Deb düşünceli bir şekilde gözlerini yere indirdi.

"Yarın kira günü," dedi bir duraklamadan sonra.

"Biliyorum. Eve varana kadar bunu düşünüyordum. Altı doları ödemek için ne kadar paramız var?"

"Üç buçuk dolar." Ve Deb küçük çantasından parayı çıkardı.

"Hıh! Ne yapılması gerektiğini anlamıyorum," diye düşündü Jack, şapkasını çıkarıp
otururken. "Bay Hammerby parasını beklemek zorunda kalacak."

"Bekleyecek mi?"

"Başka ne yapabileceğini anlamıyorum. Ama bunun dışında, üç buçuk dolar bizi bir ay idare etmez. Başka bir yerde iş aramam gerekecek."

Deborah ve John Willington yetimdi. Babaları yaklaşık on yıl önce ölmüştü. Güçlü, çalışkan ve yaratıcı bir makine operatörüydü, sessiz bir yapısı vardı ve öldüğünde karısına ve iki çocuğuna küçük bir mülk bıraktı, ancak bu mülk birkaç yüz dolarlık bir
ipoteğe tabiydi.

Dul eşi geçinmenin kolay bir iş olmadığını gördü. Jack henüz yedi yaşındaydı ve Deb beş yaşındaydı ve tabii ki, arada sırada "anneme yardım etmek" dışında pek bir şey yapamıyordu.

Bayan Willington, kısıtlı şartlarında dikişe başlamıştı ve ayrıca küçük çocuklar için bir okul açmıştı ve bu sayede ailesi için yetersiz bir geçim kaynağı elde etmişti.

Ancak, gerginliğin cesur kadına etki etmesi uzun sürmedi. Doğal olarak narindi ve yavaş yavaş ama emin adımlarla zayıfladı, ta ki sekiz yıl sonra, sessizce yaptığı giysiyi çıkarıp, ellerini kavuşturup huzur içinde Büyük Öte'ye kocasına katılmaya gidene kadar.

Deb ve Jack, üzücü olay gerçekleştiğinde çok şaşırdılar. Dünyada tamamen yalnızdılar. Annelerinin tarafında uzak akrabalar olduğu doğruydu, ancak Willington ailesini fark
edemeyecek kadar gururluydular ve şimdi yetimlere yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmuyorlardı.

Annenin cenazesinden kısa bir süre sonra, çiftliğin ipotek borcu ödendi ve ödenemediği için yer müzayedecinin
çekicinin altına girdi.

Fabrika kasabası olarak adlandırılan Corney'deki emlak piyasası o zamanlar patlama yapmıyordu ve sonuç olarak, tüm masraflar ödendiğinde, iki çocuk için hayata bir başlangıç ​​olarak sadece yüz dolar ve mobilyalar kaldı.

Evleri veya gidecek yerleri yoktu. Ne yapılacaktı?

İyi kalpli bir komşu Deb'i evlat edinmekten bahsetti ve bir diğeri Jack için Tool Company'nin işinde bir iş buldu.

Ancak ikisi ayrılmayacaktı. Jack bundan bahsettiğinde, Deb hıçkırarak ağladı ve ona sarıldı, ta ki ne olursa olsun onunla kalması gerektiğini söyleyene kadar.

Bu sırada Jack haftada sekiz dolar kazanıyordu ve bir 
zam olasılığı vardı. Bu miktarla ayda altı dolara üç oda kiraladılar ve Deb, genç olmasına rağmen, ev işlerinin önemli görevlerini üstlendi.

İlk başlarda işler kaba bir şekilde ilerledi, ancak birlikte olmak, birbirimiz için çalışmak o kadar güzeldi ki, hayatlarının üzerinde hala ağır bir bulut gibi asılı duran yakın zamandaki kayıpları hariç, "bir halıdaki iki böcek" kadar mutlu yaşıyorlardı.

Jack, kız kardeşi Deb'in dünyasını düşünüyordu. Oldukça sessiz bir adamdı, pratik bir zihniyete sahipti, fazla eğlenceye düşkün değildi ve kız kardeşinin parlak ve neşeli tarzı, zihnini içine düştüğü sıkıcı rutinden çıkarmak için gereken şeydi.

Akşamlarının hepsini onunla birlikte, ya evde ya da hava güzel olduğunda Corney'de dolaşarak ya da Deb'e çok fazla para harcamadan eğlendiren bir eğlenceye katılarak geçirirdi. Bazen, fırsat bulduğunda tezgahında gizlice tuhaf işler yapardı ve sonra, bu şekilde kazandığı ekstra parayla Deb'i şaşırtarak, onun istediğini bildiği ama normal gelirlerinin karşılayamayacağı bir şey alırdı. Jack artık haftada on iki dolar kazanıyordu ve eskisinden çok daha rahat yaşıyorlardı. Geçtiğimiz üç yıl boyunca oldukça iyi bir miktar biriktirmişlerdi ama Deb'in geçirdiği bir aylık ciddi hastalık onları başlangıçtaki sermayeleri olan yüz dolara indirmişti ve bu para Corney'deki Mekanik Tasarruf Bankası'na yatırılmıştı. İkisi de bu miktara kesinlikle gerekmedikçe dokunulmaması gerektiğine karar vermişti. Genç olmasına rağmen Jack, makine operatörlüğünü çok iyi anlıyordu. İşine canlı bir ilgi duyuyordu ve işleri kendi hesabına yapmak onu evde küçük bir çalışma tezgahı kurmaya yöneltmişti.

Burada, bir ara kendisine önemli bir getiri sağlayacak bir şey icat etmeyi umarak, makinelerde çeşitli iyileştirmeler üzerinde sık sık deneyler yaptı.

Modellerinden biri olan bir planya makinesi eklentisi neredeyse tamamlanmıştı ve bu, çeşitli türlerde icatlar konusunda kurnaz bir spekülatör olan Bay Benton tarafından epeyce övülmüştü.

"Korkarım ki o yüz doların bir kısmını bankadan çekmek zorunda kalacağız," diye gözlemledi Jack, ikisi Deb'in hazırladığı
temiz akşam yemeğini yerken. "Bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum."

"Bu kadar uzun süre sakladıktan sonra gerçekten yazık oluyor," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Ama en iyi olduğunu düşündüğün gibi yap. Sadece Jack, canım, lütfen endişelenme. Sonunda her şey yoluna girecek."

Kardeşi bıçağını ve çatalını bırakmış, çenesini eline dayamış derin bir meditasyon yapıyordu.

"Haklısın, Deb," diye haykırdı ayağa kalkarak, "ve sahip olduklarımız için minnettar olmalıyım, özellikle de işleri kolaylaştıracak böyle iyi bir kız kardeşe sahip olduğum için."

"Söyle bakalım, Jack," diye başladı Deb aniden, bir fikirle, "aletlerle çok beceriklisin, neden kendi küçük dükkanını açmıyorsun? Parası olmaz mı?"

Jack'in yüzü uzun zamandır olmadığı kadar aydınlandı.

"Bunu söylediğin için mutluyum," diye cevapladı. "Bunu sık sık düşündüm. Ama
maaşım gibi bir kesinlikten vazgeçmekten nefret ediyordum----"

"Evet, ama şimdi----" diye başladı Deb.

"Bir talihsizlik bana bir başkasını baştan çıkarma şansı veriyor." Üzgün ​​bir şekilde
küçük bir kahkaha attı. "Demek istediğin bu mu?"

"Başaracaksın--korkma."

"Bir şans olmalı, doğru. Aletleri bileyebilir, çim biçme makinelerini ve bisikletleri tamir edebilir ve her türlü şeyi onarabilirdim. Corney'de henüz böyle bir dükkan yok ve para kazandırmalı."

"Başlamak ne kadara mal olur?" diye sordu Deb, büyük bir ilgiyle.

"Sanırım elli veya altmış dolar beni küçük işler yapmaya hazır hale getirir. Aletlerin çoğuna sahibim ve sadece bir torna tezgahına ve ikinci el alabileceğim bir veya iki şeye ihtiyacım olacak."

"O zaman sana ne yapacağını söyleyeyim," diye sonuca vardı Deb; "yarın
sabah, bankaya git ve yetmiş beş dolar çek. Sonra
kirasını öderiz ve sen kalanını alıp şansını deneyebilirsin."

"Evet, ama----"

"Ama yok, Jack; ne gelirse gelsin katlanmaya hazırım--iyi şans kadar
kötü şans da. Başarılı olacağından eminim."

"İyi dileklerin bir şey ifade ediyorsa, kesinlikle başaracağım," diye haykırdı Jack, içtenlikle. "Sanırım ayda on dolara bir dükkan kiralayabilirim,
ya da belki biraz daha fazla ödersem, iki yer kiralamaktan daha ucuza, bitişik oturma odaları olan bir dükkan alabilirim."

"Ve daha da güzel," diye karşılık verdi Deb; "akşam yemeği için bu kadar uzağa gitmene gerek kalmazdı ve sen yokken ben müşterilerle ilgilenebilirdim."

İkili bir saatten fazla bu şekilde konuştular. Kız kardeşinin konuya bakış açısındaki iyimserlik, genç makinistin belki de
kapanmanın o kadar da kötü bir şey olmadığını ve daha önce hiç bilmedikleri
bir şeye doğru dönüm noktası olabileceğini düşünmesine neden oldu.

Ertesi sabah, birkaç yıldır ilk kez, Jack kahvaltısını geç yaptı. Kahvaltı kısa sürede bitti ve sonra güzel kıyafetlerini giydi
ve bankaya doğru yola koyuldu.

Sokaklar boşta kalan adamlarla doluydu. Corney Tool Company
neredeyse bin kişiyi istihdam ediyordu--aslında, o yerin en büyük fabrikasıydı--ve tüm bu çalışanların işsiz kalması
herkes tarafından tartışılan bir felaketti.

Mechanics' Savings Bank, her iki yere de başkanlık eden alet fabrikasının sahibi Bay Felix Gray tarafından organize edilmişti.
Elli yaşında, alışılmadık derecede sert ve sinirli bir yapıya sahip bir adamdı.

Jack bankaya yaklaşırken binanın içinde ve
çevresinde büyük bir kalabalığın toplandığını fark etti.

"Sanırım maaşlarını alamadıkları için birikimlerinin bir kısmını çekmek istiyorlar," diye düşündü yaklaşırken.

Bir an sonra bankanın içinden tuhaf bir çığlık geldi ve
dışarıdakiler hemen bu çığlığı duydu.

"Ne oldu?" diye sordu genç makinist, yoldan geçen birine.

"Ödemeyi askıya aldılar," diye kısa bir cevap verdi.

"Ne!" diye soludu Jack dehşet içinde. "Bunu kastetmiyorsun değil mi?"

Ama aynı zamanda kalabalık öfkeli bir şekilde yüksek sesle bağırdı:

"Banka patladı! İyileşti! Zavallı adam için para yok!
Hepimiz açlıktan ölebiliriz!"

BÖLÜM II.

EVİN HAYATI İÇİN

"Bu mümkün olabilir mi? Banka gerçekten patladı mı?"

Jack tekrar tekrar kendine bu soruyu sordu. Sonra kalabalığın sözleri
kulaklarında yankılandı ve tekrar yankılandı. Evet, banka
ödemeyi askıya almıştı. Onun için para yoktu -- hiç kimse için para yoktu!

"Çok kötü!" diye inledi. "Deb ne diyecek?"

Kız kardeşini düşünmek ona bir sızı daha verdi. Para olmadan ve
iş olmadan, ona nasıl bakmaya devam edebilirdi?

"Ah! Jack, beni ara, bana iki yüz dolar bile vermeyecekler," diye haykırdı iş arkadaşı Andy Mosey, acı bir şekilde.

"Nasıl oldu?" diye sordu genç makinist.

"Kimse bilmiyor. Sanırım yaşlı Gray dar bir delikte ve onu kurtarmak için bankanın parasını kullanıyor."

Andy Mosey, şişkin, kırmızı bir yüze ve ateşli saç ve sakala sahip, iri yapılı bir İrlandalıydı. Çalışmaları onu genç makinistle günlük temasa soktu, ancak Jack adamı sevmedi, birincisi içki alışkanlığından, ikincisi de İrlandalının kazağının cebinden çok değerli bir Willington yadigarı olan gümüş bir kibrit kutusu çaldığından şüphelenmesinden.

"Kötü bir iş ve hiç şüphem yok."

Konuşmacı, bir modelci olan Dennis Corrigan'dı. Mosey'nin kayınbiraderiydi, ancak çok daha eğitimliydi ve görünüşü de biraz daha rafineydi.

"Evet, kesinlikle," diye karşılık verdi Jack.

"Bize ücretlerimizi ödemezlerse veya birikimlerimizi çekmemize izin vermezlerse nasıl yaşamamızı bekliyorlar?"

"Yaşlı Gray bunun bedelini çok ağır ödeyecek," diye atıldı Andy Mosey, gözlerinde kötü bir bakışla; "Bugünkü iş için çok uzun süre pişman olacağına yemin edeceğim."

Jack, bankanın basamaklarını dirseğiyle tırmanarak binaya girdi.
Kasiyerin penceresi kapalıydı ve camın arkasına şu duyuru yapıştırılmıştı:

"_Yatırımcılar, bu bankaya yapılan beklenmedik saldırı nedeniyle, daha fazla kullanılabilir varlık nakde çevrilene kadar başka ödeme yapılmayacağı konusunda bilgilendirilmiştir._"

Kalabalık yüksek sesle ve heyecanla konuşuyordu ve Jack, askıya almanın
nedeni hakkında kesin bilgi almaya boşuna çabaladı.

Sonunda, yüreği buruk bir şekilde kaldırıma geri döndü ve orada, birkaç kadeh içkiden
kötü durumda olan Andy Mosey, tekrar ona seslendi.

"İki yüz dolarıma ihtiyacım yok, Jack, ben gelirim!" diye tekrarladı ağır bir sesle; "ve buraya özgür bir ülke diyorlar! Elbette, sadece zenginlerin fakirleri soyması serbest!"

"Bu çok zor," diye yanıtladı Jack.

"Yaşlı Gray bunun bedelini ağır ödeyecek, beni anlayın!"

"Ne yapacaksın?"

"Asla endişelenme Jack, beni bul! Andy Mosey'i o kötü adamın
karşısına dik bir şekilde çıkar!"

Jack yavaş ve isteksiz adımlarla eve doğru geri döndü. Geçtiğimiz saatin tüm parlak umutları suya düşmüştü. Para yoksa işe başlamak da mümkün değildi ve binlerce adam boştayken iş bulma şansı ne kadardı?

"Cebimde birkaç dolar olsaydı başka bir kasabayı denerdim," diye düşündü. "Ama biraz para olmadan, sert çizgiler, kesinlikle."

Jack tek başına olsaydı bunu bu kadar hissetmezdi ama Deb ona
bağımlı olduğu için sorumluluğu iki katından fazla artmış gibiydi.

Evleri, Corney'nin yan sokaklarından birinde duran büyük bir apartmanın ikinci katındaydı. Jack merdivenlerden çıkarken mutfaktan konuşmalar duydu.

"Acaba burada kim var? Bir tür ziyaretçi," diye düşündü.

İçeri giren genç makinist, emlakçı Bay Hammerby'yi Deb ile ciddi bir sohbette buldu.

Bay Hammerby kısa boylu, şık giyimli, ufak tefek ve az konuşan bir iş adamıydı.

"Evet, asla bir kira gününün geçmesine izin vermem," diyordu. "Benden kiralayanlar derhal ödeme yapmayı bekler."

"Ama bazen insanlar hastalanır ve geride kalır----" diye başladı Deb.

"Doğru, ama bu benim hatam değil ve ben asla--ah, işte kardeşiniz sonunda. Günaydın, Bay Willington."

"Günaydın, Bay Hammerby," diye karşılık verdi Jack, ayık bir şekilde ve yüreği çökerek. "Sanırım kira için geldiniz."

"Evet, efendim, her zaman zamanında, biliyorsunuz," diye cevapladı emlakçı, ellerini ovuşturarak.

"Ona sadece parayı almaya gittiğini söyledim," diye araya girdi Deb.

"Üzgünüm ama bugün sana ödeme yapamam," dedi Jack, olabildiğince sakin bir şekilde, ama kız kardeşine endişeli bir bakış atarak.

"Ah, Jack, ne oldu?" diye patladı Deb, solgunlaşarak.

"Banka ödemeyi durdurdu."

"Ve sen paranı oradan almayı mı bekliyordun?" diye sordu Bay Hammerby.

"Evet, efendim."

"Kız kardeşin bana dışarı çıktığını söyledi ama bana
nereden olduğunu söylemedi."

"Hiç para bulamıyor musun, Jack?" diye sordu Deb, kolunu yakalayarak.

"Bir kuruş bile."

Kızın gözlerinde yaşlar belirdi. Gerçekten de bir darbeydi.

"Üzgünüm ama kirayı ödemem gerek," dedi Bay Hammerby, kararlı bir şekilde.

"Ödeyemem," diye yanıtladı Jack. "Param olsaydı, hiçbir şey beni bundan daha fazla
memnun edemezdi. Ama son iki haftalık çalışmam için hiç ödeme almadım
ve sadece üç buçuk dolarım var ve onu yaşamsal amaçlar için saklamamız gerekiyor."

"Hıh! Ne zaman ödemeyi düşünüyorsun?"

"Birkaç gün içinde. Fabrikadan paramı alır almaz."

"Bu bana uygun değil. Bu geceye kadar param olmazsa size üç günlük bir ihbarname göndereceğim."

Bay Hammerby'nin kiracılarına karşı bu kadar sert olması garip görünebilir, ancak gerçek şu ki, fabrika ve banka işleri hakkında genel olarak bilinenden daha fazla şey biliyordu.

Nakit paranın her iki yerde de bulunmasının uzun zaman alacağını gayet iyi biliyordu.

"Ama sadece bu sefer geride kaldığımız için bizi kesinlikle kovmazsınız!" diye haykırdı Jack. "Üç yıldır zamanında ödeme yapıyoruz."

"Hiçbir hoşgörü gösteremem. Ya ödersin ya da gidersin. Bu odalar için ödediğinden daha fazla
almış olabilirim, ama bunları düşük bir rakama
verdim çünkü senin zamanında geleceğini düşündüm."

"Ama Bay Gray bu binanın sahibi," diye atıldı Deb hevesle; "Elbette
parası olan kendi işçilerinin işten çıkarılmasına izin vermeyecektir."

"Bu konuda kafasını yormuyor," diye karşılık verdi Bay Hammerby, varsayılan bir onurla. "Benden emirlere uymamı bekliyor ve bu emirler
toplama veya ihbarda bulunma."

"Param yok," diye tekrarladı Jack.

"Sabah içeri girerim," diye devam etti emlakçı, "ve sonra para veya ihbar. İyi günler."

Ve Bay Hammerby başka bir şey söylemeden daireden ayrıldı. Kapı
kapanır kapanmaz Deb gözyaşlarına boğuldu.

"Bizi sokağa atacaklar!" diye hıçkırdı. "Daha önce hiç bu kadar
zalim bir insan
olmuş muydu! Ah, Jack, ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Jack cevap vermeden bir sandalyeye çöktü. Zihni, bu kadar yakın görünen darbeyi
önlemenin bir yolunu bulmaya çalışmakla meşguldü. Kız kardeşini bu kadar sıkıntılı görmek yüreğini parçalasa da, ona
teselli edici bir umut sunamadı.

"Bay Gray'i görmeye gidiyorum," dedi sonunda, "Ona meselenin ne olduğunu
anlatacağım. Ayrıntıları bilseydi, Bay Hammerby'nin bizi
ortadan kaldırmasına izin vereceğine inanmıyorum."

"Eğer bilseydi, Corney'deki en katı kalpli adam olurdu," diye ilan etti Deb, hıçkırıkları arasında.

Jack için düşünmesi gereken, harekete geçmekti ve birkaç saniye içinde gitmeye hazırdı.

"Ben de gideyim mi?" diye sordu kız kardeşi tereddütle.

"Sanırım hayır. "İstersen köşede buluşabiliriz," diye cevapladı Jack.

Bay Gray'in evi şehrin şık kesimindeydi.
Her açıdan zarif bir yerdi ve Jack
şahane çevreden biraz olsun etkilenmişti.

Salona götürüldü ve kendini üreticiyle bir görüşme bekleyen yarım düzine kişi arasında buldu.

Kütüphaneye girmesi söylenmeden önce tam yarım saat geçti.
Bay Felix Gray'i mektuplar ve belgelerle dolu bir masada otururken buldu.

Üretici elli yaşında, tıknaz bir adamdı ve suratı asık, boğa köpeği gibi görünüyordu.

"Peki efendim, ne oldu?" diye sordu, başını bile kaldırmadan.

[Resim: "PEKİ efendim, ne oldu?" diye sordu, başını bile kaldırmadan.]

Jack kısa ama net bir şekilde durumunu anlattı. Bay Gray onu
zorlukla dinledi.

"Bay Willington," dedi sertçe, "ben asla acentelerimin işlerine karışmam. Tüm sorumluluk onlarda. Ayrıca, sizin davanızı bir istisna olarak yapmam aptallık olur. Eğer öyle yaparsam, başka herhangi bir kiracı aynı ayrıcalığı isteyebilir."

"Evet, ama bana borçlu olduğum paranın bir kısmını veya birikimlerimi sipariş ederseniz----" diye başladı genç makinist, giderek umutsuzluğa kapılarak.

Bay Gray dikleşti.

"Bunu normal şekilde yapmalısın," diye karşılık verdi soğukkanlı bir şekilde. "Ben kurallarımda asla istisna yapmam. Günaydın."

Ve farkına varmadan Jack, yakışıklı yüzünün her satırında acı bir yenilgiyle tekrar sokağa çıktı.

III. BÖLÜM.

YANGIN SONUCU

Jack, köşede Deb'le karşılaştı. Deb'in endişesi onu Gray malikanesine kadar takip etmesine neden olmuştu. "Aman Tanrım! Ne kadar zamandır oradasın!" diye haykırdı ve sonra yüzüne keskin bir bakış
atarak: "O---- O----"

"Hiçbir şey yapamayacağını, her şeyin acentenin elinde olduğunu söyledi," diye patladı Jack, "O çok daha kötü. O adamın bizi
kiradan daha fazla borcu olsa bile dışarı atmasına izin verecek. Eh, bu
yasa olabilir, ama adalet değil ve bunu yapmayacak!"

Ve genç makinist kasvetli bir kararlılıkla dişlerini sıktı.

"Bankadan parayı alamazsan, sanırım kendi işini
yapamazsın," dedi Deb, eve vardıklarında.

"Bu yeterince doğru. Kapanmadan önce borç para almış olabilirim,
ama sanırım şimdi tüm arkadaşlarımızın sahip oldukları her kuruşa ihtiyaçları var."

"Biraz toplayamaz mıyız?" Deb'in gözleri dairede dolaştı. Jack
kuru bir kahkaha attı.

"Bu konuda değil," diye cevapladı. "Ama henüz buna indirgenmedik."
Çalıştığı modelin durduğu yere doğru yürüdü. "Keşke
bu bitse. Bu icattan iyi bir para kazanabileceğime inanıyorum."

"Bunu tamamlamak ne kadar sürecek?"

"Bilemiyorum. Kişinin fikirlerine bağlı. Ama dışarı çıkıyorum."

"Nereye?"

"İş aramaya."

Jack bir anda kaldırıma inmişti. Sokakların insanlarla
dolu olduğunu gördü ve daha önce düşündüğü gibi, bin kişi boştayken iş bulma şansı neydi? Corney'deki her yerin
dolu olduğunu görünce, şu anki yerden birkaç mil aşağıda, Camel Falls nehri üzerinde bulunan başka bir üretim kasabası olan Redrock'u denemeye karar verdi. İki yer arasındaki yol nehir kıyısını takip ediyordu. Jack
suya yakın bir yerde yürürken, aniden bir yardım çığlığı duydu.

İleriye baktığında bir vagonun arka tekerleklerinden birinin çıktığını ve sürücünün, atların ve aracın hepsinin dereye düşme tehlikesi altında olduğunu gördü. Genç makinist için aceleyle gelip atların başlarını yakalayarak onları yolun ortasında doğrultacak şekilde çevirmek sadece bir anlık işti.

"Teşekkür ederim genç adam!" diye haykırdı arabayı süren yaşlı çiftçi, yere
atarken. "Bu kıl payı bir kurtuluştu ve hiç şüphe yok."

"Vagonunuz oldukça hasarlı," diye gözlemledi Jack, parçalanmış aksı incelerken.

"Eh, dertler tek başına gelmez." diye yanıtladı Çiftçi Farrell, çünkü adı buydu. "Bu sabah patent tırmığının içine bir şey girdi ve
çalışmadı; sonra bileme taşı huysuzlandı ve şimdi de bu. Ama Providence sayesinde
güvendeyim. Sanırım diğer teçhizat için geri dönmem gerekecek. Kendi yoluma mı gidiyorum?"

"Evet efendim. İş aramak için Redrock'a gidiyorum."

İkisi yürürken Jack, Corney'de olanları anlattı.

"Şey, ilan ediyorum! Her neyse, şanslıyım," diye ilan etti Çiftçi Farrell, "Bir ay önce bankadan paramı çektim. Ama senin için çok kötü.
Ne olduğunu söylemiştin?"

"Ben bir makine operatörüyüm," diye cevapladı Jack ve sonra aniden: "Belki patent tırmığını ve bileme taşını
tamir edebilirim. İyi bir iş çıkaracağım ve senden fazla ücret talep etmeyeceğim."

Jack'in görünümünden etkilenen Çiftçi Farrell buna katıldı ve
birkaç dakika sonra iyi stoklanmış bir çiftliğe giden bir patikadan yukarı doğru yol gösterdi.

Ahırda genç makinist onarılması gereken şeyleri buldu. Her şeye dikkatlice baktı.

"Yarın aletlerimi getirip tamir edeceğim," dedi. "Redrock'ta iş bulursam sabah erken veya işten ayrıldıktan sonra işi yaparım."

"Peki maliyeti?"

"Beş veya altı dolar civarı."

"Yeterince ucuz. Devam et."

"Yapacağım. Sabah erkenden orada olacağım ve iyi bir iş çıkaracağım," diye cevapladı Jack.

Genç makinist Redrock'ta hiçbir başarı elde edemedi ve bir saat sonra Corney'e geri döndü. Deb en azından bir miktar işin
sağlandığını duyduğunda memnun oldu.

"Zaten kirayı ödeyecek," dedi Jack, "ve bu da bir şey.
Belki de bana bunun gibi birkaç iş daha kazandırabilir."

"Öyle," diye cevapladı Deb, yüzü aydınlanarak.

Akşam Jack modeli üzerinde çalıştı. Ama ertesi sabah erken kalkmak için saat onda yatağa girdi. "Jack! Jack! Uyan!"

Gece yarısı onu uyandıran şey yan odadan gelen Deb'in sesiydi.

"Tepede büyük bir yangın var," diye devam etti, "sadece
pencereden dışarı bak."

Ama Jack çoktan kalkmıştı.

"Haklısın!" diye cevapladı. "Bu da kocaman bir şey!" diye devam etti, alevler göğe doğru yükselirken, her yeri gündüz gibi aydınlatıyordu. "Gitmem gerekecek," diye ekledi.

"Gitmek zorunda mısın?"

"Elbette, hizmet etmek benim görevim."

Çünkü Jack, Corney Gönüllü İtfaiye Departmanı'nın usulüne uygun olarak kayıtlı bir üyesiydi.

Mümkün olduğunca çabuk giysilerini giydi ve üçer üçer merdivenlerden aşağı atladı.

"Yaralanma!" diye seslendi Deb arkasından.

Motor odası sadece birkaç blok ötedeydi. Jack oraya vardığında,
makinenin sokağa doğru sürüklendiğini ama daha fazla
sürüklenmediğini gördü.

"Neden tutmuyorsunuz?" diye seslendi kaldırımda duran bir grup adama.

"Bu yaşlı Gray'in evi!" diye bağırdı bir adam, "ve umrumda değil, yerle bir olabilir."

"Bize yardım etmiyor; şimdi kendine yardım etsin," diye ekledi bir başkası.

"Ah, tüh! Bu şekilde davranmanın bir faydası olmayacak!" dedi Jack. "Hadi,
erkekler gibi tutun."

Jack doğal olarak bir liderdi ve ipi tuttuğunda üç genç daha onu takip etti ve bir anda motor yola çıktı.

"Bay Gray'in evi olması çok kötü," diye düşündü makinist. "Onu her zamankinden daha
sert yürekli yapacak."

Yangının nasıl çıktığını hiç düşünmedi ve motoru
o noktaya ulaştırmak için elinden geleni yaptı.

Ancak, belirtildiği gibi, yer yokuş yukarıydı ve asfaltlanmamış yolda ilerlediklerinde, yangın o kadar ilerlemişti ki, yanan binaya su dökmek işe yaramıyordu ve tüm dikkat bitişikteki mülkü kurtarmaya yönelmişti.

Sıcaklık çok yoğundu ve sık sık hortumun başında olan Jack, bundan ve dumandan çok çekti.

Bir saat içinde yangın kontrol altına alındı ​​ve biraz sonra hortumu alıp eve gitme emri geldi.

Jack istekle çalıştı. Görevini yapmıştı ve şimdi geri dönmek, Deb'e her şeyi anlatmak ve tekrar yatağa girmek için can atıyordu.

Hortumun sarıldığı arabaya sarılmasına yardım ederken, aniden Bay Gray, bir yabancıyla birlikte yanına yaklaştı.

"İşte orada!" Bay Gray'in yabancıya yönelttiği ilk sözleriydi.

Adam elini Jack'in omzuna koydu.

"Seni istiyorum," dedi sessizce.

"Ne için?" Jack sordu.

"Bay Gray'in evini ateşe verdiğin için seni tutukluyorum," şaşırtıcı
cevaptı.

"Tutuklayın beni!" diye haykırdı genç makinist. "Ne demek istiyorsun? Ben hiç
kimsenin evini yakmadım."

"Ah, evet, yaktın," diye ekledi üretici. "Sadece yakalanmayı
beklemiyordun."

"Bu yanlış, ben----"

"Bu doğru. Bu geceki işin için çok acı çekeceksin," diye devam etti Bay Gray, acı bir şekilde. "Kiralarını ödemeyen kiracıların ev sahiplerinin evlerini
ateşe vermelerine izin verip vermediğini göreceğiz! Dikkat et Parker,
kaçmasına izin verme!"

"Bay Gray, ben asla----" diye başladı Jack.

"Gel," diye lafa girdi memur, sertçe. "Konuşmanı
sabah yapabilirsin."

Ve daha fazla söz söylemeden Jack, Corney hapishanesine götürüldü.

BÖLÜM IV.

DEB İÇİN KÖTÜ HABER

Kardeşi Jack gittikten sonra, Deb uzun süre pencerenin yanında durup
yangının ilerleyişini izledi. Alevlerin yükseldiğini gördü,
motorların tiz düdüğünü ve itfaiyecilerin bağırışlarını duydu
ve sonunda ışığın azaldığını gördü.

Pencereyi açtı ve yoldan geçenlerin konuşmalarından
yakılanın Bay Felix Gray'in malikanesi olduğunu öğrendi.

Mutfak rafındaki küçük bronz saat dördü vurdu.

"Jack yakında dönecek," diye düşündü, "ve çok yorgun olacak."

Bir saat geçti. Üzerine gevşek bir örtü geçirmiş ve sallanan koltuğa oturmuş,
yavaşça ileri geri hareket ediyordu. Kıvırcık saçlı adam hemen sallanmaya başladı ve bir iki zayıf uyanma girişiminden sonra Deb sakin bir şekilde rüyalar diyarına gömüldü. Uyandığında, gün ışığının açık olduğunu gördü ve dışarıdaki kaldırımda birçok ayağın sesi, işin çoktan başladığını söylüyordu.

"Saat sekiz!" diye haykırdı kız. "Jack'i bu kadar uzun süre ne oyalayabilir?"

Sonra, kardeşinin onu uyandırmadan geri dönüp
yattığı düşüncesi geldi aklına, ama bir bakış boş yatağı gösterdi.

Deb'in yüzü, belki de bir şey
olmuş olabileceği düşüncesiyle hafifçe soldu. Yangınlar çok korkunç şeylerdi,
düşen bacalar ve yarı yanmış merdivenlerle ve Jack çok
cüretkardı ve başkalarının iyiliği için hayatını riske atmaya çok hazırdı.

"Bayan Snitzer'in evine gidip bunu öğreneceğim," diye sonuca vardı ve kapıyı kilitleyip merdivenlerden aşağı indi.

Bayan Snitzer, kocası ve üç sadık oğluyla birlikte alt katta oturan bir Alman kadındı. Yaklaşık elli yaşında, tıknaz, nazik yüzlü bir kadındı, bir yıldır Deb'in komşusuydu ve kıza ve kardeşine karşı gerçek bir ilgi duyuyordu.

"Kardeşin henüz ateşten eve dönmedi mi?" dedi, Deb sabah ziyaretinin amacını söyledikten sonra; "Ateşin çoktan söndüğünü sanıyordum. Çocuklarım eve gelip saat beşte tekrar işe gidiyorlar. Şu an çalışmıyorlar, bu yüzden 'Mudder, hayatımızda ilk kez iyi uyuduk' diyorlar;" diye ekledi, geniş bir gülümsemeyle.

"Jack de işsiz," dedi Deb ayık bir şekilde.

"Öyle mi? Çok yazık! Ne önemi var, uzun sürmez. Gel, benimle biraz kahve iç. Adamım bebek için dışarı çıktı. Yakında geri dönecek."

İyi kadın alçak sandalyelerinden birini koydu ve Bayan Snitzer'in davetlerinin gerçek olduğunu bilerek kız oturdu ve kendisine birkaç dilim şekerli zweibach eşliğinde bir kase buharı tüten içecek için yardım edilmesine izin verdi.

İkisi bitirirken Bay Snitzer elinde kağıtla içeri girdi.

Deb'i görünce yüzü endişelendi.

"Senin için üzgünüm," dedi ona yaklaşarak.

"Benim için mi üzgünüm?" diye tekrarladı kız şaşkın bir bakışla. "Neden, Bay Snitzer?"

"Aman Tanrım! Duymadın mı?" diye karşılık verdi adam şaşkınlıkla kağıdını düşürerek.

"Neyi duymak?" diye kekeledi Deb.

Bay Snitzer karısına Almanca konuştu ve karısı ayağa fırladı.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı kadın şiddetle. "Hayatı boyunca hiç bir şey yapmadı!"

Ve sonra Bayan Snitzer, Jack'in Bay Felix Gray tarafından malikaneyi ateşe vermekle suçlandığını ve şimdi kasaba hapishanesinde çürüdüğünü olabildiğince nazikçe anlattı.

Deb'in patlaması korkunçtu. Kendini yaşlı Alman kadının göğsüne attı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Onun Jack'i - kendi sevgili kardeşi, hapiste! Geniş dünyada sahip olduğu tek kişi, ondan alınıp bir suçlu hücresine gönderildi! Bunu
anlamak çok
korkunçtu.

"Bunu yapmaları ne kadar da zalimce!" diye inledi. "Ve o da masum. Yangın çıktığında evdeydi;" ve umutsuzlukla başını salladı.

"Elbette yapmadı," dedi Bay Snitzer. "Bütün adamlar öyle diyor.
Jack herkes kadar kararlıydı. Bence bu ateşli adamlardan bazıları suçluydu."

"Bu yüzden ağlama canım kızım," diye ekledi Bayan Snitzer sempatik bir şekilde. "Sonunda her şey yoluna girecek;" ve temiz gingham önlüğünün bir köşesini alıp gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını sildi.

"Hapishane nerede?" diye sordu Deb hemen, alçak bir sesle.

Bay Snitzer yerini tarif etti.

"Oraya gitmiyorsun!" diye haykırdı Alman kadın.

"Evet, gidiyorum," diye ilan etti kız, kararlı bir şekilde, güzel gözlerinde aniden, güçlü bir bakışla.

"Ama korkunç kötü bir yerdi," diye belirtmeye cesaret etti Bayan Snitzer.

"Umurumda değil," diye cevapladı Deb. "Jack'in olduğu yere gitmekten çekinmem. Onun için bir
şeyler yapıp yapamayacağıma bakmalıyım."

Deb yukarı koştu. Kalbi korkuyla doluydu ve çılgınca çarpıyordu.

Örtüsünü uygun bir elbiseyle değiştirdi ve saçını düzeltti.
Şapkasını düzeltirken kapı çaldı ve
Bayan Snitzer'in geldiğini düşünerek, içeri girmesini söyledi.

"Ah, tam zamanında, anladım!" diye bir ünlem duyuldu Bay. Hammerby'nin
sesi.

Deb'in yüzü eskisinden daha da bulutlandı.

"Aman Tanrım, burada mısın?" diye bağırdı sinirli bir tonla.

"Evet; her zaman olduğu gibi hazırım," diye cevapladı ajan şapkasını çıkararak. "Sanırım
kiraya hazırsın?"

"Hayır, param yok," diye cevapladı Deb. Bir şekilde
söyleyebildiği tek şey buydu.

"Kardeşin miktarı toplayamadı mı?"

"Denemek için zamanı olmadı."

"Üzgünüm, ama daha önce dediğim gibi 'iş iştir' ve
tebligatı yapmam gerekecek," cebinden bir kağıt çıkarıp Bay Hammerby
elinde uzattı.

Bu, usulüne uygun olarak hazırlanmış, üç gün içinde
burayı terk etmeleri gerektiğini talep eden normal bir bildiriydi.

Deb bunu okudu, ama heyecanından
açgözlü
ajan'ın bir gün geriye tarih attığını fark etmedi.

"Ve üç gün içinde ayrılmamız mı gerekiyor?" diye kekeledi.

"Kesinlikle--parayı toplamazsan."

"Ama nereye gideceğiz?" diye devam etti kız umutsuzca.

"Buna siz karar verin," diye cevap verdi. Bay Hammerby, kendisinin adlandırdığı gibi, o kadar çok "sahne"den geçmişti ki, hitap ettiği kişinin apaçık acısı onu
etkilemiyordu.

"Ama gidecek hiçbir yerimiz yok," diye patladı Deb.

"Eh, bu benim hatam değil, öyle değil mi?"

"Hayır, ama----"

"O zaman ya öde ya da git," diye soğuk bir cevap geldi.

"Şimdi ne haber, Bay Hammerby?" diye sordu koridordan gelen sakin bir ses.

Gelen, alet üreticisinin yeğeniydi. Adı
Monteray Gray'di--Monteray genellikle Mont olarak kısaltılırdı. Yirmi yaşında genç bir adamdı ve alet fabrikasının nakliye bölümünün
hesaplarını tutuyordu.

"Ne, Bay Gray, siz misiniz?" diye bağırdı ajan, ani kesintiye şaşırarak. "Ah, bu sadece ev sahibi için para
yokluğuyla ilgili eski hikaye," diye ekledi.

Mont, Deb'e baktı. Hem onu ​​hem de Jack'i çok iyi tanıyordu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi, acılı bir yüzle.

"Hepsi fabrikadaki kapanış yüzünden," diye açıkladı Deb, tamamen kadınsı bir nedenle genç adamla arasını düzeltmek istiyordu.

Birkaç kısa kelimeyle onu durumdan haberdar etti.
Mont'un eli istemsizce cebine gitti ve sonra aniden yanında hiç parası olmadığını hatırladı.

"Bakın, Bay Hammerby," dedi, "bu bildirimi geri alsanız iyi olur. Paranızı alacağınızdan şüpheniz olmasın."

"Yapamam," diye cevapladı ajan, kararlı bir şekilde başını sallayarak.

"Ama amcam bunların söndürülmesine asla razı olmazdı," diye ısrar etti genç adam.

"Bay Gray'in emri, ödeme yapmayan herkese haber vermektir," diye karşılık verdi Bay Hammerby, sert bir şekilde; "Ben sadece talimat verildiği gibi yapıyorum."

"Ama bu bir rezalet!" diye haykırdı Mont. "Amcam Bay Willington'a neredeyse yirmi küsur dolar borçlu ve sen onu birkaç dolar kira karşılığında dışarı
çıkarmayı düşünüyorsun."

"İstersen amcanla görüşebilirsin. Ben emirlerime
uyacağım."

"O zaman bu ihbarı durdurmayacaksın?"

"Hayır."

"Pekala," diye cevapladı Mont, sessizce.

"Bazı şeyleri yapmak için tutuldum ve onları yapacağım," diye devam etti ajan. "Ayrıca, bu adamın amcanın evini ateşe verdiği için
hapsedildiğini duydum. Onu
desteklemek isteyeceğini sanmıyorum," diye devam etti.

"Ama umursuyorum," diye karşılık verdi genç adam, aniden cesaretini göstererek.
"O benim bir arkadaşım ve onun suçlu olduğuna inanmıyorum."

"Hıh! Eh, belki. Benim işim değil; tek istediğim kira,
ve ödeyemezlerse gitmeleri gerek," dedi Bay Hammerby, açıkça.
"Günaydın," diye devam etti Deb'e ve daha fazla söz beklemeden
döndü ve daireden ayrıldı.

"Amcamın böylesine katı yürekli bir adamı ajan olarak seçmesine üzülüyorum,"
Mont, yüzünde bir üzüntü ifadesiyle Deb'e söyledi.

"Ben de," diye cevapladı kadın ve sonra aniden; "Ah, Mont, Jack----"

"Her şeyi biliyorum," diye sözünü kesti. "Az önce onu görmeye gittim.
Bana senin için bu notu verdi," ve Mont notu Deb'e uzattı.

BÖLÜM V. KEFALETİ BULMAK

Jack, demir kapının kapandığını duyana kadar tutuklanmanın ne anlama geldiğini fark etmemişti ve kendini ancak altı fit karelik taş bir hücrede buldu,
sadece dinlenebileceği kaba bir tahta vardı.

Daha önce hiç olmadığı kadar ağır bir kalple oturdu. Günün çeşitli talihsizlikleri, kesinlikle sona ulaştıklarını
düşünene kadar üst üste yığılmıştı ve şimdi, sanki doruk noktasını tamamlamak istercesine,
iki saat boyunca kunduz gibi çalışarak kurtardığı bir yeri
yaktığı için tutuklanmıştı.

Bay Felix Gray'in kendisine karşı suçlamayı nasıl yaptığını merak etti.
Şüphe uyandırabilecek hiçbir sebep düşünemiyordu,
belki de bir önceki öğleden sonra alet üreticisinin kütüphanesinde söylediği aceleci sözler hariç.

"Sanırım bunu intikam almak için yaptığımı düşünüyor," diye düşündü genç makine operatörü; "ama sonra, örneğin Andy Mosey gibi, benden çok daha fazla tehdit eden adamlar var. Sanırım kendimi temize çıkarabilirim - bir mazeret veya benzeri bir kanıtla."

Yine de, bir mahkum olma düşüncesi onu rahatsız etti ve Deb aklına geldiğinde kesinlikle üzgün hissetti. Kız kardeşi onun yokluğu hakkında ne düşünürdü ve neler olduğunu öğrendiğinde ne derdi?

"Belki ona haber gönderebilirim," dedi kendi kendine ve kapıyı sertçe
vurdu.

Bekçi, bitişik odadaki bir kanepede uyuyordu ve onu
duymadı.

Bu şekilde dikkat çekmeyi başaramayan Jack tekmelemeye başladı ve topuklarını o kadar
şiddetli bir şekilde vurdu ki uyuyanı öyle bir
irkilerek uyandırdı ki anında koşarak oraya geldi.

"Eve bir mesaj gönderebilir miyim?" diye sordu genç makinist.

"Sabahtan önce değil," diye ters bir cevap geldi; "istediğin tek şey bu mu?"

"Evet. Hiçbir yolu yok mu?" diye ısrar etti Jack. "Yokluğum için endişelenecek bir kız kardeşim var."

Adam ağzı açık bir şekilde baktı ve gözlerini düşünceli bir şekilde açtı.

"Eğer ödemeye razıysan yapabilirsin," diye yavaşça cevapladı.

"Yanımda hiç para yok," diye cevapladı Jack, emin olmak için ceplerini yoklayarak.

"O zaman sabaha kadar beklemem gerekecek," diye kısa bir cevap verdi ve genç
makinist bir kez daha yalnız bırakıldı.

Tamamen yorgundu ve yarım saat içinde, çağrılana kadar uyanmadığı
rahatsız bir uykuya daldı.

"Biri seni görmek istiyor," dedi bekçi ve kapı açıldı ve Mont Gray içeri alındı.

Mont uzun boylu, zayıf bir genç adamdı. Geniş bir alnı, derin, koyu gözleri ve garip bir şekilde ciddi bir yüzü vardı. Kendi tarzında sessizdi, ofis görevlerini dakik bir şekilde yerine getiriyordu ve amcasının olduğundan çok daha iyi bir şekilde alet fabrikasında çalışan işçilerle arası iyiydi. Bay Felix Gray'in en küçük kardeşinin tek oğluydu, yaklaşık on iki yıl önce dul olarak ölmüştü - bazıları öldü, bazıları da ortadan kaldırıldı, diğerleri fısıldadı. O zamanlarla ilgili bir gizem olduğu kesindi. Söylentiye göre Felix Gray, kardeşini başlangıçta yarı hissesine sahip olduğu
işten çıkarmıştı. Bu işlemi Monterey Gray'in aniden ortadan kaybolması izledi. Felix Gray, kardeşinin Avustralya'ya gittiğine dair fikrini söyledi, sık sık bahsettiği bir yerdi.

Babasının adını taşıyan genç Mont, bekarlar salonunu güzel bir şekilde koruyan amcasının yanına götürülmüştü.

Çocuk, Bay Felix Gray'in sıkı koruması altında elinden geldiğince iyi geçindi.
O da, en kısa sürede Mont'u masalardan birine yerleştirdi ve
burada artık pansiyonunu ve haftada dört dolar kazanmasına izin verildi.

Alet fabrikasında çalıştığı pozisyon onu Jack ile günlük temasa soktu;
ve son iki yıldır aralarında sıcak bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Genç makinistinin hırsı hakkında her şeyi biliyordu ve Willington'ların dairelerinde Jack'in çalışmasını izleyerek ve Deb ile sohbet ederek birçok akşam geçirmişti. Deb ile iyi geçindiği biliniyordu.

"Merhaba, Mont!" diye haykırdı Jack, "Seni buraya ne getirdi?
Seni amcan mı gönderdi?"

"Beni gönder!" dedi genç adam. "Hayır, kesinlikle! Burada olduğumdan şüphelenmiyor bile; eğer şüphelenseydi, kesinlikle ortalığı karıştırırdı."

"O zaman suçlu olduğuma inanmıyorsun?" diye başladı Jack, biraz rahatlamış bir şekilde.

"Hıh! Saçmalık! Acaba Felix amca da öyle mi düşünüyor," diye karşılık verdi Mont.
"Bana öyle geliyor ki, kibrit kutusuyla ilgili kanıt çok zayıf."

Bu genç makinist için yeni bir haberdi.

"Neden, kibrit kutusuyla ilgili ne olacak?" diye sordu.

"Duymadın mı?" diye sordu Mont şaşkınlıkla. "Bodrumda, üzerinde soyadının yazılı olduğu
bir kibrit kutusu buldular."

Jack şaşkınlıkla ayağa fırladı.

"Küçük, gümüş bir kasa mıydı, bir tarafında ayı başı, diğer tarafında aslan başı mı vardı?" diye sordu.

"Evet; o zaman senin mi?"

"Evet, benim. Ama neredeyse bir aydır görmedim," diye patladı genç makinist. "Cebimde olmadığını fark ettim ve Andy Mosey'nin aldığından şüphelendim, ama kanıtlayamadım. Ama şimdi her şeyi görüyorum. Mosey dün sabah bankada intikamdan bahsediyordu,
ve o işi yaptı ve mal varlığımı kullanarak bana şüphe
çekti."

"Ama sana karşı bir kin beslemediği sürece böyle kötü bir şey yapmazdı," diye belirtti Mont.

"Birkaç tane var. Bir kereden fazla, sarhoşken gelip işime karıştığında, onu ihbar etmekle tehdit ettim. Ayrıca, oğlu Mike'ın her zaman yapması gerektiğini düşündüğü
işe sahibim."

"Anlıyorum. Ama kasayı onda olduğunu kanıtlayabilir misin?"

"Sanırım kanıtlayamam. Ama kaybettiğimi ve yangın başladığında
evde olduğumu kanıtlayabileceğime inanıyorum?"

"Deb burada olduğunu biliyor mu?" diye sordu Mont aniden.

"Başka biri ona söylemediği sürece. Ona bir not götürür müsün?"

"Elbette; tam da bunu önerecektim. Onu
aramayı düşünüyordum."

Jack, Mont'un verdiği kağıdı aldı ve kız kardeşine birkaç kelimelik
tebrik
yazdı.

"Ona ayrıntıları anlatacağım," dedi genç adam, mektubu cebine koyarken. "Başka yapılmasını istediğin bir şey var mı?"

"Şimdilik bir şey yok. Belki daha sonra olur."

"Senin için elimden geleni yapacağım," diye devam etti Mont, "amcam bundan hoşlanmasa bile;" ve hücreden çıktı.

Yarım saat sonra Jack sorgulanmak üzere dışarı çıkarıldı. Mahkeme salonu artık boşta olan adamlarla doluydu ve birçoğu genç makinist için sempati ifadeleri ve Bay Felix Gray'in aceleci
hareketini kınama ifadeleriydi.

Alet üreticisinin kendisi görünmedi. Tutuklamayı yapan memur, son iki günün heyecanının davacıyı oldukça hasta ettiğini söyledi.

Duruşma kısa sürdü. Kibrit kutusu Jack'e karşı sunulan tek kanıttı ve masumiyetini kanıtlamanın bir yolu olmadığı için, üç hafta sonra büyük jürinin kararını beklemesi için tutulmasına karar verildi. Kefalet bin dolara sabitlendi; bu, herhangi birinin kefil olmasını engellemek için fazlasıyla yeterli olduğu düşünülen bir miktardı.

Bu arada, Mont, daha önce kaydedildiği gibi notu teslim etmişti ve Jack, mahkeme salonundan çıkarılırken, kalabalığın içindeki genç adamı tanıdı ve bir an sonra Deb'i yanında buldu.

"Ah, Jack!" zavallı kız sadece bunu söyleyebildi ve onun kollarına yapışarak hıçkırarak ağlamaya başladı.

Deb'in ağladığını görmek, genç makinistin hapsedilmesinden daha kötü hissetmesine neden oldu. Kız kardeşini bir kenara çekti - halkın gözünden uzakta ve elinden geldiğince onu teselli etti.

Ama hapse girme düşüncesi bastırılamayacak kadar korkutucuydu.

"Söyleyeceklerini duymalarına üç hafta var!" diye haykırdı.
"Keşke o Mosey'i bulabilseydin!"

"Ama o gitti," diye atıldı Mont; "Onu bulmak için her yeri denedim. Belki
kefalet alabilirsin."

"Hapisteyken alamam," diye karşılık verdi Jack, kasvetli bir şekilde.

"Seni istediğin yere götürürüm," dedi onu sorumlu tutan şerif yardımcısı. Evli bir adamdı, kendi kızları vardı ve
Deb'in acısı doğrudan kalbine işledi.

Jack bir an düşündü. "Belki Bay Benton'ı kefaletle serbest bırakabilirim," dedi.

Bahsettiği adam, modeli inceleyen ve icadı öven zengin spekülatördü. "Ama o güvenlik isterdi. Belki de haklarımı ona devretmem gerekirdi," diye devam etti iç çekerek.

"Bunu yapmak ayıp olurdu," dedi Mont. "Patentten çok şey bekliyorsun."

"Ama kaçmadığın sürece onu kaybetmezsin," diye ekledi Deb; "ve tabii ki bunu yapmayacaksın."

Jack bir kez daha iç çekti.

"Yine de gidip onu göreceğim," dedi.

BÖLÜM VI.

BİR KEZ DAHA EVE DÖNÜŞ

Biraz sonra Jack ve Mont ayrıldılar ve genç makinist, polis memuruyla birlikte Coney House'da Bay Benton'ı ziyaret etti.

Spekülatör Jack'in hikayesini dikkatle dinledi. Kurnazdı, insan doğasını yakından okuyordu ve bir pazarlık yapma veya embriyo mucidini ona karşı yükümlülük altına sokma şansı gördüğünü düşünüyordu.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi. "Eğer uygun zamanda gelmezsen bana icadını güvence altına alan bir kağıt ver ve sen teminatını ödeyeceğim, eğer----" ve burada Bay Benton durakladı.

"Ne?" diye sordu Jack hevesle.

"Bana şimdi bunun yarı hissesini verirsen."

Jack sendeleyerek geri çekildi.

"Yarım hisse mi?"

"Ben de öyle dedim."

"Ama efendim----"

"İstemiyorsan teklifimi kabul etmek zorunda değilsin,"
görünüşte kayıtsız bir cevaptı.

Sadece kendini düşünseydi Jack reddederdi. Yıllarca çalıştığı şeyden vazgeçmek çok zordu.

Ama Deb, sevgili Deb, kabul etmezse onun hali ne olurdu?

"Yapacağım," dedi kısaca. Ve sonra, aniden aklına bir fikir geldi: "Ama
bana parasal bir karşılık vermelisin."

"Ne kadar?" diye sordu varlıklı adam.

"Yüz dolar." Jack, Bay Benton'ın daha az teklif edeceğini biliyordu.

"Çok fazla! Sana yirmi beş vereceğim."

"Hayır; yüz."

"Elli yapalım. Bir sent daha fazla veremem. Ayrıca, bu şey bir dolar değerinde olmayabilir."

"Ya da birkaç bin," diye araya girdi Jack. "Ama teklifi kabul ediyorum."

"Pekala. Sana parayı yarın ödeyeceğim. Bugün eksiğim."

Bay Benton'ın tüm keskin iş uygulamalarına rağmen sözünün eri bir adam olduğunu bilen genç makine operatörü, parasını beklemeye itiraz etmedi.

Heyecanından Bay Hammerby'yi ve ödenmesi gereken kirayı tamamen unuttu.

Gerekli evrakların hazırlanıp imzalanması tam bir saat sürdü ve sonra Jack acele adımlarla eve doğru yürüdü.

Deb onu kapıda karşıladı ve hemen ona yapılanların ayrıntılarını vermek zorundaydı.

"Önemli değil, seni hapiste tutmaktan her şey daha iyidir," dedi, bitirdiğinde. "Ve Bay Benton'ı şimdi ortak olarak almak, ona daha sonra her şeyi alma şansı vermekten daha iyi olabilir."

Deb, ertesi gün nakit olarak elli dolar alacaklarını öğrendiğinde çok sevindi.

"O korkunç ajandan kurtulmaktan çok memnun olacağım," dedi ve
Jack'e istifa bildirimini gösterdi.

Jack, bildirimi incelerken bir gün önce tarihli olduğunu keşfetti.

"Adi herif!" diye haykırdı. "Bizi bir gün, yasanın izin verdiğinden daha erken çıkaracağını düşünüyor. Bir tomar parayı çıkarıp ona ödediğimde şaşırmayacak mı?"

Yakında alınacak parayı beklerken ve Jack'in serbest bırakılmasının şerefine, Deb oldukça ayrıntılı bir akşam yemeği hazırladı.

Giderin neredeyse bir dolara ulaştığını keşfettiğinde neredeyse nefesi kesilecekti - onlar için büyük bir meblağ. Ama sonra kardeşi patates ve yeşil mısırla pirzola yemeyi çok severdi ve bir şekilde masa biraz haşlanmış kuru erik ve bir puding tatlısı olmadan tamamlanmış görünmezdi - ikincisi Jack'in damağını gıdıklamak için hazırdı.

Yemek sırasında Mont içeri girdi ve onlarla birlikte oturmak zorunda kaldı. Genç makinistin serbest kaldığını görünce çok sevindi ama özgürlük için ödenen
bedel karşısında başını salladı.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eğer yapabilirsem Andy Mosey'i bulup tutuklatacağım," diye cevapladı Jack. "Kendimi temize çıkarmamın tek yolunun bu olduğuna inanıyorum."

"Onu bulman pek olası değil," diye belirtti genç adam. "Şüphesiz bir süre daha karanlıkta kalacaktır. "

"Bugün onu aramayacağım, sadece bir ipucu yakalamak için," diye cevapladı genç makinist.

Yemek bittikten ve Mont gittikten sonra Jack, Çiftçi Farrell'a söz verdiği onarımları yapma niyetini açıkladı.

"Hemen yapabilirim," dedi Deb'e, "cebime birkaç dolar girecek ve hemen şimdi alabildiğimiz tüm paraya ihtiyacımız var. Bu dava yargılamaya giderse bir avukat tutmam gerekecek ve onlar da çok fazla ücret talep edecekler."

"Yani duydum," diye cevapladı Deb, "ama eğer sen bedavaya gelirsen, buna aldırmam."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Jack alet takımını alarak.

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu Jack gitmeye hazırlanırken.

"Söyleyemem. İşe bağlı. Geç kalırsa endişelenme."

"Tamam; Sen gelene kadar akşam yemeğini sıcak tutacağım."

Çok genç ve yine de mükemmel bir ev hanımı!

"Bu günlerden birinde iyi bir eş olacak," dedi Jack kendi kendine yürürken.

Güzel bir gündü ve nehir kıyısındaki yürüyüş keyifliydi,
ama genç makine operatörü etrafı fark etmemişti bile. Zihni etrafında
ortaya çıkan sayısız zorlukla meşguldü ve
kendini kurtarmak için kesin bir eylem planı yapmaya çalıştı.

Çiftliğe vardığında, önceki günkü tanıdığının neredeyse tamamen
parçaladığı patentli tırmıkla uğraştığını gördü.

"Tam zamanında, genç adam!" diye haykırdı çiftçi Farrell, alnındaki teri silerek; "Bu sabah gelmediğine göre, kendim ne yapabileceğime bakacağımı düşündüm. Ama iş benim için biraz
fazla. Can sıkıcı şeyi parçalara ayırdım ve iki parçayı tekrar bir araya getiremiyorum."

"Bunun sebebi makineden anlamaman ve aletlerin olmaması," diye cevapladı genç makinist ve ceketini çıkarıp hemen işe koyuldu.

Aşınmış vidaları ve cıvataları çıkarıp getirdiği yenileriyle değiştirdi.
Sonra çeşitli parçaları uygun sıralarına göre ayırdı ve her birini eleştirel bir şekilde inceledi.

"Basınç yayını yönlendiren bu demir parçası eğrilmiş," diye belirtti. "Sol taraf sağ taraftan daha aşağıdayken tırmık sertçe çekti mi?"

"Evet ve gıcırdıyordu da."

"O zaman, sebebi bu ve dünyadaki tüm petrol bile ona yardımcı olmaz."

"Onu tamir edebilir misin?" diye sordu çiftçi endişeyle.

"Sıcak bir ateş yakalayabilirsem yapabilirim," diye cevapladı Jack.

"Hemen çalıştıracağım," diye karşılık verdi Çiftçi Farrell ve o
eve doğru kayboldu.

Ateş iyice alevlendiğinde, Jack parçayı ısıttı ve ona
uygun şekli verdi. Sonra makineyi birleştirdi, dikkatlice ayarladı ve parçaları yağladı.

"Sanırım şimdi her şey yolunda," dedi, makineyi kaldırarak.

"Yakında göreceğiz," diye karşılık verdi çiftçi. Ahıra gidip atlardan birini
çıkarttı ve makineye bağladı. Sonra
koltuğa bindi ve tarlada birkaç kez yukarı aşağı sürdü.

"Çok güzel çalışıyor!" diye ilan etti. "İşini biliyorsun ve hiç şüphen olmasın. İş için ne kadar?"

Bu soru Jack için çok inatçıydı. Çok fazla şey istemek istemiyordu ve
çok az şey istemeyi göze alamazdı.

"Makine dükkanlarında senden üç dolar alırlardı," dedi.

"O zaman sanırım değeri bu," diye devam etti çiftçi. O, 
tüm ruhuyla çalışan bir adamdı ve Jack'in açık sözlü tavrından etkilenmişti. "Ama
daha yapılacak başka şeyler var," diye devam etti.

"Biliyorum; bu yüzden bu işi iki dolara çıkaracağız," dedi genç makinist.

"Önemli değil, üç dolara razıyım," diye güldü çiftçi Farrell. "Ahıra
gel; tıbba ihtiyacı olan bir sürü şey buldum ve
her şeyi birinci sınıf hale getirmeni istiyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Çiftçi Farrell önderlik etti ve Jack kısa sürede arı gibi çalışmaya başladı,
makineleri çalışır duruma getirdi ve diğer çiftçilik aletlerini elden geçirdi.

[İllüstrasyon: JACK SONRA BİR ARI KADAR MEŞGUL OLDU, MAKİNELERİ ÇALIŞTIRIYOR VE DİĞER ÇİFTÇİLİK ALETLERİNİ ELDEN GEÇİRİYORDU.]

"Bu sabah neden durmadın?" diye sordu çiftçi, hemen. O,
biçmeye gitmeyi planlamıştı, ancak Jack'in aletlerini ustaca kullanması ilgisini çekti ve
oyalanmasına neden oldu.

Genç makine operatörü, işini engellemeyen rahat bir şekilde, onu alıkoyacak şekilde olan bitenin ayrıntılarını anlattı.

"Eh, şimdi, bu her şeyi yendi! Başınıza dertler yığılıyor!
Acaba bu Mosey'i tanımıyor muyum," diye devam etti çiftçi, düşünceli bir şekilde.
"Kızıl sakallı, kısa boylu bir adam mı?"

"Evet."

"Eskiden Redrock'a doğru çalışmıyor muydu?"

"Sanırım çalışıyordu."

"O zaman öyle olduğunu düşünüyorum. O kötü bir adam. Eskiden saman paketlemek için çalıştığı şirketi satardım ve Mosey de onu tartardı. Birkaç kez, doğru olduğundan emin olduğumda, eksik bildirdi ve onunla bu konuda konuştuğumda, onunla aramı düzeltene kadar, ya da başka bir deyişle, ona iyi niyetinin karşılığını ödeyene kadar asla doğru olmayacağını söyledi."

"Sonuç nasıl oldu?" diye sordu Jack, hikayeyle ilgilenerek.

"Ah, bunu sahiplerine anlattım ama onlar onun hikayesine inandılar ve ben de işlerini kaybettim. Ama yine de sarhoş olduğu için bir ay sonra işten çıkarıldı. Yanılmıyorsam, dün sabah erkenden öldüğünü gördüm."

"Keşke ona dokunabilseydim," diye karşılık verdi genç makinist; "Suçlu olmasaydı, yolumdan çekileceğine inanmıyorum."

"Belki onu görürüm," dedi çiftçi. "Eğer yaparsam onu ​​izleyeceğim ve sana haber
vereceğim."

Jack işini bitirdiğinde saat altıya yaklaşıyordu. Öğleden sonra beş dolar istediği işleri yapmıştı ve kasabada iki katı ücret alacağını
bilen çiftçi Farrell hiç itiraz etmeden hesabı ödedi.

On dakika sonra, takımını kolunun altına almış ve yeni beş dolarlık banknotu güvenli bir şekilde yelek cebine
yerleştirmiş genç makinist eve doğru yola çıktı.

Güneş batıyordu ve büyük kısmı büyük ağaçlarla gölgelenen yol hızla kararıyordu.

Corney'e olan mesafenin yaklaşık yarısında, birkaç yıl önce terk edilmiş, kullanılmayan su çarkı hala hızla akan nehrin üzerinde boş boş asılı duran eski bir değirmen vardı.

Hayalet gibi görünen bir yapıydı ve perili olduğu söylentisi vardı, maceraperest turistler ve gerçekten pitoresk bir yerin manzarasını çekmek için güvenli bir mesafede kalan amatör fotoğrafçılar dışında nadiren ziyaret edilirdi.

Jack değirmenin yanından geçerken, karşı yönden bir adamın yaklaştığını gördü. Kişiyi Andy Mosey olarak tanıdığında şaşkınlığını tahmin edin!

Genç makinisti aynı anda görmüştü ve hızla yoldan
dönerek değirmenin bir tarafına doğru fırladı.

Jack bir saniyeliğine hareketsiz durdu, neredeyse hareket edemiyordu. Ama hemen
kendini toparladı ve ağır olan takımını bırakarak peşine düştü.

"Benden kaçamayacak," diye karar verdi. "Benden daha büyük ama onunla yüz yüze gelmekten
korkmuyorum."

Değirmene bağlı büyük bir kulübe vardı ve buraya giren genç makinist, adamın herhangi bir izini bulup bulamayacağını görmek için dikkatlice etrafına baktı. Ancak kısa bir arama, yerin aylardır rahatsız edilmediğine dair ona güvence verdi.

Yarı açık kapıdan geçerek değirmenin alt katına girdi ve kendini Mosey'nin
kayınbiraderi Dennis Corrigan'ın huzurunda buldu.

"Burada ne arıyorsun?" diye sordu Corrigan, oturduğu

banktan fırlayarak.

Jack düzgün bir cevap oluşturamadı. Karşısında iki adam varken,
kötü bir durumda olduğunu fark etti.

"Neden, burada olduğunu bilmiyordum, Corrigan," diye başladı. "Ben---- diye düşündüm."

Jack cümlesini hiç tamamlamadı. Arkasından bir ses duydu, ancak
ne olduğunu görmek için dönmeden önce, kafasına acımasız bir darbe aldı ve sonra her şey karanlık, korkunç bir boşluğa dönüştü.

BÖLÜM VII.

NEHİR'E

Yavaşça ve acı içinde, başında donuk bir ağrı ve gözlerinde belirsiz bir
bakışla, Jack kendine geldi. İnce bir kan akışı
boynundan aşağı doğru sızıyordu ve elini kaldırdığında saçlarının altında büyük bir
yumru hissetti. "Bana vuran Mosey olmalı," dağınık yeteneklerini bir araya toplarken ilk düşüncesiydi. "Tanrıya şükür, beni öldürmedi."

Ayağa kalkmak için bir istek duyması biraz zaman aldı ve sonunda kalktığında, tahmin ettiğinden daha zayıf olduğunu fark etti.

"Korkak!" dedi genç makinistin yorumu. "Bana habersizce vurmak. Benden hoşlanmadığını biliyordum ama bana yeterince haksızlık etmedi mi?"

Jack, İrlandalının ona duyduğu acı nefreti bilmiyordu ve anlayamazdı da.

Andy Mosey'nin hayatındaki tek gurur kaynağı, boğa yavrusu ve oğlu Mike'tı ve genç makinistin, oğlunun sahip olması gerektiğini düşündüğü bir pozisyonu işgal etmesi, bu sinirli adamın katlanmaya meyilli olduğundan her zaman daha fazlaydı.

Jack'in kendini bulduğu yer tamamen karanlıktı,
pencereleri olmadığı için mi yoksa gece olduğu için mi, anlayamadı.

Etrafı yokladı ve aşağıdan gelen bir ışık huzmesi görünce,
gözünü yerdeki bir düğüm deliğine çevirdi.

Nehrin tam altından aktığını görünce şaşırdı ve
ansızın eski değirmenin en alt kısmında, eski çarkın karşısında olduğunu anladı.

"Beni buraya getirmiş olmalılar," dedi kendi kendine. "Acaba ne kadar
önce?"

Duvarlar boyunca yolunu buldu ve sonunda kapıya ulaştı.
Mandalı kaldırma noktasına gelmişti ki, kapı açıldı ve
ilk başta onu kamaştıran bir fenerin ışınlarıyla,
kendisini Dennis Corrigan ve Andy Mosey'le karşı karşıya buldu.

"Sonunda günahlarına kavuştun, öyle mi?" Mosey feneri bırakırken onu selamladı. "Çok kolay pes ettin, öyle yaptın."

"Bana bu utanç verici şekilde davranmaya ne hakkın olduğunu bilmek istiyorum," diye sordu Jack öfkeyle.

"Üzülme," diye karşılık verdi İrlandalı; "Bu sana benim hakkımda yalan hikayeler anlatmaman gerektiği konusunda bir ders olacak."

"Ben doğru olduğuna inandığım şeylerden başka bir şey söylemedim," diye yanıtladı Jack, vurgulayarak.

"Elbette, şimdi, gerçekten öyle mi? Peki, yanlış düşündüğün için acı çekebilirsin," diye devam etti Mosey. "Oi niver----"

"Ah, çeneni kapat!" diye araya girdi Corrigan, kayınbiraderinden daha pratikti. "Ne yaptığını ve ne yapmadığını boş ver. Asıl soru, çocukla ne yapacağız, şimdi burada?"

İrlandalı kafasını kaşıdı.

"Onu bırakmak olmaz," dedi.

"Ceplerini arasak," diye önerdi Corrigan.

Jack bir ünlem attı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu; "Cesaret edemezsin değil mi?"

Corrigan güldü. Genç makinist henüz bu adamın özünde tam bir
kötü adam olduğunu bilmiyordu.

"Bekle ve gör," diye belirtti soğukkanlılıkla. "Sırtını kapıya yasla, Andy,
ve kaçmasına izin verme."

Corrigan iri yapılı ve güçlü bir adamdı ve Jack şu anki
durumunda böyle bir rakiple başa çıkamayacağını biliyordu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu genç makinist.

"Yanında ne olduğunu görmek istiyorum. Gel, gel."

Jack'in başı aldığı sert muameleden dolayı hala ağrıyordu.
Bir daha böyle bir darbe yemek istemiyordu ve istenileni yaptı.

Bir bıçak, on sent, çiftçi Farrell'in ona verdiği beş dolarlık banknot ve Bay Benton ile yaptığı anlaşmanın bir kopyası, taşıdığı tüm değerli
maddelerdi.

"İşte sana bir şey, Andy," diye gözlemledi Corrigan, on sentlik parayı fırlatarak. "Bir içkinin fiyatı."

Corrigan sessizce beş dolarlık banknotu kendi giysilerinin içine kaydırdı.
Sonra anlaşmayı açtı, fenerin yanına koydu ve dikkatlice okudu. Çok ilgisini çekmiş gibi görünüyordu ve kendi kendine bir şeyler mırıldanarak ceketinin iç cebine koydu.

"Beni düpedüz soymayı mı düşünüyorsun?" diye haykırdı Jack, böyle bir muamele karşısında kanı
kaynamıştı.

"Eğer buna öyle diyorsan, sanırım öyle," diye yanıtladı Corrigan.

Genç makinist artık duruma alışıyordu ve artık boyun eğmemeye karar verdi. Mosey'in farkında olmadan bir kenara çekildiğini fark etti ve fırsatı değerlendirerek kapıya doğru koştu. Ancak Corrigan ondan daha hızlıydı ve uzun kolunu uzatarak genç makinisti yakasından yakaladı ve Mosey tekrar kapıya ulaşana kadar onu tuttu.

Jack'in cesareti yükselmişti ve tüm gücüyle güreşti.
Rakibini belinden yakaladı ve kelimenin tam anlamıyla yere fırlattı.

"Vur ona. Andy, vur ona!" diye bağırdı Corrigan ayağa kalkmaya çalışarak.

Mosey, Jack'e ilk karşılaşmada kullandığı sopayla yaklaştı.
Genç makinist, sol kolundaki darbeyi yakaladı ve
omzundan İrlandalının burun organına bir kare vurarak karşılık verdi. Boksa inanmıyordu ama kendini savunma
sanatını biliyordu; ve bu bilgisini iyi bir şekilde kullandı.

İlk darbeyi bir başka darbe izledi ve tam kapıyı ikinci kez kazanmıştı ki, Corrigan iğrenç bir haykırışla ağır pirinç feneri yakaladı ve başının üzerinden savurarak tüm gücüyle Jack'in boynuna indirdi.

Darbe genç makinisti yarı sersemletti ve kendine gelemeden sırtüstü yatıyordu, Corrigan da onun üstündeydi.

"Ne yapacağız?" diye sordu Mosey şaşkınlıkla. Jack'in beklenmedik saldırısı onu şaşırtmış ve dehşete düşürmüştü.

"Şu ipi yukarı çıkar," diye soluk soluğa kalmıştı Corrigan; "Onu öyle sıkı bağlayacağız ki bize daha fazla sorun çıkarmayacak."

İrlandalı birkaç saniyeliğine ortadan kayboldu.

Geri döndüğünde elinde kalın bir ip tutuyordu, ikisi de genç makinisti elleri ve ayaklarıyla sıkıca bağladı.

"Şimdilik onu burada bırakalım," dedi Corrigan, işlerini bitirdikleri zaman. "Hadi," ve kaba kullanımına rağmen hala yanık kalan feneri alarak, Mosey'nin de peşinden gittiği merdivenlerden yukarı çıktı.

"Eh, oldukça zor durumdayım ve yanılmıyorsam," Jack'in tek başınayken verdiği zihinsel karardı. "Şimdiye kadar, özgürlüğümü kazanmak için yaptığım çabalar hiçbir şeye
yaramadı. Ama şimdiden pes edeceğimi düşünüyorlarsa, yanılıyorlar."

İpleri çekiştirdi ve güçlü bir çabayla, acı verici bir şekilde sıkmadan da olsa, ayaklarını kurtarmayı başardı.

Ancak elleri, benzer bir işlem yapmasına izin vermeyecek kadar yakındı ve bağlantıyı kesmenin bir yolunu bulmaya çalıştı.

Kapının mandalının paslı olduğunu ve alt tarafının
pürüzlü olduğunu hatırladı. Buna doğru yürürken, ipi kesme umuduyla kenar boyunca sürtmeye başladı, ancak doğaçlama testere -eğer buna testere denebilirse- kullanışlı bir araç değildi ve herhangi bir önemli ilerleme kaydetmesi yarım saat sürdü.

"Çok yavaş bir iş," dedi kendi kendine: "ama er ya da geç aşınacak."

Şu anda merdivenlerden ağır bir ayak sesi duyuldu ve bir an sonra Andy Mosey odaya daldı.

Üzgün ​​bir sarhoşluk halindeydi ve yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Hakkımda bir sürü hikaye anlatıyordum!" diye haykırdı. "Kibrit kutusunu çalıp yaşlı Gray'in evine saldırdığımı söylüyordum! Seni düzelteceğim!"

[İllüstrasyon: "HAKKIMDA BİR ÇOK HİKAYE ANLATIYORDUM!" diye haykırdı. "KİBRİT KUTUSUNU ÇALDIĞIMI VE YAŞLI GRAY'İN EVİNE YEDİRDİĞİMİ SÖYLÜYORUM! O SENİ DÜZELTECEĞİM!"]

Elinde ağır bir sopa tutuyordu ve konuşurken onu tüm gücüyle Jack'in
başına indirdi. Genç makinist bir kurşun gibi
yere
düştü.

"Hakkımda hikayeler anlatıyorlar!" diye devam etti Mosey, yarı baygın bedeni suyun kenarına sürüklerken.

"Yardım edin! Yardım edin!" diye bağırdı Jack, zayıf bir sesle.

Ama çığlıkları boşunaydı ve bir sonraki anda genç makinist, aşağıdaki kükreyen şelalelere doğru akan akıntıyla sürükleniyordu.

BÖLÜM VIII.

MODEL HAKKINDA BİR ŞEY

Saat yediye geldiğinde ve Jack görünmeyince Deb endişelendi. Normal şartlar altında bunu umursamazdı,
ama son iki gündeki olaylar birleşince, her zamankinden daha fazla endişelenmesine
neden oldu. Pencerenin kenarına oturdu, işten dönen insanların akışını
izledi ve sonra, saat yarım olduğunda şapkasını taktı ve
aşağıdaki sokağa indi.

Kardeşine rastlamak umuduyla Redrock yoluna doğru yavaşça yürüdü.
Üç blok sonra, takım tezgahında bazı hesapları
tamamlamakta olan Mont Gray ile yüz yüze geldi.

"Nereye gidiyorsun, sorabilir miyim?" dedi gülümseyerek.

"Jack ile buluşmaya," diye cevapladı Deb. "Bu saatte eve gelmiş olmalı."

"Belki de iş beklediğinden daha uzun sürdü," diye gözlemledi genç adam.
"Bir işi bitirmeden bırakmaktan nefret ettiğini biliyorsun."

"Ah, bunu biliyorum. Ama yine de gelmesini isterdim; onu
şimdi uzakta tutmaya dayanamıyorum."

"İnan bana, kendine iyi bakabilir," diye ekledi Mont. "Gel,
seninle eve yürüyeyim mi?"

"Sanırım ben de gideyim," diye karşılık verdi kız yavaşça ve geri döndü. "Ah, çok gerginim," diye ekledi.

"Sorunların senin için çok fazla," diye cevapladı nazikçe. "Hemen hemen herkes için olurdu."

Mont'un sermayesi, bildiğimiz gibi, oldukça sınırlı olmasına rağmen, Deb ve Jack'e elinden geldiğince yardım etmek istiyordu. Yine de konuya nasıl
geleceğini bilemiyordu.

"Siz--Bay Hammerby tekrar aradı mı?" diye sordu tereddütle.

"Evet ve bize ayrılmamız için üç günlük bir bildirimde bulundu," diye cevapladı kız.
"O----"

"Seni dışarı atmayacak!" diye haykırdı genç adam, şiddetle. "Bu
bir rezalet! Amcamın kardeşinin suçlu olduğuna inanması yeterince kötü, ama seni dışarı atması----"

"Ama gitmiyoruz," diye devam etti Deb.

"Seni suçlamıyorum. Sana yardım edebilirsem----?" diye başladı.

"Hayır, anlamıyorsun," diye karşılık verdi Deb, hemen. "Yardım teklif etmen gerçekten çok hoş, ama buna ihtiyacımız yok," ve ona Bay Benton'ın ertesi sabah ödeyeceği
paradan bahsetti.

"O adamdan biraz para alacağını duyduğuma sevindim," diye belirtti Mont. "Yine de Jack ile sert bir pazarlık yaptı."

Birkaç dakika sonra eve ulaştılar.

"Yukarı gelir misin?" diye sordu Deb.

"Zamanım yok," diye cevapladı. "Amcam için bir iş yapmam gerek.
Belki daha sonra, fırsatım olursa Jack'i ararım ve
onunla birlikte gelirim."

"Ah, keşke yapsaydın," diye karşılık verdi, "Bu kadar kolay endişelenmem
çok aptalca biliyorum, ama elimde değil."

"Ah, sorun değil, sanırım. Onun yerinde olsam belki ben de
endişelenmek isterdim," ve Mont neşeli bir ıslık çalarak uzaklaştı.

Genç kız mutfağa girdi ve lambayı yaktı. Saat artık sekiz buçuktu ve mahalle halkı erken emekli olan çalışkan insanlardı, sokaklar nispeten sessizdi.

Akşam yemeği tabaklarını masaya bıraktı ve sobaya biraz daha kömür
attı, çayı ve diğer şeyleri sıcak tutabilmeleri için
hazırladı.

Onun için kasvetli bir akşamdı. Okumayı pek sevmiyordu -gerçek hayat onu kitaplardan
çok daha fazla ilgilendiriyordu- ve şimdi tüm düşünceleri
Jack'e odaklanmıştı.

"O çiftçinin yerinden oldukça uzun bir yürüyüş var," diye kendi kendine söylüyordu. "Ama yakında gelecek, ah, yakında gelmeli."

Düşünceleri merdivenlerde tanımadığı birinin ayak sesiyle bölündü,
ardından kapıya sertçe vuruldu.

Gecenin bu saatinde kimi bekleyeceğini bilemeden,
kişinin içeri girmesini söyledi.

Yeni gelen Dennis Corrigan'dı!

Deb adamı tanımıyordu. Onu sokakta görmüştü,
ama oldukça iyi giyimli olmasına rağmen, genel görünüşünden etkilenmemişti.

"Jack Willington burada mı yaşıyor?" diye sordu Corrigan, mutfağın etrafına aceleyle bakarak, kimin orada olabileceğini görmek için.

"Evet, efendim," diye cevapladı Deb ve sonra adamın ona bir haberi olabileceğini fark ederek,
hızla devam etti: "Sizi o mu gönderdi?"

"Evet, hanımefendi. Burada bulunan bir modeli almamı söyledi."

Bu iddia kızı şaşırttı. Jack, gecenin bu saatinde
modeliyle ne yapmak istiyordu?

"Kardeşim nerede?" diye sordu.

Corrigan bu soruyu cevaplamaya hazır değildi. "O, sokağın aşağısında," diye kekeledi.

"Nerede?"

"Neden, McGlory'nin barında."

Bu cevap, kendi küçük bir planıyla, modeli hiçbir zorluk çekmeden ele geçirmeyi öneren Corrigan için ölümcül bir gaf oldu.

"McGlory'nin barında!" diye tekrarladı Deb şaşkınlıkla. "Neden, Jack içki içmez."

"Ah, evet, içer--arada sırada," diye cevapladı Corrigan, akıcı bir şekilde.

"Yanılıyorsun!" diye karşılık verdi Deb sertçe. "Modeli ne için istiyor?"

Biraz şüphelenmeye başlamıştı. Söz konusu makale değerliydi ve şu anda iki kat daha değerliydi.

"Ne yapacağını bilmiyorum. Elinizde mi?"

Deb istemsizce, modelin bir bezle örtülü olduğu yere baktı. Bir anda bu eylemden pişman oldu, çünkü Corrigan'ın gözleri onu yakından izliyordu.

"Bu meyhane buradan ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Sadece birkaç blok."

"Garip, kendisi almaya gelmedi."

"Çok meşguldü. Bana gitmemi söyledi ve bu kağıdı bir emir olarak gönderdi. Senin her şeyi bileceğini söyledi," diye cevapladı Corrigan ve Jack'ten çaldığı sözleşmeyi uzattı.

Deb kağıdı hemen tanıdı. Jack kesinlikle onu adama vermiş olmalıydı, ancak açıklayamadığı bir nedenle her şeyin yolunda olmadığını hissetti.

Hatırladığı bir şey vardı; kardeşi onu defalarca yabancıların modeli herhangi bir bahaneyle incelemesine izin vermemesi konusunda uyarmıştı. Bu nedenle, onu bir yabancının eline vermek, üstlenmek istemediği bir risk gibi görünüyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Corrigan, Deb hala tereddüt ederken. "Her şey yolunda değil mi?"

Huzursuzlanmaya başlamıştı, ödül neredeyse avucunun içindeyken
kesilmekten korkuyordu.

"Kardeşimin gelip almasını tercih ederim," dedi kız
sonunda.

"Gelemez; çok meşgul," diye ısrar etti davetsiz misafir.

"Sadece birkaç blok ötede olsa bile alması uzun sürmez."

"Evet, ama gitmek istemiyor. Büyük paraya bir adama satma şansı var ve eğer onu
bırakırsa adamın geri adım atmasından korkuyor."

Deb çok şaşkındı. Adam gerçeği söylüyor olabilirdi, bu durumda Jack'in bir pazarlık yapma şansını
kaybetmesini dünyada istemezdi.

"O yüzden hemen götüreceğim," diye devam etti Corrigan, modelin durduğu yere doğru
bir adım atarak.

Ama tam bu sırada kızın aklına parlak bir fikir geldi. Bay Snitzer'a veya oğullarından birine güvenebileceğini biliyordu ve herhangi birinin ona gönüllü olarak bir iyilik yapacağından emindi.

"Bu kadar zahmete girmenize gerek yok," diye haykırdı adamla modelin arasına girerek. "Sadece yerin adresini bırakın, hemen göndereceğim."

Bu Corrigan için bir sersemlikti ve nasıl cevap vereceğini bilmiyordu.

"Hayır, kendim alacağım," diye cevapladı sertçe.

Sözleri Deb'in yüreğine korkunç bir ürperti gönderdi. Bir anda adamın gerçek amacını ve kendi çaresiz durumunu fark etti.

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Eğer modeli bana vermezsen ben alırım."

Deb korkunç bir çığlık atmadan önce kelimeler ağzından çıkmaz çıkmaz bir anda çıktı.

"Sesini kes!" diye tısladı Corrigan, yanına atlayıp elini ağzına
kapattı.

Kız kaçmak için mücadele etti, ama bu güçlü adamın kollarında bir tüy gibiydi ve yarı baygın bir şekilde yan odaya taşındığını hissetti ve kapı üzerine kilitlendi.

Sonra Corrigan'ın modeli aldığını ve merdivenlerden aşağı aceleyle inip
evden çıktığını duydu.

IX. BÖLÜM.

BAY BENTON SORUN ÇIKARIYOR

"Yardım edin! Yardım edin!"

"Vas is dot?" diye haykırdı Bayan Snitzer, oğlunun dönüşünü beklerken sallanan sandalyede uyukluyordu.

"Başı dertte olan bir von vas gibi görünüyor," diye yanıtladı kocası kanepeden.

İkisi de ayağa fırladı ve kapıya doğru koştu.

Bayan Snitzer kapıyı açar açmaz bir adam yanından geçip ön koridordan
çıktı. "Yardım edin! Yardım edin!"

"Kesinlikle Deb'di!" diye bağırdı Alman kadın ve
kocasının hemen ardından
merdivenleri, şişman vücudunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde çıktı.

Mutfağın içinden geçip bitişik odanın kapısını açmak sadece bir an sürdü. Deb'i korkudan yarı ölü halde buldular ve
kaçmaya boşuna çabaladı.

"Ah, Bayan Snitzer, bir adam Jack'in maketini çaldı!" diye soludu zavallı kız. "Merdivenlerden aşağı koştu."

"Onu gördük," diye araya girdi Bay Snitzer. "Ben de peşinden gidiyorum," diye devam etti,
bacakları hareket ettiği kadar hızlı bir şekilde.

"Ah, Jack gittiğini duyduğunda ne diyecek!" diye inledi Deb.

"Bana bunu açık açık söyle," dedi nazik Alman kadın.

Heyecanlı kızı kollarına aldı ve yumuşak, kıvırcık saçlarını okşayarak Deb'i elinden geldiğince sakinleştirmeye çalıştı.

Kız gergin bir sesle hikayesini anlattı. Histerik olma eşiğindeydi ve durumu tam olarak anlamasını sağlayan tek şey Bayan Snitzer'in hızlı kavrayış duygusuydu.

Yaklaşık on dakika sonra Bay Snitzer geri döndü. Yüzündeki ifade, takipte başarısız olduğunu açıkça söylüyordu.

"Hiçbir faydası olmadı," dedi, "Onun başını salladığını göremedim;" ve bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü.

Deb'in kederine tanık olmak zordu. Jack'in gitmesi yeterince kötüydü,
ama birinin onun değerli modelini, hayatının fikrini çalması düşünülemeyecek kadar korkunçtu.

"Bunun üstesinden asla gelemeyeceğim," diye hıçkırdı; "Daha dikkatli olmalıydım!"

Bayan Snitzer onun ağlamasına izin verdi. Deneyim ona gözyaşlarının akışını kontrol etmenin bir işe yaramayacağını öğretmişti. Kocasına gitmesini işaret ederken, kendisi bütün gece kalmak için hazırlıklar yapıyordu.

Saatler ilerledikçe Deb, Jack'in refahı konusundaki endişesinde bir süre modeli unuttu. Hatırlayabildiği kadarıyla, kardeşi
hiçbir zaman gece boyunca uzakta kalmamıştı ve ister önsezi olsun ister başka bir şekilde, korkunç bir şey olduğundan emindi.

Gün ağarırken nöbet tutuyordu.
Kahvaltı
hazırlamadı, Alman kadının cömertçe
sunduğu şeye de dokunmadı.

Deb iki saat boyunca sokakta aşağı yukarı dolaştı.

Jack hala yoktu.

Komşularını ziyaret etti. Bu onu görmüş müydü? Hayır. Belki de o görmüştü? Dün sabahtan beri.

Birdenbire çok solgunlaştı ve sendeleyerek
hapishaneye yaklaştı.

Kapıcı onu belirgin bir şaşkınlıkla karşıladı.

"Bu sabah seni buraya ne getirdi?" diye sordu.

"Kardeşim dün geceden beri kayıp," diye cevapladı Deb, boğuk bir sesle, "ve belki de onu tekrar kilit altına aldığınızı düşündüm!"

"Hayır, neden olmasın. Gittiğinden beri onu görmedim," diye cevapladı adam. "Kayıp,
ha!" Alçak bir ıslık çaldı, "Umarım kefaletini ihlal etmemiştir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Yargılanmaktan kaçmak için kaçmak."

"Jack bunu yapmaz."

"Anlayamam. İnsanlar bazen beklenmedik şeyler yapar. Bu yüzden
nereye gittiğini bilmiyor musun?"

"Hayır."

Kapıcı bir an düşündü.

"Yangının sebebinin başka biri olduğunu söylemedi mi?" diye sordu.

"Evet, efendim; Mosey adında bir adam tarafından yapıldığından neredeyse emindi."

"Ve bu Mosey'nin bulunamayacağına inanıyorum?"

"Evet, efendim."

"O zaman belki de kardeşin bir fikre sahiptir ve adamın izini sürüyordur."

Bu, meseleyi yeni bir ışık altında gösterdi.

"Belki de haklısın," dedi Deb yavaşça.

"Sanırım haklıyım. Umarım öyledir."

"Teşekkür ederim."

Kız sokağa çıktığında daha rahat nefes aldı. Kapıcının söylediklerinde epeyce teselli vardı.

Alet atölyesine doğru yürüdü ve pencerelerden birinde Mont'u gördü. Bir saniye sonra genç adam bir paket mektupla çıktı.

"İşin geri kalanını yeni bitirdim," dedi. "Şimdi tekrar başlayana kadar neredeyse hiçbir şey yapmayacağım."

Jack'in henüz görünüşünü sergilemediğini öğrenince şaşırdı.

"Kapıcı haklı olmalı," diye düşündü. "Ama modeli çalan kimdi, hayal bile edemiyorum. Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu mektupları postalayacağım ve sonra o çiftçinin evine gidip
neler yapabileceğimi öğreneceğim."

Deb eve döndüğünde koridorda onu bekleyen bir adam ve bir çocuk buldu.

"Siz Bayan Willington mısınız?" diye sordu adam, kibarca.

"Evet, efendim."

"O zaman üzgünüm, ancak ödenmesi gereken kirayı ödeyemezseniz, sizi
evden çıkarmam emredildi."

Deb dehşet içinde geri çekildi.

"Evden mi?" diye tekrarladı!

"Evet, hanımefendi, Bay Hammerby size üç günlük bir ihbarname gönderdi, sanırım?"

"İki gün önce gönderdi."

"Üç gün----"

"Hayır, sadece iki."

"Lütfen gazeteyi görmeme izin verir misiniz?"

"Bir gün geriye tarih atmış," diye açıkladı Deb.

Adam omuzlarını silkti.

"Eğer göndermiş olsaydı, şikayette bulunmanız gerekirdi o zamanlar. Ben bir polis memuruyum ve biz insanlar her zaman gazeteye göre hareket ederiz. Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim."

"Bizi nereye koyacaksınız?" diye sordu kız, bembeyaz bir yüzle.

"Mallarınızı sokağa koyun," diye yanıtladı gerçekçi bir şekilde. Polis memuru hizmette yaşlıydı ve birçok acımasız sahne kalbini
sertleştirmişti.

"Sokağa!" diye feryat etti zavallı kız.

"Ben de öyle dedim, tabii ki, ödenmesi gereken sekiz doları
toplayamazsan."

"Şu anda yok. Ama kardeşim bir adamdan kendi icadına olan ilgisi için elli dolar almayı bekliyordu."

"Ne zaman?"

"Bugün. Ama kardeşim yok."

"Sen alamaz mısın?"

"Belki alabilirim," diye yanıtladı Deb tereddütle. "Yine de deneyeceğim. Geri dönene kadar bekler misin?"

"Elbette," diye cevapladı polis memuru ve bir sandalye çekip yanında getirdiği
sabah gazetesini okumaya başladı.

Deb acil görevi için hazırlanırken, dışarıda bir ses duyuldu ve Bay Benton belirdi.

"Kardeşin nerede?" diye sordu, önceden selam vermeden.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı kız, sorunun aniliğiyle neredeyse nefesi kesildi.

"Bana kaybolduğunu söylediler," diye devam etti spekülatör. "Sanırım
modeli güvende tutuyorsunuz?"

"Hayır, efendim. Dün akşam çalındı."

Deb tekrar ağlamaya başladı. Bay Benton kolunu sertçe yakaladı.

"Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum!" diye bağırdı sert bir tonla. "Bu sadece
haklarımı elimden almak için bir komplo! Ama işe yaramayacak, anlayın ki
, işe yaramayacak. Ya modeli üretmelisin, yoksa seni dolandırıcılıktan tutuklatırım!"

BÖLÜM X.

EVDEN KOVULMA

Deb dehşet içinde Bay Benton'a baktı. Ancak birkaç saniye sonra, kendisine yönelttiği
korkunç suçlamanın tamamen farkına vardı.

"Bir komplo!" diye kekeledi. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu," diye devam etti Bay Benton, "kardeşin yargılanmaktan kaçmak için kaçtı ve modeli de beraberinde götürdü. Bunu yapmasına sen yardım ettin. Ama işe yaramayacak. Ben kendi paramı ödüyorum ve pazarlık pazarlıktır. Eğer
bin dolar ödemek zorunda kalırsam, modeli alacağım ya da nedenini öğreneceğim."

"Ama Jack'in kaçtığını nereden biliyorsun?"

"Eğer kaçmadıysa, nerede?"

"Dün sabah kırsalda bir işe gitti ve henüz dönmedi."

"Ve sen benden bu hikayeye inanmamı mı bekliyorsun?" diye alay etti spekülatör.

"Bu gerçek," diye cevapladı Deb, gözyaşlarına boğularak. "Eminim Jack geri gelecektir. Modeli, kardeşimin onu almaya
gönderdiğini söyleyen bir adam çaldı."

"Ve kardeşinin onu almaya
göndermediğinden emin misin?"

"Neredeyse efendim, çünkü adam onu ​​başkasıyla göndermeye
söz verdiğimde
kaçtı."

"Hıh! Göreceğiz; Konuyu yarına kadar bekleteceğim ve
sonra bir anlaşmaya varacağız."

Bay Benton bu sözlerle şapkasını her zamankinden daha sıkı bir şekilde küçük, yuvarlak kafasına
çekti ve merdivenlerden aşağı ve binadan
dışarı çıktı.

Deb'in kalbi bir toprak parçası gibi çöktü. Son umudu da tükenmişti.
Spekülatörden yardım alacağını ummuştu ve sonuç tam tersi olmuştu.

"Ondan hiçbir şey alamayacağını tahmin ediyorum," dedi polis memurunun kasvetli yorumu. Kısa röportajı sessizce dinlemişti ve şimdi
hoş olmayan ama gerekli görevine devam etmek için ayağa kalktı.

"Bu şeyi durdurmanın hiçbir yolu yok mu?" diye sordu kız, acı bir şekilde.

"Hayır; parayı almadığın sürece," diye cevapladı adamın ve ceketini
çıkarıp birkaç sandalye alıp aşağı indi.

Deb ayağa fırladı ve onu takip etti. Kalbi çılgınca atıyordu ve boğazında bir şey neredeyse onu
boğacaktı. Ne yapabilirdi? Düşünceleri
Bayan Snitzer'e yöneldi. Nazik Alman kadınının da en az alet işçileri kadar paraya ihtiyacı olduğunu biliyordu, ancak belki biraz yardım edebilirdi,
ya da biraz tavsiye verebilirdi.

Komşusunun dairesinin kapısına uçtu ve hevesle kapıyı çaldı.
Cevap gelmedi ve sonra her zamankinden daha yüksek sesle kapıyı çaldı.

Aniden Bayan Snitzer'in tüm ailesini birkaç günlüğüne ve muhtemelen kapanışın sonuna kadar kardeşinin çiftliğine götürme niyetini belirttiğini hatırladı.

"Hiçbir faydası yok, hepsi gitti!" diye iç çekti. "Yardım
edilecek bir şey yok!"

Bu arada polis memuru hızla çalışıyordu. Daha önce komşularının kendisine
müdahale ettiği
durumlarla karşılaşmıştı ve en kısa
zamanda
kaçmak istiyordu.

Kısa süre sonra kaldırıma oldukça saygın bir mobilya ve diğer ev eşyası yığılmıştı. Deb daha küçük eşyaları olabildiğince hızlı bir şekilde paketledi - çini ve çanak çömlekleri sepetlere,
giysileri ve ketenleri ise iki eski aile sandığına. Doğrusunu söylemek gerekirse, polis memuru ona yardım edebileceğinden daha fazla acele ettirmedi.

Sonra Deb aşağı inip kimsenin eşyalarından bazılarını alıp gitmemesini sağladı. Gözleri kırmızı ve şişti ve Corney'de bundan daha sefil bir kız bulunamazdı.

Ters dönmüş yıkama küvetlerinden birine oturduğunda ne yapacağını merak etti. Hiç komşusu yoktu ve Snitzer'lar hariç hepsi ona yabancıydı - onlar da onu "kendini beğenmiş" olarak görüyorlardı ve belki de onu şu anki aşağılayıcı
pozisyonuna yerleştirildiğini görmekten
çok mutluydular.

Jack'in geri döneceğine dair çılgınca bir umut sürekli aklından geçiyordu ve iki kez
köşeye doğru koştu ve gözlerini
boş yere zorlayarak onun iyi bilinen
şeklini görmeye çalıştı.

"Keşke Mont'un yardımını kabul etseydim," diye düşündü, "Acaba onu
nerede bulabilirdim?"

Hemen polis memuru malların son kalanını da indirdi ve
odaları kilitleyip gitti.

"Neden, Deb, itiraf ediyorum, taşınacağını bilmiyordum. Geçtiğimiz Pazar günü bundan hiç bahsetmedin. Sen gitmeden önce geldiğim için ne kadar şanslıydım!
ya da, belki de, sen tamamen baş aşağıyken geldiğim için ne kadar şanssızdım. Önemi yok, devam et ve bana hiç aldırma. Bu korkunç bir
iş, değil mi? On yıldır taşınma deneyimim olmadı ama
iki ay boyunca toparlanamadığımı ve
yeni yere alışmamın iki katı kadar zaman aldığını iyi hatırlıyorum. Nereye taşınacağını söylemiştin?"

Ve tek nefeste böyle söyledikten sonra, mavi gözlük takan ve hafif sağır olan orta yaşlı bir kadın olan konuşmacı, Deb'in elini hızlı ve gergin bir şekilde kavradı ve kaygılı
yüzüne baktı.

"Ah, Bayan Parks, hiç taşınmıyoruz!" diye bağırdı kız, başını
Pazar okulu öğretmeninin omzuna yaslayarak.

"İyi ki aramışım?" diye sordu Bayan Parks, onu yanlış anlayarak. "Şey, şimdi,
olayları olduğu gibi görünce, beklemiyordum. Ama, belki sana
yardım edebilirim. Çok fazla giyinmedim, o yüzden bana ne yapacağımı söyle, hemen
işe
gideyim. Kamyoncu gelmedi mi daha?"

"Biz--taşınmıyoruz--," diye tekrarladı Deb, ağzını Bayan Parks'ın kulağına yaklaştırarak.

"Hayır mı? Neden--neden--o zaman korkunç bir şey oldu, kaldırımdaki tüm mobilyaların, üzerlerine toz
uçuyor. Ne oldu--yangın mı? Bu korkunç bir şey. Her şey yanmasa bile,
duman içlerine giriyor ve sen onu çıkaramıyorsun."

"Yangın değil," diye karşılık verdi mutsuz kız, "kira ödeyemediğimiz için."

"Aman Tanrım!" Bayan Parks hemen sempati duydu. "Kardeşinizin şu anda oldukça iyi olduğunu düşünüyordum," diye ekledi.

"Öyleydi. Ama alet fabrikaları kapandı ve bankadan
bir kuruş bile alamıyoruz."

Yaşlı kız bu sözlere takıldı.

"Banka! Korkunç değil mi? Dün bana benimkini vermediler ve
ben de en çok onu istiyordum. Ama bana derdini anlat."

Deb, olabildiğince açık bir şekilde birkaç kelimeyle hikayesini kadının kulağına
akıttı.

"Kardeşinizin yangından tutuklandığını duydum," diye belirtti Bayan Parks. "Ama inanmadım. Bay Long, Jack'in çok iyi bir adam ve mükemmel bir bilgin olduğunu söylüyor."

"Böyle düşündüğünüze sevindim," diye patladı kız. "Ah, Bayan Parks, eğer insanlar Jack'i benim kadar iyi
tanısalardı, onun hakkında
bu kadar korkunç şeyler söylemezlerdi."

"Eh, canım, hepimizin sıkıntıları var ve bunlara katlanmamıza yardım etmesi için O'na yalvarmalıyız," diye cevapladı yaşlı kız içten bir dindarlıkla. "Peki
kiraya
gelin. Ne kadar?"

"Altı dolar."

"Gerçekten çok değil. Ama bende olandan fazla, yoksa hemen öderdim.
Hiç paran var mı?"

"Üç dolardan fazla değil."

Bayan Parks cüzdanını çıkardı ve içindekileri inceledi.

"Sadece bir dolar," diye haykırdı. "İkimizin de fakir olduğunu, bankada da paramız olduğunu ilan ediyorum." Derin düşüncelere dalarak bir an durakladı. "Sana
ne yapabileceğini
söyleyeyim."

"Ne?" diye sordu Deb hevesle.

"Eşyalarını evime taşı. Sana arka yatak odasını ve
çatı katını vereceğim ve yerleştiğinde ne yapacağımıza bakacağız. Jack'in
çok geçmeden döneceğinden eminim."

Bayan Parks dünyada tamamen yalnızdı. Oturduğu ev kendisine aitti, hayatının son dört yılında sürekli olarak baktığı
yatalak bir amcası tarafından kendisine bırakılmıştı. O bir terziydi ve bir hanımın arkadaşıydı ve iyi bir geçim sağlıyordu - bunun güzel bir kısmı hayır kurumlarına ve kiliseye gidiyordu - çünkü o dindar bir Hristiyandı ve dava için gayretli bir çalışandı.

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Deb, zihninden ağır bir yük kalkmış bir şekilde. "Ama
bu senin için rahatsız edici olmayacak mı?"

"Hiçbir şekilde değil. Aslında, sanırım arkadaşlığın tadını çıkaracağım."

"O zaman teklifini kabul edeceğim," diye devam etti kız, "Ve gelmeme izin vermen gerçekten çok iyi."

Bayan Parks eğildi ve yorgun yanaklarını öptü.

"Sen iyi bir kızsın, Deb," dedi. "Böyle bir denemeyi hak etmiyorsun."

Kısa bir süre sonra bir kamyon şoförü tutuldu ve ev eşyalarını hızla Deb'in yeni evine taşıdı.

BÖLÜM XI.

NEHİR YOLUNDA

Mont Gray, mümkün olan en hızlı şekilde Corney postanesine koştu.
Kendisi ve Deb için işlerini olabildiğince çabuk bitirmek istiyordu, böylece günün geri kalanını Jack'i aramaya ayırabilirdi.

Arkadaşının başına sıra dışı bir şey geldiğinden korkuyordu. Deb'in zaten derin olan endişesine bir yenisini daha eklemek istemiyordu, ancak Jack'i o kadar iyi tanıyordu ki genç makinistin kız kardeşini nerede olduğundan habersiz bırakacağını hayal bile edemezdi.

Genç adamın bu hissi, diğer tüm çevre daha sakin olsaydı bu kadar güçlü olmayabilirdi. Ancak
işyerindeki kapanıştan beri hava memnuniyetsizlik mırıltılarıyla dolmuştu - büyük ölçüde bankanın askıya alınmasıyla daha da artmıştı ve
her yerde bir şeylerin olacağına dair belirsiz bir his hakimdi.

Bir şey kesindi. Çalışanlarından hiçbiri Bay Felix Gray'in yönetiminden memnun değildi ve ona yanmış malikanesi için mutluluk dileyen çok sayıda ateşli adam vardı.

Mont'un mektupları postalaması uzun sürmedi ve sonra hemen Farrell'ın evine doğru yola koyuldu.

Muhteşem bir sabahtı, aydınlık ve açıktı ve Redrock yoluna ulaştığında kuşların olabildiğince neşeyle şarkı söylediğini gördü. Yaşanan tatsız olaylara rağmen Mont,
harika bir şekilde neşeli hissediyordu, bunun sırrı ise Deb için bir şeyler yapıyor olmasıydı - Deb'in takdir edeceğini bildiği bir hizmet ve bu yüzden de yapmaya fazlasıyla istekli olduğu bir hizmet.

Genç adam nehir kıyısında neşeyle ıslık çalarak yürürken, kendisine doğru gelen bir adam gördü.

Bir an sonra bu kişiyi Andy Mosey olarak tanıdı.

"Acaba burada ne yapıyor," dedi Mont kendi kendine. "Belki de hapishane gardiyanı haklıydı ve Jack de peşindeydi - belki de onu mahkûm etmek için kanıt elde etme şansını kolluyordu." Keşif gerçekleştiğinde
Mont, yolun kıyıya yakın bir noktadaydı ve burada İrlandalının gelmesini bekliyordu.

Mosey yaklaşırken, çok fazla içtiğini görmek kolaydı. Gerçekte, bu sadece önceki günkü içkilerinin devamıydı.

"Dikkat etse iyi olur, yoksa kıyıya vuracak, kesinlikle," genç adamın sendeleyen bedeni izlerken yaptığı zihinsel gözlemdi.

Mosey yaklaşırken Mont gözlerinin derinden çökük olduğunu ve
içkiye rağmen yüzünün solgun ve bitkin göründüğünü fark etti.

"Muhtemelen yanlışları yüzünden endişeleniyor," diye düşündü Mont, hayal ettiğinden
daha fazla gerçeğe vurarak. "Böyle güçlü bir adamın içkiden uzak duramaması üzücü."

İrlandalı, görünüşe göre onu fark etmeden doğrudan Mont'a doğru yürüdü.

"Merhaba," diye bağırdı genç adam sertçe. "Nereye gidiyorsun?"

İrlandalı şaşkınlıkla ayağa kalktı.

"Nereye--hık--gidiyorsun?" diye sordu.

"Jack Willington'ı arıyorum. Onu gördün mü?"

Mosey ürperdi. Eski değirmendeki o korkunç sahnenin anısı hâlâ aklındaydı.

"Hayır--hıç--hayır," diye aceleyle cevapladı. "İki gündür
k'yi görmedim," ve dışarı doğru sendeledi.

"Dikkat et!" diye haykırdı Mont. "Eğer o kıyıdan
aşağı yuvarlanırsan bir daha asla
çıkamazsın."

İrlandalı sudan olabildiğince uzaklaştı.

"Haklısın, Mont, ben," diye mırıldandı. "Kesinlikle ölüm ve
hayır--hıç--aptalca."

"Yani Jack'i görmediğinden eminsin?" diye devam etti Mont. "Burada
olduğunu biliyorum."

Son sözlerinin etkisi gerçekten şaşırtıcıydı. Sarhoşluktan kaynaklanan bir öfkeyle Mosey ona doğru atıldı, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bunu aşamayacaksın--hic--ben!" diye bağırdı. "Kendini zeki sanıyorsun,
ama sana bu--hic--zaman kaldı."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Mont.

İrlandalının tavrındaki olağanüstü değişiklik onu neredeyse
şaşkına
dönüştürdü.

"Yeterince iyi biliyorsun."

"O zaman onu gördün mü?" diye haykırdı genç adam. "Ah, anladım. Senin hakkında
bir iki şey biliyor ve----"

"Şimdi--hic--hiçbir şey bilmiyor,--" diye hıçkırdı İrlandalı.
İçki beynini bulandırmıştı.

"Ne!" diye soludu Mont, aniden bir dehşet duygusuyla. "Sen--sen----" diye başladı.

Topuklarını kıyıya doğru sarkan küçük bir kayaya dayamış bir şekilde duruyordu.

"Kendin--hic--öğrenebilirsin!" Mosey hırladı ve hızlı bir
yaylanmayla genç adamı geriye doğru
döndüren bir
itme yaptı. Mont kayayı yakalamaya çalıştı ama pürüzsüz yüzey ellerinin altından kaydı. Küçük çalıları kavradı - köklerinden
çıkıyorlardı. Kendini aşağı doğru giderken hissetti - aşağı; - suyun üzerindeki
güneş ışığının parıltısı yüzünde parladı ve sonra?

[İllüstrasyon: HIZLI BİR YAYLANMAYLA GENÇ ADAMI
İTTİ VE ONU ARKAYA DOĞRU DÖNDÜRDÜ.]

Mosey kayaların üzerine düz bir şekilde indi ve kenara doğru sürünerek kıyıya
baktı. Mont'un şapkasının yüzeye çıktığını ve hızla akan
dereyle birlikte yüzdüğünü gördü.

Kurbanının daha fazla belirtisini bekledikten sonra, "Gitti!" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Dibe gitti!"

Yolun ortasına doğru sürünerek geri döndü ve ayağa kalktı.

Korkunç olay onu o an ayıltmıştı ve sendelemeden
ilerledi.

"Kötü iş yapıyorum!" diye kendi kendine mırıldandı. "Dennis ne diyecek?"

Kayınbiraderinin eylemlerini kınaması ihtimali
onu ürpertti. Döndü ve geldiği yerden yavaşça geri döndü. Daha oraya varmamıştı ki Corrigan'ın sesi kulağına geldi.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Oi, Corney'e gideceğini düşünmüştüm ama Oi beni değiştirdi," diye yanıtladı Mosey.

"İyi ki öyle yapmışsın. Seni orada istiyorlar."

"Ne için?"

Mosey kapıda durmuş ve şimdi kayınbiraderine sertçe bakıyordu.

"Oh, Gray'in evini ateşe verdiğin için," dedi Corrigan gülerek.

"Oh, Oi düşündüm----" İrlandalı aniden kendini kontrol etti. "Söyle, Oi, seni yolda görmedim," diye devam etti.

"Arka yoldan geldim," diye yanıtladı Corrigan.

"Phy?"

Corrigan cevap vermedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, Mosey'nin Jack'in modelini çaldığını ve o değerli eşyanın artık değirmenin çatı katında güvenli bir şekilde saklandığını bilmesini istemiyordu.

"Sorumu cevaplamıyor musun?" diye devam etti Andy Mosey.

"Ah, değişiklik olsun diye diğer yolu denemeyi düşündüm," dedi Corrigan, olabildiğince hafif bir şekilde. "Genç adam nasıl?" diye devam etti, konuyu değiştirerek.

"O--gitti," diye kekeledi Mosey. "Bir aksilik oldu ve suya düştü."

"Boğuldu mu?"

"Evet."

Corrigan şaşkınlıkla ıslık çaldı. Ayrıntıları sormak üzereydi ama aniden fikrini değiştirdi.

"Eh, yolumdan çekildiğine sevindim," diye ilan etti.

Mosey değirmene girdi ve korku ve sefaletin resmi olan bir banka oturdu. Corrigan ona daha fazla dikkat etmedi, bunun yerine yukarı çıkıp çaldığı modeli inceledi.

"Bu harika bir iş!" diye aklından geçirdi, "ve eğer doğru şekilde
çalışırsam ondan güzel bir kazık yapacağım!" diye ekledi ve tekrar
sakladı.

BÖLÜM XII.

JACK'İN TEHLİKELİ DURUMU

Bu arada Jack nasıldı?

Son yardım çığlığı nehre atlaması nedeniyle yarıda kesilmişti.

Elleri hala sıkıca arkasında bağlıyken, birkaç ayak battığını hissetti ve birkaç saniye sonra yüzeye çıktı ve
yüzünden suyu silkeledi. Hızla akan gelgitin onu eski değirmenden birkaç kamış sürüklediğini ve
derenin ortasına doğru
uzaklaştırdığını gördü.

"Kesinlikle kayboldum!" diye kendi kendine titreyerek söyledi. "Şelaleler
bir çeyrek milden daha aşağıda değil ve oraya ulaştığımda----"

Cümleyi bir ürperti tamamladı. Geçmişte birkaç kişinin
taşındığını duymuştu ve hiçbiri hikayeyi anlatacak kadar yaşamamıştı.
O zaman onun için ne umut vardı?

Şelaleye giden yolun yarısında derenin
gelgitin sağır edici bir kükremeyle
aşırı aktığı yerde önemli ölçüde daraldığını ve
birkaç büyük kaya olduğunu hatırladı. Belki bunlardan birine ulaşabilirse,
sabah olduğunda bir kaçış yolu bulabilirdi.

Bileklerinden ipi çıkarmak için elinden geleni yaptı, bu ip ayaklarına bağlanmış olan ve şimdi arkasında önemli bir mesafe sürüklenen ipin aynısıydı. Ama kenevir suya batırılmıştı ve
kanayana kadar etini
kesiyordu.

Sürekli olarak taşındı. Her an hız
artıyor gibiydi. Bağırmanın faydası yoktu - yakınlarda kimse yoktu, hatta sesi kıyıya ulaşsa bile. Zihni sayısız endişeli düşünceyle doluydu. Arkadaşları onun yokluğu hakkında ne düşünürdü? Mont ne derdi? Deb kaybolursa ne yapardı?

Sevgili kız kardeşini düşünmek her şeyden daha acı vericiydi ve
kendisi için olmasa bile, onun hatırına hayatının bağışlanması için samimi bir dua etti.

Şu anda, karanlığın içinden suyun aşağıdaki kayaların üzerinden ve etrafından geçerken çıkardığı ses duyuldu.

Başını olabildiğince yukarı kaldırdı ve durumu görmek için gözlerini zorladı, ancak görüş alanında yalnızca su ve köpük vardı.

Artık daha da yaklaşıyordu. Su her tarafta köpürüyordu.

Sonra bir şimşek gibi sağda siyah bir nesne belirdi.

Onu elde etmek için tüm gücüyle mücadele etti. Tekmeleyerek ve dalarak,
yan tarafı bir kayaya çarptı.

Onu kavramaya çalıştı, ancak kaydı. Bir tane daha, bir tane daha geçti. Su her taraftan dalgalanıyordu.

Aniden ayakları dibe değdi. Kendini tüm gücüyle
akıntıya karşı attı.

"Ya şimdi ya da asla!" düşünceleriydi. "Eve ve Deb'e!"

Vücudunu suyun birkaç santim dışında sivri bir kayanın
çıktığı bir tarafa fırlattı ve yarım dönerek kolunu kısmen kayanın üzerine attı.

Ayakları altından kaydı ve bileklerindeki kordon
hala ayrılmayı reddettiği için, omzu bu şekilde oluşan gerginlikten neredeyse
çıktı.

Sert kayanın yanında bir tane daha vardı ve derin bir nefes alarak
yavaş yavaş ilerledi ve sonunda kayanın yüzeyinde dümdüz uzandı.

Bu yeni dinlenme yeri yedi fitten daha uzun ve üç fitten daha geniş değildi, yine de Jack'e mükemmel bir ada gibi geldi,
derenin soğuk suyundan çok daha
tercih edilebilirdi.

Genç makinist uzun süre sessizce yattı.

Tamamen bitkin düşmüştü ve
kendisinden vurulan
rüzgarı geri kazanmak kolay bir iş değildi.

Bir süre sonra döndü ve oturdu. Ayağa kalkmaya
çalışmaktan korkuyordu, dengesini kaybetmekten korkuyordu.

Yarı karanlıkta, kıyıya giden kayaların tam on beş veya yirmi fit uzakta olduğunu hesapladı - böyle bir yerde, onlara ulaşmak için bir mil kadar kötü bir mesafe.

"Biraz daha aydınlık olsaydı ipi atıp
bir yere sıkıca tutunabilirdim," dedi kendi kendine. "Şu anki haliyle, sanırım sabaha kadar beklemem gerekecek."

Ama beklemek hiç de hoş değildi. Sonunda kaçacağından emin olsaydı, farklı olurdu ama bunun şüphesi zihnini
son derece huzursuz etti.

Neredeyse bir saat geçti. Hava karardı ve yıldızlar birer birer
çıktı.

Su durmadan çağlayıp kükredi, sanki dinlenmenin anlamını bilmiyormuş gibi.

Bildiğimiz gibi, önceki gece çok az uyumuştu ve şimdi bitkin düşmüştü. Birkaç kez gözleri kapandı ve başı sallandı ama
her zaman aklı başına geldi.

"Burada uyumak asla işe yaramayacak mı?" diye haykırdı. "Sanırım bağırmayı deneyeceğim. Başka bir şey olmasa bile beni uyanık tutacak."

Akciğerlerini tam kapasiteyle kullandı ama sesi bir kasırgadaki kuzunun melemesinden daha güçlü değildi.

"Kimse beni asla duyamayacak," dedi kasvetli yorumu ve sonra durdu.

Yavaşça bir saat daha geçti.

Jack'e bir asır gibi geldi. Soğuk sudan uyuşuyordu ve
uzuvları sert ve ağrılıydı. Ne kadar sürecekti? Ne kadar sürebilirdi?

Bir saat daha!

Yakında sabah olmalı - kesinlikle orada tam bir gece geçirmişti. Neden aydınlanmadı?

Gözleri bir anlığına kapandı - uykudan çok yorgunluktan - ve sonra tekrar kapandı.

Neden, bu neydi?

İşte evde güvendeydi! Akşam yemeği masası bekliyordu ve Deb,
temiz, beyaz önlüğüyle, çayı dolduruyordu! Şimdi
birlikte oturdular ve yemeye başladılar, sonra, durun bakalım - bir yerde yangın vardı.
Evlerinde miydi? Evet, öyle olmalıydı çünkü itfaiyeci penceredeydi
bir hortumla - ve Bay Gray'di! Su Jack'in kulağına çarptı.

"Yardım edin! Yardım edin! Ben----"

Genç makinist dehşet içinde uyandı. Kayadan kaymıştı ve
yine delice akıntıya doğru savruluyordu!

Ah! O anın acısı! Neden kendini uykuya
bırakmıştı?

Artık yüzünde kesin ölümden başka bir şey yoktu!

Loş şafakta ileriye baktı ve korkunç inişin üzerindeki dalgakıranın sonunu işaretleyen beyaz çizgiyi gördü.

"Gidiyorum, kesinlikle!" diye iç çekti. "Eve ve Deb'e elveda!"

Gittikçe artan bir hızla ilerlemeye devam etti. Yüksek uçurum sadece
yüz fit ötedeydi - şimdi yetmiş beşti - şimdi elli!

Korkunç bir çığlık atarak kendini geriye attı, sanki kaçınılmaz olanı savuşturmak ister gibi.

Dur - bu neydi? Arkasından sürüklenen ip gerildi;
daha da gerildi - ilerlemesini durdurdu!

"Keşke tutarsa!" tek düşüncesiydi.

Bekledi ve kenevirin nasıl bağlandığını görmek için geriye baktı, ama
suyun yüzeyinde hiç kopukluk yoktu. Tutundu ve giderek daha da sıkılaştıkça, muhtemelen bahar taşkınlarıyla aşağı doğru sürüklenmiş olan
büyük bir ağacın dalı yavaşça tepeye çıktı.

İpin ucundaki düğüm, iki küçük dalın arasındaki bir çentiğe
hızla sürüklenmişti ve kendini serbest bırakamadan,
Jack daha büyük dalı yakaladı ve ayaklarını sıkıca etrafına doladı.

Ağırlığı ağacı daha da yana yatırdı ve bu onu
yüzeyden birkaç fit yüksekte ve şelalenin yaklaşık bir çubuk yukarısında kuru bir yere yerleştirdi!

Bu pozisyon korkutucuydu. Kaynayan suya
düşerken bakmak başını döndürüyordu ve aşağıdaki girdap düşünmek için korkunçtu.

"Sanırım bu ağaç sonsuza kadar sımsıkı tutunmayacak," diye düşündü, "ve tutunsa bile, buradan kıyıya ulaşmayı nasıl umabilirim?"

Jack, bir tarafta yaşam, diğer tarafta ölümle bu zorlu pozisyonda ne kadar kaldığını asla bilemedi. Daha önce hiç olmadığı kadar sıkı tutundu ve
kendini daha da güvenceye almak için ipi ağaca ve kendi
vücuduna sıkıca bağladı.

Artık gün ağarıyordu. Kesinlikle her iki kıyıdan geçen biri onu
görecek ve ona yardım edecekti.

Ama saatlerce ilerledi ve kimse gelmedi. Öğlene doğru yaklaşıyordu ve güneş pırıl pırıl suyun her yerine bir parıltı gönderiyordu.

Bu kadar hızlı bir şekilde ona doğru yüzen bu karanlık nesne neydi?

Bir adam!

Genç makinist bir haykırış attı.
Vücut onun erişebileceği bir yere geldi ve eğilerek ilerlemesini durdurdu.

[İllüstrasyon: VÜCUT ERİŞEBİLECEĞİ BİR YERE GELDİ VE EĞİLEREK İLERLEMESİNİ
DURDURDU]

Vücut cansız ve hareketsizdi, gözleri kapalıydı.

Jack onu çevirdi.

"Mont Gray!" diye bağırdı. "Ah, Mont, Mont, öldün mü?"

BÖLÜM XIII.

ŞELALELERİN ÜZERİNDEN

Jack hayatında hiç bu kadar şaşırmamıştı, yanındaki ağaca
sürüklediği soluk, duygusuz bedenin arkadaşı Mont Gray'den daha az bir insan olmadığını keşfettiğinde. Ama o anda, genç adamın kendikine benzer bir pozisyona
nasıl geldiğini sorgulamak için durmadı. Tek düşüncesi arkadaşının
hayatta olup olmadığıydı.

Cesedi olabildiğince rahat bir şekilde ağacın çatalına koydu
ve sonra hevesle bir yaşam belirtisi aradı.

Mont'un alnında bir kesik vardı ve hemen yaradan birkaç damla kan
sızdı ve yanağından aşağı doğru aktı.

Jack bunu iyi bir işaret olarak aldı ve yanılmadı, çünkü birkaç saniye sonra genç adam derin bir iç çekti ve yavaşça gözlerini açtı.

"Neredeyim?" diye sordu, hafifçe.

"Benimle burada, Mont," diye cevapladı genç makinist, ona doğru eğilerek. "Beni tanımıyor musun?"

"Jack!" diye alçak bir cevap geldi. "Ah, başım ne kadar da ağrıyor! Neredeyiz?"

"Nehirdeyiz."

"Biz mi?" Mont ayağa kalkmaya çalıştı ama Jack onu geri itti. "Ah, şimdi
hatırladım!" diye devam etti titreyerek.

"Neyi hatırlıyorsun?" diye sordu genç makinist hevesle.

"Mosey'nin beni kıyıdan itmesi. Başım bir kayaya çarptı ve
sonra ne olduğunu bilmiyorum. Nerede olduğumuzu söylemiştin?"

"Nehrin ortasında, şelalenin hemen üstünde."

"Buraya nasıl geldik? Ah, anladım! Beni
kurtarmak için geldin!"

"Hayır, gelmedim. Mosey dün gece beni eski değirmenden aşağı attı ve o zamandan beri
suyun içindeyim. Vücudunun yüzdüğünü gördüm ve
kim olduğunu bilmeden, seni yakaladı ve buraya getirdi."

"Hayatımı kurtardın," diye haykırdı Mont hararetle. "Bunu asla
unutmam, Jack!"

"Hayatını kurtarıp kurtarmadığımı bilmiyorum," diye karşılık verdi genç makinist, ciddi bir şekilde. "Kıyıya ulaşıp ulaşamayacağımıza bağlı;
şelaleye yakınız ve her an aşağı düşebiliriz."

Mont kendini oturma pozisyonuna çekti.

"Dikkat etsen iyi olur!" diye bağırdı Jack, "yoksa düşersin. Ben sıkıca bağlıyım,
ve sen değilsin. Al, ipin bu ucunu tut ve kendini bağla."

"Önemli değil. Şimdi iyiyim," diye cevapladı genç adam, durumu incelerken. "Sıkı bir çizik ve hiç şüphe yok," diye ekledi. "Bu ağacın nasıl sıkıca sıkıştığını merak ediyorum? Kayaların arasında olmalı."

"Evet, ve sonsuza kadar sıkı tutunamayacak," diye karşılık verdi Jack.

"Mümkünse gecikmeden kıyıya ulaşmalıyız."

"Söylemesi yapmasından kolay. Şimdi bir ipimiz olsaydı----"

"Bu işe yarar mı?"

"Hayır; yeterince uzun değil. Merhaba! Bir şey şimdiden kopmaya başladı!"

O anda ağacın gövdesi titredi ve şelaleye bir ayak kadar yaklaştı.

"Hayatın için sıkı tutun!" diye seslendi Jack; "Belki de kopmuştur!"

Ağaç daha bu sözleri söylemeden bağlarını kopardı
ve şelaleye doğru sürüklendi.

"Elini ver bana, Mont," diye devam etti Jack, yüksek sesle, arkadaşının iyi bir tutunma sağlayamadığını görerek.

Fakat genç adam itaat etmeden ağaç devrildi ve ikisi de
suya battı.

Başka bir anda, söğüt, öyle olduğu için, uçurumun kıyısına ulaşmıştı.
Burada bir an tereddüt etti ve sonra keskin bir sesle
çılgınca kaynayan kütlenin üzerinden aşağıdaki girdaba daldı!

Gürültü müthişti. Jack tutundu, gözlerini kapattı ve her şeyi
unuttu.

Kendisinin aşağı, aşağı ve daha da aşağı gittiğini hissetti. Su kulaklarında çınladı ve zihninin gözünde birçok renk titreşti. Yukarıdan gelen
baskı muazzamdı.

On saniye geçti. Duyularının onu terk ettiğini hissetti. Mont'un bedeni ona çarptı ve bilinçsizce kendi bedenini kısmen arkadaşınınkine
attı.

Sonra her şey loş, karanlık bir belirsizlik haline geldi. Söğüt şelalenin altında uzun süre kalmadı. Suyun akışı onu kısa sürede aşağıdaki dereye
zorladı ve oraya vardığında, en üstteki
dallarında iki insan bedeni taşıyarak hızla ilerledi.

Akıntının ortasında sürüklendi, hızını giderek azalttı, ta ki bir ada ilerlemesini durdurana kadar.

Kumlu bir kıyıya çarptı ve üst ucu hafifçe sallanarak
birkaç sarkık çalıya hızla takıldı.

Parlak güneş her zamanki gibi sakin bir şekilde sahneye parladı. Sıcak ışınları Jack'i canlandırmış gibi görünüyordu, çünkü derin bir ürpertiyle - korkunç bir rüyadan uyanır gibi - genç makinist gözlerini açtı ve durumu anlamaya çalıştı.

Sanki vücudunda ağrımayan tek bir nokta kalmayana kadar
çekilip dövülmüş gibi hissetti. İp bileklerinden gitmişti, elleri ve yüzü kesilmişti ve giysileri bir düzine yerden yırtılmıştı.

Yine de tüm bunlara aldırış etmiyordu. Belli bir güvenlik duygusu vardı - büyük bir tehlikeyi güvenle atlattığının bilgisi - ki bu, şu anki acılarını fazlasıyla
dengeliyordu.

Birdenbire Mont'u düşündü. Arkadaşının yanında yattığını, yüzünün ölümcül beyazlıkta olduğunu ve başının bir kurşun parçası gibi dalın üzerinden sarktığını fark etti.

Jack kıyıya yakın olduklarını gördü -nerede olduğunu bilmiyordu ve umursamıyordu,
ve kalan tüm gücünü toplayarak Mont'u kollarına aldı,
ve sağlam zemine doğru bir sıçrama yaptı.

Kıyıya ulaştı, arkadaşının cesedini çimlere bıraktı ve
sonra, daha fazla ayakta duramayarak genç adamın yanına çöktü.

Anlar yorgun bir şekilde geçti. Jack güçlendiğini hissetti,
ve saf bir cesaretle ayağa kalktı ve tüm dikkatini Mont'a çevirdi.

"Sanki ölmüş gibi görünüyor!" diye düşündü genç makinistin korkunç düşüncesi. "Hiç boğulmuş bir adam görmedim, ama korkutucu derecede sessiz. Yine de, içinde bir hayat kıvılcımı kalmışsa, kendimi öldürsem bile onu havalandırırım."

Diz çöktü ve Mont'un ceketini çıkarıp yakasını gevşetti. Sonra
onu sırtüstü çevirdi, vücudunun alt kısmını olabildiğince yukarı kaldırdı, bu da suyun Mont'un ağzından bir dere gibi akmasına neden oldu.

Bundan sonra arkadaşının kollarını ileri geri hareket ettirerek solunumunu sağladı ve hemen ardından genç adamın bir
yutkunma ve nefes almak için çırpındığını görerek ödüllendirildi.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Jack. "Bu iyi bir işaret," ve güçlenen umutlarla çabalarına devam etti.

Mont'un kendine gelip oturması tam yarım saat sürdü. O da
durum karşısında şaşkına dönmüştü. "Neredeyiz?" diye sordu, ikisi de güçlerini
yeniden kazanmaya çalıştıkları uzun bir sessizlikten sonra.

"Sanırım Blackbird Adası'ndayız," diye yavaşça cevapladı Jack. "Şelalenin hemen altında, biliyorsun."

"Buraya sürüklendik mi?"

"Sanırım öyle. Senden daha fazla şey bilmiyorum. Ben de az önce ağaçta kendime geldim."

Mont sırtüstü döndü ve derin bir nefes aldı.

"Çok yorgunum," diye açıkladı. "Burası hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sık sık duydum ama daha önce hiç buraya gelmedim. Acaba burada
birileri yaşıyor mu?"

"Bilmiyorum. Oldukça vahşi görünüyor."

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Jack. "Bir süre burada güneşte dinleneceğiz ve
giysilerimizin kurumasını bekleyeceğiz, sonra da burayı keşfedip anakaraya
ulaşmanın hangi yollarını bulabileceğimize bakacağız."

Mont kabul etti ve kendilerini olabildiğince rahat ettirerek iki çocuk bir saatten fazla dinlendi, bu arada her biri diğerinin deneyimlerini anlattı.

"Mosey kötü bir adam," Mont'un sonucuydu; "Sanırım ikimizi de ölüme gönderdiğini düşünüyor," ve sonra Jack'e çalınan
modelden bahsetti.

Genç makinist çok endişeliydi.

"Corrigan olmalı," dedi ayağa kalkıp ceketini giyerken.
"Acaba böyle bir ganimet ile ne yapmayı umuyor?"

"Eğer yapabiliyorsa sat," diye cevapladı genç adam. "Merhaba!" diye bağırdı, yukarı baktığında. "İşte biri geliyor. Bir kız, ilan ediyorum! Bu vahşi doğada ne işi var?"

BÖLÜM XIV.

MAX POOLER'IN MEG'İ.

Yaklaşan kız uzun boylu, zayıf bir yaratıktı, kesinlikle on yaşından büyük değildi, ancak sıkışmış yüzünde ve gizli siyah gözlerinde dünya deneyiminin bilgili bir ifadesi vardı.

Eski model, kötü oturan bir basma elbise giymişti.
Ayakları çıplaktı ve başında harap bir
güneş başlığı vardı. Bir kolunda büyük bir kova taşıyordu ve Jack ile Mont'un uzandığı yerden birkaç adım ötede fışkıran bir pınara doğru ilerledi.

İkiliyi görünce şaşkınlıkla geri çekildi ve ayağa fırladıklarında sanki geri çekilecekmiş gibi aceleci bir hareket yaptı.

"Kaçmayın lütfen," diye seslendi Jack. "Size zarar vermeyeceğiz."

Böylece rahatlayan aşırı büyümüş çocuk--çünkü başka hiçbir şeyi yoktu--durdu, boş kovayı utangaçça bir elinden diğerine savurdu.

"Sen kimsin?" Genç makinist yaklaşırken aniden sordu.

"Ben Jack Willington ve bu da arkadaşım Mont Gray."

"Buraya nasıl geldin?" sorusu ilk soru kadar aniden sorulmuştu.

"Şelaleden aşağı taşınma talihsizliğine uğradık," diye cevapladı Jack.

Kız güzel ama kesinlikle temiz olmayan burnunu havaya fırlattı.

"Şelaleler mi?" diye sordu, uzun ve ince parmağını nehrin yukarısındaki muazzam su hacmine doğru işaret ederek.

"Evet."

Aşağılayıcı bir şekilde kıkırdadı.

"Bana böyle hikayeler anlatamazsın!" diye bağırdı. "Şelaleler!
Bunlarda bir dakika bile yaşayamazsın! Böyle yalanlara inandığımı mı sanıyorsun?"

"İster inanın ister inanmayın, gerçek bu," diye söze girdi Mont, "Biz o ağaçtaydık" -işaret etti- "ve bu bizi kurtardı. Bakın, giysilerimiz
hala ıslak."

Kız sessizdi, söylenenlerden çok, onların nazik görünümlerine ikna olmuştu,
ona gerçeğin söylendiğine.

"Adın ne?" diye sordu Jack merakla. Daha önce hiç bu kadar benzersiz bir karakterle tanışmamıştı.

"Meg," diye lakonik bir cevap verdi.

"Meg? Meg ne?"

"Hayır, Meg ne değil; sadece Meg."

"Ama diğer adın ne?"

"Hiçbir adın yok."

"Ah, ama olmalı," diye söze girdi Mont. O da ilgilenmeye başlamıştı.

"Hiçbir zaman yapmadım -en azından hiç bilmiyordum," ve Meg bir an için ayıldı.

"Burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Jack.

"Evet."

"Yalnız mı?"

"Hayır. Bay Pooler ile yaşıyorum."

"O kim?"

Kız genç makinisti şaşkınlıkla süzdü.

"Neden, herkesin onu tanıdığını sanıyordum," dedi. "Bu adanın sahibi olan adam o."

"Ne, tamamı mı?" diye haykırdı Mont şaşkınlıkla.

"Evet."

"Ve sen onunla burada mı yaşıyorsun?" diye devam etti Jack.

"Evet. Her zaman. "

"Burada senden ve ondan başka kimse var mı?"

"Şimdi değil. Karısı eskiden öyle yapardı ama geçen kış öldü."

"Sanırım onun için ev işleriyle ilgileniyorsun?"

"Evet."

Bu sefer tek heceli kelimeye hafif bir gülümseme eşlik etti.

"Senin gibi bir kız için oldukça zor bir iş," diye belirtti Jack.

Meg başını geriye attı.

"Zor! Hiçbir şey değil; yemek pişirmek ve temizlik yapmak değil. Bahçe işi
zor. Şu ellere bak." Kovayı düşürdü ve yukarı kaldırdı. "Çapalama ve kazma işinden defalarca nasır tuttum."

"Çok yazık," diye bağırdı genç makinist öfkeyle. "Seni bir köle gibi
çalmak adil değil."

"Ben olsam ne yapardın?" diye sordu kız, gözlerinde aç,
araştırıcı bir bakışla.

Jack bir an şaşkına döndü.

"Bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı; "Ama biraz düşünürsem,
bilebilirim. Onun akrabası mısın?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Ne zamandır buradasın?"

"Kendimi hatırladığım kadarıyla. Bayan Pooler hayattayken bu kadar umursamadım ama öldüğünden beri nefret ediyorum;" ve Meg dişlerini
sıkıca birbirine kenetledi.

"Ev nerede?" diye sordu Mont.

"Şurada, ağaçların arasında."

"Bize yiyecek bir şeyler bulabilir misin?" diye devam etti genç adam.
"Dünden beri dışarıdayız ve başıboş bir köpek kadar açım."

Kız tereddüt etti.

"Sana parasını ödeyeceğiz," diye devam etti Mont, çantasını yoklayarak, ki neyse ki
hala cebindeydi.

"Sanırım ödeyebilirim," dedi Meg sonunda. "Pooler evde değil; bu sabah anakaraya gitti. Gerçekten şelalelerden mi geçtin?" diye devam etti, başparmağını o yöne doğru sallayarak.

[İllüstrasyon: "GERÇEKTEN ŞELALELERDEN Mİ GEÇTİN?" DEVAM ETTİ,
BAŞPARMAĞINI O YÖNE DOĞRU SALLAYARAK.]

"Evet, gerçekten geçtik. Korkunç bir deneyimdi," diye cevapladı genç adam titreyerek.

"Öyle olmalı. Onların canlı olarak çıktığını hiç duymadım--aşağı inerken, yani."

"Tekrar denemek için can atmıyoruz," diye ekledi Jack.

"Ev", neredeyse tamamen üzüm asmalarıyla kaplı, iki odalı ve bir çatı katından oluşan harap bir kulübeden oluşuyordu. Meg arka tarafa doğru yol gösterdi ve onlara büyük bir ağacın altındaki bir banka oturmalarını işaret etti.

"Burada kalsak iyi olur. Daha serin ve güzel," dedi. "Bir masa getireceğim;" ve birkaç saniye içinde bunu yaptı ve masayı önlerine koydu.

"Çok fazla zahmete girmeyin," dedi Mont; "neredeyse her şeyi yapabilecek kadar açız."

"Hiç sorun değil--en azından içinde para varsa. Pooler
paraya tapıyor."

"Zengin mi?" diye sordu Jack.

"Bana sorma!" diye cevapladı Meg. "Adamların onun zengin olduğunu söylediklerini sık sık duydum,
ama hiç para görmedim."

"Sana hiç vermiyor mu?"

"Bir kuruş bile. Söyle bakalım, kahve ve ekmek, biraz turna balığıyla nasıl olacak? Birkaç dakika içinde hazırlayabilirim."

"Birinci sınıf," diye cevapladı Mont.

"O zaman bekle;" ve Meg kulübenin içinde kayboldu.

"Oldukça zeki bir kız," diye belirtti Jack, yalnız kaldıklarında.

"Ama çok vahşi," diye cevapladı Mont; "Bu Pooler'ı görmek istiyorum.
Aklımda onunla ilgili bir şeyler var - tam olarak ne olduğunu anlayamıyorum."

"Şaşmamalıyım ama o kızı çok kötü kullanıyor," diye ekledi Jack, başını iki yana sallayarak.

Meg, ikisi için de oldukça doyurucu bir
yemekle geri dönmesi uzun sürmedi. Önlerine koydu ve sonra başka emirler için hazır bir şekilde bekledi.

"Bay Pooler geçimini nasıl sağlıyor?" diye sordu Mont, yemek yerken.

"Burada çiftliğini işletmekten başka bir şey yapmıyor," diye cevapladı kız. "Yaşlanıyor."

"O zaman o bir çiftçi mi?"

"Evet. Yani şimdi. Corney'deki alet fabrikasında çalışıyordu."

"Öyle mi?" diye haykırdı Mont ilgiyle. "Orada çalışıyorum. Bu ne kadar önceydi?"

"Tam olarak bilmiyorum. Mosey ve onun bundan bahsettiğini duydum."

Jack şaşkınlıkla bıçağını ve çatalını düşürdü.

"Kim dedin?" diye bağırdı.

"Mosey," diye tekrarladı Meg. "Onu tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyorum. Adı Andy mi?"

"Evet."

"Şaşkına döndüm!" diye ilan etti genç makinist. "Evet, tanıyorum," diye devam etti acı bir şekilde. "Ve tekrar karşılaştığımızda o da beni tanıyacak."

Jack tüm tavırlarıyla bunu ima ediyordu. Kanı, İrlandalıyı ve değirmende gördüğü korkakça muameleyi düşündükçe
kaynadı.

"Mosey buraya sık sık gelir mi?" diye sordu.

"Son zamanlarda değil. Eskiden gelirdi, o ve iki üç kişi daha. Ama sana
bunların hepsini söylemeliyim! Pooler öğrenirse beni döver."

"Ben etraftaysam hayır!" diye cevapladı Jack, kararlı bir şekilde. "Ama bize
söylediklerinden bahsetmeyeceğiz."

"Keşke söylemeseydin. Ama zaten umursamıyorum; yoruluyorum ve
daha fazla kalamayacağım."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mont.

"Kaçacağım," diye hemen cevap verdi.

"Nereye?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum da. Sanırım her yer burası kadar iyidir."

"Belki de Corney'de kendine bir yuva bulabilirsin," diye önerdi genç makinist. "Oldukça becerikli görünüyorsun. Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim."

"Ben de edeceğim," diye araya girdi Mont.

"Yarım bir şansım olsaydı daha iyisini yapabilirdim," diye iddia etti Meg, ayağıyla
yere vurarak.

"Bay Pooler'ı ziyaret eden başka hangi adamların olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu genç adam, bir duraklamadan sonra.

"Bay Pooler adında bir adam bazen Mosey ile birlikte geliyor."

"Corrigan!"

Jack ve Mont birlikte ismi söylediler. Burada kesinlikle bir haber vardı. Yine de
gelecek olanı asla hayal etmemişlerdi.

"Başka biri var mı?" diye sordu Jack.

"Bazen geceleri bir adam gelirdi. Pooler onu hiç görmediğimi sanıyordu,
ama gördüm--ve kim olduğunu da duydum."

"Adı neydi?" diye sordu Mont, sesinde çok hafif bir titremeyle.

"Bay Gray--Pooller ona Felix derdi."

Mont, Jack'e derin bir şaşkınlıkla baktı.

"Burada kesinlikle bir gizem var," dedi.

"Haklısın," diye karşılık verdi genç makinist; "ve kim bilir, ikimizi de ne ilgilendiriyor?"

Bu noktada Meg bir ünlem attı.

"Bir tekne geliyor!" diye haykırdı. "Sanırım Pooler geri dönüyor!"

BÖLÜM XV.

ADA CİMMİ

Meg'in tahmini doğruydu. Adaya hızla yaklaşan kürekli teknenin tek yolcusu Bay Max Pooler'dı.

Hızlı bir kürek çekti ve iki dakika içinde kıyıya ulaştı,
burada teknesini karaya oturttu, dışarı atladı ve hızla kulübeye doğru yürüdü.

Zayıf, soluk tenli, düşük alnı ve çökük gri gözleri olan bir adamdı. Yüzündeki ifade, özellikle ağzının çevresinde,
sıkışmış ve sert bir ifadeydi.

Jack ve Mont'a şaşkınlıkla baktı, bu şaşkınlıkta bir hoşnutsuzluk da yoktu ve
açıklama için kıza döndü.

"Bu nasıl oluyor, Meg?" diye sordu, tiz ve nahoş bir ses tonuyla.
"Burada kim var?"

"Şelalenin üzerinden sürüklenen iki genç adam," diye cevapladı kız, aniden
gelmesiyle biraz irkilerek. "Onları
pınarın yanında, bitkin bir halde buldum."

"Şelalenin üzerinden!" Max Pooler'ın yüzü inanmazlığını gösteriyordu. "Daha
önce hiç duymamıştım! Ne zaman oldu?"

"Tam olarak söyleyemeyiz," diye cevapladı Jack. "Bayıldık ve yaklaşık bir saat
önce kendimize geldik."

"Hııı!" Adanın efendisi, yemeğin büyük bir kısmının hâlâ
kaldığı masaya baktı. "Onlara oldukça
iyi bir akşam yemeği veriyorsun, Meg," diye devam etti.

Kız sessizdi. Max Pooler'ın sözlerini açıkça beğenmemişti
ve sinirle tırnaklarını kemirerek durdu.

"Sahip olduklarımızın bedelini ödemeye razıyız," diye araya girdi Mont. "O kadar açtık ki şehre dönene kadar bekleyemedik ve bu genç hanımı bizim için bir şeyler sağlamaya ikna ettik."

Max Pooler rahatlamış görünüyordu.

"Ah, o zaman sorun yok," dedi, memnuniyetle ellerini birbirine sürterek. "Aldığın şeyin bedelini öde ve kimseye borçlu olma, her zaman benim sloganım olmuştur ve bunu çok mükemmel buluyorum. Bana maceralarından biraz bahset. Bu arada, başka bir isteğin var mı?"

"Hayır, bitirdim," diye cevapladı genç makinist.

Adamın kaba tavrından tamamen iğrenmişti, ancak sahip oldukları
şeyin bedelini ödemeye itiraz etmemişti.

Ancak Mont hemen sohbete başladı. Max Pooler'ı gelişinden itibaren dikkatle süzmüş ve adamın her hareketini fark etmişti. Nehirde olanların ayrıntılarını kısaca anlattı. Açık
nedenlerden dolayı Jack'in veya kendisinin nasıl böyle bir duruma
düştüğünden bahsetmedi, ayrıca herhangi bir isim de vermedi.

"Korkunç! korkunç! gerçekten olağanüstü!" Max Pooler'ın yorumlarıydı. "Ama
onları gördün mü?" diye trajik bir fısıltıyla devam etti.

"Kime gördün?" diye sordu Jack, adamın tavrındaki bu ani
değişimden biraz etkilenmişti.

"Neden, şelaledeki hayalet," diye cevapladı Max Pooler içtenlikle, "Bir gece
aşağıya düşen bir adamın ruhu."

Jack güldü.

"Biz görmedik," diye cevapladı. "Ayrıca, onlara inanmıyorum."

"Ah, ama bu kesinlikle bir hayalet, onu ay ışığında kendim de birçok kez gördüm."

"Belki de adamın aşağı indiğini gördün ve gerisini hayal ettin," diye önerdi Mont.
"Onu tanıyor muydun?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Max Pooler, irkilerek. "Hayır, gerçekten de öyle olduğunu duydum. Ama hayalet orada. Bazen adaya geliyor!"

"Adam bu konuda biraz yanılıyor olmalı," diye düşündü Jack, Max Pooler'ın tavrını izlerken.

"Sanırım burada ruhların girmesine izin veremeyecek kadar çok su var," dedi Mont, şaka yollu.

"Önemli değil, bildiğimi biliyorum," diye cevapladı Max Pooler, başını iki yana sallayarak. "Güvenli bir şekilde geçebildiğin için çok şanslıydın."

"Bunu kabul ediyorum," diye karşılık verdi Jack, masadan kalkarak.

Mont da ayağa kalktı ve önce adama sonra da kıza baktı.

"Bana ne kadar borcumuz olduğunu söylersen öderim," dedi.

Meg sessizdi. Kendi isteği olsaydı hiçbir şey talep etmezdi.

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, sanırım kişi başı bir çeyrek değerinde," dedi Max
Pooler. "Erzaklar korkunç derecede yüksek."

"Çok memnunum," diye cevapladı Mont; ve kesesini çıkarıp yarım dolar çıkardı ve uzattı. "Sana çok minnettarım," diye ekledi Meg'e.

Max Pooler'ın gözleri parıldayan gümüşe bakarken parladı.
Madeni hevesle kavradı ve inceledikten sonra dikkatlice
koynuna yerleştirdi.

Bir duraklama oldu. Artık paraları olduğuna göre, adanın sahibi onların gitmesini istiyordu. Hem Jack hem de Mont bu yaşlı adamı daha fazla görmek istiyordu, ancak ikisi de kalmak için makul bir bahane
bulamadı.

"Sanırım arkadaşların senin için endişeleneceklerdir," diye belirtti Max Pooler, onlara yardım ederek.

Jack'in düşünceleri anında Deb'e döndü ve şüphesiz ki öyle yapacaklarını söyledi.

"Ama bizim teknemiz yok," diye ekledi aniden. "Bize bir tane ödünç verebilir misiniz?"

"Sadece benim kullandığımı aldım," diye cevapladı yaşlı adam kısaca.

"Onları devralabilirim," diye ekledi Meg hevesle. "Uzun sürmez."

"Tekneyi kullanman için sana ödeme yapacağız," diye ekledi Jack.

Ödemeden bahsedilmesi Max Pooler'ın gözündeki durumu hemen değiştirdi.

"Bir çeyrek daha yaparım," dedi. "Zamanlar zor ve insan geçimini
sağlamak zorunda."

Jack cevap vermedi. Adamın yakınlığı onu iğrendirdi ve tek kelime etmeden
parayı ödedi.

Meg sahile doğru ilerledi. Max Pooler kulübede kaybolmadan önce sırtlarını dönmemişlerdi bile.

"Cimri herif," diye patladı kız, onlar duyamayacak hale gelince,
"Yetmiş beş senti geri kalan parasıyla birlikte koymak için can atıyor! Umarım yaptığı şey için beni suçlamazsın. Eğer istediğim olsaydı sana
bir sente mal olmazdı!"

"Bir şey elde ettiğimiz için çok minnettardık," dedi Mont, "ve bunun için ödeme yapmaya da tamamen istekliydik."

Jack sessizdi. Meg'in, ne kadar ilginç olursa olsun, orada olmamasını istiyordu. Son yarım saatin getirdiği garip haberler hakkında arkadaşıyla konuşmak istiyordu. Genç kıza daha fazla soru sormaya yarı meyilliydi, ancak şüphesini uyandırmak istemiyordu ve doğrudan bir şekilde hariç olmak üzere bunu yapmamak için yeterince diplomatikti.

Bir şeyden emindi; yüzeyin altında henüz görünmeyen çok şey vardı ve ne olduğunu öğrenene kadar bu konuyu
kapatmamaya karar verdi.

"Buralarda hiç batık bir yat duydun mu?" diye sordu Mont
of Meg.

"Hayır--yani," diye tereddüt etti. "Bunu sormana ne sebep oldu?"

"Ah, sadece bilmek istedim," diye cevapladı genç adam, görünüşe göre
umursamıyormuş gibi.

"Pooler bundan asla bahsetmemem gerektiğini söyledi," diye karşılık verdi Meg. "Nerede olduğunu bilmediğimi düşünüyor ama biliyorum."

"Bize göster, olur mu?" diye sordu Mont, hevesle.

Meg geri çekildi.

"Perili!" diye haykırdı. "Ayrıca, Pooler bunu öğrenirse beni öldürür."

"Ona asla söylemeyeceğiz, değil mi, Jack?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı genç makinist, bu yeni hareketin kendisi için sadece başka bir gizem olduğunu düşünüyordu.

"Ayrıca, arkadaşın olmayı düşünüyoruz, biliyorsun," diye devam etti Mont.

"O zaman, hadi," diye cevapladı Meg sonunda. "Onun beğenip beğenmemesi umurumda değil. Ama çok güzel bir yer."

"Önemli değil. Daha önce geçtiğimizden daha kötü veya daha tehlikeli bir yer bulamayız."

Meg, adanın bir kıyısı boyunca yaklaşık çeyrek mil boyunca ilerledi. Jack ve Mont yakından takip ettiler.

Zemin, sazlık ve kamışlarla kaplıydı ve birçok yer nemli ve kaygandı.

Sonunda, bükülmüş ve eğilmiş söğüt kümelerinin tam ortasından geçen derin bir mağaraya ulaştılar.

Burası, adanın üst ucunda ve şelalenin tam görüş alanındaydı.

Burada, uzun çalılıkların yarı yarıya gizlediği, sökülmüş bir yatın gövdesi duruyordu ve hava şartlarından etkilenmiş kıç tarafında yarı silinmiş bir isim vardı:

"KITTY".

BÖLÜM XVI.

"KITTY"DE

"Merhaba!" diye haykırdı Jack şaşkınlıkla. "Bu kadar büyük bir teknenin
buraya geldiğini hiç bilmiyordum."

"Gerçekten perili," diye cevapladı Meg. "Yakınına gitmemelisin."

Genç makinist güldü.

"Bana öyle geliyor ki, burada her şey perili," dedi, "Hiç gemide oldun mu?"

"Hayır, Pooler gidersem beni öldürür. Kızgınken korkunç biri;"
ve Meg, geçmişteki sıkıntıların anısı zihninde canlanırken başını salladı.

Bu arada Mont önden gitmişti ve şimdi, biraz zorlukla da olsa,
karaya oturmuş geminin güvertesine ulaşmıştı. Jack onu takip etti ve kızı geride bıraktı.

"Lütfen uzun süre kalmayın," diye seslendi Meg; "Burada kalmayı sevmiyorum ve
ayrıca, geri dönmem gerek, biliyorsun."

"Sadece birkaç dakika kalacağız," diye cevapladı genç makinist.

Mont kıç tarafa yürümüştü ve güvertede
dağınık duran ıvır zıvırı seçerek Jack ona katıldı.

"Jack, neye inandığımı biliyor musun?" diye sordu genç adam, Meg'in duyamayacağı
bir yere vardıklarında.

"Ne?"

"Bu yatın bir zamanlar babamın olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Mont,
ciddi bir şekilde. "Onunki Kitty adını taşıyordu ve en son bu nehirde,
Corney'in yukarısında görüldü. Göllerin etrafında dolaşmak için kullanıyordu."

"Evet, ama o şelalenin üstündeydi," diye karşılık verdi Jack. "Yani----" diye başladı.

"Evet, biliyorum. Yıllar önce su daha yüksekti ve teknesinin akıntıya yakalanıp şelaleden
aşağı gittiğine ikna oldum."

Jack şaşkınlıkla geri çekildi.

"Ama asla yaşayamaz," diye haykırdı.

"Ondan sonra hiç görülmedi," diye karşılık verdi genç adam, ciddi bir şekilde, "Yine de
canlı çıktık," diye ekledi. "Teknede olsaydı
kaçabilirdi."

Mont, yarı çürümüş yoldaş yolundan aşağıdaki kulübeye doğru dikkatlice ilerledi.

Orada hava pis ve boğucuydu. Tamamen karanlıktı, ancak Jack
küçük bir pencere bulana ve bir kepengi açana kadar tökezledi.

Bakışları ilginç bir manzarayla karşılaştı. Mekan, bir mücadeleden hemen sonra terk edilmiş gibi görünüyordu, ancak bu,
geminin şiddetli bir
hareketinden kaynaklanmış olabilirdi. Bir köşede devrilmiş büyük bir koltuk,
diğerinde bir kitap yığını vardı. Masanın üzerinde, bazıları yere süpürülmüş ve
yıllar önce kurumuş ters çevrilmiş bir şişenin mürekkebiyle kaplı, yazılı ve basılı kağıtlardan oluşan bir yığın vardı. Her yerde toz, küf ve örümcek ağları vardı.

Jack yazılı materyalin bir kısmını aldı ve tozu silkeleyerek
okumaya çalıştı.

"Bir anlaşma gibi görünüyor," dedi Mont'a, omzunun üzerinden bakıyordu. "Bir icat hakkında bir anlaşma, ki----"

"Bu babamın el yazısı!" diye haykırdı genç adam, doğal olmayan bir
seziyle; "Bin kişide bile söyleyebilirim."

Jack belgeyi çevirdi.

"Sanırım haklısın," dedi. "Alet yapımındaki bir
iyileşmeyle ilgili gibi görünüyor." Başlığa baktı. "Aman Tanrım!"

"Nedir bu?" diye haykırdı Mont.

"İlk bölümdeki Gray Kardeşler ile ikinci bölümdeki Martin
Willington arasında yazılmış!"

"Ve Martin Willington----" diye başladı genç adam.

"Martin Willington benim babamdı!" diye haykırdı genç makinist, büyük bir şaşkınlıkla.

O anda ikisi de Meg'in yüksek sesle bağırdığını duydu.

"Defolup gitsek iyi olur. Pooler geliyor ve Andy Mosey de onunla birlikte!"

Jack ve Mont, Meg'in beklenmedik çığlığı karşısında irkildi. İkisi de
birincisinin yerden aldığı belgeye tamamen dalmıştı ve bir an için ikisi de kızın duyurusunun tam anlamını kavrayamadı.

"Andy Mosey!" diye tekrarladı genç makinist, solgun el yazmasını telaşla okurken başını
kaldırdı. "Buraya nasıl geldi?"

"Tanrı bilir!" diye bağırdı Mont. "İşler karışık görünüyor ve ben vazgeçiyorum. Kesin olan bir şey var: o ve Pooler yakın arkadaş."

"Ya da karşılıklı bir çıkarımız tehlikede," diye yorumladı Jack. "Tıpkı ikimizin de burada olduğu gibi," diye devam etti, kağıdı katlayıp iç cebine koydu.

"Haklısın. Peki Mosey'i adanın bu ucuna getiren ne?"

"Belki de cesetlerimizden birini veya ikisini bulmayı düşünüyor," diye önerdi genç makinist.

"Beni duydun mu?" diye tekrar seslendi Meg. "Pooler ve Mosey geliyorlar,
ve ikisinin de silahları var! Kaçmak daha iyi!"

Meg'in dili iyi seçilmemiş olsa bile güçlüydü. İki arkadaşına iyilik yapma endişesiyle, bu şekilde adlandırılan perili tekneden duyduğu korkuyu
yenmiş ve
yan tarafa birkaç adım yaklaşmıştı, böylece tiz sesi açıkça duyuluyordu.

"Bunları burada bırakmak ayıp," dedi Mont, o da cebine birkaç kağıt
tıkıştırırken. "Bu tekne şüphesiz babamın
malıydı ve burada ne varsa
hakkım olduğuna inanıyorum."

"Elbette öyle," diye cevapladı Jack. "Şu an olduğu gibi,
kendim geri dönmeyi düşünüyorum. Ama şu anda pek bir şey yapamayız ve o iki adam bizi görürse, en azından söylemek gerekirse, çok tatsız bir
şeyler yapabilirler."

"Keşke silahlı olsaydık. Babamın işlerinin gerçek durumunu ve nasıl öldüğünü öğrenmek için sahip olduğum ilk fırsattı ve konuyu iyice araştırana kadar ayrılmak istemiyorum."

Mont çoktan güverteye çıkmıştı ve Jack hemen onu takip etti.

"Pooler'ın bu karaya oturmuş teknenin burada olduğunu bilmesi ve
yine de gemideki hiçbir şeye dokunmaması tuhaf," diye belirtti genç makinist. "Çok
yakın görünüyor, tüm eşyaları
taşımamış olması şaşırtıcı."

"Bunun perili olduğunu düşündüğünü hatırlamıyorsun," diye cevapladı Mont.

Jack güldü.

"Bu hikayeye inanıyor musun?" diye sordu.

"Tamamen inanmıyorsun; yine de adam kesinlikle tuhaf bir adam."

Meg kıyıda onları heyecanla bekliyordu.

"Mosey ve Pooler'ı göremiyorum," dedi Jack, korkuluklara doğru yürürken ve
göz gezdirirken.

"Ormandan geliyorlar," diye açıkladı genç kız aceleyle;
"Onları az önce ilerideki açıklıkta gördüm."

"Onları buraya ne getirdi?" diye sordu Mont.

"Bilmiyorum. Pooler çok arada bir gelir ve Mosey'nin kulübeden başka bir yere
gittiğini hiç bilmiyordum."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu genç adam Jack'e dönerek.

"Onun yolundan çekilsen iyi olur," diye önerdi Meg. "Öfkelendiğinde kötü bir adamdır ve ikinizi bu teknede
yakalarsa bölgedeki en çılgın adam olur."

"Aşağıya inip saklansak," diye yanıtladı genç makinist. "Böyle bir
araçta bunu yapmak kolay olmalı."

"Tam bir fikir!" diye haykırdı Mont. "Bunu düşünmemek ne kadar da yavaş."

"Peki ya kız?"

"Sen gitmiyor musun?" Meg sabırsızlıkla sordu.

"Hayır; gemide saklanmayı düşünüyoruz," diye cevapladı Jack. "Sadece
seni düşünüyorduk. Umarım Bay Pooler'a nerede olduğumuzu söylemezsin?"

"Sen istemediğin sürece söylemem."

"Kesinlikle söylemeyiz."

"Tekneye geri dönüp hazırlarsan," diye yanıtladı genç makinist bir an düşündükten sonra. "Aceleyle ayrılmak isteyebiliriz."

"Tamam."

"Sana güvenebilir miyim?" diye ekledi gülümseyerek.

"Bana güven? Sadece beni dene, hepsi bu!" ve başını bir kez savurarak,
Meg çalılıklara doğru fırladı ve gözden kayboldu.

Aynı anda Mont, Jack'i yakaladı ve onu kulübenin arkasına
sürükledi.

"Az önce Mosey'i ve şu Pooler'ı gördüm!" diye haykırdı. "Birazdan burada olacaklar!"

"Hemen aşağıya inelim. 'Araziyi görmek' ve
elimizde olan en iyi yeri güvence altına almak istiyoruz," diye karşılık verdi genç makinist, kabine geri dönerken.

Birkaç kamara buldular, bunlardan biri hariç hepsi kilitliydi.
Açık olan, diğerleri kadar davetkar bir yer gibi görünüyordu ve içeri girdiler,
arkalarından kapıyı dikkatlice kapattılar.

Çok da erken değillerdi, çünkü henüz yerleşmişlerdi ki iki adamın
gemiye tırmandığını duydular.

Yeni gelenler belli ki hararetli bir sohbet ediyorlardı, ancak güverte
kalın olduğu için aşağıdan tek bir kelime bile duyulmuyordu. Ağır botları birkaç kez tahtaların üzerinde yukarı aşağı ses çıkardı ve sonra saklanan ikisi
onların kabine indiğini duydu.

"Yanılmış olmalısın," diyordu Max Pooler; "Adada olduklarını biliyorum, ancak kız yarım saat önce onları anakaraya kürekle götürdü."

"Hayır, diyorum," diye cevapladı Mosey. "Oi gördüm buraya benim teknemden
gemiden geliyorlar. Ama neden adada olsunlar ki?" diye devam etti, belirgin bir kayıtsızlıkla.

"Nehre düştüler ve şelaleden aşağı gittiler."

"Ve yaşadılar mı? Hadi ama, Max----"

"Her neyse, öyle diyorlar. Elbette hikayeye inanmadım. Sanırım
sadece birkaç genç serseri," dedi adanın efendisi.
"Ama hala etrafta dolaşıyorlarsa bilmek istiyorum."

"Serseriler!" diye patladı İrlandalı. "Neyden bahsediyorsun? "Kim olduklarını bilmediğini söyleyebilir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Max Pooler şaşkınlıkla.

İki kamaranın kapısını denemişti ve şimdi diğerlerine doğru yürüyordu.

"Şey, zayıf, sana söyleyeyim, biri Jack Willington'dı, babası yıllar önce o makineyi
çalıştırdı----"

"Ne!"

"Diğeri de Monteray Gray'in oğluydu."

Adanın cimrisi yüksek sesle bağırdı.

"Sen aptalsın!" dedi heyecanla.

"Hayır, aptal değilim."

"Ben oğlunun öldüğünü, burada öldüğünü sanıyordum," diye devam etti Max Pooler, bembeyaz bir yüzle.

Mosey güldü, soğuk ve sert bir kahkaha.

"Max, ben, o çocuğu öldüremezsin. Eğer dünyaya
çıksan daha çok şey öğrenirsin. Şimdi babası----"

Adanın cimrisi İrlandalıyı sertçe omzundan kavradı.

"Dur orada!" diye emretti; "Bunu istemeyeceğim--unutma--Bunu istemeyeceğim!"

BÖLÜM XVII.

MEG KURTARMAYA GELDİ

Mosey ve Max Pooler'ın konuşmasının son kısmı, Jack ve Mont'un duymuş olsalardı şüphesiz çok ilgilerini çekerdi, ancak gerçek şu ki, iki adamın yeri aramaya hazırlandığını görür görmez, hemen kaçmak için bir yol aradılar.

Kamaranın bir köşesinde, daha iyi bir isim olmadığı için, ön kale olarak adlandırılabilecek, dar bir geçitten açılan küçük bir kapı buldular. Neden oraya konulduğu belli değildi--belki de, kaptanla adamlar arasında doğrudan bir iletişim sağlamak için, ancak yine de onu kullandılar ve Max Pooler, Mosey'e bu kadar sert konuştuğunda, ikisi de saklanan tekrar güverteye dönmüştü ve ardından gelen kısa tartışmayı duymadı.

"Şimdi nereye?" diye sordu Mont, "Burada kalamayız, bu kesin."

"Meg tekneyle orada!" diye haykırdı Jack, kıyıya doğru işaret ederek.
"Acaba onu onların anlamasını beklemeden yanımıza alabilir miyiz?"

"Deneyebiliriz," diye cevapladı genç adam ve mendilini çıkarıp
şiddetle salladı. Genç kız bir anda sinyali yakaladı ve kürek çekerek geldi.

"Neredeler?" diye sordu endişeyle.

"Aşağıda," diye fısıldayarak cevapladı Jack. "Ses çıkarma yoksa seni
duyarlar."

"Tamam. İkiniz de atlayın."

Mont ve Jack onun tavsiyesini dinlemekte gecikmediler. İkisi de çürümüş
korkuluğun üzerinden ve neyse ki oldukça geniş olan tekneye tırmandılar.

"Kürekleri ben mi alayım?" diye sordu genç makinist, uzman olmasa da kürekleri
yine de oldukça iyi idare edebiliyordu.

"Hayır. İkinizden de daha iyi kürek çekebilirim. Hadi gidelim!" Ve bu incecik kız tek bir hızlı kürek çekişiyle tekneyi suyun üzerinde çok uzağa gönderdi.

Bir düzine kürek çekişine vakit bulamadan Max Pooler güvertede belirdi ve hemen ardından Mosey geldi.

Her iki tarafta da büyük bir sürpriz oldu ve bir an hiçbir şey
söylenmedi veya yapılmadı.

"Geri dön, Meg!" diye bağırdı Max Pooler, şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz
korkuluğa doğru koştu. "Geri dön, yoksa senin için daha kötü olacak!"

"Onları kıyıya kadar kürek çekeceğim," diye cevapladı genç kız. "Ben de tam olarak bunu yapmaya başlamıştım."

Adanın efendisi öfkeyle ayağını yere vurdu. "Seni küçük, hiçbir işe yaramaz! Tek bir kelime daha etmeden o tekneyi geri getir!"

Meg cevap vermeden kürek çekmeye devam etti.

"Bana aldırmayı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Max Pooler. "Eğer almazsan,
yaşadığım kadar kesinlikle seni vururum!" ve konuşurken silahını çekti.

"Durun!" diye bağırdı Mont, kıza bir zarar gelmesinden korkarak. "Gemiye
geleceğiz."

"Hayır, gelmeyeceğiz!" Meg, güçlü bir ruh gösterisiyle, "Seni anakaraya götüreceğimi söylemiştim ve sözümü tutacağım, ateş etsen de etmesen de!" dedi.

Max Pooler, taşıdığı silahın tetiğini geri çekti.
Aksiyonu
gören Jack ayağa fırladı ve doğrudan kızın önüne geçti.

"Teşekkürler," dedi Meg. "Beni kurtarmaya çalışman çok iyi bir şey, ama böyle bir
riske girmeni istemiyorum. Er ya da geç onunla hesaplaşmam gerekecek ve şimdi her zamankinden daha iyi bir zaman," ve kendini tekrar menzile
yerleştirdi.

"Ne dediğimi duydun mu?" diye seslendi Max Pooler, sesini duyurmak için eğilerek: "Şunu çevirmen için sana sadece beş saniye vereceğim----"

Çat!

Daha önce de belirttiğim gibi, yatın korkulukları çürümüştü ve alışılmadık
ağırlık altında bir gürültüyle çöktü.

Şıp!

Adanın cimrisi dengesini kaybetmişti ve kendini kurtarmak için
boş yere
havaya tutunduktan sonra, aşağıdaki suya ve çamura
sürünmüştü!

[İllüstrasyon: ADA CİMMİ DENGESİNİ KAYBETTİ VE KENDİNİ KURTARMAK İÇİN
BOŞ YERLEŞTİKTEN
SONRA, AŞAĞIDAKİ SUYA VE ÇAMURA
SÜRÜKLENMİŞTİ.]

"Merhaba!" diye haykırdı Jack. "Bizim için şanslı bir kaza."

"Kendine bakmak için elinden gelen her şeyi yapacak," diye belirtti Mont.

"Hak ettiğini buldu," diye atıldı Meg gülerek. Tüm bu olayı pek ciddiye almamıştı. "Belki de kanını soğutur."

Üçü, Mosey'nin Max Pooler'ın yardımına koştuğunu gördüler ve sonra, kazanın sonucunu görmeyi beklemeden, kız tekrar küreklere eğildi ve tekneyi uçurdu.

Kıyıya yaklaşırken Jack, Meg'den "Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.
"Geri dönemezsin. Eğer yapabilirsem sana yardım ederim."

"Bilmiyorum," diye cevapladı genç kız şaşkınlıkla. "Orada hayattan bıktım."

"Farz edelim ki bizimle Çiftçi Farrell'ın yanına gidersin, sanırım seni birkaç günlüğüne orada ağırlayacaktır ve bu arada sen de en iyi ne yapabileceğini öğrenebilirsin."

"Hiç param yok."

"Bunu hallederiz," diye cevapladı genç makinist. "Ama Pooler sana hiç ödeme yapmadı mı?"

"Bana ödeme yapmak mı? Eğer elinden gelirse bir kuruş bile dağıttığını görmeyin. Aldığım tek şey bu işe yaramaz şeylerdi -- karısı öldüğünde kalanlar."

"Çok bir şey değil, kesinlikle," diye söze girdi Mont, yırtık pırtık ve yamalı elbiseyi inceleyerek.

"Başkaları para kazanıyor ve sanırım ben de yapabilirim, eğer denersem," diye devam etti Meg, tekneyi alışılmış sahile doğru sürerken.

"Elbette yapabilirsin," diye ilan etti Jack.

"Ve adada sahip olduğundan daha iyi bir hayat yaşarsın," diye ekledi genç adam. Karaya çıktıklarında hava kararıyordu. Meg tekneyi sıkıca bağladı ve kürekleri koltuklara bıraktı, teknenin uzun süre çağrılmadan kalmayacağından emindi.

Çiftçi Farrell'in evine kısa bir yürüyüş mesafesi vardı. Onu inekleri eve sürerken buldular ve kapının önünde, karısıyla birlikte, iki dürüst insan Jack ve Mont'un kendileri ve Meg hakkında söylediklerini dinlediler.

Kız arka planda duruyordu, eski utangaçlığının çoğu geri dönmüştü. Hikayenin sonunda, Bayan Farrell onun elini
sıcak bir şekilde tuttu.

"Zavallı çocuk! Gerçekten zor zamanlar geçirdin!" dedi, "Ama artık daha fazla sorun yaşamazsın--en azından şimdilik, ha, baba?"

"Hayır, onu kolayca tutabiliriz," diye cevapladı kocası. "Yardıma ihtiyacın var, Martha, yaz geliyor, tüm o ekstra işlerle."

"Ve sana da ödeme yapacağız," diye devam etti Bayan Farrell.

"Ah, teşekkür ederim!" diye haykırdı Meg. "Gerçekten naziksin. Belki de her şeyi tam olarak yapamıyorumdur, ama sanırım öğrenebilirim ve öğrenene kadar bana bir kuruş bile vermene gerek yok."

"O zaman, bu halledildi," dedi Jack, meselenin bu kadar kolay halledilmesinden biraz memnun olarak.

"Keşke Pooler beni geri göndermeseydi."

"Onunla akraba olmadığını mı söylüyorsun?" diye sordu Mont.

"Bildiğim kadarıyla değil. Bana hep şımarık derdi."

"O zaman bırak da denesin," diye lafa girdi Çiftçi Farrell, sert bir şekilde. "Adamı iyi tanıyorum. Blackbird Adası'nın sahibiymiş gibi davranıyor, ama benimkinden başka bir unvanı yok."

"Ve belki de kız kardeşimden sana birkaç elbise alabilirim ve----" diye başladı Jack.

"İşte, Jinks!" Çiftçi Farrell oturduğu basamaktan
atlayarak haykırdı. "Neredeyse unutuyordum, hikayenle bu kadar
ilgilenmiştim. Kız kardeşin seni arıyordu."

"Deb!" Jack gerçekten şaşırmıştı ve Mont da öyle. "Burada ne arıyordu? Beni mi arıyordu?"

"Evet; çok kötü zamanlar geçirdi. Modelin çalındı ​​ve kirayı ödemediği için
evden atıldı."

Haber genç makinisti ürküttü. Heyecandan Bay Hammerby'yi ve çıkış bildirisini
tamamen unutmuştu.

"Nereye taşındığını söyledi mi?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, çok acelesi vardı. Senin kaybolmandan dolayı yarı yarıya korkmuştu."

"Hiç şüphesiz. Zavallı Deb! Onun dertleri bizimkiler kadar kötü," diye belirtti Mont.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu genç makinistin sorusu.

"Yine eve doğru," dedi Farrell; "Kim olduğunu öğrendiğimde
en kötü şekilde kalmasını istedim, ama bunu düşünmedi."

"Belki onu yakalayabiliriz," diye önerdi Mont.

"Yine de deneyeceğiz," diye karşılık verdi Jack.

Deb'in eski evi boşaltmak zorunda kalmasından çok endişelenmişti; ve sonra aniden tüm parasının
Corrigan tarafından
çalındığını hatırladı.

"Evsiz ve parasız," diye düşündü kederle. "Tanrıya şükür, hayatım kurtuldu ve Deb'in dediği gibi, 'belki de sonunda her şey yoluna girecek.'"

Yine de Mont ve o Corney'e doğru yola çıktıklarında yüreği hiç de aydınlık değildi.

BÖLÜM XVIII.

DEB DEĞİRMENDE

İyi kalpli Bayan Parks'ın Deb'e izin verdiği daireler
küçük ama hoştu ve arka pencerelerden içeri
dolaşan parlak güneş ışığı Deb'in doğal olarak canlı mizacını
çok iyi aydınlatıyordu.

Enerjik yaşlı hizmetçinin yardımıyla eski Willington odalarındaki mobilyalar hızla yerlerine yerleştirildi, büyük bir kısmı
ta ki--ne zamana kadar?

Deb, Bayan Parks aşağı indikten sonra yatağın kenarına
otururken bu soruyu kendine defalarca sordu.

"Keşke Jack burada olsaydı," diye iç geçirdi. "Nereye gitmiş olabilir?
Bay Benton veya diğerleri ne derse desin,
asla, asla kaçtığına inanmayacağım. Kesinlikle başına bir şey gelmiştir."

Çok geçmeden kardeşini düzenli olarak aramaya karar verdi ve merdivenlerden aşağı inerek Bayan Parks'a niyetini söyledi.

"Peki canım, sen nasıl iyi düşünüyorsan öyle yap," diye cevap verdi hanımın cevabı. "Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Önce o çiftçinin evine gideceğim," diye cevapladı kız. "Belki bana biraz bilgi verebilirler."

"Umarım. Ama gitmeden önce bir fincan çay iç?"

"Teşekkür ederim; gerçekten umursamıyorum."

"Ah, ama gitmelisin," diye ısrar etti iyi kalpli kadın. "Sana çok iyi gelecek. Sinirlerini yatıştırmak için tam da aradığın şey."

Arkadaşını kızdırmak yerine Deb sonunda kabul etti; ve arka salonda on dakika geçirdi, yaşlı kızın en sevdiği Young
Hyson'ı yudumladı.

Kız kısa süre sonra yola çıktı. Çiftçi Farrell bölge genelinde iyi tanınıyordu ve evine ulaşması uzun sürmedi.

Jack'in bir önceki gün gün batımında eve doğru yola çıktığını öğrenince çok üzüldü.

Nereye gideceğini veya sonra ne yapacağını bilemeden adımlarını
Corney'e doğru geri çekti. Acele etmiyordu ve derin ve acı dolu düşüncelerle yolun bir tarafına doğru yürüdü.

Eski değirmenin yakınında, bir ağacın yanındaki çimenlerin üzerinde yatan bir bohçaya tökezledi.
Düşünmeden üzerinden atlamak üzereydi ki,
kumaş örtüdeki bir şey dikkatini çekti ve onu aldığında,
Jack'in tulumuna sarılı takımı olduğunu görüp şaşırdı!

"Bu nasıl oldu da buraya geldi!" diye haykırdı ve sonra korkunç bir şüpheyle aklından geçerken ölümcül bir şekilde bembeyaz kesildi: "Ah, asla olamaz! hayır, hayır, hayır, hayır!"

Bohçayı bıraktı ve suyun kenarına koştu. Yer,
değirmenin hemen altında ve nehrin nispeten sessiz olduğu küçük bir koydaydı.

Görünen hiçbir şey yoktu - güneşin parıltısı ve
yukarıdaki ağaçların oluşturduğu dalgalanan gölgeler dışında.

"Burası çok yalnız," dedi kendi kendine. "Jack buraya gelirse----"

Yanında bir adamın gölgesini görünce irkildi. Başını kaldırıp Corrigan'ın uzun boylu bedenini tanıdığında hafif bir çığlık attı.

Adamın bir süredir onu izlediğini,
Jack'e herhangi bir soru sorulursa ne söylemesi gerektiğini zihninde döndürdüğünü bilmiyordu.

Bir önceki akşam ona davrandığı şekilde tamamen görmezden gelerek, gülümseyen bir yüzle ona doğru ilerledi.

"Jack'in geri dönmesini beklemekten yoruldun mu?" diye sordu.

Deb hemen cevap veremeyecek kadar endişeliydi.

"Evet--ben," diye kekeledi.

"Bıkmış olacağını düşünmüştüm. Sana haber vermeliydi," diye devam etti
Corrigan. "Sana söylediğim gibi aldığım modeli sattı," diye ekledi.

"Nerede o?" diye sordu kız, kötü adamın soğukkanlı tavrı karşısında hazırlıksız yakalanarak.

"Buralarda bir yerlerde. Dünden beri iki kez buraya ve Redrock'a geldi. Bu eski değirmendeki makineleri onarmak için sözleşme aldı. Onu satın alan adam işin mümkün olan en kısa sürede yapılmasını istiyor, bu yüzden hemen işe koyuldu. Ona çizimde yardım ediyorum. Ben bir çizerim, biliyorsun."

Deb bilmiyordu ve Corrigan'ın ifadesinin tamamen
kurgu olduğunun farkında da değildi.

"Jack şimdi nerede?" diye sordu, hikayenin
olasılığını zihninde evirip çevirerek.

"Sadece akıntının gerçek akışını yakalamak için biraz yukarı çıktım," diye cevapladı Corrigan. "Tekerlek döndürülürse daha fazla güç elde edeceklerini düşünüyor. İçeri girip onu beklemek daha iyi."

Deb tereddüt etti. Adamın söylediği her şeye rağmen ona güvenmekten
nefret ediyordu. Yine de, eğer doğruyu söylüyorsa, kesinlikle önceki akşam ona karşı davranışı hiç de doğru değildi.

"İçeride birkaç bank var," diye devam etti adam; "yorgunsun,
görebiliyorum ve gerisi sana iyi gelecek. Jack alt odaya inecek."

Deb isteksizce adamı binaya kadar takip etti.

"İşte buradasın," dedi, duvardan bir bank çekip ona oturması için işaret etti. "Dün gece yaptığın şey için sana kin beslediğimi düşünmemelisin," diye devam etti, hoş bir şekilde.

Kız cevap vermeden oturdu. Yer açık bir pencerenin yakınındaydı ve değirmene doğru gelebilecek herhangi bir
gemiyi görebilmek için gözlerini zorladı. "Belki de her şey yolundadır ve ben bu kadar endişeli olmak için aptal bir kaz gibiyim," diye düşündü; "eline gelen ilk işi üstlenmek Jack'e yakışır. Bildiğim kadarıyla sessizliği iyi şansından kaynaklanıyor olabilir."

Yine de, kilitli kalıp daha sonra evlerinden
kovulduklarını hatırladığında, bunun ciddi bir mesele olduğu sonucuna vardı ve kardeşinin buna ne diyeceğini merak etti.

Hava hızla alacakaranlığa dönüyordu ve akşam güneşi hızlı akıntıya uzun titrek ışınlar
yaydı. Zihni sakin olsaydı, Deb
bu sahnenin tadını çıkarırdı, ama şimdi tek düşüncesi hızla
görünmesini umduğu tekneydi.

"Sigara içmeye itirazın mı var?" diye sordu Corrigan, kısa bir sessizlikten sonra.

"Ah, hayır, istediğin kadar iç," diye cevapladı kız.

Corrigan piposunu doldurdu, yaktı ve oturdu. O kesinlikle sıkıcı bir adam değildi ve aceleyle oluşturduğu aldatmacayı gerçekleştirmek için dizinin üzerinde tuttuğu bir kağıt parçasına birkaç açık hesaplama yapmaya başladı. Mosey'nin Blackbird Adası'ndan dönmesini bekliyordu. Kayınbiraderinin Max Pooler'ı göreceğini ve üçünü ilgilendiren özel bir iş yapacağını ve kendisinin de yüklü bir miktar para alacağını umuyordu. Deb birkaç kez Corrigan'ı izlemek için döndü.

"Yeterince samimi görünüyor," diye kendi kendine söylüyordu ama kalbinin derinliklerinde huzursuzluğu artıyordu. Adam ne yapacağını bilemiyordu.
Bir anlık dürtüyle Deb'i tutuklamıştı, onu hak ettiğini bildiği cezadan bir şekilde koruyabileceğini düşünüyordu ama şimdi onu idare edebileceğinden emin değildi.

Deb için çok uzun bir çeyrek olan bir çeyrek saat geçti.

"Kardeşim görünürde olmalı," dedi. "Çalışmayı bırakmalı.
Geç oluyor."

"Belki de aklına yeni bir fikir gelmiştir," diye cevapladı Corrigan. "Bir nokta
çözülmedikçe pes etmekten nefret ettiğini biliyorsun."

Deb bunun Jack için de geçerli olduğunu biliyordu. Ama kardeşi değirmene dönmeden
doğruca eve gidemez miydi?

"Sanırım onu ​​karşılamak için yola çıkacağım," dedi ayağa kalkarak.

Corrigan kapıya doğru yürüdü. "Hayır, burada kalmalısın," diye cevapladı kararlı bir şekilde.

"Neden--neden, ne demek istiyorsun!" diye haykırdı Deb, solgunlaşarak.

"Sadece şunu demek istiyorum," diye cevapladı Corrigan, onu kolundan yakalayarak, "sen benim
tutsağımsın ve dediklerimi yapmak zorundasın."

[Resim: "SADECE BUNU SÖYLÜYORUM," diye cevapladı CORRIGAN, KOLUNDAN YAKALAYARAK, "SEN BENİM TUTSAĞIMSIN VE SÖYLEDİKLERİMİ YAPMAK ZORUNDASIN."]

BÖLÜM XIX.

CORRIGAN'IN GÜCÜ ALTINDA

Corrigan, Deb'in söylediğini yapması gerektiğini söyledikten sonra, dehşete düşen kız konuşamadı. Adama dehşet içinde baktı.

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye soludu sonunda.

"Ne dediğimi duydun," diye cevapladı adam soğukkanlılıkla. "Ben de senden saçma sapan bir şey istemiyorum."

"Ama--ama--bana neden böyle davranıyorsun?"

"Bu benim işim, Bayan Willington."

"Ve kendimi senin tutsağın olarak mı görmeliyim?" diye ekledi, her zamankinden daha solgunlaşarak.

"Bu kadar."

"Beni burada tutmaya hakkın yok."

"Belki de hayır, ama bazı durumlarda güçlünün haklı olduğunu unutmamalısın."

"Kardeşim Jack nerede? Onun hakkında
gerçeği söylediğine inanmıyorum."

"Bana inanmıyorsan, neden sorularını cevaplamamı istiyorsun?"
tıraşsız yüzünde kötü bir sırıtmayla geri döndü.

"Jack'e bir şekilde zarar verdin - bundan eminim!"

"Hayır, hayır! Dürüst olmak gerekirse, onun nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok,"
dedi Corrigan aceleyle.

Hiçbir koşulda kayınbiraderinin işlediği suçlar için ayağa kalkmak istemiyordu. Şu anda, kendi hesabına cevaplaması gereken yeterince şey olduğunu hissediyordu.

Bundan sonra garip bir duraklama oldu. Sonra aniden Deb çığlık atmaya başladı, ama hemen elini onun ağzına koydu.

"Hiçbiri!" dedi sertçe. "Sessiz olmayacaksan,
ne yapmam gerektiğini biliyor musun?"

"Sanırım neredeyse her şeyi yapabilecek kadar zalimsin!" diye patladı zavallı Deb.

"Seni susturmam gerekecek, işte bu. Yardım için bağırmanı istemiyorum,
bunu unutma!"

"Ama ben burada kalmak istemiyorum!" diye ısrar etti Deb, çaresizce.

"Ah, tüh! Sana zarar vermeyeceğim. Otur ve sessiz ol."

Ama kız kendini toparlayamadı ve değirmen zemininde aşağı yukarı yürümeye başladı. Kapıya ulaşmak istedi ve o yöne doğru ilerledi,
ama Corrigan hemen onu uzaklaştırdı.

"Sen benimle gel," dedi hemen. "Artık sana
güvenmeyeceğim."

"Seninle bir adım bile gitmeyeceğim," diye cevapladı, şiddetle. "Ah, Bay.
Corrigan, lütfen beni bırak! Lütfen git!" Ve ellerini kavuşturdu ve
ona doğru uzattı.

"Böyle kesme, Bayan Willington. Daha önce de söylediğim gibi, saçının tek bir teline bile
zarar vermeyeceğim. Ama seni bir süre burada kalmaya zorlamalıyım. Şimdi benimle
gel."

"Ama nereye gitmemi istiyorsun?"

"Üstte bir çatı katı var. Seni oraya kilitlemeliyim, ama sadece
kısa bir süre için."

"Ama bunu neden yapıyorsun?"

"Daha önce de söylediğim gibi, bu benim işim olarak kalmalı. Gel."

Başını salladı.

"Ben--ben yapamam!" diye bağırdı ve ağlamaya başladı.

Kötü adam, nefesinin altında bir şeyler mırıldanarak onu kollarından yakaladı,
tıpkı model için geldiğinde yakaladığı gibi ve bir anda
onu çatı katına taşıyordu. Elinden geldiğince mücadele etti ama
bu ona hiçbir fayda sağlamadı.

"Şimdi sessiz ol, yoksa seni kesinlikle ağzını tıkarım," dedi, onu tozlu zemine
bırakırken. "Eğer herhangi bir gürültü koparırsan senin için daha kötü olur."

Böylece kurtulduktan sonra, Corrigan tekrar aşağı indi, arkasındaki çatı katına açılan kapıyı kapattı ve onu yerinde tutmak için orada bulunan sürgülerden birini
sıkıştırdı.

Kendi başına bırakılan Deb, bir an için sersemlemiş bir şekilde zeminin ortasında durdu.
Sonra, yanında duran boş bir kutuya doğru sendeledi ve bunun üzerine
çöktü, sefalet ve umutsuzluğun resmi.

Ne Ne yapmalıydı? Ne yapabilirdi?

Defalarca kendine bu soruları sordu ama tatmin edici bir cevaba ulaşamadı. Kötü bir adamın tutsağıydı ve ondan
kaçmak imkansız görünüyordu.

Tavan arası çok tozluydu ve tepesinden kocaman örümcek ağları
kir ve örümceklerle
doluydu. Oldukça karanlıktı çünkü tek pencere nehre bakan küçük bir
şeydi ve bu pencerenin dört küçük camı yılların birikimi olan
kirle
kalındı.

Sonunda ayağa kalktı ve uzun bir iç çekişle
pencereye doğru yürüdü. Pencere çivilenmişti ve kaldırılamıyordu, bu yüzden
camdaki kirin bir kısmını kazımak ve
böylece oluşan noktalardan bakmakla yetinmek zorundaydı.

Çok az şey görebiliyordu ve onu tatmin eden hiçbir şey yoktu.
Aşağısında geniş ve hızlı akan nehir vardı ve ötesinde çalılar ve uzun ağaçlarla
desteklenen çimenli bir kıyı vardı. Görünürde ne bir tekne ne de herhangi bir
insan vardı.

Dikkatle dinledi ve Corrigan'ı duymayınca binadan
ayrılıp ayrılmadığını merak etmeye başladı.

"Eğer öyleyse bir şekilde kaçmalıyım," dedi kendi kendine. "Acaba şu kapıyı
açamaz mıyım?"

Kapının üzerine diz çöktü ve çıplak elleriyle açmayı denedi. Ama bu yeterli değildi ve ayağa kalkıp
kendisine faydalı olabilecek bir şey aradı. Tavan arasının bir köşesinde, bir ucu biraz keskinleştirilmiş paslı bir demir çubuk vardı. Bunu çıkardı ve
inceledikten sonra tam da ihtiyaç duyduğu şey olacağından emin oldu.

Kapağa yaklaşırken yumuşak bir şekilde seslendi:

"Bay Corrigan! Bay Corrigan, aşağıda mısınız?" Ve sonra, hiçbir cevap alamayınca devam etti: "Bay Corrigan, sizinle konuşmalıyım. Lütfen
dinlemez misiniz?"

Yine de sessizlik devam etti ve şimdi yüreği içinde yükseldi. Kesinlikle
gitmiş olmalı ve eğer öyleyse, şimdi onun kaçma
zamanıydı!

Endişeden titreyen Deb, demir çubukla kapı üzerinde çalışmaya başladı.
Sonunda çubuğun ucunu kapının çatlağına soktu ve
sonra kapıyı yukarı doğru kaldırmaya başladı. İlk başta kıpırdamayı reddetti,
ama aniden sürgü gevşedi ve sonra kapı kolayca açıldı. Özgürdü ya da en azından özgürlük elinin altındaydı ve
kalbi göğsünde çılgınca çarparak, elinde bir demir çubukla
aşağıdaki kata inmeye başladı. Bir keresinde dışarıda bir ses duyduğunu
düşündü ve aniden durdu. Ya o korkunç adam geri geliyorsa! Ama
ses kesildi ve tekrarlanmadı ve devam etti ve kısa süre sonra onu ilk kez esir aldığı
noktada durdu.

Yolun kapısı açıktı ve zavallı Deb,
hızının zirvesinde uçup gitme cazibesine karşı koyamadı. Ama sonra
Corrigan'ın değirmene kolayca ulaşabileceğini hatırladı. Eğer öyleyse ve onu görürse, kesinlikle peşinden giderdi.

"Fırsatımı kollamalıyım ve eğer etraftaysa, gizlice kaçmalıyım," dedi kendi kendine. Garip bir şekilde, çatı katındayken, Jack'in modelini görmemişti, ki bu da
görüntüsünün dışındaydı.

Nefesini tutarak açık kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. Yolda kimse yoktu, değirmenin yakınındaki su kenarında da. Her şey bir mezar kadar sessizdi, sadece suyun kayaların üzerinden akıp gitmesi dışında.

Daha fazla beklemeyen Borç değirmenden ayrıldı ve yola doğru yürüdü.
Hala çok korkmuştu ve sanki büyük bir iblis onu takip ediyormuş ve omzunu tutmaya çalışıyormuş gibi koşmaya devam etti. Telaş içinde,
yolunda büyüyen bir ağaç kökü fark etmedi ve ayağı buna takılınca
taşların ve çimenlerin üzerine baş aşağı düştü.

Bu acımasız bir düşüştü ve düşerken bir korku çığlığını, ardından da bir acı çığlığını tutamadı, çünkü dirseği biraz incinmişti.

Çığlık attığında değirmenin yukarısındaki bir noktada nehre bakan çalılarda bir çatırtı duyuldu ve bir an sonra Corrigan belirdi. Andy Mosey'i görüp göremeyeceğini görmek için
bir kara noktasına çıkmıştı.

"Ne! Kaçtın mı?" diye kükredi.

"Bırak beni!" diye bağırdı Deb. "Ah, dirseğim! Bırak beni!"

"Hiçbir şey bırakma!" diye cevapladı ve onu bir kez daha yakaladı.
"Benimle geri dön! Hemen geri dön!"

"Hayır, hayır!" diye inledi kadın. "Ben--ben geri dönmek istemiyorum!"

"Ama geri döneceksin," diye cevapladı kadın. Ve onun mücadelelerine rağmen onu
bir kez daha kollarına aldı ve onunla birlikte değirmene geri döndü.

XX. BÖLÜM.

MONT HİKAYESİNİ ANLATIYOR

Jack ve Mont Corney'e doğru yolculuk ederken genç makinist
genç adamın oldukça sessiz olduğunu ve kendisine sorulduğunda
sadece tek heceli kelimelerle cevap verdiğini fark etti.

"Sanırım o kağıtlar ve karaya oturmuş yat hakkında spekülasyon yapıyor," diye düşündü Jack. "Belki amcasıyla hesaplaşmaya geldiğinde onun için değerli olacaklardır. Sadece babamın o alet
makinesiyle ne gibi bir ilgisi olduğunu bilmek istiyorum. Belki de patent hala bizimdir veya bunun telif hakkıdır. Deb'i bulur bulmaz ve işler biraz yoluna girer girmez, tüm konuyu araştıracağım."

Jack'in Mont hakkındaki tahmini doğruydu.

"Amcam hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu genç adam, uzun bir sessizlikten sonra.

"Onun hakkında ne düşünüyorum?" diye sordu genç makinist sırayla. "Hangi şekilde?"

"Neden, genel olarak insanlarla olan ilişkileri konusunda."

"Şey, ben--ben gerçekten, Mont, duygularını incitecek hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye kekeledi Jack, bu kadar yakın bir arkadaşa karşı sert olmak istemeyerek, ancak yalnızca gerçeği söylemeye kararlıydı.

"Duygularımı boş ver. Sadece aklından geçenleri söyle."

Jack bir an sessiz kaldı.

"Bence o aşırı derecede kötü ve yakın!" diye patladı. "Ne sana ne de iş yerindeki diğerlerine adil davranmıyor! Kasabadaki
çalışması en zor usta!"

Genç makine operatörü, durum gerektirdiğinde açık sözlü olabiliyordu ve şimdi konuyu
kıvırmıyordu.

"Sanırım haklısın," diye cevapladı Mont, başını olumlu bir şekilde sallayarak.
"Ve yine de----" tereddüt etti.

"Ne?"

"Aklımdan geçenleri söylemeye cesaret edemiyorum, Jack. Ama bir arkadaşımın tavsiyesini istiyorum."

"Ve bunu isteyerek vereceğim."

"Ve konuyu kendine mi saklayacaksın?"

"Elbette, eğer istersen. "

"O zaman amcam Felix Gray hakkında söyleyeceklerim var," diye açıkladı Mont.
"Ya bana birinci sınıf davranıyor -ki buna inanmıyorum- ya da o
Corney'deki en kötü alçak!"

Jack şaşkına dönmüştü.

"Corney'deki en kötü alçak mı?" diye neredeyse nefes nefese tekrarladı. "Kesinlikle bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, kastediyorum," diye cevapladı genç adam kararlı bir şekilde.

"Bunu aceleyle söylediğimi düşünme. Konuyu uzun
bir süre düşündüm. İşler daha uzun süre böyle devam edemez ve ara
verdiğinde, birinin hikayenin benim tarafımı bilmesini istiyorum."

"Evet, devam et."

"Öncelikle, Bay Gray'in tam amcam olmadığını unutmamalısın. O ve babam sadece üvey kardeşti, bu yüzden insanların düşündüğü kadar yakın bir bağımız yok."

"Öyle," diye cevapladı Jack, arkadaşının ne demek istediğini anlamaya çalışarak.

"Babam üvey kardeşinden on yaş küçüktü," diye devam etti Mont, yavaşça. "Oldukça iyi durumdaydı, yaşlı bir teyzesi ona her zaman büyük ilgi
göstermişti. Amcam Felix, mirasını aldıktan kısa bir süre sonra onu Corney'e yerleşmeye
yönlendirdi ve ikisi de alet fabrikasında eşit ortak oldular."

"Babanın sermayesiyle mi?"

"Ben de öyle hayal etmiştim; kardeşi deneyimini ve ticaret hakimiyetini babamın parasına karşı koyuyordu."

"O zaman gerçekten fabrikada yarı hisseye sahipsin!" diye haykırdı Jack, şaşkınlıkla.

"Ben de her zaman öyle düşündüm. Ama dinle. Babam aniden öldü,
deniyordu. Eve döndüğümde vasiyetinin okunmasını dinledim. Bunda, belirtilmese de, mülkü ailenin hayatta kalan tek üyesi olarak bana bırakıldı, Felix Gray ise tek icracı ve benim koruyucum oldu."

"Onun ellerine güvenmek iyi bir şeydi."

"Sanırım babam kardeşine sınırsız güveniyordu. Ben de ona güvendim ve üç yıl daha okula devam ettim.

"On yedi yaşındayken eve döndüğümde, ona fabrikada aktif bir pozisyon alabilecek kadar yaşlı olup olmadığımı sordum ve sonra bana şu anki katipliğimi teklif etti ve babamın servetinin çoğunu savurgan bir yaşam sürerek harcadığını ve payımdan geriye kalan tek şeyin birkaç yüz dolar olduğunu söyleyerek beni şaşırttı."

"Peki sen ne düşünüyorsun?" diye başladı genç makine operatörü, durumu anlamaya başlamıştı.

"Sen ne düşünüyorsun, Jack?" diye sordu genç adam içtenlikle. "Babam iyi yaşıyordu -az önce bıraktığımız yatın sahibiydi ve tüm bunlar- ama genel olarak, bana söylendiğine göre, ihtiyatlı bir adamdı. Şimdi amcamı tanıyorsun, bu konu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bay Gray hiç hesapları incelemene izin vermeyi teklif etti mi?"

"Sadece alet fabrikasında olanlar, ama evdeki özel olanlar değil."

"O zaman, en azından, kesinlikle bir veli gibi davranmıyor," diye açıkladı Jack. "Ve bence bir inceleme talep etmekte tamamen haklısın."

"Bu senin dürüst fikrin mi?"

"Öyle, Mont. Eğer doğru davranıyorsa aldırmaz ve eğer doğru davranmıyorsa,
neden bunu ne kadar erken öğrenirsen o kadar iyi. Kendi deneyimime göre,
servetini veya konumunu artırmak için oldukça alçalacağından eminim."

"Evet, ama o--o--" diye tereddüt etti genç adam, yüzü kızararak.

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye hemen cevapladı Jack. "Seni senin olandan mahrum etmek hapisle cezalandırılabilecek bir suçtur ve ailenden herhangi biriyle böyle bir şeyin bağlantılı olmasından nefret ediyorsun. Ama bu senin suçun değil,
ve hakların olmalı."

"Evet, ama tanıtım?" diye kekeledi Mont.

"Ah, tüh! Kamuya hiçbir şey borçlu değilsin!" diye haykırdı genç makinist, Mont'un haklarını almasını görmek için o kadar sabırsızdı ki. "Belki de mesele özel olarak çözülebilir."

"Keşke öyle olsaydı," diye hevesle karşılık verdi genç adam. "Bunun bu şekilde
yapılması için çok şey feda ederdim."

Mont'un doğası çekingendi. Daha az çekingen olsaydı, muhtemelen Bay Felix Gray'den bundan çok
önce bir hesap talep ederdi.

"Amcana nasıl yaklaşacaksın?" diye sordu Jack. "Her şeyin yolunda olmadığını gösterecek
bir kanıtın var mı?"

"Sanırım var. Yangın sırasında kütüphaneden bir masayı taşımaya yardım ettim ve diğer adam ucunu düşürdü ve çekmecelerden birini
açtı. İçindekiler yere yuvarlandı ve kağıtları geri koyarken babamın adının yazılı olduğu bir desteyle karşılaştım. İlk başta onu diğerlerinin yanına koyacaktım ama işler böyle devam ettikçe fikrimi
değiştirdim ve cebime koydum. Ofise götürdüm ama genel bir şekilde incelemenin dışında
inceleyemedim. Ve sonra yattaki o belgeler----"

"İşte bunlar," diye cevapladı Jack, onları göstererek. "Sende de var."

"Evet, epey bir deste."

Mont onları açtı ve solmuş el yazmasının bir kısmını okumaya çalıştı.

"Çok karanlık, fazla bir şey göremiyorum," diye belirtti. "Yanılmıyorsam, babam buradaki her şeyi
yazmış."

"Pooler'ın yattaki tüm o şeyleri rahatsız etmeden bırakması tuhaf," diye karşılık verdi genç makinist. "Böyle bir adamın tekneyi baştan aşağı talan ettiğini düşünürdünüz."

"Kesinlikle bir sebebi olmalı," dedi genç adam. "Aksi takdirde -düşünüyordum da- aklı biraz yerinde olmayabilir. Gözlerindeki huzursuz bakışı fark ettiniz mi?"

"Evet, sanki biri tarafından yakalanmayı bekliyormuş gibi."

"Mosey, Corrigan ve amcamın orada yaptıkları beni aşar."

"Ve sonra yat. Babanız öldüğünde gemide miydi?"

"Bilmiyorum. Her zaman evde olduğunu varsaydım ve hiç sormadım."

İkisi de en azından şimdilik bu sorunun çözümünün
ulaşamayacakları kadar güçsüz olduğunu hissettiler ve sessizliğe gömüldüler.

Artık eski değirmenin yakınındaydılar ve Mosey'i keşfettiğinde düşürdüğü seti hatırlayan Jack, onu aramaya başladı.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu Mont.

"Aletlerimi düşürdüm--lütfen dinleyin!"

Tiz, kız gibi bir ses havayı deldi ve kalbine
dokundu.

"Yardım edin! Jack! Yardım edin!"

"Bu Deb!" diye bağırdı. "Başı dertte!" ve eski binaya doğru koştu, hemen ardından Mont geldi.

Oraya varmaları sadece birkaç saniye sürdü. Kapı sıkıca kapalıydı, ancak genç makinist tek bir sert tekmeyle kapıyı açtı.

İçerideki manzara karşısında şaşkına döndüler.

Corrigan oradaydı--kızıl yüzü öfkeden her zamankinden daha da kızarıyordu--ve kollarında, saçları uçuşuyordu ve elbisesi özgürlük için verdiği korkunç mücadelenin etkilerini açıkça gösteriyordu, zavallı Deb!

BÖLÜM XXI.

CORRIGAN HAREKET EDİYOR

Hem Jack hem de Mont bolca şaşırtıcı macera yaşamıştı, ancak ikisi de
hiçbirinin şu ankine denk olmadığı konusunda hemfikirdi.

Odadaki gürültü Corrigan'ın onların girişini duymasını engelledi ve Jack'in güçlü eli kolunu kavrayana kadar
ani müdahaleyi fark etmedi ve Deb'i bıraktı.

Zavallı kıza gelince, konuşamayacak kadar bitkindi, ancak tanıdık bir ifadeyle, Mont'un desteğiyle baygın bir şekilde geriye doğru çöktü ve Mont, kızın yere düşmesini engellemek için
öne atıldı.

"Seni zavallı korkak!" diye haykırdı genç makinist, kanı ateşli bir ateşle
kaynayarak. "Kız kardeşimi bu şekilde tutmakla ne demek istiyorsun?"

Güçlü kolunun güçlü bir darbesiyle adamı bir köşeye fırlattı. Elinde silah olmaması şanslıydı, yoksa Corrigan'ın
kariyeri ciddi bir gerileme yaşayabilirdi.

[Resim: GÜÇLÜ KOLUNU GÜÇLÜ BİR ŞEKİLDE İTEREK ADAMI KÖŞEYE UÇURDU.]

"Yaralı mısın?" diye sordu Mont of Deb, kız gözlerini açtığında ve hafifçe
nefes alırken.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı yavaşça. "Ah, ikinizin de tam zamanında
geldiğiniz için ne kadar mutluyum!"

"Sizi buraya ne getirdi?" diye sordu genç adam.

"Jack'i arıyordum."

Bu arada Corrigan ayağa kalkmış ve bir köşede durmuştu, yakalanmış olmanın verdiği üzüntü yüzünden açıkça belli oluyordu. Jack ona doğru döndü, elini sıktı, gerekirse anında vurmaya hazırdı.

"Peki, kendin için söyleyecek neyin var?" diye sordu genç makinist. Corrigan hiçbir cevap vermedi. İşlerin aniden tersine dönmesini anlayamamıştı. Dudaklarını ısırdı ve cüretkar ve umursamaz bir tavır takınmaya çalıştı ama çabaları başarısızlıkla sonuçlandı.

"O senin modelini çaldı, Jack!" diye bağırdı Deb.

"Duydum," diye cevapladı kardeşi. "Benim
mallarımla ne yaptın?" diye ekledi Corrigan'a.

"Senin hiçbir şeyin yok," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı Corrigan. "Hepsi bir
hata."

"Hayır, değil, Jack; gerçek bu," diye tekrarladı kız içtenlikle.

"Evime girdin ve o modeli zorla aldın," diye devam etti genç makinist. "Görüyorsun ya, her şeyi biliyorum, o yüzden
o şeyi hemen bıraksan iyi olur."

Konuşurken, Jack farkında olmadan bir kenara çekilmişti. Corrigan ani bir hareketle yanından geçip açık kapıya yöneldi.

Ama genç makinist tetikteydi ve adam farkına varamadan, Jack üstünde, yere serildi.

Sezgisel olarak, mücadele etmenin faydasız olacağını hissetti ve
bu yüzden tamamen hareketsiz yattı.

"Ellerini ve ayaklarını bağlamayı iyi düşünüyorum," dedi Jack. "Şu
kapıyı kapat, olur mu, Mont?" diye ekledi arkadaşına.

"Modeli bırakırsam beni bırakacak mısın?" diye soludu Corrigan, Jack'in ağır bedeninin ağırlığını göğsünde hissetmeye başlamıştı.

"Bilmiyorum. Ama yine de bırakmak zorundasın."

"Sanırım burada saklı," diye araya girdi Mont. "Muhtemelen bu yüzden
burada dolaşıyor."

"Nerede olursa olsun, söylenmeden asla bulamazsın," diye araya girdi Corrigan.

Bilinen sebeplerden dolayı uzaklaşmak için can atıyordu.

"Ah, bırak gitsin, Jack!" diye haykırdı Deb. "Umurumda değil, şimdi sen ve Mont var"--son sözleri genç adama minnettar bir bakışla söyledi,
bu onun kızarmasına neden oldu. Jack konuyu dikkatlice düşündü. O,
kin dolu bir yapıya sahip değildi ve
Corrigan'a karşı kişisel bir kötü niyet beslemiyordu.

"Bu konuda ne düşünüyorsun?" diye fısıldadı Mont'a.

"Eğer malından vazgeçerse onu bıraksan iyi olur," diye cevapladı genç adam. "Onu idare etmemiz oldukça zor olur."

"O zaman modeli bırak ve gidebilirsin," dedi genç makinist
Corrigan'a. "Ama bir daha asla etrafımda dolanmanı istemiyorum."

"Eğer vazgeçersem beni bırakmaya söz ver," diye sordu adam,
hevesli bir bakışla.

"Evet."

"Hadi o zaman."

Corrigan değirmenin üst odasına doğru yol aldı. Üç kişilik küçük grup içeri girdi.

"İşte orada," dedi adam bir köşeyi işaret ederek; "orada, şu büyük kirişin arkasında bulacaksın," ve çatıdaki bir açıyı işaret etti, yerden yaklaşık sekiz fit yukarıda.

"Bana bir destek ver, Mont," diye bağırdı Jack.

Genç adam onu ​​kalçalarından yakaladı ve elinden geldiğince yukarı kaldırdı.

"Burada, kesinlikle!" diye bağırdı genç makinist ve loş bir
oyuktan toz ve örümcek ağlarıyla kaplı modeli çıkardı.

İkisi o kadar ilgiliydi ki Corrigan'ın odadan geri çekilip kapıyı arkasından kapattığını fark etmediler.

"Güvenli olduğuna sevindim!" diye bağırdı Jack, değerli yükü yere koyarken.

"Korkmuştum--Merhaba--bu ne?"

Daha önce kullanılmamış bir sürgü gıcırtısı kulaklarına geldi ve bir anda kapalı kapıyı fark etti.

"Gitti!" diye bağırdı Mont şaşkınlıkla.

Genç makinist kapıya doğru atıldı ve boşuna salladı.

"Jinks tarafından tuzağa düşürüldüm!" diye haykırdı. "Hadi, çabuk! Kıracağız!"

Her ikisi de tüm güçleriyle tahta bariyere doğru atıldılar.

Ne yazık ki kapı eski moda, kalın ve sağlamdı ve
sağlam duruyordu.

"Kafeslendik ve şüphe yok!" diye bağırdı genç adam, tekrar tekrar yaptığı çabalardan neredeyse nefessiz kalarak. "Hist! Dinle!"

Çarşaf gibi solgun olan Jack, emredildiği gibi yaptı.

Aşağıda bir mücadele yaşanıyordu. Deb'in birkaç kez çığlık attığını duydular.

"Aman Tanrım, ne yapıyor?" diye devam etti Mont.

"Dışarı çıkmalıyız," diye haykırdı Jack kararlı bir şekilde.

"Şimdi! Bir, iki, üç!"

Pat!

Kapı gıcırdadı. Alttan eğildi ama yine de kendini korudu. "Tekrar dene! Hemen!"

Pat! Çat!

Panellerden birinde ince bir çatlak vardı ama hepsi bu kadardı. Jack
modele doğru atladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Mont, şaşkın bir şekilde.

"Çıkış yolumuzu keseceğiz," diye cevap verdi.

Cebinden küçük bir tornavida çıkaran genç makinist,
minyatür planyanın keskin bıçaklarından birini gevşetti. Bunu yaparken
yolun ötesinden bir çığlık geldi.

Jack tekrar kapıya dönmüştü. Talaşlar ne kadar da hızlı uçuyordu! Yaşasın!
bir delik açmıştı!

Parmağını soktu.

"Cıvataya ulaşabilir misin?" diye sordu genç adam endişeyle.

"Tam olarak değil!"

Talaşlar tekrar uçtu. Delik büyüdü.

"Al, Mont, elini dene. Benimkinden daha küçük."

Genç adam öyle yaptı. Acı dolu bir sıkmayla açıklıktan içeri
girdi ve cıvatayı başparmağıyla yakalayarak geri çekti.

Jack daha sonra kapıyı açtı ve dışarı fırlayarak, basamakları dörder dörder atladı.

"Hadi!" diye seslendi Mont'a, elini
bırakmaya boşuna çabalıyordu. "Sanırım yoldan aşağı gitti."

Genç makinist dışarıya ulaşmakta uzun süre kalmadı. Ama
oraya vardığında tamamen durdu.

Ne kız kardeşi ne de Corrigan ortalıkta görünmüyordu!

Birkaç saniye sonra Mont belirdi, elinin arkası aldığı çizikten kanıyordu.

"Neredeler?" diye soludu, mendilini yaranın üzerine bağladı.

"Biliyorsam ne mutlu!" diye haykırdı Jack.

Yolda bir viraja kadar koştu, sonra geri döndü. Ortalıkta tek bir canlı yoktu!

Bu arada genç adam nehir kıyısını inceledi. Her şey sessiz ve rahatsız edilmemişti. Güneş bir saat önce tamamen batmıştı ve alacakaranlık, özellikle
ağaçların altında, hızla derinleşiyordu.

"Karanlıkta onları izleyemeyiz," diye belirtti Mont, düşünmek için durduklarında.

"Bunu yapmalıyız," diye ilan etti genç makinist; "Bir hafta
sürse bile Deb'i bulacağım."

"O zaman ben de seninleyim, Jack. Hadi."

"Aklımdan o yolu seçmiş olmaları geçiyor," dedi Jack, nehrin aşağısına giden yolu işaret ederken.

"Eh, diğerlerini de seçsek iyi olur," diye karşılık verdi Mont. "Kesinlikle onu kollarında taşımış olmalı ve--evet, ilan ediyorum!
Bu onun saç kurdelesi değil mi?" ve yol kenarından kahverengi bir
flama aldı.

Jack inceledi.

"Haklısın," diye cevapladı, "Onları yakalamak için doğru yoldayız.
Gel!"

İkisi de koşmaya başladı. Kısa süre sonra şelaleyi geçtiler ve nehrin kıyısında açık bir
noktaya geldiler.

Mont bir çığlık attı.

"Bakın! Bakın!" diye haykırdı, akıntının ortasını işaret ederek. "İşte
bir teknedeler; Corrigan Blackbird Adası'na doğru gidiyor!"

XXII. BÖLÜM.

YİĞİNLERCE PARA

Mont haklıydı. Akıntının hızla kararan sularında, küreklerde Corrigan ve kıç taraftaki koltukta toplanmış zavallı Deb'in olduğu küçük bir sandal vardı.

Jack'in yüreği sıkıştı.

"Ulaşılamayacak kadar uzakta," diye inledi. "Ah, değirmende bizi
aldatmasına izin vermek ne kadar da aptalcaydı."

"Sanırım gitmesine izin vermemize güvenmekten korkuyordu," dedi genç adam.
"Bir şeyler yapamaz mıyız?" diye sordu, daha iyi bir görüş elde etmek için
bir kayanın tepesine çıkarken üzgün bir şekilde.

"Aşağı in!" diye bağırdı Jack, onu ceketinden çekerek. "Bu kadar uzağa
izlediğimizi ona bildirmenin bir faydası yok, yoksa bizi
yanıltmak için elinden geleni yapacaktır."

"Öyle," diye karşılık verdi genç adam ve sığınağa doğru koştu. "Sanırım Mosey ve Pooler'a katılmayı düşünüyor."

"İyi ki adaya gittiğimizi bilmiyordu," dedi Jack.
"Meg'in teknesini alıp onu takip etsek?" diye ekledi aniden.

"Bu üç adamla asla başa çıkamayız. Silahlarımız olsaydı farklı olabilirdi.
Ama bir oyuncak tabancamız bile yok."

"Önemli değil, ben gidiyorum," diye cevapladı Jack ve teknenin bırakıldığı koya doğru yöneldi.

"O zaman ben de seninleyim," diye karşılık verdi Mont ve onu takip etti.

Suyun kenarında ikisi de hayal kırıklığıyla çığlık attı.

Tekne gitmişti!

"Elbette Corrigan aldı," dedi genç makinist. "Pooler'ın teknesini aramak için
buranın doğru yer olduğunu biliyordu."

Mont şüpheyle başını salladı.

"Sanırım haklısın. Şimdi ne yapmalı?" diye sordu yavaşça.

Jack bir an için beynini kurcaladı.

"Etrafa bakacağım. Başka tekneler de olmalı. Elbette onları almaya hakkımız yok ama böyle bir durumda törensel davranamayız."

Plajdan aşağı koştu ve kısa süre sonra devrilmiş bir ağaca bağlanmış minik bir tekneye geldi.

"Tam aradığım şey," diye haykırdı, tekneyi çözüp içine atladı. "Ne yapacağını
söyleyeyim, Mont. Ben kürek çekip onları görüş alanımda tutacağım, sen de yardım için
Çiftçi Farrell'a koş. Onu ve eğer yapabilirsen başka
yardımcıları da getir ve doğrudan iskeleye doğru kürek çek. Beni orada bulamazsan, bir tabanca atışı yap, ben de en kısa sürede gelirim."

Bu aceleyle yapılan düzenleme kabul edildi ve Mont, çiftçinin çiftliğine giden yola yöneldi.

Jack kürekleri çekti ve yorgun olmasına rağmen, cesurca akıntıya doğru çekti. Diğer tekne artık görüş alanında değildi, ancak teknenin gittiği yönü dikkatlice not etmişti ve şimdi tam olarak aynı yöne doğru gidiyordu.

Beş dakika veya daha fazla çekti ve sonra ileriye baktı.

Diğer teknenin hala görüş alanında olmadığını görünce üzüldü.

Koltuğuna geri dönerek çabalarını iki katına çıkardı ve sıçrayan suyu her yöne doğru
fırlattı.

Şu anda ada önünde belirdi ve gözlerini zorlayarak kız kardeşi ve onu kaçıran kişiden bazı işaretler aradı.

Ancak her yöne bakmasına ve hatta düzensiz kıyıda epeyce bir mesafe kürek çekmesine rağmen, hiçbir şey ortaya çıkmadı.

"Aklım karıştı!" oldukça argo ama güçlü bir ünlemdi. "Çok uzakta olmadıklarından eminim ve bu şekilde nasıl
kaydırılabildim! Acaba kulübeye mi gitti?"

Jack tekneyi sahile kadar sürdü ve karaya çıktı. Artık çok karanlıktı ve doğru yönü bulmakta
çok zorlandı.

Sonunda patikaya ulaştı ve üç dakikalık yürüyüş onu
açıklığa getirdi. Kulübenin oturma odasında parlak bir ışık yanıyordu ve
dikkatlice yan pencerelerden birine yaklaşarak içeri baktı.

Masada, uykulu bir şekilde başını sallayan Mosey, elinde bir bardak ve
şişeyle oturuyordu.

"Yalnız olmalı," diye düşündü genç makinist. "Acaba Pooler
nerede?"

Hayal kırıklığı içinde kıyıya dönmek üzereydi ki
çatı katı merdivenine çıkan kapı açıldı ve Corrigan belirdi.

Tek kelime etmedi ama kapıyı arkasından kapatıp dikkatlice kilitledi.

Jack onu gördüğüne sevindi. Deb'in oraya getirildiğini ve şu anda muhtemelen yukarıdaki odada kilitli olduğunu hemen anladı.

Her ne pahasına olursa olsun onu kurtarması gerekiyordu ve gerekirse kendini savunabileceği
bir silah aradı.

Kapının eşiğinde küçük bir balta vardı ve onu aldı. Çirkin
görünümlü bir şeydi ve onu anında kullanabileceği bir yerde bulduğunda kendini daha iyi hissetti. Her iki adam da çaresiz karakterlerdi -biri canına kıymaya çalışmıştı- ve daha fazla risk almamaya kararlıydı.

"Sanırım artık Corney'e geri dönemeyiz," diye belirtti Mosey, şişeyi alıp serbestçe içtiğinde. "Çalmakla uğraşacaksın
ve----"

"Daha kötüsüyle uğraşacaksın," diye bitirdi Corrigan, zoraki bir kahkaha atarak. "Haklısın, Andy. Burası bizi taşıyamayacak kadar sıcak.
Yakında boşaltmamız gerekecek, korkarım. Max nerede?"

"Mağaraya mı gitti?"

"Neden?"

"Bilmiyorum, en azından o bilmediğini düşünüyor."

"Bu da senin bildiğin anlamına geliyor," diye ima etti Corrigan.

Mosey büyük bir dikkatle bir gözünü açtı.

"Bunu yapacağım," diye yavaşça cevapladı.

"Sence para mı, Andy?" diye sordu diğeri, masanın kenarına
otururken.

"Başka bir şey değil, Dennis, ben hallederim," diye cevapladı.

"Ondan ne kadar para almayı bekliyorsun?"

"Hiçbir şey. Ama cimri bir adam. Onu tanıyorum!" ve
İrlandalı çenesini vahşice ovuşturdu. "Bana çok para borcu var, o yüzden var!"

"Ya almamız gerekeni zorla alırsak," diye fısıldadı Corrigan.
Hafifçe solgundu ve dudakları gergin bir şekilde seğiriyordu.

"Seninleyim," diye cevapladı Mosey ayağa kalkarken. "Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Max artık işe yaramıyor. Hadi!"

İrlandalı, kararsız adımlarla kapıya doğru yürüdü. Bir anda Jack binanın diğer tarafına geçti.

Corrigan kayınbiraderini takip etti ve ikisi de sağdaki ormana doğru yürüdü.

Genç makinist onları gözden kaybettikten sonra
kulübeye koştu.

Merdiven kapısının kilidini açarak aceleyle basamakları çıktı.

"Deb! Deb!"

"Ah, Jack! Sen misin?" diye bir ses geldi karanlığın içinden.

"Evet. Neredesin?"

"Buraya, buraya, bu tarafa!"

Kirişler boyunca yolunu el yordamıyla bulan genç makinist kısa süre sonra kız kardeşini
kollarına aldı. Bir anda Corrigan'ın onu bağladığı
kayışları kesti.

"Yaralı mısın?" diye sordu şefkatle.

"Ah, hayır, ama çok korkmuştum!" diye ilan etti kız. Korkmuş bir geyik yavrusu gibi titriyordu ve onu merdivenden aşağı ve açık havaya taşırken ona sıkıca sarıldı.

"Kıyıya gideceğiz," dedi Jack; "Sanırım Mont orada. Beni
takip edecekti."

Suyun kenarına vardıklarında genç adamın
az önce karaya çıktığını gördüler. Yanında kiralanan adamlardan biri olan Çiftçi Farrell ve yolu göstermek için gelmekte ısrar eden Meg vardı.

Jack birkaç kelimeyle Deb'i tanıttı ve olanları anlattı.

"Ve şimdi bu adamların Max Pooler'a zarar vermek istediklerine inanıyorum," dedi
sonuç olarak. "Mağaraya giden yolu bilseydim hemen onları takip ederdim."

"Yolu biliyorum," diye araya girdi Meg. "Pooler benim bilmediğimi düşünüyor ama
yağmurlu bir gecede onu takip ederek buldum."

"Ve sen bize gösterecek misin?" diye sordu Jack, hevesle.

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı genç kız. "Hadi. 'Taint
far."

"O zaman acele et. Her dakikanın değerli olduğu hissine kapılıyorum."

Meg hemen öne geçti, Jack ve Mont önce onları takip etti, Çiftçi Farrell
yakınlarındaydı ve Deb, kendisini olası bir zarara maruz bırakma arzusu olmadan
oldukça geride kalan kiralık adamla birlikte yardım etti.

"'Çok hoş bir leke," dedi Meg, kayaların ve kütüklerin üzerinden, sık çalılıkların arasından ve sonra sığ bir derenin üzerinden geçerken.

Çeyrek mil kadar yol kat ettikten sonra adanın merkezine yakın bir vadiye geldiler.

"İşte geldik!" diye haykırdı genç kız. "Mağaranın ağzı işte."

Tam ortasından ikiye ayrılmış devasa bir kayayı işaret etti. Jack bir an bile tereddüt etmeden içeri girdi, ardından diğerleri de geldi.

Pat!

Önden bir tabanca sesi duyuldu!

"Onu vurdular, değil mi?" diye haykırdı genç makinist, öne doğru atılarak.

Geçitteki bir dönüş onu kayadan oyulmuş, bir masa ve iki sandalyeyle döşenmiş küçük kare bir odaya getirdi.

Karşısındaki manzara karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

Küçük açıklığın her iki yanında Mosey ve Corrigan duruyordu, Mosey
elinde dumanı tüten bir tabancayla. Aralarında Max Pooler, omzunda bir yarayla yatıyordu.

Ama mağaranın tabanındaki manzara Jack'in dikkatini
çeken şeydi. Orada, her yöne dağılmış, binlerce dolara denk gelen altın ve gümüş paralar vardı.

XXIII. BÖLÜM.

CİMRİN HAZİNESİ

Blackbird Adası'ndaki mağarada dururken Jack bunun bir rüya olduğunu düşündü - duman, parlayan altın ve gümüş gözlerinin önünde dans ediyordu.

Mekanik bir şekilde öne doğru hareket etti ve Mosey'nin elindeki tabancayı kavradı. İrlandalı o kadar şaşırmıştı ki
hiç çaba sarf etmeden silahı bıraktı.

"Olduğun yerde dur!" diye emretti Jack ve tabancayı iki adamın da menziline
yakın olacak şekilde doğrulttu.

"Köşeye sıkıştık!" Corrigan, mağaranın girişine doğru bakarken haykırdı, şimdi Çiftçi Farrell ve onun tuttuğu adam tarafından
kapatılmıştı, "ve son dakikada da. "

Bu arada Mont dizlerinin üzerine çökmüş ve omzundaki yaradan
çok kanayan Max Pooler'ın
yüzüstü yatmış bedenine eğilmişti.

Dağınık paranın bir kısmını içeren ağır bez torbalardan birini alan genç adam, onu aceleyle kanayan yere koydu ve
mendiliyle yerine bağladı. Bu hareket, akışı önemli ölçüde
kontrol etti.

"Altınım! Değerli altınım ve gümüşüm," diye haykırdı Pooler, Mosey'nin aceleci vuruşunun etkisini fark etmeye asla tenezzül etmeyerek. "Geri koy; geri koy
torbalara! Ah, almalarına izin verme! Benim! Hepsi benim!" diye sızlandı.

"Önemli değil," diye araya girdi Jack. "Endişelenme. Senin olan
senin olarak kalacak. Sanırım onları güvende tuttuk, ha, Bay Farrell?" diye devam etti.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı güçlü çiftçi. "Neyse, sanırım onları bu kapıdan girmekten alıkoyabilirim - sinir bozucu yaratıklar!" ve silahını
kullanmaya hazır bir şekilde, çiftçi Deb, Meg ve kiralık adamla birlikte geçidin ortasına yerleşti.

"Bu kavganın sebebi ne?" diye sordu Jack, nasıl devam edeceğini bilemeden, tüm bu olay beklenmedik bir şekilde olmuştu.

Corrigan'a ve sonra Mosey'e baktı, ancak bu iki rahatsız olmuş kişi sessiz kaldı.

"Altınımı ve gümüşümü çalmaya çalışıyorlardı," diye bağırdı Pooler, "Ama
bunu yapmayacaklar!" diye ekledi, hararetle. "Benim, hepsi benim."

Huzursuz gözleri çılgınca yuvarlanırken, cimri - çünkü Max Pooler
hiçbir şey Aksi takdirde--yaralanmamış kolunu uzattı ve erişebileceği
para parçalarını kavrayarak onları göğsüne sakladı.

"Sessiz kalsan iyi olur," diye önerdi Mont, elini bandajlı omzuna koyarak. "Yaraların düşündüğünden daha ciddi olabilir."

Max Pooler başladı.

"Siz--öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu boğuk bir fısıltıyla.

"Doktor olmadığım için kesin bir şey söyleyemem. Merminin hangi yöne gittiğine bağlı."

"Bir şey yapabilir miyim?" diye sordu Deb bu noktada. Çiftçinin yanından
geçip gitmişti ve şimdi genç adamın yanında duruyordu.

"Sanırım hayır, Deb," diye yanıtladı Mont. "Hastane malzemeleri şeklinde elimizde pek bir şey yok," diye ekledi ayık bir şekilde.

"Onu eve götürmeyi deneyelim," diye önerdi Çiftçi Farrell,
tüm bu yaramazlığa sebep olan ikisinden gözlerini ayırmadan.

"Altınımı ve gümüşümü bırakmayacağım!" diye haykırdı cimri. "Beni burada bırakın. Kolumu boş verin; yakında iyileşecek. Sadece şu iki adamı
alın."

Max Pooler ayağa kalkmaya çalıştı. Bu hareket ona yoğun bir acı verdi
ve keskin bir inleme çıkardı.

"İstediğini yapamayız," dedi Jack Mont'a. "Ölebilir ve kendimizi
asla affetmeyiz."

"Biliyorum," diye cevapladı diğeri. "Ama onu parasından
ayırmak zor olacak. Ayrıca Mosey ve
Corrigan'la ne yapacağız?"

"Bu bir çıkartma. Bir ipimiz olsaydı onları beni bağladıklarından
daha sıkı bağlardım."

"O sandıkta bir ip var," diye araya girdi cimri, son sözleri duymuştu. "Onları bağlayın--kaçmalarına izin vermeyin."

"Bunu söylediğin için üzgünüm," diye haykırdı Mosey. "Her şeyi
anlatacağım--hic--"

Corrigan onu kolundan yakaladı.

"Çeneni kapa!" diye kulağına fısıldadı. "Max'in heyecanlı olduğunu görmüyor musun?
Soğumasını bekle. Birazdan başımıza büyük bir bela açacaksın."

Göğüsteki ip uzun ve ağırdı ve Jack onu büyük bir memnuniyetle aldı.

"Önce sen, Mosey," dedi, "ve senin aptallıklarına aldırma."

"Tamam, Jack, ben gidiyorum. Bir adım bile atmam.
Hic--ipi asla," diye karşılık verdi İrlandalı en yağlı tonuyla.

"Sana güvenmiyorum, Mosey," diye karşılık verdi genç makinist kararlı bir şekilde; ve,
Mont'un yardımıyla, adamın ellerini arkasından ve ayaklarını öyle bir şekilde bağladı ki
zorlukla yürüyebiliyordu.

"Şimdi sıra sende," dedi Jack, Corrigan'a.

"Beni neden bağlayacaksın?" diye sordu o kişi yapmacık bir şaşkınlıkla. "Onu ben vurmadım."

"Belki de hayır, ama sen onu vurmaya tamamen razıydın. Hadi,
çabuk. Bütün gece tartışmayacağım. "

Corrigan, Jack'in sabrının tükendiğini ve genç makinistle şaka yapılmaması gerektiğini gördü. Başka bir
söz
söylemeden teslim oldu.

"Peki, şimdi ne yapacağız," diye sordu Çiftçi Farrell, iş
bitince.

"Diyelim ki onları anakaraya kürekle götürüp Corney'e yürütelim," diye önerdi Jack. "Saat şimdi sekiz buçuk. Oraya onda varabiliriz."

"Ben arabamı alıp arabayla gelebiliriz," diye karşılık verdi çiftçi. "Ama
buradaki adam ne olacak? Onu bırakamayız."

"Onu kulübeye taşı," diye araya girdi Meg, şimdiye kadar olan biteni sessizce
izlemişti. "Orada ilaç var, bolca. "----"

Max Pooler kıza dik dik baktı.

"Çeneni kapat, olur mu?" diye hırladı. "Sana kaç kez söylemem gerekiyor
ki aklın başına gelsin?"

"İstediğini söyleyebilirsin," diye cevapladı kız cesurca, "ben de söyleyeceğim.
Ben adayı sonsuza dek terk ettim ve senin ne yaptığını umursamıyorum."

Cimri öfkeden solgunlaştı.

"Ne!" diye bağırdı sertçe. "Bırak beni! Neden, sen hiçbir işe yaramazsın----"

Öfkesiyle yaralı kolunu sanki vuracakmış gibi kaldırdı. Jack genç kızı korumak için
öne atıldı.

Ancak ihtiyatı gereksizdi, çünkü aynı anda Max Pooler
keskin bir acı
intisi çıkardı ve bir saniyeliğine ileri geri sallanarak
ağır ağır yere düştü.

Deb ve Meg çığlık attılar, Jack ve Mont yaralı adamı
sırt üstü çevirdiler.

"O--öldü mü?" diye sordu Deb. Bembeyazdı ve her yeri titriyordu.

"Hayır, sadece bitkin," diye cevapladı Mont, kulağını cimrinin göğsüne dayadıktan sonra. "Tutkuları onu tamamen kontrol altında tutuyor."

"O zaman suçlanmaktan çok acınacak," dedi kız, sempatik bir şekilde.

Yara tekrar kanamaya başlamıştı. Mont yerinden çıkan
bandajı düzeltti, ancak bunun pek işe yaradığı görülmedi.

"Ben "Kulübeye koş ve istediğin her şeyi al," diye söze girdi Meg,

Yumuşamış yüz hatlarıyla bilinçsiz bedene bakarak.

"Tamam," diye cevapladı Mont ve avantaj olarak kullanılabileceğini düşündüğü birkaç şeyi
söyledi. "Ve bol miktarda keten ve varsa biraz
pamuk unutmayın," diye ekledi.

Genç kız hemen yola koyuldu ve kısa süre sonra
karanlıkta kayboldu.

Bu arada iki tutuklu huzursuzlanmaya başlamıştı.

"Sanırım ben ve adam sinir bozucu yaratıkları tekneye kadar yürütebiliriz,"
dedi, çifti izlemekten bıkmış olan Çiftçi Farrell. "Yani,
bizimle ormanda dolaşmak senin için sorun değilse," diye devam etti Jack'e.

"Elbette giderim," diye cevapladı genç makinist. "Burada kalacak mısın, Deb?"

"Evet, bana ihtiyaç duyulabilir," diye cevapladı kız. "Meg döndüğünde omzunu giydirmemiz gerekecek."

Bir an sonra parti başladı, Mosey ve Corrigan ortada,
tutuklu adam arkada.

Max Pooler kendine gelmeden hemen önce ayrıldılar ve
ayağa kalktı, aniden etrafına baktı.

"Gitti mi?" diye bağırdı. "Paramı mı bıraktılar? Bana
parlak altın ve gümüşümü mü bıraktılar?"

"Evet, hepsi orada, bu yüzden endişelenme," diye cevapladı Mont nazikçe. "Sessiz
kalmalısın; hareket ettiğinde omzun için kötü."

Max Pooler arkasına yaslandı ve genç adama şüpheyle baktı.

"Sanki iyi niyetliymiş gibi konuşuyorsun," dedi, "ama günümüzde kimseye güvenilemez. Sen kimsin?"

"Ah, boş ver," diye cevapladı genç adam, "sadece sessiz ol."

"Ama adını bilmek istiyorum," diye ısrar etti yaralı adam.

"Benim adım Monterey Gray."

Cimri ayağa fırladı, dişleri sıkılmıştı ve gözleri
korkunç bir şekilde dönüyordu.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı. "Monterey Gray öldü!--yıllar önce öldü! O
yatta öldü! Onu gördüm. Ah, beni kandıramazsın! Hayaleti
şelalede ama o öldü; ve altın ve gümüşü--ah, beni kandıramazsın! Bu onun değil; benim, hepsi benim!"

BÖLÜM XXIV.

GEÇMİŞE ​​BİR BAKIŞ

Cimrinin vahşi ve beklenmedik ifşası Mont Gray için kesinlikle
çok şaşırtıcı bir şeydi. Bildiğimiz gibi, bu garip adamın geçmişin tarihini çok iyi bildiğini tahmin etmişti ve Max Pooler'a ilk fırsatta birkaç soru sormaya karar vermişti. Ancak az önce duyduğu böyle bir ifade nefesini kesti ve hareket etmekte zorluk çeken yere serilmiş adama baktı.

Deb de şaşırmıştı ama kadın gibi, söylenenlerden çok genç adam üzerindeki etkisine dikkat etti.

"Ah, Mont, korkunç değil mi?" diye haykırdı, onu kolundan yakalayarak.
"Seni bu kadar solgun yapan ne? O adam ne hakkında konuşuyor?"

"Tam olarak söyleyemem," diye cevapladı, garip bir şekilde doğal olmayan bir sesle. "Babamın ölümü benim için bir gizem. Bu adam isterse bunu çözebilir, sanırım," diye ekledi, diz çöküp Pooler'ı bir kez daha sırtüstü çevirirken.

Yaralı adamın yüzü tüm rengini kaybetmişti ve kalbi
atmayı bırakmış gibiydi.

"Biraz suyumuz olsaydı ona iyi gelebilirdi," dedi Mont. "Her ne kadar
bu gibi bir durumdan hiçbir şey çıkaramasam da."

"Dışarıda bir dere var," diye karşılık verdi Deb. "Acaba etrafta bir
kupa var mıdır?"

Bir köşede sebzeleri saklamak için kullanılan türden bir kutu buldu.
Boştu ve dışarı çıkarıp iyice yıkadı ve
içinde saf, soğuk su dolu bir şekilde geri döndü, yaralı adamın
başını bununla yıkadılar.

"Tabanca atışından çok heyecandan acı çekiyor,"
diye gözlemledi genç adam, çalışırken.

"Sanırım o iki adamın şaşkınlığı bunun başlangıcıydı," diye yanıtladı Deb.

Cimri hızla rengini geri kazanıyordu ve alnı
ateş gibiydi. Kız mendili kutuya batırdıktan sonra şakaklarına sardı.

Pooler huzursuzlanmaya başladı. Gözlerini açmadı, ama vücudunu huzursuzca bir yandan bir yana hareket ettirdi.

"Kendine geliyor," diye fısıldadı Mont. "Belki de dışarı çıksan iyi olur.
Şiddetli olabilir."

"Önemli değil," diye cevapladı kız; "Sanırım kalmalıyım ve
sen burada olduğun sürece umursamıyorum," ve sonra, Mont ona minnettar bir
tebessümle bakarken, Deb aniden kızardı ve yüzünü çevirdi.

"Altınlarım ve gümüşlerim! Benim, hepsi benim!" diye mırıldandı Pooler kendi kendine.
"Monterey Gray öldü ve hepsi bana ait, hepsi, hepsi, hepsi!" Dişlerini gıcırdattı. "Ah, neden o lanetli yata bindim ki--kötülük her zaman
kesinlikle takip eder! Altınlarım ve gümüşlerim! Hepsi benim!"

Uzun bir sessizlik oldu, sadece bitkin adamın düzensiz nefes alışıyla bölündü.

"Bir sersemliğe geçti," dedi Mont. "Ne kadar süreceğini
bilemiyorum."

Hemen Meg geri döndü, elinde birkaç şişe ve bandaj vardı.

"Taşıyabileceğim her şeyi getirdim," diye ilan etti. "Umarım istediğin oradadır."

Deb listeye baktı ve Mont'un yaralı adamın boğazına
döktüğü bir doz hazırladı.

Bu arada Meg dağılmış paraları topladı ve masanın üzerinde duran çeşitli
çantalara bağladı. Ne kadar olduklarını tahmin etmek mümkün değildi, ancak kesinlikle binlerce dolara ulaşacaktı.

Görünüşe göre Max Pooler biriktirdiği serveti sayarken şaşırmayı
hiç düşünmemişti ve cimrinin üzerinde muhtemelen bir miktar nüfuzu olan Mosey ve Corrigan'ın talepleri anında bir tartışmaya yol açmıştı.

Meg hala işteyken, Jack acele etmekten biraz kızarmış bir şekilde geri döndü.

"Bu iki adamla ne yapacağımızı bilmiyoruz," dedi, hala sessizce dinlenen Pooler'a baktıktan sonra. "Bu kiralık adam kendi
gölgesinden korkuyor ve Bay Farrell tek başına onlarla baş edebileceğini pek düşünmüyor."

"Onlarla gittiğini varsayalım," diye önerdi Mont. "Ben burada tek başıma idare edebilirim,
ve geri döndüğünde bir doktor getirebilirsin."

Genç adamın fikrinin herkes tarafından iyi olduğu düşünüldü.

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu genç makinist kız kardeşine.

"Ne dersen onu yapacağım, Jack," diye yanıtladı Deb.

"En iyisi buysa burada kalacağım," diye araya girdi Meg. "Bu adadaki hiçbir şeyden
korkmuyorum."

"Belki sen de kalsan daha iyi olur, Deb," dedi Jack. "En kısa sürede
doktorun yanına döneceğim. "

"Acaba bu adamı kulübeye çıkaramaz mıyız," diye araya girdi Mont. "Kendi yatağında burada olduğundan çok daha iyi olur."

"Yapabiliriz, ama taşımak yarasını daha da kötüleştirebilir," diye karşılık verdi genç makinist.

"Onu en çok endişelendiren şey bu değil. Parası ve vicdanı," diye ilan etti genç adam, Pooler'a düşünceli bir şekilde bakarken.

"O zaman gel; "El ele tutuşup onun binmesi için bir koltuk yapacağız."

Adamı aralarına büyük zorluklarla aldılar.
Artık hiç ses çıkarmıyordu ve ağırlığı bir ölünün ağırlığıydı.

Meg mağaradan aldığı feneri taşıyarak önden gidiyordu.
Deb arkadan geliyordu, eteğinin üstünde taşıyabildiği kadar çok para kesesi vardı ve Jack bunların da beraberlerinde götürülmesini önerdi.

Uzun ve sıkıcı bir yürüyüştü, çoğunlukla karanlıktaydı.
İki kez dinlendiler ve hem Mont hem de Jack yüklerini kulübenin ön odasındaki geçici bir yatağa bıraktıklarında rahat bir nefes aldılar.

"İşte, şimdi elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek," dedi genç makinist. "Sanırım Bay Farrell beni bu kadar uzun süre tutan şeyin ne olduğunu merak ediyor. Herkese iyi geceler;" dedi ve kıyıya doğru yola koyuldu.

Meg diğer yataklardan birkaç battaniye daha getirdi ve Mont baygın adam için bir dinlenme yeri hazırladı, yaralı omzunu
mümkün olduğunca rahat bir pozisyona
yerleştirdi.

"İkiniz de biraz uyumaya çalışsanız iyi olur," dedi iki kıza. "Ben tek başıma idare edebilirim. Yardıma ihtiyacım olursa seni ararım."

Biraz tartıştıktan sonra hem Deb hem de Meg, uzun yıllardır ikincisinin dinlenme yeri olan, çatı katının bir ucundaki küçük bir odaya çekildiler.

Mont, garip hastasını sürekli gözlemledi, sık sık yastığı yeniden düzenledi ve bandajın omuzdan kaymamasına dikkat etti.

Genç adam hareket ederken yüzünde endişeli bir ifade vardı ve bu ifade kısa bir
sözcük halinde kendini gösterdi.

"Bu adam geçmişle ilgili her şeyi biliyor," diye fısıldadı kendi kendine. "Babamı tanıyordu ve Felix amcayı da tanıyor, iyileşmesine yardım etmeliyim ve,
işte----" elini alnına sürdü; "Keşke gerçeği bilseydim!"

Cimrinin alnının giderek kızardığını ve adamın huzursuzluğunun her an arttığını fark etti.

"Başka yapabileceğim bir şey bilmiyorum," dedi Mont kendi kendine. "Ben Umarım
Jack doktorla birlikte aceleyle geri döner."

Max Pooler bir yandan bir yana savrulmaya başlamadan çok geçmedi.

"Altınlarım ve gümüşlerim," diye mırıldandı ateşli cimri. "Parlayan altınım ve
gümüşlerim! Onu benden alamazsın! Benim. Benim değilse Felix Gray'e sor."

Mont irkildi.

"Ne dedin?" diye sordu savrulan formun üzerine eğilerek.

"Su, su!" diye inledi Pooler, soruya hiç aldırmadan.
"Bana bir yudum su ver, yanıyorum!"

Mont, Meg'in pınardan doldurduğu sürahiyi aldı ve
dudaklarına götürdü. Cimri bir yudum aldı ve sonra onu ondan itti.

"Ha! ha! Beni kandıramazsın!" diye bağırdı. "Suyun içindesin--aynı eski yüz! Kitty'nin güvertesinden ona birçok kez bakmadım mı?
Ama sen öldün, evet öldün ve hiçbir şey söyleyemezsin!" ve inleyerek yatağa düştü.

"Sessiz olmalısın," dedi Mont, gerçeği söylemek gerekirse, kendisi de çok heyecanlıydı; "omzundan yaralandın ve işleri kolaya almazsan
kötü olacaksın."

Ama Pooler, Mont'un tavsiyesine ya kulak asabilirdi ya da asmak istemezdi.
Kendi kendine mırıldanmaya devam etti--bir an aklı başında gibi görünüyordu
ve bir sonraki an rastgele konuşuyordu.

"Kim olduğunu söylemiştin?" diye sordu berrak bir aralıkta.

Genç adam cevap vermedi. Koşullar altında bunu yapmanın
sadece adamı heyecanlandıracağını biliyordu.

"Ah, biliyorum--Monterey Gray. Ama değilsin. Monterey Gray öldü,"
ve cimri kıkırdadı.

"Babamı düşünüyorsun," dedi Mont sonunda.

Max Pooler ona dik dik baktı.

"Öyle değil!" diye bağırdı ve sonra, bir duraklamadan sonra: "Diğer genç adam kimdi?"

"Arkadaşım, Jack Willington. "

"Willington!" diye soludu Pooler ayağa kalkarak. "İkisi de; ve
parayı almaya geldiler! Ama Monterey Gray ve Martin Willington
ikisi de öldü ve altın ve gümüş benim! Sana daha önce söylememiş miydim? Hepsi benim!"

BÖLÜM XXV.

ANDY MOSEY'İ KOVALAMAK

Jack kıyıya doğru aceleyle yürürken düşünceleri yoğundu, orada çiftçi Farrell ve iki tutukluyla karşılaşmayı bekliyordu.

"Pooler en hafif tabirle çok tuhaf davranıyor," dedi kendi kendine. "Hiçbir şey anlayamıyorum, sadece önemli bir
keşfin eşiğinde olduğumuzu düşünüyorum."

Ağaçların altı karanlıktı ve elinden geldiğince yolunu seçmek zorundaydı. Bir keresinde yolu kaybetti ve adanın ortasından akan küçük bir dereye
yaklaştı.

İki tutukludan hiçbirinin çiftçiden ve onun tuttuğu adamdan
kaçabileceğini hiç düşünmemişti.

Ama bu konuda yanılmıştı.

Corrigan kendine yardım edemeyecek kadar sıkı bir şekilde bağlıydı, ama Andy Mosey öyle değildi.
İrlandalı o kadar sarhoş olmuştu ki, Bağlarını ekstra güçlü hale getirmek.

Fakat kendini yakın bir tutsak olarak bulmak Mosey'i epey ayıltmıştı ve
kıyıya varmadan çok önce eğer mümkünse kaçmaya karar verdi.

Daha önce sergilemeyi başaramadığı bir kurnazlıkla her zamankinden daha sarhoşmuş gibi davranmaya başladı.

"Dikkat et, yoksa batacaksın!" diye uyardı çiftçi. "Ve
eğer
batarsan kendini toparlayabilirsin, çünkü sana
bir tekme dışında yardım etmeyeceğim."

"Oi beni nasıl yapacağımı biliyorum," diye cevapladı Mosey'nin titrek cevabı. "Oi geliyorum. Benim için
endişelenme."

Kıyıya yaklaşırken Mosey bağları önce bir elinden sonra da diğer elinden çıkardı, kayınbiraderinin bile onu görmemesine dikkat etti, çünkü artık sadece kendini
kurtarmayı düşünüyordu.

"Gel, sürükleme," dedi çiftçi Farrell. "Bütün gece burada
kalmayacağım."

"Elbette, ve Oi bir deliğe girdi, yaşlı adam şansını denesin!"
diye geveledi Mosey. "Oi olabildiğince hızlı geliyorum!"

Çiftçi ilerledi, Corrigan ve kiralık adam da öyle. Çiftçi
Farrell, kiralık adamı Mosey'i gözetlemesi konusunda uyarmıştı, ancak iş
hiç de adamın zevkine göre değildi ve tek düşündüğü şey
eve dönmekti, ahırda rahat bir yatak bırakmıştı.

Sonunda Mosey fırsatını gördüğünü düşündü ve her zamankinden daha geride kaldı, sanki ayağını topallamış gibi davrandı. Sonra aniden
birkaç ağacın arkasına fırladı ve birkaç çalılığın arasından hızla uzaklaştı.

"Merhaba! Dur!" diye kükredi çiftçi Farrell. "Dur, yoksa sana ateş ederim!"

Andy Mosey buna cevap vermedi, ama hızını artırdı, böylece
kısa sürede adanın kıyısından epeyce uzaklaştı. Çiftçi dehşet içinde etrafına baktı, önce Corrigan'a sonra da tuttuğu adama.

"Onun peşinden git, aptal!" diye bağırdı tuttuğu adama. "Bu serseriye dikkat etmeliyim. Sana diğer adama göz kulak olmanı söylememiş miydim?"

"Ve söyledim, efendim," diye cevap verdi zayıf adam. "Ben farkına varmadan kaçtı."

"Peki, peşinden git, diyorum! Bir tahta parçası gibi orada dikilme!"

"O--beni vurmayı kafasına koyabilir," diye kekeledi tuttuğu adam.

"Tabancası yok, silahını aldık," diye karşılık verdi çiftçi,
çılgınca. "Onun peşinden gidiyor musun, gitmiyor musun?"

"Gideceğim, efendim," dedi tuttuğu adam ve Mosey'nin ilk kaybolduğu çalılıklara
kadar koştu. Ama o sırada İrlandalı
yüz metre kadar uzaktaydı ve uzuvlarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
koşuyordu.

Çalılıklarda kiralık adam durdu. Etrafına bakıyormuş gibi yaptı,
ama bir adım bile atmadı.

"Onu görüyor musun?" diye seslendi çiftçi Farrell.

"Hayır, efendim."

"Neden onu takip etmiyorsun?"

"Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Kıyıya çıktı. Çabuk, onu takip et, yoksa seni
yarın sabah taburcu ederim. "

Böylece tehdit edilen kiralık adam kıyıya doğru yürümeye başladı ve sonra kulübeye doğru hareket etti, Mosey'nin o yöne doğru hareket edebileceğini düşünüyordu, ancak daha iyisini biliyordu. Bir dakika sonra ayak sesleri duydu ve yüreği boğazında kalakaldı.

"Bana saldırırsa öleceğim!" diye inledi ve sonra yaklaşanın Mosey değil Jack olduğunu gördü.

"Ah, efendim, kaçtı!" diye bağırdı, genç makinisti tanıdığında rahatlayarak.

"Kaçtı mı? Kim?" diye sordu Jack, hemen.

"Mosey adlı serseri."

"Ne zaman?"

"Birkaç dakika önce, efendim - tekneye neredeyse yaklaştığımızda."

"Corrigan'a ne oldu?"

"Bay Farrell onu izliyor."

"Ama Mosey bağlıydı?"

"Biliyorum, efendim. Ama yine de kaçtı ve geyik gibi kıyıya doğru koştu."

"O zaman çok uzakta olamaz," diye haykırdı Jack. "Onun peşinde miydin?"

"Evet, efendim."

"Ama kıyıya doğru gittiyse----"

"Kulübeye doğru dönebileceğini düşünüyordum."

"Hayır, bu yoldan gelmedi."

"O zaman o yoldan gitmiş olmalı."

"Onu yakalamalıyız," diye haykırdı Jack, içtenlikle. "Bu şekilde kaçmasına izin verilmeyecek kadar çok yanlış yaptı. Hadi, beni takip et."

Genç mucit öne doğru ilerledi ve kiralık adam onu ​​takip etti, ama
arkada güvenli olduğunu düşündüğü bir mesafede. Kısa süre sonra Jack, Pooler'ın bir zamanlar buğday yetiştirmek için kullandığı
geniş bir açık alanın olduğu bir noktada kıyıya doğru koşuyordu.

Genç makinist tarlanın kenarına çıktığında, karşı taraftaki açık alanı terk eden karanlık bir şekil gördü. Şekil Mosey'inkiydi.

"Dur, Mosey!" diye bağırdı yüksek sesle. "Dur, senin için en iyisi bu!"

Jack'in çığlığı Andy Mosey'i her zamankinden daha fazla alarma geçirdi ve daha hızlı koşmaya çalıştı.
Ama ilk atışı neredeyse onun için fazla olmuştu ve nefes nefese kalmıştı.

"Elbette ve Oi sonunda başaramayacak," diye soludu. "Jack Willington'a beni takip ettiği için yazıklar olsun! Keşke tabancam olsaydı. Oi yakında
avını
satacaktı!"

Ama Mosey'nin tarlada bulduğu keskin bir taştan başka bir şeyi yoktu ve şu anda bunu kullanmanın bir yolunu göremiyordu çünkü Jack çok
uzaktaydı.

Daha fazla koşamayacağını hissederek saklanabileceği bir yer aradı. Alçak dalları olan düğümlü bir ağaç
çok uzakta değildi ve oraya gidip tüm hızıyla
gövdeye tırmanmaya başladı. Kısa süre sonra yerden biraz uzaklaştı ve sonra
bir dala uzanıp sessizce bekledi.

Tarlayı en iyi hızıyla geçen Jack ağaçların arasından fırladı ve
dikkatle etrafına baktı. Elbette Mosey'i göremiyordu ve
yüz fit veya daha fazla bir mesafeye kadar ilerledi. Sonra geri döndü
ve İrlandalının saklandığı ağacın hemen altında durdu. Bu arada çiftçinin
çalışanı tarlanın ortasında durdu, koşmaya hazırdı tehlikenin ilk işareti.

"Mosey!" diye seslendi Jack. "Mosey, sen de teslim olabilirsin. Er ya da geç yakalanacaksın."

Dinledi, ama hiçbir cevap gelmedi. Sonra Jack ağacın etrafından dolandı.

İrlandalı sessiz kalsaydı genç mucitten kaçabilirdi, ama kaçma başarısı onu daha da cesur yaptı ve çiftlik işçisinin yakınlarda olduğunu bilmeden Jack'e büyük bir
yaralama yapmaya karar verdi. Cebinden keskin taşı çıkarıp Jack'in kafasına dikkatlice nişan aldı ve komuta edebildiği tüm güçle ateş etti.

Taş amaçlandığı gibi düşseydi genç mucit öldürülebilirdi, ama olduğu gibi, Mosey füzeyi fırlattığı anda Jack, İrlandalıyı tekrar avlamayı düşünerek bir adım öne çıktı.
Sonuç olarak taş sadece omzunu sıyırdı ve neredeyse hiç hasar vermedi.

Çok şaşıran Jack öne atıldı ve sonra arkasını döndü. Mosey'nin tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu, ama cesur bir tavır takınmaya karar verdi.

"Demek oradasın!" diye bağırdı. "Sana bir kurşun
sıkmamı mı istiyorsun?"

"Sana kötü şans!" diye homurdandı Mosey, çok üzgün bir şekilde. "Hayır, beni vurma, Jack, beni vur. Hepsi bir hataydı. Senin çiftçi olduğunu sanıyordum, üzerime doğru wurrud."

"Teslim oluyor musun?"

"Evet, evet!" Andy Mosey vurulmaktan korkuyordu ve Jack'in tabancası olup olmadığını göremiyordu.

"Orada daha kaç tane taş var?"

"Hiçbir şey yok, Jack, sadece bir tane vardı, üzerime doğru."

"O zaman buraya atla ve ellerini başının üstüne koy. Bana bir oyun daha
oynamaya çalışırsan seni kesinlikle vururum."

Andy Mosey inleyerek yere indi ve sonra ellerini başının üstüne koydu.

"Şimdi arkanı dön ve geldiğin yoldan yürü. Ve arkana bakmaya
cesaret etme," diye devam etti genç mucit.

"Ama Jack, canım dostum----"

"Ben senin sevgili oğlun değilim, Mosey ve seninle görüşmek için durmayacağım."

"Ama Jack, ben durmadım----"

"Diyorum ki dur ve yürü. Yoksa Pooler'ın içinde bulunduğu duruma mı düşmek istiyorsun?"

"Hayır, hayır! Yürüyeceğim, Jack; ateş etme!" Ve daha fazla uzatmadan Andy
Mosey, Jack'in arkasında ve çiftlik işçisi
bir tarafta güvenli bir mesafeden yanaşarak kıyıya doğru yola koyuldu. Şu anda çiftlik işçisi
önden koşup çiftçi Farrell'a durumun şimdi ne olduğunu anlattı.

Kiralık adam ortadan kaybolur kaybolmaz Andy Mosey tekrar tartışmaya
çalıştı.

"Bu Corrigan'ın işi----" diye başladı.

"Mosey, şimdi konuşmayacağız," dedi Jack sonunda, çünkü İrlandalının kafasının olması gerektiği kadar net olmadığını gördü. "Tartışmak istiyorsan, teknedeyken yapabilirsin."

"Ama beni dinledikten sonra Jack, tamam mı?" diye yalvardı Mosey.

"Belki."

"Seninle arkadaş olmak istiyorum."

"Bunu göstermenin garip bir yolunu buluyorsun."

"İçki, Jack, tamam mı--kötü bir pislik."

"O zaman içkiyi neden yalnız bırakmıyorsun, Andy?"

"Elbette, ve bir damla bile içmeseydim iyi bir iş yapmış olurdum."

"Burada gerçeği söyledin."

"Bu delikten çıkarsan yemin ederim, öyle yapacağım."

"Daha kötüsünü de yapabilirsin."

"Wurrud'u söyle, Jack, beni ara, yarın hallederim," diye devam etti Mosey, genç mucidi ikna ettiğini düşünerek.

"Şu anda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, Andy, sadece daha fazla gecikmeden kıyıya
gitmeni istiyorum."

"Ama Jack, eğer Oi----"

"Başka bir kelime daha yok. Yürüyüş!"

Ve sonra tekneye doğru yürüyüş devam etti.

XXVI. BÖLÜM.

BÜYÜK DEĞERLİ BELGELER

Jack ve Mosey'in kıyıya varmaları çok uzun sürmedi. Çiftçi Farrell'ı, elinde silahla, sabırsızlıkla aşağı yukarı dolaşırken buldular.
Corrigan'ı kürekli tekneye
bindirmişti ve aynı anda hem ona hem de kiralık adama ders veriyordu.

"Gelmeniz çok uzun sürdü," diye belirtti, dumanlı fenerin loş ışıkları genç makinistin yüzüne düşerken.

"Kendimi tutamadım," diye cevapladı Jack ve onu bu kadar uzun süre alıkoyan
olanları kısaca anlattı.

Hemen gemiye bindiler. Genç makinist kürek çekmeye koyuldu,
ama çiftçi tarafından durduruldu, o da kiralık adam Tim'e kürekleri almasını söyledi.

"Yeterince yorgunsun," dedi Çiftçi Farrell. "Ayrıca, bu ikisini yakından takip etmeliyiz, yoksa daha farkına varmadan can sıkıcı numaralarını yapmaya başlayacaklar."

Tim iyi bir vuruş yaptı. Böylesine tehlikeli bir topluluktan
çıkıp bir kez daha ahır tavanındaki yatağında güvende olmak istiyordu.

"Bu konuyu çözmenin bir yolu yok mu?" diye sordu Corrigan, uzun bir düşünceli sessizlikten sonra.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Neden, kendimizi satın alalım."

"Hayır, efendim, hiç," diye karşılık verdi genç makinist kararlı bir şekilde.

Corrigan irkildi. Hapishaneye girme ihtimali pek de cazip değildi.

"Hey, Jack, ben, modelini bırakırsak bize karşı nazik olur musun?" diye sordu Mosey, o değerli mülkün
zaten geri alındığını bilmiyordu.

"Bende zaten var," diye cevapladı Jack; "Sana hak ettiğinden daha sert davranmaya niyetim yok," diye devam etti. "Arkadaşımın hayatını ve benimkini almaya çalıştın ve ayrıca Bay Gray'in evi ve bana ait olan kibrit kutusunu kullanarak, henüz temizlenmemiş olan
karakterim üzerinde şüphe uyandırdı."

"Felix Gray'in evine bir yer açtığımı kim kanıtlayabilir?" diye sordu İrlandalı, böbürlenerek. Dili eskisinden daha açıktı ama
kafası her zamanki gibi karışıktı.

"Belki de yapabilirim."

"Yapamazsın, asla."

"Eh, göreceğiz ve aksini kanıtlayamazsan
işin zor olacak."

"O ben yapmadım. Dennis'in işiydi," diye haykırdı Mosey, tamamen yıkılarak. "O ben kutuyu bulup ona verdim ve o da sakladı.
O da modeli bayatlatmadı mı ve kız kardeşinle kaçmadı mı? Oi
hiçbir cana
zarar vermedim, içkili olduğum zamanlar hariç," diye sızlandı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Corrigan öfkeyle. Özgür olsaydı
suç ortağını yere sererdi.

"Doğru değil, doğru, her kelimesi doğru," diye cevapladı Mosey inatla.
"Her zaman pis işlerini bana yaptırıyorsun ve şimdi de
tüm suçu bana yüklen. Ama Oi bunu yapmayacak. Oi önce Kraliçe'nin kanıtını sunacağım."

"Eğer eyaletin kanıtını sunarsan, kendine bir sürü dertten kurtulabilirsin," diye söze girdi Çiftçi Farrell.

"Oh, Oi yaparım, ama yapmazsan beni dinle," diye cevapladı İrlandalı,
hızla. Tamamen korkmuştu ve tek düşüncesi kanunun pençesinden
en iyi şekilde nasıl kaçabileceğiydi.

"Köpek demek istiyorsun!" diye sözünü kesti Corrigan, acı bir şekilde. "Bunun bedelini
pahalı ödeyeceksin;" ve dişlerini kinle gıcırdattı.

"Sanırım ona uzun süre zarar veremeyeceksin," diye bilgece
bir yorum yaptı Çiftçi Farrell.

Corrigan hemen sessizleşti ve her biri kendi düşünceleriyle meşgul olduğundan, yolculuğun geri kalanı başka bir söz söylemeden tamamlandı.

Kıyıya vardıklarında, grup hemen Çiftçi Farrell'in evine gitti ve Tim, tekrar evde olduğu için mutlu bir şekilde takımı eski
aile arabası.

"Yakınlarda bir doktor var mı?" diye sordu Jack; "Birini adaya göndermeye söz verdim."

"Dr. Melvin yolun hemen yukarısında yaşıyor," diye cevapladı çiftçi. "Durup
ona söyleyelim ve Tim onu ​​kürekle getirebilir. Duydun mu, Tim?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çiftlik işçisi. "Yarın sabah yeterli olur, sanırım."

"Yarın sabah!" diye tekrarladı çiftçi şaşkınlıkla. "Hayır, kesinlikle,
hemen. Ve eğer Dr. Melvin'i bulamazsan, Dr. Dell'e git ve
onu doğrudan Pooler'ın kulübesine götür. Ona adamın omzunda bir kurşun olduğunu söyle."

İşinden hoşlanmasa da, kiralık adam şikayet etmeye cesaret edemedi; bu yüzden
derin bir iç çekerek görevine koyuldu, karanlıkta
ağır çizmeleri izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ilerledi.

Aile arabasında iki koltuk vardı. Çiftçi Farrell öndekine oturdu,
Mosey onun yanındayken, Jack ve Corrigan arkada oturdu,
ve sonra atlar Corney'e giden yola koyuldular.

"Eski değirmende durup benim modelimi alacağız," dedi Jack yolda.

Eski yapıda her şey karanlık ve ıssızdı.

"Söyle, seninle birlikte gideceğim," dedi Mosey, genç makinist koltuğundan inerken. "Orada sana göstermek istediğim bir şey var."

Corrigan müdahale etmek istedi, ancak İrlandalının artık gerçekten yardım etmeye
meyi düşündüğü Jack buna izin vermedi ona.

"Bay Gray'e ait bazı kağıtlar var. Dennis onları
ev yanarken çaldı," dedi Mosey, Jack ile yalnızken. "Oi
okuyamıyorum ama Dennis bir gün bizim için para değerinde olacaklarını söyledi."

"Neredeler?" diye sordu Jack, ilgiyle.

"Sana söylersem bana karşı hassas olur musun?" diye sordu Mosey.

"Belki de öyle yaparım."

"Sana güvenirim," diye cevapladı Mosey. "Yukarıda, bacanın altındalar."

Merdivenlerden çıktılar ve Mosey'nin işaret ettiği bir tahtayı alarak,
Jack küçük, dikdörtgen bir paket çıkardı.

"Şimdi okuyamıyorum," dedi genç makinist. "Gel. Eğer
içerikler değerliyse, onu verdiğiniz için tam krediyi almanızı sağlayacağım."

Paketi cebine koydu ve modeli alarak,
İrlandalı'nın kendisinden önce vagona gitmesini sağladı. Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular, değerli model aracın önüne güvenli bir şekilde
yerleştirilmişti.

"Sanırım Bay Benton gerçek durumu öğrendiğinde oldukça şaşıracak," diye düşündü Jack kendi kendine. "Ama Deb'e olan muamelesi
utanç vericiydi ve bunu ona söyleyeceğim."

Kasabanın dış mahallelerine yakın eski bir ahırın yanından geçerken herkes yüksek bir
bağırma sesi, birçok ayağın
karışıklığı duydu ve sonra mekanın kapısı
çarpılarak açıldı.

"Merhaba, bütün bunlar ne?" diye haykırdı Jack. "Başı dertte olan biri!"

Açık kapıdan uzun boylu bir adam fırladı. Sadece kısmen giyinmişti ve
yüzünün bir tarafı kalın bir siyah tabakayla kaplıydı. Doğrudan yola doğru
koştu ve arkasında maskeli bir düzine veya daha fazla adam vardı.

Vagonu görünce bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde oraya doğru yöneldi.

"Kurtar beni, kurtar beni!" diye soludu. "Beni bu alçaklardan uzaklaştır, sana
iyi para ödeyeceğim!" ve çılgınca bir telaşla tekerleğin üzerinden
tırmanıp araç.

"Sorun ne!" diye sordu Çiftçi Farrell şaşkınlıkla, Jack silahı alırken.

"Beni katran ve tüyle kaplamak istiyorlar!" diye soluyarak cevap verdi. "Bakın,
başladılar;" ve heyecanlı kişi yüzünü yukarı kaldırdı.

"Bay Gray!" diye bağırdı genç makinist.

Daha fazlasını söylemeye vakti yoktu, çünkü o anda Corrigan heyecandan yararlanarak,
başıyla Jack'in çenesinin altına vurdu ve
sonra yere atladı. Bunu yaparken düştü, ama
hızla ayağa kalktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde yoldan aşağı atladı.

Bir saniye sonra vagon maskeli adamlar tarafından çevrildi, hepsi silahlıydı ve çılgınca el kol hareketleri yapıyorlardı.

"Onu teslim et, Willington!" diye bağırdılar. "Teslim ol Gray, yoksa hepinizi katran ve tüyle kaplarız!"

BÖLÜM XXVII.

"DÜŞMANLARINIZI SEVİN"--SONUÇ

Heyecan verici bir sahneydi, kaslı adamlar, hedeflenen kurbanları,
sözde kurtarıcılar, hepsi şaşkındı.

Maskeli adamlardan biri Bay Felix Gray'i yere çekmeye çalıştı,
ama alet üreticisi ön koltuğa sıkıca tutundu.

"Bunu kesin!" diye kükredi Çiftçi Farrell.

"O adamı istiyoruz!" diye bağırdı kalabalığın içindeki bir kişi.

"Hayır, hayır! Kurtar beni! Kurtar beni!" diye bağırdı Bay Gray çılgınca.

"Onu teslim etmeyeceğiz," diye haykırdı Jack. "Bir köpeğe bu şekilde davranmak ayıp!"

"Bizi işten attı. Bize paramızı vermiyor. Bizi ve ailelerimizi
aç bırakmak istiyor," diye bağırdı birkaç kişi.

"Dinleyin!" diye bağırdı Jack, olabildiğince yüksek sesle. "Bazılarınız beni tanır.
Ben alet fabrikasında çalışıyorum; param yok ve en az sizin kadar ihtiyacım var.
Ama bu şekilde davranarak hiçbir şey kazanamayacağınızı söylüyorum.
Bay Gray'i bırakın."

"Onu istiyoruz ve alacağız," diye haykırdı arabadaki adam, sertçe ve alet üreticisini koltuktan
çekmek için çabalarını yeniledi.

"Yapmayacaksın," diye cevapladı Jack kararlı bir şekilde ve silahı kaldırarak adamın eline sert bir darbe indirdi, bu da adamın anında elini bırakmasına neden oldu.

"Hadi, beyler!" diye bağırdı adam, yaralı kişiyi belirgin bir acıyla sarsarak.

Kalabalık anında arabaya doğru yaklaşmaya başladı. Mosey, heyecanla, yere ulaşmak için elinden geleni yaptı, ama Çiftçi Farrell, İrlandalının ayaklarını demir ayak dayanağına sıkıca bağlama önlemini almıştı ve kıpırdayamadı.

"Buradan çıkmalıyız!" diye haykırdı Jack çiftçiye. "Atları
çalıştırın. Çabuk!"

Çiftçi Farrell'ın daha fazla teşvike ihtiyacı yoktu. Bay Gray'in vücudunun üzerinden uzanarak
dizginleri çekti ve önce birine sonra da diğerine kırbacıyla vurdu.

Hayvanlar bir sıçrayışla öne atıldılar. Alet üreticisinin ayağını
tutan adam
elini kaybetti ve aracın
altına kaydı--arka tekerlek bacağının üzerinden geçti.

Kalabalık yüksek sesle bağırdı, ancak ani hareketi durdurmak için çok geçti. Adamlardan biri vagonun arka kısmına tutundu, ancak
genç makinistin tüfeğinden gelen tehditkar bir sarsıntı onu yere düşürdü.

Yola devam ettiler, Çiftçi Farrell atları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya zorluyordu.

Birdenbire bir tabanca sesi duyuldu ve Mosey acı içinde bir çığlık attı.

"Vuruldum!" diye bağırdı, Jack'in üzerine doğru geriye düştü. "Beni
öldürdüler, yani!"

"Nereden vuruldun?" diye sordu genç makinist endişeyle.

"Soide'de. Oi'm öl-----"

Başka bir tabanca sesi konuşmasını böldü.

"Daha da ısınıyor," diye bağırdı çiftçi. "Silahı bana ver. Al,
dizginleri tut," ve Jack'e verip silahı aldı. "Bir doz saçmanın ne işe
yaracağını
göreceğiz."

Pat!

Bu sesi arkadan gelen birkaç haykırış izledi.

"Bu o sinir bozucu yaratıklara bir ders olacak," diye gözlemledi çiftçi, dizginleri tekrar eline alırken.

Konuşurken bile, yolun bir tarafında karanlıkta bir
parıltı gördüler, hemen ardından bir tabancanın çatırtısı duyuldu.

"Vuruldum!" diye haykırdı Bay Gray. "Kötü adam
omzuma vurdu!"

"Kötü mü?" diye sordu Jack dehşet içinde.

"Hayır, sadece bir et yarası sanırım," ve alet üreticisi derin bir
nefes aldı. "Devam et, durma!"

Emre gerek yoktu. Takım şimdi dörtnala gidiyordu ve üç
dakika onları kasabanın kalbine getirdi.

"Doğrudan eve," diye cevapladı Bay Gray, Jack'in nereye götürülmesi gerektiğiyle ilgili bir sorusuna karşılık. "Ve Mosey'i de getirin, doktor ikimize de bakabilir."

Bu yapıldı ve aile hekimi İrlandalının yarasının
oldukça ciddi olduğunu söyledi.

"Seninki hızla iyileşecek," dedi alet üreticisine. "Ama sağ
kolun asla eskisi kadar iyi olmayacak. O işçi iyileşebilir,
ama aylar sürecek."

Jack, Çiftçi
Farrell'in karısının onu yemeye zorladığı kahvaltının ardından güneş yeni doğuyordu, tekneye bindi ve
Blackbird Adası'na doğru kürek çekti.

Deb onun geldiğini gördü ve onu karşılamak için kulübeden dışarı fırladı.

"Ah, Jack, ne kadar da güzel bir zaman geçirdik!" diye hıçkırdı. "Doktor geldi ve Pooler az önce öldü."

"Pooler öldü mü?" diye haykırdı genç makinist şaşkınlıkla.

Arka odaya girdi. Doktor ve Meg oradaydı, kızın gözleri ağlamaktan
şişmişti.

"Mont nerede?" diye sordu.

Meg diğer kapıyı işaret etti.

"O da orada," dedi titreyen bir sesle.

Jack ön odaya girdi. Max Pooler'ın cesedi karyolada yatıyordu,
beyaz bir çarşafla örtülüydü. Yanında, alçak bir taburede, yüzü ellerinin arasında, Mont oturuyordu.

Genç adamın yüzü duygu doluydu. Genç makinistin elini kendi eline aldı ve önlerindeki ölü yüzün
örtüsünü çekti.

"Dinle, Jack," dedi alçak sesle, "sana korkunç bir
sır vermek istiyorum. Bu adam ölmeden önce babamı öldürdüğünü itiraf etti.
Çok pişmandı ve benden onu affetmemi istedi."

"Ve sen----" diye başladı Jack.

"Onu affettim. Zordu ama ölmekte olan bir adamı nasıl reddedebilirdim?"

"Doğru yaptın," diye karşılık verdi genç makinist. "Ama, ah, Mont, senin için çok
üzgünüm! Sana nasıl olduğunu anlattı mı?"

"Evet. Eskiden babamın katibiydi ve açgözlülüğü onu çalmaya yöneltti.
Bir şekilde babamın yaptıklarını bildiğini ve onu tutuklatmak üzere olduğunu düşündü. Bu korkudan yarı çılgına dönmüş bir şekilde bir gece babamın yatına bindi ve babam kamarada uyurken onu sürükledi. Yat şelaleden aşağı düştü ve
bizim onu ​​bulduğumuz yerde ortaya çıktı."

"Peki baban?"

"Kulübede ölü bulundu. Amcamın ondan şüphelendiğini söyledi, ancak
Bay Felix Gray alet fabrikasının mülkündeki payımdan beni çalmaya çalışırken, masayı çevirdi ve onu sadece ifşa etmekle kalmayıp, aynı zamanda cinayetle de ilişkilendirmekle tehdit etti. Amcam onu ​​sessiz tutması için yıllardır ona para ödüyordu, ancak bunun bir kısmı 'susma parası' olarak Mosey ve Corrigan'a gitti, dedi Pooler.

"Tuhaf bir hikaye," diye düşündü Jack.

"Ama hepsi bu değil," diye devam etti Mont. "Pooler ölmeden önce bana hazinesinin yaklaşık yarısının aslında sana ait olduğunu kanıtladı."

"Bana!" diye haykırdı genç makinist, büyük bir şaşkınlıkla.

Mont başını salladı.

"Evet, sana," dedi. "Pooler, babamın onu, parayı yatırmada iyi olmayan baban için emanet olarak tuttuğunu söyledi. Tutarlar
birkaç değerli buluşun gelirleriydi. "

"O zaman ikimiz de zenginiz," diye karşılık verdi Jack, geniş bir gülümsemeyle. "Deb'in hatırına, buna sevindim!" diye ekledi neşeyle.

Biraz sonra genç makinist, önceki gece nehir yolunda olanları anlattı.

"Ve şimdi tüm meseleyi düzeltmiş olacağız," diye sonlandırdı.
"Amcanın önemsediği tüm iniş çıkışları yaşadığına inanıyorum ve
çok fazla muhalefet olmadan senin de iniş çıkışlarını yaşamana izin verecek."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Mont. "Daha önce de söylediğim gibi, bunu kamuoyuna açıklamak umurumda değil, ama yeterince ileri gitti ve ikimizin de hakları olmalı."

"Ve sonra ateşi ve model meselelerini düzene koymalı ve daha büyük ölçekte çalışmaya başlamalıyım," diye ekledi Jack. "Geçtiğimiz dört günde bir ömür boyu yetecek kadar macera yaşadığımı ilan ediyorum!"

Yukarıdaki sözlerin söylenmesinden bu yana beş yıl geçti. Mont artık
Corney Tool'un tek sahibi Works ve Mechanics' Savings Bank
bir kez daha gelişen bir kurum. Bay Felix Gray her ikisine de
tüm haklarından vazgeçti ve kalan günlerini yeğenine servet yolunda yardım ederek geçirmekten memnun.

Mosey iyileşti ve artık istikrarlı bir işçi. Taahhüdü imzaladı ve buna sadık kalmaya niyetli. Corrigan'dan vagondan atladıktan sonra hiç haber alınamadı ve kimse onun başına ne geldiğini
öğrenme zahmetine girmedi.

Jack artık Tool Works'te müdür ve maaşının yanı sıra
babasının ve kendi icatlarından yüklü miktarda telif hakkı alıyor.

Gerçek durumu öğrendiğinde yardım tekliflerinde cömert olan Bay Benton aracılığıyla, geliştirilmiş planyanın patenti dört bin dolara satıldı ve bunun yarısı genç makine operatörüne gitti.

Deb--Jack'in en iyi kızı--şimdi Bayan Monterey Gray ve kasabanın en güzel malikanelerinden birinde yaşıyor olsa da, her zaman olduğu gibi hala gerçek ve sadık küçük bir ev hanımı. Mont'un yüklü bir miktar
anlaştığı Meg onunla yaşıyor ve Bayan Parks da orada sık sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçi.

Birkaç hafta önce, Corney'i ziyaret ederken, Deb'le Çiftçi Farrell'in evine giderken karşılaştım ve ona kardeşinin nasıl olduğunu sordum.

"Jack? Neden, onu tanımayacağınızı söyleyebilirim, çok uzun boylu! Ve
yüzünün her yerinde sakal var. İşler harika gidiyor, ama Jack her zaman doğru olanı yapan ve işine bağlı kalan herkesin
iyi geçineceğini söylerdi!"

Ve Deb haklı. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, nazik okuyucu?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A YOUNG INVENTOR'S PLUCK ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/42142

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
