*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Western Himalaya and Tibet (Batı Himalaya ve Tibet)
Yazar: Thomas Thomson
Yayın Tarihi: February 20, 2013  [eBook #42146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Western Himalaya and Tibet, by Thomas Thomson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Western Himalaya and Tibet
       A Narrative of a Journey Through the Mountains of Northern India During the Years 1847-8


Author: Thomas Thomson



Release Date: February 20, 2013  [eBook #42146]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERN HIMALAYA AND TIBET***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42146-H.htm veya 42146-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42146/42146-h/42146-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42146/42146-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/westernhimalayat00thom


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).





[İllüstrasyon: Iskardo.
_ Güneyden ._

_Pl. BEN._

J. W. Del. W. L. Walton, Litog.
Hulmandel & Walton tarafından basılmıştır.]


Batı Himalaya ve Tibet;

Kuzey Hindistan dağlarında bir yolculuğun anlatısı,
1847-8 yıllarında.

ile

Thomas Thomson, M.D., F.L.S.,

Cerrah Yardımcısı Bengal Ordusu.







Londra:
Reeve ve Co., Henrietta Caddesi, Covent Garden.
1852.

Basılı
John Edward Taylor, Little Queen Street,
Lincoln's Inn Fields.




Önsöz.


Tibet'teki yolculuğumun feshi üzerine Hint'e gönderdim
Hükümet O ülkedeki gözlemlerimin ayrıntılı bir raporu. BT
Mahkemenin iznini talep etmek için orijinal niyetim miydi
Bu raporu hazırladığı formda yayınlayacak yönetmenler;
Ancak İngiltere'ye döndüğümde, bu plan,
Arkadaşlar, şimdi bunu terk etti.

Tibet misyonuna randevum sırasında dikkatim vardı
Himalaya'ya özel olarak yönlendirilmedi, ama o zamandan beri çok sayıda
Bu dağ zincirini inceleme fırsatları. İlk Kesin
Himalaya coğrafyasının izlenimleri benim
Seyahatler, Binbaşı Cunningham ve Kaptan Henry Strachey. .
Son beyefendi en maceracı olanlardan birini yeni tamamlamıştı
Himalaya'da yapılan yolculuklar; ve Binbaşı Cunningham'ın bilgisi
Kuzey Hindistan'ın coğrafyası o kadar doğru ve kapsamlı ki
Her ne kadar haritasının yayınlanmasındaki gecikme
Boş zamanlarının diğer araştırma dallarına bağlılığı,
değerini bilen herkese derin pişmanlık konusu. Daha yakın zamanda var
Dr. ile Doğu Himalaya'da seyahat etme şansı vardı.
Hooker ve tanıştığımızda benim için büyük bir tatmin kaynağıydı.
bunu bu dağları incelerken bulmak için
Zincir, geldiğimiz sonuçlar neredeyse aynıydı.

Çok kapsamlı olan botanik koleksiyonlarım henüz
sadece kabaca çeşitli ve günümüzde verilen bitkilerin isimleri
İş esas olarak örneklerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasından türetilmiştir.
Kew'deki fahişe herbaryumu,-iyi bilinen bir koleksiyon
Botanikçilere, hem ölçüde hem de liberallikten
bu bilimin öğrencilerine açık, bu konuda işgal ediyor
ülke ulusal bir koleksiyonun yeri.

İşte verilen yerlerin yükseklikleri çok
Çeşitli kaynaklar. Önceki kısımda olanlar esas olarak
Gerards'ın son derece doğru gözlemleri; Diğerleri için yapmalıyım
Seyahat eden arkadaşlarıma teşekkür eder; ancak daha büyük sayı hesaplanır
Suyun kaynama noktasına ilişkin kendi gözlemlerim ve
Bu nedenle büyük doğruluk gibi davranın. Hala termometre
Kullanılan (Dollond tarafından) çok iyi biriydi ve barometrik ile karşılaştırmalar
gözlemler veya bilinen yüksekliklerle,
Önemli yüksekliklerde buna bağlı olabileceğini tatmin et
Aşırı bir hata olarak üç veya dört yüz feet içinde.

Oriental uygun isimlerin ortografisi harika bir mesele
zorluk ve ciddi itirazlar,
önerildi. Her bir Avrupa ulusunun sesini temsil ediyorsa
içinde geçerli olan moddan sonra sesli harfler ve değişken ünsüzler
kendi dili, o zaman uygun isimler, olduğu gibi tercüme edilmelidir.
Bu dillerden birinden diğerine dönüştürüldü; oysa ise
Yazım Modu İsimler sabit kalır, sonra harflerin değeri
dillerin çoğunda farklı olmalı
Genellikle geçerli olur. Tamamen popüler amaçlar için eski yöntem
Muhtemelen en mantıklı olun; Ve İngilizcenin kendine özgü
Oriental Sesler Oluşturma Tesisleri, bunun sonucunda
_but_ 'deki olduğu gibi _U_'nin açık sesine sahip olmak,
Arapça, Farsça ve
Hinee ve tüm aynı dil dilleri.

Bununla birlikte, tek tip bir yazım modu o kadar çok avantajı vardır ki
bir tercih vermek için teşvik edilmiştir; Ama görülecek
Popüler yazım modunun haline geldiği birkaç örnek
tanıdık ve İngilizce dilinin bir kısmı olduğu gibi,
Pencap, Jumna, Sutlej, Kussowlee ve birkaç kişiyi kelimeler, bende
kuralı yürütmek için cesaret vardı.

İşe eşlik eden plakalar için Bay'a teşekkür etmeliyim
Bir dizi arasından seçim yapmama izin veren Winterbottom
En uygun olduğunu düşündüğümleri çiziyor. Bu kolay değildi
görev; Ama Iskardo mahallesinin iki görüşünde öyle buldum
sadık son derece sağlam manzaranın bir temsili
Tibet Dağları, Iskardo'nun seviye ovasıyla tezat ve
Mahallenin zekâ tabakası, artık arzu edilmiyor
Tibet'te bir yolculuk için çizimler tasarlanabilir. Küçük
Ülkenin herhangi bir bölümünü temsil etmese de vinyet de
Seyahat ettiğim, içindeki birçok vadiye tam olarak benziyor
Rondu ve Gilgit Vadisi'nin oldukça aynı olduğunu göstermeye hizmet ediyor
O bölgeyle genel görünüm. Özellikle daha
Bu eskizden çok sadık olandan tanıtmak isteyen
Temsil, etekte olan alüvyon platformlarının
Tibet'in her yerinde akarsular.

Harita esas olarak Bay Arrowsmith'in büyük haritası üzerine kuruldu ve
Adı en iyi garantisidir. Pangong Gölü'nün etrafındaki ilçeler
Kaptan H. Strachey tarafından bana verilen bir taslaktan alınır ve
Doğu kısmının tamamı onun tarafından revize edildi. Büyük bir kısmı
Shayuk'un kursu Bay Arrowsmith tarafından kendimden atıldı
Kaba anket, Jamu ve
Araştırma yetkisi olmadığım Zanskar,
neredeyse uzunluktan yaptığım notlardan mümkün olduğunca
yürüyüşlerimin yönü.

Nubra ve Karakoram Pass arasındaki bölgenin taslağı
Umarım, benim o bölümümün bir örneği olarak yararlı bulunmalıdır
Yolculuk, benim için Dr. Hooker tarafından, kaba bir taslaktan
Anketim, sözlü açıklamalar tarafından desteklendi.

Sonuç olarak, basının düzeltilmesi için,
hangi süreçte makalenin
şekilsiz kayboldu, nazik arkadaşlarıma teşekkür etmeliyim Dr. ve
Bayan Hooker.




İçerik.


     Bölüm I.

                                                                  Sayfa

     Tibet'e devam etmek üzere bir göreve randevu -
     Simla için Firozpur - Dağlara Yaklaşım - Görünüm
     Hindistan Ovalarından Himalaya - Kalka -
     Kussowlee - düz yüzün bitki örtüsü - kökenli
     Kussowlee Ridge -Kussowlee İklim ve Bitki Örtüsü -
     İç Aralıkların yönü -Kussowlee'den Simla'ya giden yol -
     Sabathu - Cross Gambar Nehri - Haripur - Tropikal Bitki Örtüsü
     Gambar havzasının - Simla'ya dik yükseliş - kapsamı ve
     Durum-bitki örtüsü-meşe orman-çamlar-flora
     Bahar Ayları -Yağmur Sezonu -Jako Zirvesi'nden Görünüm -
     Dağ Aralıklarının Yapısı 1


     Bölüm II. Simla - Mahasu Ridge - Pine Ormanı - Mahasu Zirvesi
     -Kuzey yamaç bitki örtüsü-Fagu-Theog-Mattiana-
     Yetiştirilmiş Vadi - Nagkanda - Hattu'nun yükselişi - orman
     Çam ve Meşe - Zirvenin bitki örtüsü - tepeden görüntüleyin
     Dağ - Ovaların çıplak yamaçları, bakanlar
     İç mekan iyi ormanlık -9500 feet ekim -
     Nagkanda'dan Sutlej'e iniş - Nemli Shady Ravine
     yoğun ormanlık -Kotgarh -Yetiştirme -Hızlı İniş -
     İklim Değişimi -Tropikal Bitki Örtüsü -Rampur -
     Swing Bridge-Nehir seviyesinde günlük dalgalanmalar-Gaora
     - Serahan- Tranda- Kunawar 29'un batı sınırı


     Bölüm III.

     Sildang Nehri-Deodars'ın Güzel Grove-Nachar-Meyve Ağaçları
     - Vine ilk kez görüldü- Kulu ve Kunawar sınırları
     - Wangtu Köprüsü'nde Cross Sutlej- Bare Rocky'nin bitki örtüsü
     Vadi -Şelale -Chegaon -_pinus Gerardiana_ -Miru -
     Yağmur yokluğu - bitki örtüsünün değiştirilmesi - _quercus ilex_
     -Rogi-Willow ve Kavak-Chini-Yetiştirilmiş Sade-
     Keşbir -Pangi -Ağaçların Üst seviyesinde kamp -Ardıçlar -
     Werang Pass -Alpin bitki örtüsü -Birch ve _rhododendron_ -
     Granit kayalar - LIPA - alüvyon yatakları -
     12.500 feet - Runang Pass - Bitki örtüsü çok yetersiz - bodur
     Orman - Sungnam 63


     Bölüm IV.

     Hangarang Ridge, Kunawar'ı Piti'den ayırır -
     Hangarang Pass - Alüvyal Depozito - Dik Yükseliş - Görünümü
     Valley - Kireçtaşı kayaları - _caragana versicolor_ veya _dama_
     -14.000 fitte kamp-Geçişin tepesi-geçişten görüntüleyin-
     Zirvenin bitki örtüsü - Hango'ya İniş - Yetiştirme Tur
     Köy - Berbümlü Vahşi Bitkiler - Lio Yolu - _CRAMBE_
     -Piti Nehri'nin Ravine-Lio-Piti Nehri üzerindeki köprü-
     Nako'ya Yükseliş -Nako -Köyün Yetiştirilmesi -
     Budist Tapınağı -Taşınan Bloklar -Chango -Changar -
     Çin sınırında köylüler tarafından durdu -doğal köprü -
     Kyuri -alüvyum -Kabuklarla Kil Birikintisi -Lari -
     Dağ sıralarının sonuçları - alüvyon platformları - pok
     - Dankar- Lara- Rangrig- Piti'nin üst kısmı- İklim
     - Salin eksüdasyonları 96


     Bölüm V.

     Piti Nehri Vadisi - Kibar - 14.000'in üzerinde yetiştirme
     Ayaklar - Dağların Bitki örtüsü - Rocky Gorge - Kamp
     17.000 feet-Parang Pass-Kar yatağı ve buzul-İlk
     16.500 feet'lik bitkiler - Parang Vadisi - Gorge
     Chumoreri Gölü -Kiang veya Vahşi At -Chumurti -
     Dikkate değer çimenli ova -Lanak Pass -Granit kayalar -
     18.000 fitin üzerindeki bitkiler - dalgalı dağlık ülke - Hanle
     sade - bitki örtüsü - Hanle 130 Manastırı


     Bölüm VI.

     Descend Hanle Nehri - Huzursuz Hava - bankalarda kamp oluşturun
     İndus - İndus'un Üst Kursu - Pugha Ravine - Ormanı
     Myricaria Ağaçları - Borax Ovası - Kaplıcalar - Borax Gölleri
     Doğu Tibet -Sülfür Madeni -Pulokanka Geçidi -Tuz Gölü -
     Kabuklu Lacustrine Killer-Eski Su Mark-Rupchu-
     Tunglung Pass - Kar Düşüşü - Alüvyal Konglomera - Giah
     - Dar Ravine- Miru- Upshi- İndus Vadisi- Marsilang
     -Zengin yetiştirilmiş Chashut Ovası-İndus üzerinden köprü-
     LE - Budist Yapılar 155


     Bölüm VII. Le - Sabu Vadisi - LE ve Nubra arasında geçiş
     - Kar- 15.500 feet'de kamp- Digar- Shayuk Vadisi
     -alüvyum-_populus euphraticca_-trafti-nubra nehri-
     Nubra Bölgesi -Köyler -Sulama -Tuzlu Toprak -
     İzole Kayalar -Chirasa -Panamik -Aşağı Nubra -
     Alüvyon platformları -büyük bir sel izleri -unnaru -
     Kuru - Valley'in Büyük Kasılması - Waris'in Dağ Geçidi
     -Boghdan Ravine-Chorbat-Mahommedan nüfusu-
     Köyler - Granit patlaması - Siksa - Khapalu - Açık
     Khapalu Ovası -Shayuk ve İndus Kavşağı -Nar -
     Iskardo Ovası -Iskardo'nun Tanımı -Su Kemeri -Fort -
     Lacustrine Kil Formasyonu - Vejetasyon 187


     Bölüm VIII.

     Iskardo'yu Keşmir Yönünde Bırakın - İlk Mart
     Kardan Turgu - Lacustrine Clay -
     Nar - Gol - İndus Kavşağı ve
     Shayuk - Parkuta - Tolti - Kartash - Kapsamlı Lacustrine
     Depozitler - Tarkata - Yol Dras Nehri'ni ortaya çıkarıyor - Ulding
     Thung -Kar Düşüşü -Hardas -Karbu -Sürekli Kar -
     Dras - Derin karla kapanışın önünde geçişi bulun - zorunlu
     Iskardo'ya Dön-İndus'ta sallar ve halat köprüleri-
     _Elaeegnus_ ve kayısı görünüşte vahşi - iskardo 223'te kış


     Bölüm IX.

     Rondu için Iskardo'dan ayrılın -Gilgit'te Ayaklanma -Koardu -
     KAMAR -İndus Vadisi'nin dar bir kısmına girin -zor yol -
     Indus'un güneyindeki dağlar aralığı -Rondu'nun tanımı -
     Thawar-Çığ-alüvyon-Swing Bridge-Köyler-
     Juniper - _pinus excelsa_ - Rocks - Vejetasyon -
     Iskardo - Balti Tarım - Chaugan Game - Chakor
     Avcılık - Shigar Vadisi - Keşmir'e Yolculuk - Dras
     Valley - Karbu - Dras Fort - Maten - Çapraz geçiş
     Keşmir -Baltal -Sind Nehri Vadisi -Sonamarg -
     Gagangir - Gond - Gangan - Ganderbal - Ana Vadisi
     Keşmir -Keşmir Kasabası -Keşmir'in Tanımı -
     Zafer Formasyonu -Tuzak Tepeleri -Göl -İklim -
     Bitki örtüsü 248


     Bölüm X.

     Keşmir Çevreleri - Şehir Gölü - Shalimar Bahçeleri ve
     Dilawer Khan - Pampur - Avantipura - Lacustrine Platformları
     Clay - Wasterwan Dağı - Antik Şehir - Kil,
     Kabuklar ve Çanak çömlek parçaları - antik tapınak gömülü
     Clay -Sökümden kaynaklanan göller -İslamabad -Şahabad -
     Bitki örtüsü -Vernag -Banahal Pass -Banahal Vadisi -
     Tropikal bitki örtüsü -Chenab Vadisi'nin Yukarıdan Geç -Nasmon -
     _Jhula_ veya Swing Bridge-Balota-Ladhe Ke Dhar-Katti-
     Landar Kalesi -Mir -Kirmichi -Üçüncül kumtaşları -
     Dhuns - Seda - Jamu 285


     Bölüm XI.

     Sirohi Sar Gölü -Tibet'e geri dönmek için Jamu'yu bırakın -
     Alt tepelerin bitki örtüsü -_dodonaea_ -ramnagar -garta -
     Dadu, Chenab'ın bir kolunda -10.000 fitte kamp -
     BADARWAR -Padri Pass -Ravi'nin bir kolunu al -
     ve kuzeye doğru bir başkasına yükselir -Sach _Joth_ veya Pass -
     Kar yatağı-Chenab Valley'de Kamp 315


     Bölüm XII. Bitki örtüsünde belirgin değişim -Chenab üzerinde köprü -
     Pargwal -Chenab Vadisi'nin Açıklaması -Asdhari -
     Chatargarh - Yol Butna Vadisi - Bitki Örtüsü
     Chenab Valley-Chishot-Kar yatağı-10.500 feet kamp-
     Antik Morainler - Buzul - Kamp 11.500 feet - Rapid
     Glacier boyunca yükseliş -Moraine'deki kamp, ​​14.600 feet -
     Hava Değişimi - Buzulun üzerinden geçişe doğru çıkış - haç
     Umasi la - İniş - muazzam buzul - Tibet'te kamp,
     13.800 feet - Açık Zanskar Vadisi - Padum - Büyük Değişim
     İklim - ve bitki örtüsünde 342


     Bölüm XIII.

     Zanskar Nehri boyunca Halat Köprüsü - Tongde - Zangla - Yol
     Zanskar Nehri - Takti LA - NIRA - Zanskar üzerinden köprüden ayrılıyor
     Nehir - Singhi LA - Phutaksha - Wandla - Lama Yuru - Cross
     İndus Nehri -Kalatze -Nurla -Saspola -Nimo -Le -
     Le'nin kuzeyinde geç -küçük buzul -kardong -Kalsar -
     Bitki örtüsü - Diskit - Shayuk Nehri'nin geçişi - Yukarı Nubra
     - Nubra'nın bitki örtüsü- Panamik 367'de kaplıca


     Bölüm XIV.

     Karakoram için başlayın - Nubra Vadisi'nden dik bir yükseliş - buluş
     Yarkand'dan Tüccarlar Partisi - Pass Summit'ten Bakış
     - Hızlı Torrent- Büyük buzul- Dik Morain- Alpin
     Bitki örtüsü - çok sayıda buzul - göl - buzul tepesinde
     Sassar Pass -Sassar -Cross Shayuk Nehri -Murgai -
     Kireçtaşı Kaya -Murgai Vadisi'ni 16.800 feet'e yükseltti -
     Tekil Kireçtaşı Formasyonu -17.000 fitin üzerindeki açık açık -
     Shayuk Nehri-Karakoram Geçidi-Sassar'a Dön-
     Sassar'ın buzulları -Le'ye Dön -Keşmir için Başlayın -
     Lamayuru - Phatu Pass - Kanji Nehri - Namika Geçidi - Molbil
     - Pashkyum- Kargil- Dras- Zoji Pass- Keşmir- Lahore
     - Yolculuğun tamamlanması 408


     Bölüm XV.

     Tibet'in Genel Açıklaması -Dağ sistemleri -
     Trans-Sutlej Himalaya-Cis-Sutlej Himalaya-Kouenlun-
     Kouenlun'dan dört pas -Batı Tibet'in sınırları -
     Dağ sıralarının ve geçişlerinin yüksekliği -Tibet İklimi -
     Bulutlar-Rüzgarlar-Kar-düşme-buzullar-eski
     daha fazla uzatma -indikleri yükseklik -
     Kar seviyesi-Jeoloji-Lacustrine Kil ve Alüvyum 456




  [İllüstrasyon: Kuzey Hindistan Dağları Haritası. _ göstermek için_
   Thomson'ın Batı Himalaya'daki seyahatleri _and_ tibet.

   _Dr. Thomson'un rotası kırmızı renklidir ._
   John Arrowsmith tarafından çizilmiş ve oyulmuş.]




Batı Himalaya

VE

TİBET.




Bölüm I.

     Tibet'e devam etmek üzere bir göreve randevu -
     Simla için Firozpur - Dağlara Yaklaşım - Görünüm
     Hindistan Ovalarından Himalaya - Kalka -
     Kussowlee - düz yüzün bitki örtüsü - kökenli
     Kussowlee Ridge -Kussowlee İklim ve Bitki Örtüsü -
     İç Aralıkların yönü -Kussowlee'den Simla'ya giden yol -
     Sabathu - Cross Gambar Nehri - Haripur - Tropikal Bitki Örtüsü
     Gambar havzasının - Simla'ya dik yükseliş - kapsamı ve
     Durum-bitki örtüsü-meşe orman-çamlar-flora
     Bahar Ayları -Yağmur Sezonu -Jako Zirvesi'nden Görünüm -
     Dağ aralıklarının yapısı.


Mayıs 1847 ayında, Firozpur'daki alayımla
Sutlej'in güney kıyısında, Lord Hardinge'nin
O zaman Hindistan Genel Valisi, bana bir üye
Himalaya'ya göndermeye karar verdiği görev
Tibet'e dağlar; ve gecikmeden ilerlemeye yönlendirildim
Simla, görevin başlamasıydı,
Gerekli düzenlemeler tamamlanabilir. 20 Mayıs akşamı Firozpur'dan ayrıldım ve sadece seyahat ettim
Geceleri, aşırı ısı nedeniyle, dibine vardım
Tepeler, 24. sabah. Yolun büyük kısmı
mükemmel düz bir ülkeden geçti ve neredeyse paralel
Sutlej, ama sinüozitlerini takip etmeden. Bir kısmı sırasında
Dün gece yolculuğu, kısmen bestelenen alçak tepeler arasında seyahat ettim
Kısmen kil ve kumtaşı gevşek kum ve kayalar. Yol girer
Her iki tarafta da tepelerle sınırlanmış açık bir vadi tarafından bu yol
Sol alçak ve yuvarlak. Sağda onlara doğru atıldılar
Ovalar ve seyahat ettiğim vadiye doğru ve
Oluşturuldukları katmanlar Himalaya'ya doğru daldırılır. .
Vadi, dağlardan inen küçük bir akarsu tarafından geçiyor,
Gagar veya Markanda'nın kollarından biri, dikkat çekici
güney-batı yönünde çalışan nehir, sanki katılmak üzereymiş gibi
İndus, ama sonuçta bikanir çölünün kumlarında kendini kaybeder.

    [Sidenote: Himalaya'nın görünümü
     Hindistan ovalarından.
     _May, 1847._]

Hindistan ovalarından bakıldığında,
Seyircinin zincirin en yükseltilmiş kısmını görmesini sağlayın,
Himalaya, birkaç farklı paralel aralık oluşturuyor gibi görünüyor.
Horizon, birbiri ardına art arda yükseliyor. En uzak
Bunlar sürekli karla kaplı, diğer ikisi, genellikle
Orta ve dış aralıklar olarak adlandırılır, her zamanki mavi-gri renk tonuna sahip
uzak dağlar. Ovalardaki çok büyük mesafelerden en çok
Bu üç görünen aralıktan uzaktan kumanda tek başına görülebilir; Ve
Gezgin dağların tabanına doğru ilerler, diğerleri yükselir
ufkun üstünde arka arkaya.

Sonuç olarak, optik aldatma
Her yapılandırma, kendilerini dik aralıklara dönüştürür
Görme çizgisi, göz o kadar sonra çıkarılır
farklı parçaların taslağı belirsiz hale gelir,
daha yakın bir incelemenin sahip olmadığı kanıtladığı birçok dağ zinciri haritası
varoluş. Bunun iyi bir örneği olarak, Suliman'dan bahsedebilirim
İndus'un batısında, tüm haritalarımızda bir
Dağ Kemeri, Düz Ülkeye Paralel ve Çöpler, Arkada
hiçbir dağın temsil edilmemesi, açıkça bir
İndus'a neredeyse dik olan ve ayrılmış aralık serisi
Önemli nehirler tarafından birbirinden. Bu nehirlerin kaynakları
çok geriye uzanıyor ve yayıldıkları kuzey ve güney eksen,
İndus'un tüm kollarını bir ardıllıktan ayırır
güney-batı yönünde çalışan ve
denize ulaşmadan, alçak ve düz ülkede sonlandırın
Seistan ve Batı Beluchistan.

Tabanından altmış ila otuz mil arasındaki mesafelerde
Himalaya, üç paralel zincir iyi görülüyor. Daha yakın
yaklaşım, alt ve dış dağlar derecelere göre daha fazla
farklı ve daha büyük bir açı elde edin, bu yüzden sonunda gibi
Zincirin daha uzak kısımları. Aynı zamanda tekdüzelik
karakterize edildikleri taslaktan
kaybolur. Göze sunulan yüzünde sırtlar görünür hale gelir,
gezgin ilerlemeye devam ederken
Geniş vadilerle genel kütleden ayrılan yansıtma mahmuzları,
daha önce oldukça ayrışamaz. Hala daha yakın bir yaklaşımda,
Yükseklik artmaya devam ediyor,
Göz yavaş yavaş azalır, sonunda,
Dağlar, sınırlayıcı alçak tepeler ile tek bir vadi
yalnız görünür, dev kitleler, daha büyük bir göze çarpan
mesafe, artık görülmeyecek.

Dışarıdaki düşük kumlu veya kumtaşı tepeleri
Himalaya, Firozpur'dan Simla'ya giden yolda değil,
Birkaç yüz metreden daha yüksek yükseklik. Birkaç mil ötesinde
Giriş, kayda değer bir eğime sahip vadi,
Daha yüce dağlara yaklaşır ve kumtaşı kayalıkları
yerini, muhtemelen daha eski bir kaya, kaplı yuvarlak tepelerle değiştirildi
toprak ve bitki örtüsü ile.

    [Sidenote: Kalka.
     _May, 1847._]

Dik dağların en tabanında köyün bulunduğu yer
Kalka, Palankin'in sonucuna vardığı için,
genel olarak gezginler, devam etmeyi ayarlamak için
seyahat. Sahip olduğum küçük akışın kaynağına yakın yer
dağlık ülkeye girdiğimden beri takip ediyor ve çevreliyor
Her tarafta alçak tepelerde, Kalka'nın belki de 2000 feet yüksekliği var
deniz seviyesinin üstünde veya ovanın 1000 feet üzerinde
Kumtaşı tepelerinin dışında.

Kalka çevresindeki alçak tepelerin genel yönü kısır ve
davetsiz; Özellikle ziyaretimin sezonunda,
Büyük ısı otsu bitki örtüsünü kavurmuştu ve tüm doğa
yanmış bir görünüm. Subtropikal vadiler burada değil,
Dağların tabanı boyunca doğuya doğru, yoğun ile dolu
orman. Genel olarak çıplaklar, sadece birkaç dağınık ağaç ortaya çıkıyor
burada ve orada. Vadinin seviye bölümünde, girişte,
Toprağın hala biraz derinlikte olduğu yerde, _Acacia Arabica_ ve _butea
Ovaların en hüküm süren ağaçları olan frondosa_
sık; Ancak taşlı su kaynakları çok az ama bir bambu içeriyordu,
ve tepe tarafları daha fazla dağınık çalılarla kaplandı
Kuzey Hindistan'ın ovalarının sıradan çalıları ve az sayıda
İlgilenilen özellikler.

    [Sidenote: Kussowlee'ye yükseliş.
     _May, 1847._]

Hemen Kalka'dan ayrılırken, uzun ve dik bir çıkış başladı,
Kussowlee'nin askeri görevine yaklaşık on mil devam ediyor,
Kalka Vadisi'ne bakan sırtın tepesini kaplar,
ve yükselişin büyük kısmı boyunca görülebilir, sarkan
Yanında inşa edilen dolambaçlı yol
dağ. Kussowlee'nin yüksekliği yaklaşık 6500 feet, bir yükseklik
Himalaya'daki iklimin mükemmel olduğu, böylece
Yükseliş sırasında Hindistan ovalarından bir gezgin bir
Mayıs ayında da iklim değişikliği, bir değişiklik de
Ziyaretimin dönemi özellikle minnettar, aşağıdaki ısı
En baskıcı ve anlaşılmaz.

Yükseklik arttıkça, yoldan görünüm artıyor
yaygın. Güney ve batıdaki düşük tepeler aralıkları
görüşü engelledi, aşırı derecede ve ovalar ötesi
görünür olun. Kalka'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yol alçak bir sırttan geçer,
ve ötesinde bir geri çekilen koya veya dik eğimli bir vadiye girer.
Kretin tümü boyunca,
Kussowlee. Bu vadinin etrafında sarılmak ve yükselmeye devam etmek,
Merkezindeki akış, Midway ve Tırmanış
Batı sınırını oluşturan mahmuzda devam ediyor. Bu sırt
ana menzil tarafından verildiği noktaya yakın,
Ve yol, en projektif kısmının etrafında sarılan bir
köknar ahşabı ve tam tersi bir yönde çok geri dönmek,
Kussowlee serisinin kuzey yüzü boyunca doğuya doğru ilerler.

    [Sidenote: bitki örtüsü.
     _May, 1847._]

Kalka'nın yolunun yanında bu aralığın düz yüzü
Yükselen, ormandan oldukça yoksundur. Alt kısımla kaplıdır
dağınık orman, en etkileyici bir Hint kelimesini kullanmak için, küçük
Çalılar, ovalarda yaygın olan neredeyse tüm formlar. _Carissa_ ve
_Adhatoda_ _rottlera tinctoria_ ile en yaygın olanıdır, bir bitki
ovalara çok uzağa uzanmaz ve bir scantal baklagil
çalı, görünüşe göre _mucuna_ türü. Birkaç evin etrafında
Yükselişte meydana gelir, bambu ekilen ve mango meydana gelir,
ve Hint ovalarının diğer yaygın ekili ağaçları. Bir
Yaklaşık 4000 feet yükseklik, bitki örtüsünde bir değişiklik başlar
algılanabilir olmak. Düz çalıların ince ormanı kaybolur, birkaç
shrubs which still occur, are generally scattered bushes of
_Hamiltonia_, _nyctanthes_, _prinsepia_, _kutellaria_ ve _rubus_,
but the slopes are usually bare and grassy. Eğrelti otları ve yosunlar
kayaların çatlakları ve bu türlerin ilk bireyleri
ılıman bölgede baskın olan gölgeli noktalarda bulunur
Güneşten korundukları yer. Aynı yükseklikte
_Euphorbia pentagona_ ortaya çıkıyor. Bu ağaç,
Himalaya'nın en sıcak ve en kurak yamaçlarıyla sınırlı,
Tuhaf şekli, kalın etli beş açılı
dallar ve sütlü suyu. İçinde karşılanacak hiçbir yer yok
Üst Hindistan'ın ovaları, ancak subtropikal kemer boyunca yaygındır
Kamaon Westward'dan Himalaya'nın.

    [Sidenote: Kussowlee Ridge'in kökeni.
     _May, 1847._]

Haritaya bir bakış, büyük Himalaya'nın
Sutlej'in sularını olanların sularını bölmek
Jumna, orta kısmında neredeyse doğu ve batı parkurunu tutar, ancak
Batı ekstremitesinde güneye doğru eğiliyor ve
Nahan kasabasından uzak olmayan Hint Ovası'nda sona erer ve
Bu (diğerlerinin yanı sıra) Kussowlee Ridge ondan bir şube,
kuzey-batı yönünde koşmak ve suları ayırmak
Gambar'ın daha batı şubesi, küçük kollarından
Sol eldeki ovalara giden gagar.

Kussowlee istasyonunun üzerine inşa edildiği sırt, hiçbir yerde
7000 feet'i aşan bir yüksekliğe ulaşır. Çok dar ve çoğu zaman
kayalık ve uçurumun hemen altında uçurum
çok aniden düşen yüz. İç eğim biraz daha az
ani ve zirveden belki de 1000 feet altında kaplıdır,
bir fir türünün açık bir ormanı ile (_pinus longifolia_),
Genel görünüm ve büyüme tarzında, Scotch'a çok benziyor
köknar, ancak yapraklarının çok büyük uzunluğu ile ayırt edilir. .
Birlikler ve sakinlerin evleri için kışla dağılmış
kuzey yamacının üzerinde veya sırtın dar zirvesine tünemiş.

Arasında dağılmış olan çalı ve otsu bitki örtüsü
Fir-Wood, hakim olandan çok farklı
Dağların tabanı ve yükselişin büyük kısmı sırasında
Gezgin aniden yeni bir dünyaya taşınıyor. Yerine
Sebze krallığının bu kabilelerin, torridde bol miktarda
bölge, şimdi gözü karşılayan tüm formlar bir
ılıman iklim. Aralığın ılımlı yüksekliği ve onun
ovalara yakınlık, küçülmenin hızını azaltma eğilimindedir
sıcaklık; Ve yükselişin büyük bir kısmı çıplak bir
Güneşli yamaç, tropikal flora zirveye doğru uzanıyor, çok
daha yüksek yükselen ve giyinmiş aralıklarda olduğundan daha uzak
gölgeli orman. Bu nedenle yükseliş sırasında, gezgin olsa da
genellikle yeni formların ortaya çıkmasıyla vuruldu, hala eşlik ediyor
Tropikal ormanların yerlileri olarak tanıdık birçok tür, ama
mahmuzun kuzey yüzüne geçerken, ılıman bölge
Bir kez girildi ve tropikal formların çoğu kaybolur.

    [Sidenote: Kussowlee'den görüntüle.
     _May, 1847._]

Himalaya'nın ilk yamacının tepesi olur olmaz
kazanılan, göz doğal olarak ötesindeki dağlara yöneliktir.
bir
azalan mesafe ve çok daha önemli bir yükseklikten
Daha önce böyle olmuştu. Kussowlee'nin manzarası da
Olumlu hava, buluşmak isteyen gezginleri hayal kırıklığına uğrattı
Güzel manzara ile. Hemen kuzeyde derin bir dağ geçidi,
ve tek bir sırtın ötesinde, gambar'ın geniş vadisi var.
Nispeten düşük seviyelerinden çok sayıda dağ mahmuzu
belirgin bir şekilde görüntülenmez. Güneydoğuda ana
Aralık, aniden bir seviyeye düştü, elde ettiğinden yaklaşık 1000 feet altında
Kussowlee'nin kendisinin istasyonunda, ama yine ince yükselir
Yakın zamanda Lawrence Asylum'u inşa eden Wooded Hill.
Hala güneyde, çıplak ve engebeli slaty ile derin dells var
Dağlar, neredeyse hiç ormanlık. Mayıs ve Haziran aylarında, ne zaman
Atmosfer genellikle son derece pusludur, potansiyel müşteri ile sınırlıdır
Çevrede daha hemen aralıklar; Ama bazen bile
Bu ayların yanı sıra yağmur mevsiminin kuru aralıklarında ve
Sonbahar havası sırasında
Yağmurlar, çok daha uzak bir olasılık açıldı, uzağa uzanıyor
Sutlej vadisi, her ikisinde de karla kaplı zirvelere
El, o nehirde etek.

Hindistan ovaları yönünde, görüş de çok
dikkat çekici. Kussowlee sırtı, tepeleri tamamen aşar.
zirvesinden onlar arasında müdahale etmek
Ayrıntılı olmayanların komuta görünümüne çok az müdahale edin
Okyanus gibi, vizyonun uzandığı kadar uzanan düz. İçinde
atmosferin olağan durumu, özellikle sıcak mevsimde, yoğun bir
pusları sarkıyor ve tamamen daha uzaklarını gizliyor
parçalar; Ancak soğuk mevsimde, aynı zamanda yaz aylarında gündüz molada ve
Özellikle ağır yağmurlardan sonra, puslu buharlar tamamen
dağılmış ve uzak nesneler aşırı hassasiyetle tanımlanır.

Belki de en çarpıcı olanı, çünkü en beklenmedik kısmı
Kussowlee'den iç Himalaya'nın görünümü, büyük derinlikte yatıyor
İç mekandaki vadiler ve bir sonraki yükseltmenin mesafesi
dağların ovalarından görünüşü
Hindistan hiçbir belirti vermiyor. Sırtın aşırı darlığı ve
Her iki taraftaki inişin ani olması da çok dikkat çekicidir.
ve daha önce de belirtildiği gibi, iklim üzerinde çok mantıklı bir etkiye sahip,
alt kütlenin ısısı yukarı doğru aktarılırken
6000 feet'in üzerinde yükselen bıçak-kenar benzeri sırtın kapsamı
Bir minimum yüzey, bir
Nadir atmosfer.

    [Sidenote: Simla'ya giden yol.
     _May, 1847._]

Kussowlee'den Simla'ya olan mesafe yaklaşık otuz yolun yanında
Miles, doğrudan bir çizgide iki yerden çok daha fazlası
Bu mesafenin yarısı. Yol Kussowlee'den neredeyse
ovaların seviyesi, gambar'ı bir yükseklikte geçiyor
3000 feet'ten biraz daha az ve izleyerek Simla'ya yükselir
Sağ bankasında o nehre paralel uzanan sırt, kaynak
Gambar'ın Simla'nın hemen altında olması. Gerçekten olurdu
sırtın tepesini takip ederek Simla'ya ulaşmak mümkün
nehrin vadisine inen; Ama bu amaç için
Kussowlee sırtını şimdiye kadar takip etmek gerekir.
güneye doğru, ana menzil ile kavşağına ulaşmak için
Yolculuğun uzunluğu şimdi bundan çok daha büyük olurdu
takip etti. Bu nedenle yol, sırtları çok kısa tutar
mesafe veya "col" veya alt kısmı kadar kuzeyde
Ağaçlardan oldukça çıplak olan Kussowlee. Sonra aniden dönüyor
Sol, bir mahmuzun kuzey yüzüne inen, ilk başta bir sargıda
daha sonra gölgeli bir dağ geçidi boyunca kısa bir mesafe için ve
Sonunda, çok sayıda ekim yoluyla, aradaki bir yükseklikte
4000 ve 5000 feet, önemli bir akıma doğru uzanan
kuzey gambar katılmak için. İnişin en büyük kısmı çıplak
Ağaçlar, kapsanan küçük akarsu bankaları dışında
bir odun kemeri ile. Ekili araziler geniş, işgal
Teraslı yamaç, örneğin çok genel bir durumda olduğu gibi
Dağlar, yağmur bitkilerinin büyümesi için uyarlanan tarlalar,
Öncelikle pirinç, birkaç zencefil ve kakule alanı ile.

    [Sidenote: Sabathu.
     _May, 1847._]

Az önce bahsedilen akışa ulaştıktan sonra, bir Ford tarafından geçilen,
iskelelerin kısmen inşa edildiği bir askı köprüsü
Asla inşa edilmedi, yol buna paralel inmeye devam ediyor
Kuzey'e doğru, Sabathu Askeri İstasyonu'ndan geçerek,
4200 feet yükseklikte, sırtın tepesini kaplar
Küçük nehrin hemen doğusunda, çok kısa bir mesafe
Gambar ile kavşağından önce.

Sabathu'yu geçtikten sonra yol sağa döner,
menzilin sırtını yansıtmak ve hızla vadiye iner
iyi bir askıya alma köprüsü ile çaprazlanan gambar nehri
Deniz seviyesinin 2700 feet yüksekliği. Sonra yükselir
Yaklaşık 500 feet küçük bir köy olan Haripur'a dik ve zahmetli bir yol
nehrin yatağının üstünde. Yolun geçtiği Gambar Nehri
Biraz pitoresk dar bir kayalık dağ geçidinden akar, ama
Ağaçlardan yoksun. Ancak bu, genel karakteri değil
Sıklıkla geniş olan, geniş bir çakıllı nehir yatağı
kanal ve her ikisinde de oldukça dik dağlar olsa da eğimli
taraf. Bazen bir düz arazi şeridi bile var,
bankalar boyunca ekim; Ve durum böyle, suyu
nehir yapay kanallarda,
sulama.

Sırtın tepesine ulaştıktan ve geçtikten sonra
Haripur köyü, yol nehre paralel sırtı takip ediyor
Gambar, neredeyse Simla'ya kadar, her zaman çok tepede değil veya
çok sayıda gereksiz yükseliş ve iniş gerektiren üst,
ama genellikle tepenin bir tarafında veya başka bir tarafı
Koşullar en uygun hale getirebilir; Bir zamanlar yükselen
dik bir şekilde, ama daha genel olarak Sairi kadar nazikçe
Yolun oldukça düz olduğu Simla'ya giderken sahne,
Neredeyse Simla'nın durduğu dağın dibine.

Gambar nehri vadisi mükemmel olarak kabul edilebilir
daha küçük bir Himalaya nehrinin örneği, büyük ölçüde boşalıyor
Ülke ve sularını bağımsız olarak ovalara boşaltmak,
Olmasa da, birinci sınıf nehirler gibi, kökenini elde etmek
Karlı Dağlar. Gambar havzasının güney sınırı
Tabii ki Güney Sutlej Himalaya'nın ana zinciri; Ve bütün
Simla'da bu zinciri bırakan Jutog Spur arasındaki ülke,
ve kökeni zaten detaylandırdığım Kussowlee Ridge,
Gambar ve kolları tarafından boşaltılır. Bu bir dereceye kadar içerir
1000 milden az olmayan bir ülkenin sınırlayıcı aralıkları
kapsamı boyunca, bir yüksekliğe sahip
8000 ila yaklaşık 6000 feet arasında değişiyor. Hem Kussowlee hem de Jutog
Aralıklar sonunda aniden düşer, böylece sadece çok
son bahsedilen yüksekliğin altında oldukları kısa mesafe. Bu
Oldukça ılıman olan yükseklik, hiçbir şekilde
Havzanın tüm yüzyaşları, nehrin yatağı,
_debouchure_ sutlej içine, 2000'den fazla olmayan bir yükselme
ayaklar ve hemen altındaki kaynağına kadar çok nazikçe yükseliyor
Simla. Her bir havzayı geçen yanal sırtlar
yön, genel olarak daha az yüksektir; 5000 feet'i aşmayan
üst kısımları ve 3000 hatta daha da düşük, böylece ortalama
Tüm havzanın yüksekliği tahmin edilemez, düşünmeliyim,
3500 feet'den yüksek.

    [Sidenote: Gambar'ın havzası
     BİTKİ ÖRTÜSÜ.
     _May, 1847. _]

Böyle bir durum, genel görünümün şaşırtıcı değil
bitki örtüsü tropikal olmalı ve buna yakından yaklaşmalıdır
Himalaya'nın dışındaki alçak tepelerin. Bu içinde
genel durum. Genellikle çimenli tepeler ve yine de
Dik ve sık sık taşlı, nadiren kayalık veya uçurum, oldukça
Birkaç gölgeli köşe dışında ormandan ve hatta fırça ağacından yoksun
kuzey maruziyeti ve neme göre olumlu bir şekilde yerleştirilmiş;
Çılkuk bitki örtüsü ince ve dağınıktır. Bu toplam isteği
orman, tartışmasız bir şekilde iklimin kuruluktan kaynaklanır
yılın büyük kısmı, belirli bir dereceye kadar artmış
Aksi halde olacağı şeyin ötesinde, çevrenin yakınlığı
yağmur bulutlarının büyük bir kısmının hayır olduğu dağ sıraları
şüphe çekti.

Kussowlee'nin kuzeyindeki gölgeli rivinlerde, en büyük olan
Ormana yaklaşım, bir defne türü en göze çarpan ağaçtır.
Daha maruz kalan tepelerde _falconeria insignis_ ve _euphorbia
Pentagona_ oluşur, küçük ağaçlar olarak dağılmış ve küçük bir odun
_Aegle marmelos_ Haripur köyüne yakın geçti. En çok
Ortak çalılar _adhatoda vasica_, _carissa_ ve _zizyphus
Jujuba_, Yukarı Hindistan ovalarında evrensel türler; _Colebrookea
Oppositifolia_, _grislea_, _bergera_, _roylea_ ve _boehmeria
Nivea_, Kuzey-Batı Himalaya boyunca olan tüm türler,
dış aralıkların alt ve daha kuru kısımlarının karakteristiği. İki
Labriate çalılar, _pectranthus rugosus_ ve _Meriandra Strobilifera_,
özellikle Haripur ve Sairi arasındaki yamaçlarda bol miktarda bulunur ve
İklimin kuraklığını şiddetle işaretleyin.

Esas olarak yıllık büyümenin otsu bitki örtüsü,
Ovalar türlerine daha yakın yaklaşımlar. Benim sezonunda
Mayıs ayında yolculuk, aşırı kuraklık neredeyse tüm
daha küçük bitkiler, ancak yağmur mevsimi sırasında ve hemen sonrasında
Herbage çok bereketlidir. Dik yamaçlar daha sonra bir
Birçok yerde kesilmiş ve
Saman için korundu, dağınık köylerin sakinleri tarafından
vadiler. En hüküm süren otlar uzun boylu tatlı koku
_Cymbopogon_ ve _heteropogon contortus_. _Kalanchoe_ türü, bir
Kalın etli yaprakları olan büyük ve göze çarpan bitki çok yaygındır.
ve mükemmel _gloriosa_ veya _methonica_ hiçbir şekilde nadir değildir.

Vadideki en yüksek sırtlarda, 5000 feet yüksekliklerde ve
Yukarı doğru, ılıman floraya sık sık yaklaşımlar vardır,
kuzey maruziyetlerindeki gölgeli yamaçlar sık ​​sık küçük
_BERIS_, _rubus_, türleri içeren opura ağacı yamaları,
_Spiraea_, vb. Ve çok sayıda otsu tür, yaygın olan formlar
Simla. Bununla birlikte, bunlar oldukça istisnai, şüphesiz bir
Çılkuk bitki örtüsü hızla uzanacak çok daha az nem,
ve barınağı altında birçok küçük bitki büyüyebilir, ki
şimdi, bitki örtüsü yapmaya çalıştıklarında, kavurucu tarafından yok edildi
güneşin ısısı.

General'e rağmen unutulmamalı
Tropikal bir floraya eğilimi, düşük yüksekliğin doğal sonucu
ve bu tepelerin büyük bir şekilde, bitki örtüsünün bir kısmı
En düşük seviyeler, örneğin Avrupa formlarının bitkilerinden oluşur, örneğin
Himalaya'nın ılıman bitki örtüsünü karakterize edin. Ben burada değilim
Ovaların soğuk hava bitki örtüsü olarak adlandırılabileceklere bakın
kuzey-batı Hindistan'ın bu mevsim, havanın sıcaklığı
ılıman bölgenin yazına yaklaşmak,
Önemli sayıda Avrupalı ​​bitki ortaya çıkıyor
mısır tarlaları ve su kursları kıyısında; Örneğin,
_Veronica anagallis_ ve _agrestis_, _anagallis_, _medicago_,
_Melilotus_, _Potentilla Supina_, _juncus bufonius_, _arenaria
Serpyllifolia_, _Heliotropium Europaeum_ ve diğerleri. Bunlar
Doğal olarak aynı mevsimde, düşük vadilerde
Tepeler, benzer durumlarda. İstediğim durum
Reklam, dağlar arasında çok düşük seviyelerde meydana gelir,
sıcak ve yağmurlu mevsimlerde, cinslere ait türlerin
ılıman iklimlerin karakteristiği ve bu nedenle
Himalaya'da önemli yüksekliklerde hakim formlar. Gibi
Örnekler, Gambar vadisinde meydana gelen olayı ekleyebilirim.
_thalictrum_ türlerinin 3000 feet'i aşmayan yükseklikler,
_Fragaria_, _rosa_, _rubus_, _berberis_, & c., & C. Bu dikkat çekici gerçek
Jacquemont [1] tarafından belirsiz etkiye atfedildi.
dağlar; Ve numaralandırılan cins asla gerçekleşmediği gibi
Üst Hindistan'ın ovaları, dağlık doğanın açık olduğu görülüyor
ülkenin nedenlerle önemli bir unsur olarak görülmesi gerekir
inişleri için. Bunlar, düşük seviyelerde meydana gelen bazılarıyla
Himalaya'daki seviyeler, kıtasının tüm bölümlerinde görünüyor
Hindistan En düşük seviyeye inen ılıman iklimsel cinsler
yükseklikler. Bazıları Dr. Hooker tarafından bir tepe olan Parasnath'da bulundu.
Yukarı Behar'da, yüksekliği 4000 feet'i aşmayan; Ve
Hepsi nilgherries ve içinde ılımlı yüksekliklerin yerlileri
Seylan'ın yanı sıra Doğu Bengal'deki Khasya Dağları'nda.

    [Sidenote: Simla'ya yükseliş.
     _May, 1847._]

    [Sidenote: Simla.
     _May, 1847._]

Haripur'dan Sairi'ye kadar uzanan sırt, nehre paralel
Gambar, Simla'nın neredeyse kuzeyinde Jutog Spur'dan bir şube,
Simla'daki ana Güney Sutlej zinciri tarafından verilen Ridge
kendisi ve doğrudan kuzeye Sutlej Nehri'ne kadar uzanıyor. Yol,
Simla'nın birkaç miline kadar bu sırayı takip ettikten sonra
Sol elinde, küçük bir taşlı vadiye inmek için; Geçtikten sonra
aniden çok dik bir mahmuz monte eder, en az 1500'e yükselir
ayakların tepesini kazanmak ve Simla'ya girecek
Kuzey-batı ekstremitesi.

Başlangıçta bir olarak seçilen Simla'nın tepe istasyonu
Sanatarium veya hükümet hizmetçileri için uygun ikametgah veya
sağlığı hastalık tarafından bozulmuş olan diğer Avrupalılar veya
Tropikal bir iklimde uzun ikamet, geç yıllarda,
Kuzey-Batı Hindistan'ın siyasi devletinin ve
Artan emekli memur sayısı ve beyler bağlantısız
ikamet eden kamu hizmeti ile
büyük önem taşıyan yer. Kapsamlı bir çarşı veya koleksiyonun yanı sıra
şimdi neredeyse küçük bir yerli kasaba olarak adlandırılabilecek dükkanların
Simla, yaklaşık 400 ev içerir,
Farklı dağ sıraları. Durumu en uygun olanı
Sutlej Nehri'nin güneyindeki ana dağlar, bir noktada
büyük bir zirvenin 8100 feet yüksekliğe yükseldiği ve
sırtın en yakın kısmı Hindistan ovalarına
yeterince yükseltilmiş, iyi ormanlık ve olumlu bir şekilde konumlandırılmış
Su ile ilgili. İstasyonun büyük kısmı ana üzerine inşa edilmiştir
menzil, kısmen jako zirvesini çevreleyen ve kısmen sırtta
kuzeye, yaklaşık 7000 feet'lik bir yükseklikte,
sakinler tarafından olan aralığın daha küçük doruk noktası
adlandırılmış Prospect Point. Bu noktada ana aralık keskin bir şekilde dönüyor
Batı ve istasyon bir mahmuzda yaklaşık bir mil devam ediyor
Jutog istasyonundan geçerek kuzeye doğru uzanıyor.
Evlerin dağınık pozisyonundan, Simla'nın kapsamı çok
Ev sayısının çıplak ifadesinden daha önemli
Birinin varsaymasına yol açabilir. Northern Ridge neredeyse dördü uzatıyor
Miles ve Jako'nun devresi, ana yoldan,
Zirvenin 500 ila 1000 feet altında, beş mil ölçer. Dağ aralığının ani yüksekliğinin sonucu olarak
Simla'nın inşa edildiği yer, en eksiksiz ve
bitki örtüsünde şaşırtıcı değişiklik ve genel görünüm
manzara. Ovalardan giden yoldaki son yükselişte bu
Yeterince algılanabilir, ancak büyük yıkımlardan
meşe ormanlarında çok büyük bir nüfusun yakınlığı, sadece bir
Güney maruziyetinde birkaç bodur çalı kaldı. Aralarında
Ovalar ve Simla Tepeler tamamen ağaçlardan yoksundur, ancak
istasyonun bulunduğu sırtın tepesini hemen elde ederken
inşa edilmiş, tüm daha geniş kısımlarını kapsayan ince bir ormana giriyoruz
Aralık, özellikle kuzey yönü olan yamaçlar,
Vadilerin dibine kadar birçok yerde bunları uzatmak,
Tamamen 2000 feet.

    [Sidenote: Meşe Ormanı.
     _May, 1847._]

    [Sidenote: Simla'nın çamları.
     _May, 1847._]

Ormanın doğası, maruz kalma ve
Toprağın kalitesi. Büyük kısmı bir meşeden oluşur
ve bir ormangülü, her ikisi de küçük yaprak dökmeyen ağaçlar, nadiren aşıyor
Geniş yayılan kolları ve sağlam bükülmüş otuz veya kırk feet
Şubeler. _Andromeda_ türü de çok yaygındır ve bir Holly,
Bir _euonymus_, _rhamnus_ ve _benthamia_, diğeri daha yaygındır
Ağaçlar, eğer dört tür oluşan _coniferae_ hariç olursak. İle ilgili
Bunlar, _pinus longifolia_ batı veya alt ekstremitede yaygındır
istasyonun ve hakimdir, başka bir ağacın dışlanması için
güneye doğru koşan kuru güneşli mahmuzlar
7000 ila 5000 feet. Bu tür, bilinen tüm Hint çamlarından
ben (yakın müttefiki _p. Khasyana_ hariç),
en fazla ısıya dayanmak ve aynı zamanda en büyük varyasyon
nem miktarı; 1000'den fazla olmayan yüksekliklerde bulunduğu gibi
Deniz seviyesinin üzerinde ayaklar, aynı şekilde sıcak nemli vadilerde
Sikkim, sürekli bir vapour banyosu ve kuru
Yağların neredeyse hiç düşmediği üst Pencap'ın kumtaşı tepeleri.
Ancak, ortalama sıcaklığın olduğu düşük yüksekliklerde
Yüksek, büyük miktarda nemi destekleyebileceği,
çünkü Himalaya'nın nemli iklimlerinde tamamen istiyor,
en derin vadiler hariç; Ve daha kuru bölgelerde bile
Her zaman daha güneşli ve dolayısıyla daha sıcak maruziyetleri seçmek için gözlemlenmiştir.
Üst sınırı genellikle deniz seviyesinin yaklaşık 7000 feet üzerindedir,
Simla'da Jako'da birkaç bodur ağaç 7700 feet'e kadar yükseliyor.

_Pinus excelsa_, Simla'da da çok yaygın bir türdür, özellikle
en yüksek kısmı olan Jako Dağı'nın güney yüzünde
Ridge. _Abies Smithiana_, üçüncü iğne yapraklı ağacı, son derece
Nadir, sadece batıya bakan gölgeli bir dağ geçidinde meydana gelen birkaç ağaç;
Deodar, dördüncü tür, güneyde yaygındır ve
7000 fitin üzerinde Jako'nun batı yamaçları; Ve yine gölgeli bahçelerde
sırtın her iki tarafındaki vadilerin alt kısmı 5000 kadar düşük
ayak. Bu güzel ağaç, Hint Dağlarının Sedir, görünüyor
Himalaya aralığının batı yarısı ile sınırlı,
Affganistan dağlarına kadar nipal'in en batı bir parçası.
İlk olarak Roxburgh tarafından kendisine gönderilen örneklerden tarif edildi.
Kamaon, Batı Himalaya'nın neredeyse erişilemediği bir zamanda
Avrupalılar, sakinleri tarafından bilindiği adı altında
O eyalet ve Keşmir'de. Ancak, tekil
Yeter, Simla Hills'de bu adla bilinmiyor, burada
_Kelu_; Başka bir kozalaklı, _Cupressus Torulosa_, nadir bir ağaç
Bölge, ismini ve kutsal karakterini gasp etmiş
Deodar.

Simla'nın kalın ormanlarında, büyük beyaz bir maymun, _langur_
Yerliler, çok yaygındır. Bu hayvanlar büyük sürülerde hareket ediyor,
her boyutta ve yaştan bireyler görülebilir ve nadiren kalır
Tek bir yerde birkaç saatten fazla. Sürekli hareket halindedirler
daldan dala ve ağaçtan ağaca sıçramak, gevezelik
sürekli; ve büyük boyutlarına rağmen, genel olarak
Zararsız, saldırıya uğradığında kendilerini savunacak kadar hazır olsa da.

Orman, bir
8130 feet yükseklik. Ancak zirve, bu kısa
düz sırt ve doğu ve güney yüzünün önemli bir kısmı
çıplak ve çimenli veya dağınık çalılarla kaplı. Daha yaygın
ılıman bölgenin bitki örtüsünün çalı formları _salix_,
_Rosa_, _rubus_, _lonicera_, _viburnum_, _berberis_, _indigofera_ ve
_PRINSEPIA_, hepsi, son ikisi hariç, oldukça Avrupa. _İndigofera_
kayda değer bir istisna oluşturur ve iyi bir not,
Çılkun türleri olmasına rağmen, cins çok tropikal bir cins
özellikle Batı Himalaya'nın tamamında bol miktarda bulunur.
Bununla birlikte, bu çalı türlerinin belirli bir bölümünü oluşturur.
cins, alışkanlık bakımından çok farklı ve büyük boyut ve parlak renkte
Çiçeğin, daha sıradan formlardan ve bunlar
Dağların daha kuru kısımları, nemli içinde oldukça isteyen
Darjeeling ve Khasya iklimi ve neredeyse tamamen
Yarımada dağları.

    [Sidenote: Bahar aylarının bitki örtüsü.
     _May, 1847._]

Bahar aylarının otsu bitki örtüsü oldukça karşılık gelir,
formlarının ılıman doğası,
Ağaçlar ve çalılar ile dava; Ama yağmur mevsiminde olduğu gibi
Dr. Royle tarafından değerli makalelerinde iyi bir şekilde işaret edildi.
Himalaya bitkilerinin dağılımı, bu daha az belirgindir.
İlkbaharın başlangıcında, Nisan ayında (Mart için hala çok soğuk
çok bitki örtüsü için), hava genellikle parlaktır, ancak
Ara sıra ağır duşlar, en eski çiçekler _viola_ türüdür,
_Fragaria_, _geranium_, _veronica_, _valeriana_ ve karahindiba. İtibaren
Nisan, yaz ilerledikçe, sıcaklık yavaş yavaş yükselir
Yağmur mevsimi başladığı Haziran ayının sonuna doğru. Bu aylar
genellikle kurudur ve yağmur yağmazsa ısı bazen
Önemli olan, termometre 80 dereceye kadar yükseliyor. Gölgede.
Hala flora neredeyse tamamen ılıman, erken bahar bitkileri
esas olarak Avrupalı ​​ailelerin diğerleri tarafından başarılı olmak
_Ranunculaceae_, _roseaceae_, _labiatae_, _stellatae_, _polygonaceae_,
_Epilobiaceae_, _primulaceae_, vb.
bir Avrupalı ​​aileye ait olmayan bahar çiçekli bitki,
_arum_, neredeyse hiç dikkate alınamayacağı bir istisna olmadıkça,
Çiçekler sadece Mayıs ve Haziran aylarında sergilenirken, yapraklar
Yağmur mevsimi başlayana kadar ortaya çıkmaz.
Bununla birlikte, çok az tür Avrupa ile aynıdır, hariç
_Stellaria media_, _cerastium vulgatum_, _Taraxacum officinale_,
_Verbascum thapsus_, _thymus serpyllum_ ve _poa annua_.

    [Sidenote: Yağmur Sezonu Florası.
     _ Temmuz, 1847._]

    [Sidenote: Jako'nun zirvesi.
     _ Temmuz, 1847._]

Yağmur mevsimi genellikle 20 Haziran'da başlar veya
o tarih ile ay sonu arasında ve
Eylül ortası veya sonu, ara sıra aralıklarla, nadiren
her seferinde bir haftayı aşmak. Yağmurlar sırasında atmosfer
Aşırı nemli, yoğun sisler genellikle yağmur değil
düşmek. Yağmur şişesi muhtemelen Simla'da
Ovalara daha yakın olan alt aralıklar, çünkü
7-8000 feet aralıkların (genellikle bunun için
neden iyi ormanlık), çok nem çekin ve jako zirvesi ve
Simla'nın diğer kısımları,
Sabathu ve Kussowlee, yoğun bulutlarla veya sis ile kaplanacak
İkincisi yerlerde havanın parlak ve net olduğu zamanlar. Yağmur mevsiminin başlangıcı dağlardaki sinyaldir,
Hindistan'da çok evrensel olarak olduğu gibi, o sezon nerede olursa olsun
Çok güçlü ve bereketli bir görünüm için iyi işaretlenmiş
yıllık büyüme bitkilerinin büyümesi, tohumları (veya anaçlar)
şiddetli yağmurun erişimini bekleyen toprakta uykuda yatıyordu.
Simla'da, Himalaya'nın ılıman bölgesinde başka yerlerde olduğu gibi, biz
Bu sezonda çok sayıda balsam türü, _acanthaceae_,
_Orchideae_ ve _labiatae_, birkaç gentian ve _cichoraceae_, harika
Birçok ot ve _cyperaceae_ ve _parnassia_, _drosera_ türü.
_Pedularis_, _roscoea_, _Dipsacus_, _thalictrum_, _urtica_, vb.
bunlardan bazıları oldukça Avrupa cinsleridir, diğerleri ise
_Roscoea_, maksimum meydana gelen siparişlere ait olarak ilginçtir
çok nemli iklimlerde. Yağmur mevsiminin _labiatae_ çoğunlukla
_Pectranthus_ ve _elsholtzia_ türleri, her ikisi de oldukça Hint cinsleri,
ve dağlık bölgelerde çok kapsamlı bir şekilde dağıtılmıştır. Balsamlar
Oldukça Hint Düzeni ve zaten olduğu gibi her yerde görünüyorlar
Dr. Royle ve Dr. Wight tarafından nemli gölgede bolca olduğunu belirtti
Yoğun ormanda veya dağın taşlı bankalarında yerler
Deriler, daha kuru bölgelerde sadece yağmur mevsimi boyunca, ancak
Yıl boyunca az ya da çok daha nemli ülke. _Orchideae_
Simla tamamen karasal, kışın kuruluk ve soğuk.
Aylar, oluşumu ile uyumlu olandan daha büyük
Bu doğal düzende epifitik türler ve aynı nedenden dolayı
Prepume, _Melastomaceae_, doğu Himalaya'da bol miktarda
Oldukça isteyen.

Simla'nın olduğu durumun birçok avantajı arasında
karakterize edilen, en şanslı olanlardan biri,
Sıradan yöne enine uzanan dağ aralığı
zincirin, böylece Hindistan'ın ovalarına doğru görünüm ve
Sutlej Vadisi,
istasyon daha az uygun bir konumda yer almıştı.
Bu avantaj, yükseklikteki ani artış ile daha da arttırılır
Simla'da bir sakinin göz ardı etmesini sağlayan zincir
ovaların yönü aralığın devamı
aksi takdirde görünümü engelleyin. Dağların iç kısmına doğru,
Bu avantaj Simla tarafından sahip değildir; Mahasu sırtında,
Jako'nun zirvesinden 1000 feet daha yüksek yükselen, en azından gizliyor
Karlı aralığın yarısı, görünüm bu yönde sınırlıdır
Sutlej vadisinin seyri ve kuzeyindeki dağlara
O nehir.

    [Sidenote:
     Jako zirvesi.
     _ Temmuz, 1847._]

Durumun tüm bu avantajlarıyla, Jako'nun zirvesinden görünüm
herhangi bir kısımda ortaya çıkan en hoş ve çeşitlendirilmiş olanlardan biridir
Himalaya'nın; Her ne kadar, oldukça fazla seviyeden
dağ ve ormanın neredeyse zirveye müdahalesi,
Tüm panorama aynı anda kucaklanamaz. Hemen altında
Göz, dağınık evlerle kaplı sayısız mahmuz ve sırtlardır.
ve dik yamaçları sonlandıran derin vadiler
istasyon; Ovalara doğru, gambar'ın tüm vadisi görülür,
Sabathu ve Kussowlee istasyonları ile kilise ve esplanade
Birincisi neredeyse bir taş atımı içinde düşük görünüyor,
Kussowlee evlerinin parlak beyazı, neredeyse bir seviyede
Göz ile güneş ışınlarında ışıltı. Kussowlee'nin sırtı
Yer ovaların görünümünü hariç tutar, ancak sağda olabilirler
uzaktan uzanan ve sadece sonunda tanınabilir
Çok dikkat çekici eğriden Sutlej Nehri'nin izi
Dağlardan çıkışına yakın, vizyona kadar izlenebilir
116 mil mesafe uzatılabilir [2]. Kuzeyde bir vadi
Simla'dan Sutlej Nehri'ne kadar uzanıyor, yaklaşık on beş uzakta
Miles, o kadar doğrudan ki, büyük kısmı görülüyor, ancak nehir
kendisi gizlidir. Kuzey'in doğusunda uzun kısmen ormanlık bir sırt,
En yakın noktasında yaklaşık dört mil uzakta, paralel olarak
Vadi, bahsetti, daha yakın kısmının görüşünü hariç tutar.
Sutlej Vadisi; Ama o nehrin kuzeyinde yüce aralıklar
yoğun orman ve parlak kar kitleleri tarafından desteklenen,
Bu yönde görüntüleyin. Doğu, Mahasu sırtında yatıyor,
Simla, yoğun bir deodar ormanı ile yamaçlar; Ve güneyde, karşısında
Giri vadisi, çok sayıda engebeli sırtın yürüdüğü
Dağ, aralığın en yüksek zirvesi olan koror olarak adlandırılan
GIRI'yi, tepesi kadar olan tonlardan ayırır
12.000 feet yüksekliğinde.

Jako'nun zirvesinden, menzilin serpantin kursu,
Himalaya boyunca evrensel olarak hakim olur,
Seyircinin gözü, sırtın doğrudan seyrini takiben,
her biri, her biri çok sayıda dönüşü gözlemleyebilir,
Harika bir öngörme, gerçekte olduğundan çok daha ani görünüyor. -Den
Aralık her eğri bir zirveye yükselirken, ara
Bölümler daha düşüktür ve "sütun" veya geçişlere kazılır. İçinde
Aralığın her virajının içbükeyliği, bir vadinin başıdır,
Birleşen farklı vadileri bölen çok sayıda küçük mahmuz
form; dışbükey taraftayken, sırtın yüksek kısmından,
iki arasında bir ayrım oluşturan aralığın bir şubesinden verilir
Her biri ana aralıkta bir içbükeylik kapsayan bitişik vadiler
dağın.

25 Mayıs'ta Simla'ya vardığımda Binbaşı A.
Bengal mühendislerinden Cunningham ve Kaptan Henry Strachey
66. Alay N.I., benim seyahat eden arkadaşlarım olacaktı
Misyonun başkanına atanmıştı. Kaptan Strachey'in sahip olduğu gibi
Dinapur'dan seyahat etmek, biraz zamanın geçeceği açıktı
Simla'ya gelmeden önce, ne de başlangıcına kadar
Ağustos, gerekli ön hazırlıkların tamamlanmasının bunu sağladığı
Yolculuğumuza başlamamız mümkün. Bundan yararlandım
Kendimi mümkün olduğunca fiziksel olarak tanımak için gecikme
Çevredeki ülkenin özellikleri ve bitki örtüsü, ancak
Yaklaşan yolculuk için gerekli hazırlıklar iyi işgal etti
zaman anlaşması ve yağışlı mevsimin başlangıcı
Zor ve hatta kapı dışı egzersiz hoş olmayan. Bende
zaten genel fiziksel yönü hakkında bir fikir iletmeye çalıştı
Kısa bir ikametgahtan sonra aşina olan manzara
Sırıkların yapısı çok basit görünüyor. Üzerinde yer alan
bölme menzili, Giri'nin sularının bir kolu
Jumna, solda,
Sağda Sutlej, seyirci muazzam iki
Himalaya'nın içine bölündüğü havzalar,
Büyük nehirlere paralel; Ve kısa bir süre sonra bunu bulur
ilk başta gözü şaşkına eden ve kafasını karıştıran dağların kaosu
zihin, yavaş yavaş kendini kesin bir şekle dönüştürür, her sırt
ebeveynine yönlendirilebiliyor ve bu da
ana zincirin bir dalı. Komuta pozisyonundan da yapabilir
Ana aralığın genellikle dallarından daha yüksek olduğunu görün,
ve her zincirin, ani batma ile art arda,
Yükseklik, her zirve selefinden daha düşüktür. Hiçbir yerde
Görünür ülkenin geniş yolu bir sisteme en az yaklaşım var mı
bunların uzak görünümü ile belirtildiği gibi paralel sırtların
dağlar. Aksine, büyük aralıkların olduğu görülür,
Çok düzensiz olsa da,
dağ kütlesi ve sadece daha kısa mahmuzlar
Genel yönün tekdüzeliği. [Sidenote: yapısı
     Dağ aralıkları.
     _ Temmuz, 1847._]

Simla çevresindeki dağların yapısını da bulamadım
Humboldt tarafından aniden eğlendirilen görüşün teyidi
Himalaya'nın dış kabuktaki geniş bir çatlaktan yükselmesi
dünyanın. Ancak böyle bir görüş,
Himalaya, herhangi bir kısmı olmadan bir bütün olarak (bir haritada) düşünülür.
Gözün altında olması, yerinde buldum, oldukça
Böyle ani bir yükseklikten sonra, herhangi bir
Mevcut güçlere en az benzer güç kazmış olabilir
Katı kayadan bu sayısız vadi, çok çeşitli yönlerde,
Anahatta çok sağlam ve boyutlarda çok geniş, şimdi
Dağ Kütlesi.

Aksine, sonuç bana bunların
dağlar bir okyanustan son derece yavaş yavaş ortaya çıktı.
varlığı, çok çeşitli seviyelerde en belirgin izler
Bence keşfedilebilir. Yüzeyin mevcut konfigürasyonu
Şüphesiz, dinlenme dönemlerinde verilmiş olmalı veya
çok yavaş yükseklikte, denizin batık kayalar üzerindeki etkisi
O kadar yüzeysel olmak, hiçbir denudasyon gerçekleşmez
derinlik. Himalaya'nın ortaya çıktığı dönemde, büyük
Paralel aralıklar arasında uzanan mevcut vadilerin uzunluğu
İç mekana, sahil güçlü bir benzerlik doğurmuş olmalı
günümüzde Norveç'inkine, çok sayıda erteleme
denize uzak ve dar ve derin yollarla birbirinden ayrıldı
koylar.

    [Sidenote: Jeoloji.]

Himalaya'nın Simla ve Ovalar arasındaki jeolojik yapısı
Cursory Gözlemci tarafından kolayca keşfedilmiyor. Genel temeli
Dağlar kil-slate, bazen çok mikalı, geçiyor
Kaba bir kumtaşına, ama burada ve kireçtaşı oluşur
interstratified. Daldırma son derece değişken ve kayalar,
Yaşları ne olursa olsun, açıkça metamorflanır. Üçüncül
Falconer ve Cautley tarafından çok iyi gösterilen oluşumlar, tüm
dağların tabanı boyunca ve bazı yerlerde nüfuz edin
Vadiler, Sabathu mahallesindeki bazı kayalar için
aynı yaşta görünen Binbaşı Vicary tarafından belirtildi veya
Belki de hala daha yaşlı bir üçüncül çağ.

Dipnotlar:

[1] Yolculuk, vb., Cilt. ii. P. 6.

[2] Bu konuda, Loodiana'nın yüksekliği için 800 feet'e izin veriyorum.
deniz seviyesi.




Bölüm II.

     Simla - Mahasu Ridge - Pine Ormanı - Mahasu Zirvesi
     -Kuzey yamaç bitki örtüsü-Fagu-Theog-Mattiana-
     Yetiştirilmiş Vadi - Nagkanda - Hattu'nun yükselişi - orman
     Çam ve Meşe - Zirvenin bitki örtüsü - tepeden görüntüleyin
     Dağ - Ovaların çıplak yamaçları, bakanlar
     İç mekan iyi ormanlık -9500 feet ekim -
     Nagkanda'dan Sutlej'e iniş - Nemli Shady Ravine
     yoğun ormanlık -Kotgarh -Yetiştirme -Hızlı İniş -
     İklim Değişimi -Tropikal Bitki Örtüsü -Rampur -
     Swing Bridge-Nehir seviyesinde günlük dalgalanmalar-Gaora
     - Serahan- Tranda- Kunawar'ın batı sınırı.


2 Ağustos 1847'de, gerekli her hazırlık
tamamlandı ve görevin memurları
Genel Valinin Ladakh'a devam edeceği talimatları ve dolayısıyla
en çok dikkate almaları gerektiği gibi bir yön almak için
Bu ülkeler hakkındaki bilgilerimizin artmasına elverişli,
Cunningham, Kaptan Strachey ve ben Simla'dan ayrıldık.

    [Sidenote: Simla'dan ayrılma.
     _August, 1847._]

Hangarang'a ulaşmak için en uygun olarak seçilen rota ve
Piti, ilk etapta ilerlememiz için talimat verildiğimiz,
Kunawar'dan Sutlej Nehri'nin seyrini koyun. Gelişmiş
neredeyse sabit yağmurun olabileceği sezonun dönemi
beklenen, en fazla aşamada tolere edilebilir nehir yolunu oluşturdu
barınak, Pabar Vadisi tarafından tercih edilebilir ve
Bruang (veya Borendo) geçişi, aksi takdirde tercih etmeliyiz,
daha yüksek bir ülke yolundan geçmesinden.

Simla'dan ilk günün iç kısmına doğru yolculuk
Dağlar genellikle on dört mil mesafe olan FAGU'ya yöneliktir. Burada ve
Birkaç aşama için, yol İngilizlerin içinde yattığı sürece
Bölge, evler var (bungalovlar, Hindistan'da adlandırıldıkları gibi)
Gezginlerin konaklaması için hükümet tarafından sağlanan
Diem başına küçük bir sabit toplamın ödenmesi. Çoğu zaman kötü onarımda olsa da ve
bu nedenle yağmurlu havalarda çok rahatsız edici, bu evler (
Simla ve ovalar arasında da meydana gelir) çok büyük bir kolaylıktır,
Turistlerin çadırların taşınmasından vazgeçmelerini sağladıkları için.

Az sayıda hamaldan başlamanın zorluğu
Bagajımız için tedarik edilebilir, o kadar harikaydı ki bir süre sonra
Fagu bungalovuna ulaşmadan önce karanlık, son derece ortasında
Bir fuardan sonra gün batımından başlayan yağmur yağmasının
Günü düşürürken. Simla'dan Fagu'ya giden yol baştan sona takip ediyor
ana aralığın seyri, her zaman tepesinde değil
Ridge, ama nadiren ondan büyük bir mesafede. Geçtikten sonra
Jako'nun zirvesi, kuzeye döner ve aniden yaklaşık 500 iner
Ayaklar, sırtın alçak bir kısmına, yaklaşık 6800 feet yükseldi ve oldukça
Çıplak ağaçlar, mikalı çıta kaya birçok yerde maruz kalır.
Sırt, yaklaşık dört mil boyunca değişerek değişiyor
çok az seviyede, sadece bir kısa ve oldukça dik yükseliş
bir mahmuzun güneye doğru daldığı bir zirveye meydana gelir
hangi yol tekrar hafifçe iner. Kuzeyde yaklaşık yarım mil
Bu küçük sırttan, yolun altındaki tepenin yamacında, orada
_cupressus torulosa_ küçük bir ağaç kümesidir, bir tür
Himalaya'nın daha nadir kozalaklarından biri olan Cypress; en sevilen
durumu çok dik dağlarda gibi görünüyor
iç, yedi ila dokuz bin feet yüksekliklerde. Oldu
Binbaşı Madden [3] tarafından yirmi mil doğuya zirve olan Shali'de bol miktarda bulundu
Simla'nın ve Batı'yı Simla'ya kadar uzatıyor gibi görünüyor,
Sıcak, kuru ve çok çıplak kayalık tepelerde birkaç yerde görülür.
Altı bin feet kadar düşük.

Simla'dan yaklaşık dört mil uzakta, yükseklikte ani bir artış
Menzil gerçekleşir ve aynı zamanda aniden döner
güneydoğu. Yol, sırtın dik yüzüne, bir dizide yükselir
zikzaklardan, oldukça dik, her iki elinde derin bir dağ geçidi ile
Sağ çıplak, solda ilk önce bir çalı var ve
Bir türün söğüt çalıları ve bir meşe ahşabı üzerinde daha fazla (quercus
Wallich'ten Floribunda_) Simla'daki ortaktan farklı ve
daha fazla yüksekliğin göstergesi, burada büyüyor
_Rhododendron_ ve _andromeda_, ortak Simla ağaçları. Zirveye yaklaşırken
yükselişin, yol hızla sağa doğru eğilir ve
Sırtın güney yüzü ve altından geçen ama küçük bir eve yakın,
Sırtın tepesi üzerine inşa edilmiş, yaklaşık 8000'lik bir yükseklikte
ayak. En mükemmel bir siteyi işgal eden bu bungalovun yakınında,
Orman başlar ve yol ince ağaçlardan bir mil koşar
Deodar ve Spruce (_abies Smithiana_), genellikle
Sırt, doğuya doğru derin ve geniş bir vadiye bakıyor.
Tam bu vadi, kuzeydoğu, dikkat çekici zirveyi yükseltir
Shali, güneye nazikçe eğimli cesur bir kayalık kütle,
Sutlej Vadisi'ni sarkanmış gibi görünüyor kuzey, çok kesiliyor
aniden. Bu son derece güzel dağ, bir
Mattiana'ya yakın olan Northerly Spur,
Simla, zirvesi sadece daha kuzeydeki bazı evlerden görülüyor. [Sidenote: Mahasu Ridge.
     _August, 1847._]

Kuzey-batı ucunda yaklaşık 8000 feet'lik bir yükseklikten Mahasu
Ridge, ilk başta yavaş yavaş en az 9000 feet'e yükselir ve
İyi ormanlık boyunca, yol son derece güzel. Açık
Sırtın önceki kısmı, orman esas olarak çamdan oluşur,
_P. excelsa_ ve _abies smithiana_ bol miktarda ve daha özellikle
Batıya bakan yamaçta,
En büyük bolluk, yoğun bir şekilde ortaya çıkan binlerce genç ağaç
kitleler, balta tarafından engellenen yamaçlarda veya daha fazlası
Yıkıcı bir şekilde Hill-Men'in ateşleri tarafından.

Himalaya'da yaklaşık beş mil sonra,
Tolere edilebilir düz yol, başka bir ani yükseliş izliyor, yol
daha ziyade dağın kuzey yamacına eğilimli ve bir
iki tür ile karıştırılmış büyük büyük çamların yoğun ormanı
Sycamore ve aksi takdirde çok kasvetli olanı rahatlatan ince bir kiraz
iğne yapraklı ağaçların yaprakları. Muhteşem bir tırmanma asma,
kendini en uzun ağaçlara bağlar, açık yeşil bobinlerde yükselir
Sandıklarını yuvarlak ve zarif festoonlara düşerek
Başın üstünde yüksek dallar, sahnenin zarafetine çok şey katar ve
bunu aşina olan Griffith'in etkileyici sözleriyle yapar
Doğu Himalaya'nın nemli ormanlarının zengin bitki örtüsü,
Sadece Batı Dağları'nın gerçek Himalaya ormanı.

    [Sidenote: Mahasu Zirvesi.
     _August, 1847._]

Bu yükselişte yol yaklaşık 9000 feet'e yükselir,
Mahasu Ridge, Kaptan Herbert'e göre 9200 feet. Büyük
Ağaçların boyutu ve yoğun gölgesi ve _abies bolluğu
Smithiana_, çınar ve devasa asma, orman
Simla'nınkinden tamamen farklı bir görünüm ve
Ayrıca önemli miktarda yenilik sunar; bir frenk üzümü türü,
İnce _spiraea_, _indigofera atropurpurea_ ve _rosa_ ince türleri
ve _rubus_, uzun ağaçların altında çalılıklar oluşturur. Bu orman,
Gerçekten de, yoğun gölgesinden ve büyük neminden,
Himalaya'nın sıradan ılıman bitki örtüsüne daha fazla tezat,
genellikle 9000 feet'in altında gözlemlenir, üst yükseklikte
ılıman veya subalpin bitki örtüsü, baskın olmak için adil bir şekilde başlar
5000 ila 9000 feet arasında yaygın olan.

Dik yükselişin zirvesine ulaştığında, yol yine
Bir dizi yuvarlak knolls'tan oluşan sırtın tepesi,
Çim ile kaplı ve oldukça çıplak ağaçlar, orman neredeyse yükseliyor,
Ama tam olarak değil, zirveye. Birincisinden birinin zirvesinde
Bu knolls, küçük bir ahşap tapınak veya tapınaktır,
tepeler; bir dağın tepesi veya çok dik bir zirvesi
bir yükseliş, genellikle bir
Hintli dağcıların kutsal binası, batıl inançları her biri
Hill ve Grove, doğaüstü varlıklar tarafından kiralanmıştır.

    [Sidenote: Patates Yetiştirme.
     _August, 1847._]

8000 feet'ten Mahasu'nun kuzey omzundaki dik yükseliş,
Ve daha düşük, 9000 feet'in üzerine, patatesin büyük koltuğu
Simla mahallesinde yetiştirme. En dik yamaçlar
sadece yeterliliği varsa, bu amaç için tercih edilebilir
Çok hafif, gevşek ve taşlı toprak. Çalıların çaldığı
tamamen patateslerin ekildiği noktada temizlendi, ancak
Çam ormanı sadece kısmen inceltilmiş, uzun boylu gövdeler
Kalın dallar ise aşağıda serbest bir hava dolaşımına izin verirken
Yukarıda, mahsul için gölge gerekli miktarını sağlar. Patatesler
Mayıs ayında sıralara dikilir; ve Haziran'ın başlarında, bitkiler
birkaç inç yüksekliğe ulaştı, toprak etrafında topraklanmış
Düşük sırtlarda saplar. Yağmurlar Haziran ayının ikinci bölümünde başlıyor,
ve süreklilikleri sırasında mahsulün ötesinde hiçbir şey yapılmaz
yabani otlardan uzak tutmak. Yamacın dikliği karşılıyor gibi görünüyor
Büyük yağmur düşüşünden herhangi bir yaralanmayı önlemek için yeterli bir drenaj
ve sürekli nem. Bitkilerin büyümesi son derece
Berbat, yeşillik uzun ve gür. Ekim ortasına kadar,
veya yağmurların kapanmasından sonra patatesler kazılır ve
Piyasa, sadece Simla'nın istasyonunu değil, aynı zamanda gönderiliyor
Patates'in sadece olduğu Hindistan ovalarına büyük miktarlarda
bir kış mahsulü olarak yetiştirilir ve bu nedenle soğuk sırasında
Aylar, hiçbiri aksi takdirde temin edilemez.

Mahasu Ridge'in zirvesinde, birkaç ağaç var.
_Quercus Semicarpifolia_, Batı Himalaya'nın Alp meşesi, bir
Avrupa-görünümlü ve kısmen yaprak döken türler ve _PPICEA
Webbiana_ veya _pindrow_, Hint Dağlarının Gümüş Fir, bir
İç mekanın ormanlarında bol miktarda koyu görünümlü çam.
Bu ağaçlar subalpinin özellikleri olarak benimsenebilir
her kısımda, 9000 ila yaklaşık 12.000 feet arasında
Batı Himalaya'daki en yüksek ağaç bitki örtüsü sınırı, onlar
bol. Mahasu'da tamamen tepe ile sınırlıdırlar
Ridge ve aşağıdaki ormanın bir parçasını oluşturmayın.

    [Sidenote: FAGU.
     _August, 1847._]

Mahasu'nun tepesinden Fagu bungalovuna iniş ilk başta
ani, yol kuzeydeki ormana girmek için sırttan ayrılan yol
Birkaç yüz metre çıplak taşlı yamaçtan sonra yüz ve sarmak,
yoğun orman arasında, aralarında birkaç mil devam ediyor,
Sonunda sırtın tepesine oldukça dik bir şekilde yükseliyor
burada kuzey yönüne devam eder. Burada FAGU bungalovu var
8200 feet yükseklikte inşa edildi,
Aniden yükselen dik dağ sırtının altı yüksekliğine kadar
veya yedi yüz feet. Bungalov kuzeydoğu ile yüzleşir ve komutlar
Sutlej'in ötesindeki karlı menzilin en mükemmel manzarası
Jumno-gangetik karların ara sıra sağ eldeki bakışları.

FAGU'ya vardığımda, yağmur yağan düşüşün ortasında buldum
Seyahat edenlerim tarafından zaten işgal edilen bungalov ve bir
Parlak ve rahat ateş yakında ıslaklığın rahatsızlığını unuttum
gerçekten şikayet edilmeyecekti, çünkü
Yağmur mevsimi ortasında oldukça bekleniyor olabilir.
Bununla birlikte, bagajımız arasındaki karışıklık çok harikaydı,
Düzensiz bir şekilde gelip aceleyle sırılsıklam tarafından düzenlenmek
Porter, mümkün olan en kısa sürede kaçmak için endişeli,
Zorluk olmadan değil, gerekli kıyafet değişikliğini temin ettim.

3 Ağustos sabahı yoğun sisli, ama yağmur olmadan,
ve oybirliğiyle itilmesinin tavsiye edileceğine karar verildi
Bir sonraki aşamaya, Matiana, on beş mil mesafe. Bizim
Adil hava beklentileri maalesef hayal kırıklığına uğradı
Saat ondan önce yoğun yağmur yağmaya başladı ve bunu yapmaya devam etti
temizlendiğinde yaklaşık ikisine kadar az müdahale ve
Günün geri kalanı iyiydi.

    [Sidenote: Giri Vadisi.
     _August, 1847._]

Bütün günün yolculuğu sırt boyunca yatıyordu, bu
7500 feet ve hiçbir yerde 9000 feet'in üzerine çıkmadı. FAGU bulunuyor
Büyük bir dağ olan Giri nehri vadisinin hemen üstünde
akarsu, Jumna'nın en batı kolu. Bir yol
Massuri'ye Jumnetic Valley'ler aniden o nehre doğru iner,
beş milden biraz daha fazla 5000 fitten fazla inen ve
Nehri 3000 feet yükseklikte bir köprüden geçiyor. .
Giri vadisine daldıran sağdaki dağlar
Çıplak orman, küçük teraslı çok fazla ekim ile
Dik güneşli yamaçlarda tarlalar, dağınık evler, nadiren
Köyler halinde toplanan, burada ve orada tarlalar arasında görülür. Açık
Sol el, yine, Sutlej'e doğru uzanan derin vadi
ormanla dolu, ancak çıplak olan sırt için yükselmiyor veya
sadece _indigofera_ dağılmış ormanla kaplı, _desmodium_,
_Spiraea_, güller ve brambles. Sürekli bir kural gibi görünüyor
sırtların depresyonları çıplak ve açıkken, daha fazla
Yüksek kısımlar ormanla kaplıdır. Muhtemelen bunun nedeni
daha yüksek yamaçların daha büyük nemidir, bu da
Yağmur bulguları, alt aralıklar kuru. Havanın akımları
Vadileri süpürme, kısmen de kısmen barınımın nedeni olabilir.
zirvelerinin karşısında sırtlar.

    [Sidenote: Theog.
     _August, 1847._]

Theog'da, FAGU'dan yaklaşık sekiz mil uzakta,
Rana veya Hill Chieftain ve küçük bir köy, çok sayıda tarlaya sahip.
Bu büyük yükseklikte ekim, tarlalar için
en az 8000 feet, esas olarak erken ekilen arpa
bahar ve Haziran başında veya Haziran ortasında toparlandı,
Sezon. Theog'un ötesinde yol biraz yükselir ve
Sol elinde fırça ağacı, ama sağda çıplak. En yüksek kısmı
Yol Theog'un yaklaşık iki mil ötesindedir ve
Yaklaşık 9000 feet. Bu tepenin kuzey yüzü güzel orman
Holly yapraklı meşe ile ve çok sayıda büyük açısalla kaplı
Kökeni açıklamak oldukça zor olan kayalar. Geçtikten sonra
Bu küçük tepe sırtı yarım daire içinde sola doğru süpürür,
çok yavaş ve nazikçe alçak bir sırtta yükselen,
Mattiana bungalovu, uzaktan görülüyor
Neredeyse iki mil, hepsi nazik bir iniş. İkincisi
Yolun bir kısmının neredeyse kuzeyde bir yönü var ve bungalov
Biraz tepesinde çok komuta pozisyonunda yer almaktadır
Eminence, köyden çeyrek mil uzakta,
Güneydoğu'ya bakan tepenin eğimi, çok daha düşük bir
seviye. Bungalovun her iki tarafındaki tepeler,
8200 feet yükseklik, son derece diktir ve en az 2000
ayak. Soldaki vadi, Sutlej'e bağlı, iyi ormanlık,
Ama sağdaki bu oldukça çıplak, burada sadece biraz odun ve
Orada vadilerde ve daha gölgeli maruziyetlerde.

    [Sidenote: Mattiana.
     _August, 1847._]

Mattiana'nın altındaki yamaçlar çok sayıda dağınık ev ile kaplıdır
ve çok fazla ekim. Biraz pirinç büyür.
yağmurlar, ama ana mahsuller arpa ve biraz buğday,
Yağmurların başlamasından önce bahar ve toparlar. Afyon
Haşhaş, aynı zamanda bir bahar mahsulü, bir dereceye kadar altta yetiştirilir
vadinin bir parçası. İlkbaharın başlarında ekilir ve afyon
Haziran ayında toplandı.

4 Ağustos sabahı yolculuğumuza devam ettik.
Nagkanda'ya kadar, yaklaşık on üç mil. Nagkanda, Mattiana ve
Fagu, tam olarak ana aralığın tepesinde, güneyinde
Sutlej ve buna bir patika ile ilerlemek mümkündür.
Ridge. Bununla birlikte, Mattiana'nın hemen kuzeyinde yükseliş, burada
Ridge aniden yaklaşık 10.000 feet'e yükseliyor, çok dik, kayalık ve
zor, atlar için oldukça geçilmez ve neredeyse
Yüklü erkekler, daha kolay, ancak biraz daha uzun yol her zaman
tercih edilen. Bir kereden fazla Nagkanda'dan Mattiana'ya yürüdüm
üst yol ve yürüyerek oldukça kolay buldu ve çok güzel
İyi bir görülmeye değer. Mattiana'nın yükselişi son derece
dik ve neredeyse güneyden bakan, çok çıplak, taşlı ve çorak; Ancak
Sırtın yüksek kısmı kazanıldığında, geri kalanı
Yol, güzel ormanların arasında, çok güzel manzaralarla-
daha erken kısım dik ve kayalık, geri kalanı neredeyse düz,
Son iniş ve genellikle menzilin kuzey yüzünde.

    [Sidenote: Mattiana'dan önce Vadi.
     _August, 1847. _]

Ancak şu anki yolculuğumuzda, her zamanki yolu izledik,
Mattiana'dan hemen doğuda vadiye iner, haçlar
ve doğu tarafında uzun bir mahmuzun üzerinden bir başkasına geçer
Vadisi, başkanı Nagkanda'nın hemen altında olan
Yolun nihayet çok dik bir şekilde yükseldiğini yerleştirin. Rave hemen
Mattiana'nın altında muhtemelen 6000'in biraz üzerinde bir yükseklikte geçildi
Ayaklar, ılıman bölgenin ağaçları gibi, holly yapraklı gibi
ve yünlü meşe, _andromeda_ ve _rhododendron_,
inişin tabanı; ve _pinus excelsa_ doğuda yaygındır
yamaç, akışın biraz üzerinde, çok aniden inen,
Kaynaklarının yakınındaki tüm tepeler gibi, kayalık bir kanal boyunca,
büyük kayalar ile dolu. Orada küçük akarsu kıyısında
alt ormanlarda yaygın olan birkaç _ACACIA_ ağacı mıydı,
Bay Bentham, _albizzia julibrissin'in kıllı bir çeşitliliği olarak görüyor
Batı Asya. Ayrıca bir defne, bir zeytin, _rhus_ ve
ortak toon (_cedrela toona_), hepsi bir
şüphesiz bankalarında bol olması gereken subtropikal bitki örtüsü
Çok birkaç mil daha aşağı. Vadide gözlemlenen bitkilerin azı
Simla çevresinde yaygın olanlardan farklıydı; bir tür
_Caragana_, Sibirya'da bol miktarda baklagiller ve
Himalaya'nın iç ve daha kuru kısımları belki de en çok
ilginç.

Ravine'den yükseliş, meşe ile alt kısmında iyi ormanlıktı
ve çam. Çok yakışıklı bir kavaktan birkaç ağaç (_p. Ciliata_),
geniş çaplı büyük yapraklı ağaç, alt kısmında olduğu gibi,
Ayrıca _benthamia fragifera_ ve bir porsuk, görünüşte ayırt edilemez
ortak Avrupa türlerinden. Yükselişin üst kısmı
çıplak ve çimenli. Gür, dik olan, hızla inen
Ana menzil ve omzunun etrafına saran yol yükselmiyor
7000 fitin ötesinde, ama doğu yüzünü kazanır kazanmaz
neredeyse seviyeye devam ediyor, yavaş yavaş merkezine yaklaşıyor
Valley ve çok sayıda köy arasında tepe tarafları boyunca sarılıyor. .
Eğimler genellikle çıplaktır; burada ve oyuklarda veya girintilerde
Yanal akışlar boyunca çok ince bir orman var.

    [Sidenote: ekili vadi.
     _August, 1847._]

Bu vadinin görünümü,
Ovalara daha yakın olanlardan herhangi biri. Nüfus dikkate değerdir ve
bazıları alt kısmını işgal eden köylerde toplanan
vadi ve çok sayıda ekim ve çok sayıda
Sonbaharda, ikincisi söylenen ceviz ve kayısı ağaçları
Sık sık ayıları ormandan çekmek, ne yapacağınızı şımartmak için
Onlar minnettar bir şölen. Kayıtlı bir vadide olgunlaşması,
Orman arasında, 7000 feet yükseklikte, şüphesiz bir
Yağmur düşüşünün azalması. Ancak çok az değişiklik
Sonun üst kısmına kadar vahşi bitki örtüsünde gözlemlenebilir
dik bir yükseliş, bir dizi tür ortaya çıktığında
daha dış aralıklara yabancılar. Bir ağaç olarak bir tür, bir ağaç olarak,
ve _lappa_, _ACHILLEA_, _leonurus_, _cheiranthus_ ve _rumex
Acetosa_, otsu bitkiler olarak, örnek olarak bahsedilebilir,
Ayrıca, beyazın zarif paniklerini ile bir laks-panikül _polygonum_
Bal kokulu çiçekler.

    [Sidenote: Nagkanda.
     _August, 1847._]

Deniz seviyesinin 9300 feet üzerindeki yükseltilmiş Nagkanda Bungalov
Bir yöne sahip olduğu ana aralığın bir depresyonu üzerinde yer alır
batıdan doğuya. Matiana'ya doğru batıdaki sırt
10.000 fitten biraz daha yüksekken, doğuda yükselir
Hattu'nun zirvesi, 10.674 feet yüksekliğe kadar,
Trigonometrik Araştırma. Burada menzil daha yakın yaklaştı
Sutlej, şimdi sadece on iki mil uzakta, o zamandan beri herhangi bir noktadan daha uzak
Simla'dan ayrılıyor. Sutlej vadisi sadece 3000 feet yukarıda
Deniz seviyesi, tam tersi dağlar 12.000'e yükselirken
Ayaklar, manzara en büyük açıklamada. Nehrin kendisi
Hiçbir yerde görünür, iniş o kadar ani değil ki
Müdahale Spurs tamamen gizler.

Nagkanda'nın durduğu sırtın kuzey yamacası işgal edildi
Çok derin bir vadi tarafından, iki uzun mahmuzla sınırlı,
Sutlej. Bu vadinin tamamı yoğun orman tarafından işgal edildi,
büyük bir kısmı çam, özellikle derinlerin üst kısmında
neredeyse Hattu'nun tepesine kadar uzanan Receding Bay
yoğun kasvetli bir orman _PPICEA webbiana_ ile kaplı
(Pindrow).

    [Sidenote: Hattu'nun yükselişi.
     _August, 1847._]

5 Ağustos'ta, bagajımızın bir kısmı,
Fagu iki gün önce, hamalların eksikliğinden, gelmemiş
Nagkanda'da, bir şans vermek için durdurmak gerekli oldu
bize ulaşma. Gün neyse ki iyiydi ve kendimizi kullandık
Hattu'yu yükseltme fırsatı, Yüzbaşı Strachey onunla birlikte
Barometreleri, doğruluklarını trigonometrik olarak doğrulamak için
istasyonlardan biri olan bu dağın belirlenmiş yüksekliği
Kaptan Herbert tarafından Himalaya Araştırması. Dağın tepesi gibi
Nagkanda bungalovunun sadece yaklaşık 1500 feet üzerinde ve mesafe
Yaklaşık beş mil, yükseliş kolay. İlk mil neredeyse
Her iki taraftaki orman olsa da, sırtta ve çıplak ahşap
Woodwood ile sınırlanan kretin birkaç metre içinde yükselir.
Yükseliş başlar başlamaz, sırtla örtülür
Orman, ilk başta çam, ladin ve gümüş köknar (_PPICEA_)
Başlıca tür olmak. Yew de çok yaygındır, para cezası oluşturur
Uzun ağaç ve birkaç katlı olmayan ağaç esas olarak alpin
meşe, çınar ve kiraz. İlk başta bir Batılıya yükselen yol
Spur, derecelerle dağın yüzüne rüzgarlar ve son olarak
Doğudan zirveye yükselir. Üst kısımdaki ahşap
Tamamen meşe ve çam ormanından daha açık. Zirveye
dağın dik ve doğuya doğru çıplak, yaklaşık beş
Yüz fit, otuz veya kırk feet yüksekliğinde uçurum kayaları ile
Batı, aşağıda eğimin son derece dik ve kayalık olduğu
yön.

Doğu'ya doğru ana aralığın devamı ilk başta daha düşüktür
Hattu'nun zirvesinden 600 veya 700 feet, ancak tekrar yükseliyor
Bir mil içinde başka bir zirve. Güney-Batı'ya uzun bir mahmuz veya sırt,
Bununla birlikte, yaklaşık iki mil boyunca, aynı yüksekliğin birkaç metre içinde
Hattu'nun zirvesi ve bu mesafede bir noktaya yükselir,
ki bu muhtemelen onu aşar. Daha sonra hızla batar
Giri Nehri, en doğu şubesi kaynağı
doğu yüzünde vadi.

    [Sidenote: Hattu'nun tepesi.
     _August, 1847._]

Hattu'nun tepesinde, kare bir binanın kalıntıları var,
Çok kalın duvarlar, yerli kökene inanıyorum ve bir tür olarak tasarlandı
Ancak, su isteğinden, oldukça
savunulamaz. Şimdi harabe içinde, iç kısmı bir
Kenevir, Nettles, _Galium Aparine_, Rıhtım ve Diğer Kaba
bitkiler. Zirvenin çimenli yamaçları bereketle kaplıdır
_potentillae_, _labiatae_, _gentianaceae_, _epilobium_,
_Polygonum_ ve _anemone_, birkaç bodur çalı _quercus çalıları
Semicarpifolia_, basit yapraklı bir _pyrus_ ve bir söğüt, tek
ÇALIŞTIRMA BİTAP. Ancak orman, tabanına yakın yükselir
batı yüzündeki uçurumlar ve üzerinde yaygın olan tüm türleri içerir
Dağın yükselişi, zirvenin bitki örtüsü hayır
Tuhaf saygı, ilkbaharın başlarında bile, gerçek bir alpin sergilemeye
bitki. Dağ bambu, zarif küçük bir tür _arundinaria_,
üst ılıman ormanda son derece bol ve
Subalpin bölgeleri, zirveye yakın kayalık oyukları süslüyor.

    [Sidenote: Hattu'dan görünüm.
     _August, 1847._]

Güney hariç ve doğudaki sırt boyunca,
Hattu'nun tepesinden görünüm çok kapsamlıdır, çünkü tüm
yakın çevrede zirveler. Kuzeyde Kulu dağları,
Sutlej vadisini Beas'ınkinden ayıran ve
Üst Chenab'dan en güzel görülüyor, zirveleri yükseliyor
Batıdan doğuya, bölgeye girene kadar birbirlerinin üstünde
sürekli kar. Ovalara doğru, açık havalarda, görünüm olmalı
mükemmel olun; Ama bu yönde genel olarak puslu bir durum var
Atmosfer, Hattu'yu dört kez yükselmiş olmama rağmen,
Olumlu bir gün alacak kadar şanslı olmadı.

Hattu'nun Simla ve Ovalara karşı zirvesinden bakarken,
Ülkenin iyi ormanlık olduğu gözlemlenebilir, ancak bakıldığında
Simla'dan veya Mahasu'nun yüksekliklerinden aynı dağlar ortaya çıktı
neredeyse çıplak. Ülkenin açısından bu çeşitlilik
Görüldüğü yön, sırtların iyi olmasından kaynaklanıyor
Bir yüzünde ormanlık, diğer tarafta çıplak ağaçlar. Düz yüz
Asla, çok istisnai koşullar altında, her zaman ormanda,
kuzey ve doğu yamaçları genellikle
orman. Muhtemelen güneşin ve eylemin daha doğrudan etkisi
genellikle vadileri havaya uçuran güçlü rüzgarların
Dağların içi, kurutulmada eşzamanlılık
atmosfer ve güneydeki ağaçların büyümesini kontrol etmek ve
Sırıkların batı yüzleri.

Hattu'nun çalı ve otsu bitki örtüsü son derece
bereketli. Ormanın daha açık örtüleri bir
uzun boylu balsamların yıkımı, yıllık köklü _acanthaceae_, _Dipsacus_,
_Compositae_ (aralarında güzel _calimeris_ çok boldur)
Daha kuru çam ormanında zarif bir küçük bambu meydana gelirken, genellikle
diğer her bitkinin dışlanmasına. Yoğun tutamlarda büyür, sekiz
veya on hatta on iki fit yüksekliğinde, gövdenin çapı değil
Bir inç çeyreğini aşıyor. Mahasu Ridge'in kuşkusu
Ayrıca, bol olan aynı çalıların birçoğu ile yaygındır.
Nagkanda'ya yakın sırt çok daha kuru ve daha az tuhaf
bitkiler; Simla Flora'ya benzerlik çok orada
dikkat çekici.

    [Sidenote: Yetiştirme.
     _August, 1847._]

Bu sırtın güney yamaçlarında,
Nagkanda Bungalow ve daha yüksek, 9500 kadar yüksek bazı yerlerde
Ayaklar, önemli ölçüde ekim yamaları vardır. Arpa
Muhtemelen bahar mahsulü, ancak yağmurlar sırasında
Karabuğday yetiştirilir. Bu bitki çok nemli gelişmeyecek
bölgeler ve bu nedenle daha kuru bir iklimin
Simla; Gerçekten, böyle bir
Yükseklik, yağmur mevsimi boyunca,
daha ılımlı bir yağmur düşüşünün varlığı ve
Örneğin Mahasu Ridge'de olduğu gibi ovalara daha yakın zirveler
ki patates dışında, ne olursa olsun ne olursa olsun ekim yok
Yağmurlar, bir tanesi birkaç buğday veya arpa tarlası olmasına
8000 feet kadar yüksek.

    [Sidenote: Sutlej'e doğru iniş.
     _August, 1847._]

    [Sidenote: Shady Ravine.
     _August, 1847._]

Eksik yüklerimiz 5'inci akşam Nagkanda'ya vardı
Ağustos ayında yolculuğumuza 6'nın sabahı, yürüyüşe çıktık
Kotgarh'a, on mil. Nagkanda'da nihayet ana menzili bıraktık ve
Sutlej vadisine doğru inmeye başladı.
Yolculuğumuzun başlangıcı, hemen batıdan uzanan bir mahmuz
bungalovun doğrudan nehre doğru. Yaklaşık dört mil sonra
sağdaki vadiye inmek için bu mahmuzdan ayrıldı
Kotgarh'a yükseldiğimiz geçiş, uzun bir mahmuzda yer almak
Hattu'nun zirvesinden iniyor. İnişin ilk kısmı
Çok ani, büyük çamların bir ormanından, esas olarak _p.
Excelsa_ ve Spruce (_abies smithiana_). İkincisinin bazı ağaçları
Çevresinde on yedi metre kadar ölçülmüştür. Çınar ve
Kiraz da ormanda yaygındı ve çok sayıda ağaç
Kuzeybatı Himalaya'nın fındığı _Coryilus lacera_ gözlendi.
Ağaçlar, zaten fark edilen devasa asma ile süslendi
Mahasu Ormanı. İlk iki yüz metre inişten sonra orman
daha az yoğun ve esas olarak çam. _Rhododendron arboreum_ başladı
Nagkanda'nın yaklaşık 1000 feet altında ve kısa süre sonra
Holly yapraklı meşe ve biraz daha düşük _q. Incana_, Ortak Koruma
Simla'nın meşesi; Ve 7000 feet'e düştüğümüzde,
Bitki örtüsü Simla'nınkine oldukça benziyordu. Bunun biraz altında
yükseklik, yol sırtın tepesini bırakır, bu da görülebilir
kuzey yönünde devam etmek, kısmen çıplak ve kısmen
çam-kaplı ve derin dağ geçidinin dibine hızla iniyor
doğru. Sırttan ayrıldıktan kısa bir süre sonra kalın ormana girdik ve
Ravine'in dibinde iki önemli dere geçildi
Birbirine çok kısa bir mesafede, yaklaşık bir yükseklikte
5500 feet, gün boyunca indiğimiz en düşük seviye
seyahat. Önemli olan bu akarsuların kıyısında
Yatak eğimi, orman çok yoğun ve gölgeli. Birkaç
Ağaçlar iğne yapraklıdır, ne de Himalaya'nın bu bölümünde meşe
Böyle nemli yerler. _Lauraceae_ birkaç çeşit, at-chesnut,
Alder ve Hornbeam (_carpinus viminea_), toon ve _celtis_ ile
hakim ağaçlar.

Buradaki yolun geçtiği akarsular farklı parçalardan iniyor
Nagkanda sırtının. Derin vadilerin dibini işgal ediyorlar ve
tüm kurslarında yoğun ormanlıklar. Bu vadiler, onların
özellikle üst kısım, son derece dik ve kayalık, genellikle
Çarpıcı duvarlar ve yürüyerek bile neredeyse uygulanamaz. .
Ormanın yoğunluğu esas olarak kuzey maruziyetlerinden kaynaklanmaktadır,
ve bunun sonucunda daha eşit sıcaklık ve daha fazla nem.
Yolculukta daha önce gözlemlenmemiş birçok ağaç içerirler.
Simla, hepsine rağmen, at-chesnut'un bile olduğuna inanıyorum
FAGU'nun altındaki çok benzer dik kayalık vadiler. Alder ortaktır
Kuzey-batı Himalaya'da 4-5000 feet'lik ağaç, her zaman vadilerde
ve akarsu bankalarında.

Bu gölgeli ormanda, önemli sayıda bitki topladım
Simla'da meydana gelmeyin. Bir Scandent _hydrengea_, Gevşek Adil
Huş ağacı gibi uzun rulolarda ayrılan ve
Kağıt yerine kullanılan, gövdelerin etrafında twinding olarak görüldü.
ağaçlar. Ayrıca ince bir _calanthe_ ve bolluğu gözlemledim
_Adenocaulon_, _Compositae_'nin dikkat çekici bir cinsi olan Bay'a kadar
Edgeworth, Himalaya'da bir tür keşfetti, sadece bir
Güney Amerika'nın yerlisi. Ormanın en kalın kısmında
Ravine, birkaç örnekle buluşacak kadar şanslıydım
_Balanophora_, burada muhtemelen batı sınırına ulaşır. Tüm
Bu bitkiler, Nepal'in en nemli kısımlarında bol miktarda formdur ve
Sikkim ve onların varlığı, bence, bir gösterge olarak kabul edilebilir.
yıl boyunca hakim olduğundan daha eşit bir sıcaklık
Sutlej Himalaya'nın daha açık kısımları. Dağ aralığı
Hangi Nagkanda duruyor kesinlikle büyük bir nemi keser
yağmurlu mevsimde ve bu nedenle vadileri yapar
Yılın o döneminde kuzey yönü daha az nemli. Bu
Yoğun etkiyle dengelenmekten daha fazlası gibi görünüyor
Nemi korumak ve kış aylarında radyasyonu önlemek için orman,
o sezonun soğuk ve kuruluğu için çok daha büyük görünüyor
Formların kesilmesinin belirlenmesinde etkisi
Doğu Himalaya, üçü sırada azalan yağmur düşüşü
Yağmur mevsiminin ayları.

    [Sidenote: Kotgarh.
     _August, 1847._]

Vadinin altındaki akışı geçtikten sonra, yol
Kuzey yönünde ilerlemeler, ilk başta yavaş yavaş yükseliyor
İnce gölgeli ormanlardan, ancak daha sonra sağa dönerek,
Çıplak bir kuru tepe tarafına kadar çok ani zikzaklarla hızla monte etmek
Kotgarh Ridge. Burada gece boyunca mahallelerimizi aldık
Kaptan P. Gerard'ın mülkünü barındırın, köyün biraz üstünde
Kotgarh, yaklaşık 7000 feet'lik bir yükseklikte, _pinus'un ince bir korusu
Excelsa_.

Kotgarh, büyük bir köy ve bir kuruluşun koltuğu
misyonerler, bir zamanlar askeri bir görevdi ve ilginçtir.
Himalaya gezgini, buradaki müfreze gerçeğinden
Gerard kardeşlerinden biri tarafından uzun zamandır emredilen konuşlandırılmış,
Bu dağlardaki, coğrafi ve meteorolojik olan işçileri
Çok iyi bilinir. Ancak uzun zamandır bir ordu olarak terk edildi
istasyon, tepe nüfusunun barışçıl durumu onu
Bu dağlarda bir garnizon tutmak gereksiz.

    [Sidenote: Yetiştirme.
     _August, 1847._]

Geceyi geçirdiğimiz Kaptan Gerard'ın evi yükseldi
Kotgarh köyünün üst kısmının birkaç yüz metre yukarısında,
doğrudan sırtın dik yüzünü kaplar
Sutlej Vadisi. Nehrin bir erişimi önden görülebilir
evin ve hızlı akışın derin kükremesi belirgin bir şekilde
Sesli, hala 4000 feet üzerinde olduğumuza rağmen. Üzerinde
7 Ağustos sabahı yolculuğumuza devam ettik, inen
Aniden Kotgarh köyünden Sutlej'e. İlk başta
Gece mahallelerimizi çevreleyen Pine-Forest, bize eşlik etti
dik tepe tarafı. Birkaç dağınık deodar ile karıştırıldı;
ve çalı ve otsu bitki örtüsü tüm özelliklerindeydi
Simla ile aynı. Ancak yakında iniş çıplaktı
tepe tarafı ve köye ulaştıktan sonra, yol,
sağ veya doğu, yaklaşık bir mil boyunca neredeyse düz kaldı,
Yamaçlarda teraslı alanlarda çok fazla ekim. Mahsuller
_Kodon_ (_eleusine coracana_) ve silindirik başlı _panicum_, her ikisi de
Hindistan ovalarında yaygın olarak yetiştirilen tahıllar. Ayrıca vardı
Birçok _amaranthus_ ve _chenopodium_ alanı. Bunlardan ilki
Bazen tepelerin her yerinde yetiştirilir, parlak kırmızısı
Çiçeklenme, sonbaharda, çıplak dağ yamaçlarını alevle ele geçiriyor.
_Chenopodium_, ekili bir tahıl olarak benim için yeniydi ve
Güney kinoası ile benzerliğinden özellikle ilginç
Amerika. Tamamen bir yağmur mahsulü ve çok bereketli büyüyor,
Mükemmel bir düz ile altı veya sekiz feet yüksekliğe yükseliyor
şişman çok etli yeşil kök ve büyük deltoid yaprakları, ya soluk
Yeşil veya kırmızımsı bir renk ve gri yemeklerle kaplı. .
Son derece küçük olan tohumlar, büyük miktarda üretilir
Bitkinin tüm üst kısmı ve Eylül ayında olgunlaşmıştır.

    [Sidenote: Sutlej'e iniş.
     _August, 1847._]

Kotgarh köyünden ayrıldıktan sonra yaklaşık bir mil boyunca iniş
önemsiz, ama sutlej yolunun geri kalanı çok dikti,
böylece bitki örtüsündeki değişim aniden başlıyordu.
_quercus incana_ 'nın kaybolduğu nokta; önce birkaç bitki
Isının meydana geldiğini gösteren. Ahşap isteği, şüphesiz,
Değişimin hızlılığı, çünkü ısı yakında dikkate değer hale geldi. İçinde
İnişin seyri, tüm yeni formları meydana geldikçe not ettim; Ancak
her bir türün ortaya çıktığı kesin,
kazara ve önemsiz koşullara çok bağlıdır ve
Birçok seri olmadıkça, gözlem hatalarından etkilenmesi muhtemel
aynı eğimin farklı yönlerinde elde edilir,
Türleri karşılandıkları gibi numaralandırmak için hiçbir avantaja yol açmaz.
Nehrin yatağının yaklaşık 1000 feet üzerinde veya yükseklikte
Yaklaşık 4000 feet, bitki örtüsü oldukça subtropikal olmuştu, türler
_mollugo_, _polanisia_, _corchorus_, _leucas_, _euphorbia_,
_Microrhynchus_ ve sıradan otlar ve _cyperaceae_
Ovalar, yaygın yabani otlar. İniş çok ani devam etti,
Hızla artar, yol Sutlej Bankası'na ulaşana kadar,
Düz bir araziyi işgal eden Kepu köyünde
nehri sarkan.

    [Sidenote: Sutlej Vadisi.
     _August, 1847._]

Günümüze gündüz yolculuğumuza başladıktan sonra,
Aşırı ısı başlamadan önce yürüyüşü tamamladık, durduk
Burada kahvaltı, iyi bir mango ağacının gölgesinde. .
Köyün mahallesi, genişliğinde iyi yetiştirildi
Pirinç alanları ve tropik ağaçların ince bir korusu-Mango, _ficus indica_
ve _religiosa_, _Melia azedarach_ ve _azadirachta_, _grewia_,
portakal ve plantain. Serin bir iklimde geç ikametgahımız bizi yaptı
Sabah dokuzdaki sıcaklık olsa da, ısıyı çok hissediyorum
80 dereceden fazla değil. Kahvaltıdan sonra yolculuğumuza devam ettik
Vadi, Nirt veya Nirat'a, altı veya yedi mil mesafe ve
Ertesi gün Basehir'in başkenti Rampur'a ulaştık, on iki mil
Ayrıca ve hala Sutlej Vadisi'nde.

Basehir bölgesi, bir
Dominion da Kunawar'a uzanan Rajah; Çok başlıyor
Kotgarh'ın küçük kuzeyinde ve nehrin güney tarafını işgal eder
Sutlej ve üzerindeki dağ yamaçları, sınırlar kadar doğu
Kunawar. Sutlej Vadisi, Basehir'in batı kesiminde,
Rampur'dan aşağıya doğru, 3000 feet'ten biraz daha yüksek bir yüksekliğe sahiptir,
Rampur (nehrin yatağının 140 feet üzerinde) 3400 feet yukarıda
Deniz seviyesi [4]. Nehir, yolculuğumuzun sezonunda
Yağmurların yüksekliği miydi, o zaman en büyük olduğu bir
Ameliyatçı torrent, büyük boyutta, ancak genişliğinde çok değişken,
Genellikle çok uçucu kayalık ile taşlı bir yatak üzerinde köpürmek
bankalar ve büyük kayalar ile dolu. Yağmur mevsimi boyunca
Son derece çamurlu, neredeyse sütlü ve sakin kısımlarında yataklar
Tabii ki önemli miktarda beyaz çamur. Vadi genellikle
çok dar, her iki tarafta dik çıplak tepelerle, oldukça yoksun
ağaçlar ve sadece birkaç dağınık çalı ve uzun kaba ile kaplı
çimen. Dağ tarafındaki koylarda veya girintiler arasında,
Nehre inen kayalık mahmuzların sonlandırmaları, vadi
genellikle çimentosu olan sert bir konglomera kaya ile doldurulur
Kaleli, açıkça (jeolojik olarak) çok yeni kökenli. Bunlar
Konglomera yamaları düz tepelidir ve genellikle
nehir ve genellikle 200 feet ve daha fazla kalınlıktır. Farklılıklar gösteriyorlar
sadece sıradan alüvyon depozitinden konsolidasyon derecesi olarak
Korunmalarını dengeleyici etkilerden borçlu oldukları görülüyor
nehir eylemi, circareous maddeye,
Çakıllar ve sağlam bir kayaya zımparalayın.

    [Sidenote: bitki örtüsü.
     _August, 1847._]

Yol nehir boyunca takip eder ve bazen yükselir
200-300 feet, kayalık mahmuzlardan geçmek için; diğer zamanlarda yatar
Boulder konglomerasının yüzeyi ve daha nadiren yakın
nehir. Burada ve birkaç pirinç sahası olan küçük bir köy var, ancak
Vadinin büyük kısmı tamamen sterildir. Vadileri gibi
Dış Himalaya, buradaki Sutlej'inki meraklı bir karışım sergiliyor
ovaların sıradan bitki örtüsünün,
Ülkenin dağlık doğası. Bütün flora güçlü
kuru bir toprağın ve kurak bir iklimin karakteristiği. Dağ Aralıkları
Batı ve güneyde, şüphesiz, çok fazla yağmur keser; Ve
Yüce dağlar, 10-12.000 feet yüksekliğinde, sağda ve
sol, hızla nehirden yükselir, kendilerine uygun bir
Vadiye ulaşan nemin bir kısmı. Bu nedenle,
Doğrudan meteorolojik gözlemlerin olmaması,
vadinin fiziksel yapısı ve onun doğasından
iklimi, iklimi vadilerinkinden daha kuru
Himalaya üssü.

Sutlej Vadisi, elbette,
Lahit ormanın hepsini kapsadığı doğudaki dağların tabanı
yamaçlar; Ancak Pinjor Vadisi veya Düşük ile tezat oluşturduğunda
Kalka'nın üstünde tepeler, sadece dikkatli bir karşılaştırmada bir
Fark gözlemlenecek ve belki de, daha fazlası yokluğunda
herhangi bir yenilerinin belirgin eklenmesinden daha fazla olan formların. .
Sutlej'in sıradan çalıları, 3000 feet'te _adhatoda vasica_,
_Carissa edulis_, _colebrookea_, _rottlera tinctoria_ ve bazı
_boehmeria_ türleri, dış tepelerin tüm karakteristiği ve
İlk iki ortak ova bitkisi. Dikkat çekici _euphorbia
Pentagona_ da yaygındır. _Butea_, _aegle_ ve _moringa_ yapmayın
Oluşur, ne de bambu yoktur. _Flacourtia sepiaria_, _capparis
en yaygın bitkilerden üçü olan sepiaria_ ve _calotropis_
ovaların da gözlemlenmemiştir. Büyük beyaz çiçekli kapari
(_Capparis obovata_, royle) ve tüysüz bir _zizyphus_ en çok
dikkat çekici yeni formlar. Otsu bitki örtüsü neredeyse fark yoktu
Hepsi ovalarınkinden, esas olarak,
Yağmur mevsimi boyunca, en hafif ve en kurak topraklarda ortaya çıkar.

Dağ bitkileri sadece ara sıra ve çoğunlukla Simla gibi
Vadilere kuru çimenli yamaçlara inin: bir berberry ve
bramble (_rubus flavus_), _pectranthus rugosus_, gri ve
Tozlu görünümlü çalı, _Melissa Umbrosa_, _micromeria biflora_, biraz
_Geranium_, _AJUGA parviflora_, a _galium_, _Senecio_, _aplotaxis
Candicans_ ve bir veya iki _umbelliferae_. Ancak yapmadılar
tüm bitki örtüsünün yirminci bir kısmı ve
Flora oldukça subtropikti. Biraz _eriophorum_,
Himalaya'nın tabanındaki kurak yerlerde yaygın olan her yerde
Assam İndus'a, kayaların çatlaklarında sıktı. Eğreltiotu
çok azdı, sadece iki veya üçü gözlendi.

    [Sidenote: Rampur.
     _August, 1847._]

Rampur kasabası, küçük bir seviyede önemli bir yer
zemin, Sutlej nehrinin yatağının yaklaşık yüz metre yukarısında,
çıkıntılar. Evler büyük ölçüde inşa edilmiştir,
Merkezde açık bir alana sahip kare; Çoğunlukla tek katlı,
ve dik bir şekilde aranan çizilmiş çatılar var. Kasabanın çok iyi
Tibet ile ticaret, esas olarak şal yününde ve
Beyaz yumuşak şal kaplar küçük üretimi. Nehir burada
bir ip süspansiyon köprüsü ile çapraz, çok yaygın bir tür
Sıklıkla tarif edilen alt vadiler. Dokuzdan oluşur
nehrin bir tarafından gerilen şişman halatlar
diğer. Kaptana göre köprüdeki Sutlej'in genişliği
Ölçüldüğü Gerard 211 feet.

Rampur'da kaldığımız süre boyunca Binbaşı Cunningham dikkatimi çekti.
nehrin seviyesinin farklı dönemlerinde değişmesi
gün, karların üzerindeki değişken miktarda güneş eyleminden
beslenir. Eski ziyaretinde fark ettiği bu etki
dağlar ve onu gözlemleme fırsatlarımız vardı
Yolculuğumuz. Rampur'da günlük varyasyon üçten az değildi
veya dört ayak, maksimum varlık, inanıyorum, gece veya erken
sabah. Karın hemen yakınında, akarsu
öğleden sonra en yüksek, ancak mesafe arttıkça
En büyük yükseklik, daha sonra ve daha sonra derece olur.

İlk iki gün yolculuğumuz dışında, son derece şanslıydık
Simla'dan ayrıldığından beri havada. 8'inci günü çok bulutlu ve
baskıcı ve 9.
Daha fazla ilerlememiz için Rajah ile düzenlemeler yapın
Basehir ve Kunawar, boyunca yağmurluydu. Ancak yağmur
ışık ve Rajah'ın bizi ziyaret etmesini engellemedi
Öğleden sonra, sanırım, aparatımızı görme arzusuyla ve
Seyahat için düzenlemeler. Mükemmel bir şekilde yerleştirildik
üst odalı evinin evi, sutlej'i sarkan ve çok uzak değil
kasabanın doğu ucunda bulunan kendi ikametgahı ve
Dışarıdan oldukça güzel, hiçbir şey görüntülemeyi sunmaktan başka bir şey yok
Ölü duvar kütlesi. Rajah, sıcak mevsimde nadiren kalır.
Rampur, Serahan'da ikinci bir ikametgahı olduğu için, yirmi mil yukarıda
nehir ve deniz seviyesinin 7000 feet üzerinde, genellikle
Yazları 1847'de olsa da, bir nedenden ötürü, o
Rampur'da yılın büyük bölümünde kaldı.

    [Sidenote: Eski nehir kanalı.
     _August, 1847._]

18 Ağustos sabahı yolculuğumuza devam ettik. Bizim
yön hala Sutlej vadisini uzattı ve ilk için
Üç mil yol nehre paralel kaldı, yükseldi
ara sıra birkaç yüz fit, hemen
Sutlej'in marjı çok kayalık ve uçurum
pasaj. Bu kesin olarak değildi ve birkaç mil sonra
Nehir bankası o kadar sağlam ve zor oldu ki, yol onu bıraktı,
Dağ aralığından inen uzun bir sırttan yükselmek için
güney. Nehrin birçok manzarasından yolun erken kısmı
kayalık yatağının üzerinde, genellikle muazzam kayalar arasında ve
Dağ manzarasının genel cesareti, ormandan çıplak olmasına rağmen,
çok çarpıcı. Sık sık yol koşan nehri aştı
Dar bir Rocky Ravine ile yüzlerce metre aşağıda. Diğer zamanlarda,
işgal eden düz platformların yüzeyinin üzerinde yatıyordu
vadi ve birkaç yerde meraklı kazılar fark edildi
Rocky yüzeyi, nehir daha önce daha yüksek seviyelerden akıyormuş gibi.
Bu eski kanallardan biri o kadar dikkat çekiciydi ki
Göz ardı edilmez. Her iki taraftaki kayalık bankalar en azından bir
yüz metre aralıklarla ve ara sıra su ile giyilen büyük kayalar
yatağı dolduran sağlam sivri kayalar,
Eski bir nehir yatağının üzerinde yürüdüğümüz inancı, ancak
Yükseklik, mevcut seviyenin 150 metreden daha azı olamazdı
nehir.

    [Sidenote: Gaora'ya yükseliş.
     _August, 1847._]

Rampur'dan üç mil yol, uzun bir mahmuza yükselmeye başladı.
Güneydoğu yönü. Birkaç yüz metre yükseldikten sonra
Nehrin seyri solda uçurum kayalar arasında görülebilir,
Oldukça uygulanamaz. Yükseliş iyi ekilen bir yoldan geçiyordu,
tepenin tabanı ve alt yamaçlar tarlalarla kaplı
Pirinç, hala sadece birkaç inç yüksekliğinde. Yol hızla yükseldi
Çok sayıda meyve ağacı olan köyler. İlk başta bitki örtüsü devam etti
Vadi ile aynı ve tepeler çıplak, yakın hariç
köy. Tabanın bin metre içinde, ekim
durdu ve yol bir odun dağınık köknarlara girdi,
Ortak meşe ile çok az (_q. incana_). Yaklaşık 5000 fitte dik
Yanal mahmuz sırtına katıldı ve yol doğuya döndü,
ve sırtın dik tarafları boyunca devam etti,
Nehir Vadisi 2000 feet aşağıda. Sutlej iyi görüldü, koşuyor
Çıplak kayalık tepeler arasında, çam ağacı üst kısımla sınırlı
dik yamaçların parçaları.

Bu sırt boyunca kursumuza devam etmiş olsaydık, zamanla olurdu
bizi Sutlej'in güneyindeki ana menzilin tepesine götürdü,
Sutlej Vadisi'ne inmek için Nagkanda'da bıraktığımız aynı.
Bu amacın yüksekliğe yükselmesi gerekli olurdu
12.000 ila 13.000 feet arasında ve önemli ölçüde ilerlemek
güney mesafesi; Bununla birlikte, nesnemiz nehir boyunca tutmaktır
Neredeyse mümkün olduğunca, yükselmek amacımıza uygun olmazdı
uzak ve yol sadece Sutlej'in kıyılarını bıraktı.
Vadinin altındaki zeminin zor doğası. Bulduk,
Bu nedenle, dik yamacında bir veya iki mil devam ettikten sonra
Ridge, yol yine inmeye başladı, tam olarak doğru değil
Sutlej, ama vadinin dibine veya Dell'in
yükseldiğimiz, ardıl olarak bir sonraki adımdan ayrıldı
BT.

    [Sidenote: Gaora.
     _August, 1847._]

İnişin başlangıcına gelince, tepe tarafı çıplaktı veya
Sadece dağınık çam ağacı ile giyinmiş, ancak doğudan en kısa sürede
Eğim kazanıldı ve iniş başladı, eğimler iyi oldu
_rhododendron_ ve meşe ile ormanlık. İniş muhtemelen daha fazla değildi
1000 feet'ten fazla, belki de çok fazla, dağ geçidi çok eğimli
aniden Sutlej'e; İnişin alt kısmında ve
Derenin bankası, ahşap esas olarak Alder ve birkaç
subtropikal otlar ve _cyperaceae_,
Alt bölgenin bitki örtüsü, bir kediotu, bir _hieracium_, bir
_datisca_ ve _arundo_ veya müttefik çim türleri yeni
gözlemlenen bitki türleri; Bunlardan, belki de sadece _datisca_
İç Himalaya'ya bir yaklaşım belirtmektedir. Sonrasında
Rave'ın geçişi yoldan aniden yükseldi.
Dik bir mahmuzun kuzey yüzünde, Gaora köyüne,
Hangi, Simla'dan ayrıldıktan sonra ilk kez, kamp kurduk, ev yok
Konaklama için müsait olmak. Sabah adil olmuştu
Donuk olmasına rağmen, ama Gaora'ya geldikten kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı ve
Bütün öğleden sonra yapmaya devam etti.

Gaora, Kaptan Gerard'a göre, yaklaşık 3000 feet yukarıda yer alıyor
Rampur; Ancak bitki örtüsünün görünümünden ve bir karşılaştırma
Her iki elinde bilinen yükseklikler ile,
Kampı 5500 feet'den fazla olmayacak, böylece muhtemelen kaptan
Gerard'ın gözlemleri daha yüksek bir noktaya atıfta bulunuyor.

    [Sidenote: Manglad Vadisi.
     _August, 1847._]

11 Ağustos sabahı yolculuğumuza devam ederken, biz
Gaora köyünün bulunduğu mahmuzun yükselişine devam etti
yerli, bu da sıradan ağaçları ile iyi ormanlık
Himalaya'nın ılıman bölgesi. Birkaç pirinç tarlası vardı
6000 fitin üzerindeki temizlenmiş yerlerde tepe tarafı ve bazı turuncu ağaçlar
Köyler yaklaşık aynı yükseklikte; her ikisinden de hangi gerçeklerden,
Yaz aylarında daha fazla güneş ısısı ve daha az yağmur çıkarılabilir,
Dış Himalaya'da ne pirinç ne de
Portakallar çok yüksek olur. Biraz daha yüksek, orman değiştirildi
karakter, Holly yapraklı meşe, deodar ve ladin
Yolun dört veya beş mil devam ettiği ortak ağaçlar,
Çok fazla değişim olmadan, orman durduğunda ve yol,
Yaklaşık aynı seviyede kısa bir süre devam ettikten sonra indi
Önemli bir akarsu olan Manglad Nehri'nin dağ geçidine aniden
Şimdi öfkeli bir torrent içine şişti, bu da itici güçlükle koştu
Dik kayalık yatağı. İnişin büyük bir kısmı çıplaktı
Mika-slate kayalar.

Glen'in dibindeki bitki örtüsü, eskide olduğu gibi
durumlar, düşük bir yüksekliğin göstergeleri, ancak yenilik göstermedi,
Görünüşe göre vahşi _Melia azedarach_ oluşumu hariç. Bende
Himalaya'nın iç kısmındaki bu ağacı ara sıra fark ettim, her zaman
4000 ila 5000 feet arasında ve her zaman
Dağların daha kuru vadileri, ancak çok yaygın olarak yetiştirilir
Hindistan, oluşumunun neredeyse bir kanıtı olarak kabul edilebileceği
Yerli olmak, özellikle bunun nadir olduğunu düşünürsek
Görünüşe göre vahşi bir devlette bile bulma durumu. Ben değillim,
Ancak, bir yerli olarak kabul edilmesinin daha büyük bir iddiası olduğunu bilin
dünyanın herhangi bir parçası.

    [Sidenote: Serahan.
     _August, 1847._]

Doğu tarafındaki yükseliş uzun, dik ve yorucu, yukarı
iyi ahşap yamaçlar. Yaklaşık 6000 feet, tek bir _hippophae ağacı
Conferta_, neredeyse olgun meyvelerle, bir baharın yakınında gözlendi ve
Birkaç yüz metre daha yüksek yol sırt kazandı ve bir
Çok nazik bir yükselişin mil ve yarısı, geniş, neredeyse seviyede
Dağ tarafı, Serahan'a, güzel meşe ve çam ormanından.
Basehir Rajah'ın yaz evi olan Serahan hoş bir
deniz seviyesinin 7000 feet üzerinde bir yükseklikte yer alan
Her tarafta çevrili dağ aralığının kuzey yaması
Pine-Forest. Köy küçüktür ve bir
üzerinde büyük ölçüde açık bir glade
Kotgarh'ta belirttiğim bitkilerin yetiştirilmesi. İkincisi
Yürüyüşümüzün bir kısmı şiddetli yağmurdan geçmişti, bu da tüm
Akşam ve gecenin büyük kısmı, ama biz şanslıydık
Boş bir ev bulmak için yeterli, hizmetkarlarımızı barındırabilen ve
Bagaj ve kendimiz.

Manglad'dan yükselişte belirttiğim _hippophae_ dışında,
Bu günün yolculuğunda birkaç bitki ortaya çıktı.
Florada kademeli bir değişiklik, buna rağmen
Orman ağaçları ve genel karakter genellikle aynı devam etti. İle ilgili
Bunlar, en ilginç olanı, Bay tarafından keşfedilen bir bitkiydi
Edgeworth, aynı ülkede ve onun tarafından
_Oxybaphus Himalayanus_, aksi takdirde tamamen güneyde bir cins türü
Amerikan. Rütbe büyüyen, kaba, otsu bir bitkidir, tumid ile
eklemler ve sıkıcı bir ikilik alışkanlığı ve küçük pembe veya
Gül renkli çiçekler, viskoz bir eksüdasyon ile kaplı. İçinde büyür
açık meralarda ve köylerin yakınındaki atık yerlerde ve bol miktarda
Kunawar Vadisi boyunca türler.

    [Sidenote: Tranda.
     _August, 1847._]

12 Ağustos sabahı Tranda'ya yürüdük,
dağ tarafı, günahları ile biraz sarılıyor ve ara sıra
yanını kör eden küçük akışları geçmek için inen ve
Yanal sırtları birbirinden ayırın. Yol yatıyordu
güzel orman ve gün iyi olduğu için aralıklarla elde ettik
Aşağıdaki derin ve iyi kanatlı vadilerin mükemmel manzaralarının ardıllığı,
ve Sutlej'in kuzeyindeki engebeli dağlar. Orman ağaçları
Yine de Deodar ve Ladin ile Korucu ve Holly Boyalı Meşe, yine de
Akarsular boyunca daha gölgeli ormanlarda, at-chesnut ve
İnce glaucous yapraklı defne yaygındı. Çalı ve otsu
Bitki örtüsü genel karakterde daha yoğun ağaçlarda olduğu gibi
Simla, yeni türler hala oldukça istisnai.

Yakında inmek için gerekli oldu,
Nehri terk etmemek için doğuya doğru bir sonraki aralık
çok büyük bir mesafe. Orman dibine devam etti
tropikal bitki örtüsü belirtisi gösteren iniş ve
Bu nedenle, önceki günlerinki kadar bir seviyeyi düşük değil. .
Günün yolculuğunun geri kalanı art arda yükselişten oluşuyordu
ve inişler, çoğunlukla uzun ve yorucu, ara sıra yarım mil
neredeyse seviye. Daha dik parçaların çoğu çok kayalık ve sağlamdı, bu yüzden
onları yapmak için yapay adımların gerekli olduğu zor
Uygulanabilir ve yardımlarıyla bile bir at neredeyse geçemezdi. .
Yolun büyük bir kısmı ormandan geçti ve iki önemli
Yürüyüşün başlarındaki akarsuların yanında akışlar geçti.
Bunların sonundan uzun ve çok zahmetli bir yükselişe yol açtı.
Tranda Ridge'in tepesi, en üstünde durduğumuz
Gezginlerin konaklaması için inşa edilen bir kütük kulübesinde gece,
Deodar ağaçlarının ince bir ormanının ortasında.

Tranda Ridge, fesihine yaklaşana kadar,
8000 feet'ten fazla ve sutlej'e doğru cesurca projeler,
Sonunda aniden nehre daldırma. Sutlej burada
Keskin bir virajda kuzeye atıldı ve derin bir kasvetli geçiyor
vadi. Bu sırt, bu nedenle, daha uzaklardan daha yüce ve ani
Batı, Kunawar'ın başlangıcı olarak kabul edilir; Ve vadi
Doğuya, Wangtu Köprüsü'ne gelince, genellikle alt olarak adlandırılır
Kunawar, bunu üst ve daha kuru kısımlarından ayırt etmek için
semt. Nehrin yatağının yükselişi o kadar kademeli ki
İklimin geçişi ilk başta neredeyse duyarsız olarak gerçekleşir
dereceler; Ancak Spurs, 8000 feet yüksekliğe kadar korunmaz
Sutlej'e yakın,
İklim ve Ülkenin Bitki örtüsü ve fiziksel yönü
büyük bir hızla.

Dipnotlar:

[3] Agr. Hort. Soc. Calc. Vol. IV.

[4] Gerard'ın 'Koonawur', Ek, Tablo 3.




Bölüm III.

     Sildang Nehri-Deodars'ın Güzel Grove-Nachar-Meyve Ağaçları
     - Vine ilk kez görüldü- Kulu ve Kunawar sınırları
     - Wangtu Köprüsü'nde Cross Sutlej- Bare Rocky'nin bitki örtüsü
     Vadi -Şelale -Chegaon -_pinus Gerardiana_ -Miru -
     Yağmur yokluğu - bitki örtüsünün değiştirilmesi - _quercus ilex_
     -Rogi-Willow ve Kavak-Chini-Yetiştirilmiş Sade-
     Keşbir -Pangi -Ağaçların Üst seviyesinde kamp -Ardıçlar -
     Werang Pass -Alpin bitki örtüsü -Birch ve _rhododendron_ -
     Granit kayalar - LIPA - alüvyon yatakları -
     12.500 feet - Runang Pass - Bitki örtüsü çok yetersiz - bodur
     Orman - Sungnam.


    [Sidenote: Sildang Vadisi.
     _August, 1847._]

Tranda'da geçirdiğimiz gece fırtınalı, gök gürültüsü ve ağırdı
Yağmur duşları, ama 13'ünün sabahı parlak ve güzeldi,
sırttaki yükseltilmiş konumumuzdan görmemizi sağlayan tek bir
Kar-peak, doğuya doğru, Kunawar'da. Başlangıçta
Gün Yürüyüşü, Yol Sutlej'den derin bir dağa doğru geri çekildi
Körfez, Deodar ve Çam ile yoğun ormanlık (_pinus excelsa_). Bir kaç
Sadece ladin ve at-chesnut ağaçları meydana geldi. Bir mil sonra geçti
Bir projektif mahmuzun etrafında, Sutlej nehrinin güzel bir görünümü elde edildi
Derin bir dağ geçidinin dibinde ve kuzeyin kuzeyindeki dağ aralığının
Nehir, şimdi şiddetli karla kaplı birkaç yerde. Biraz daha uzak
Yol, engebeli ve yüzünden çok aniden indi ve
Çarpık kayalar, büyük bir dere olan Sildang Nehri vadisine
iki şubeye çok kayıtsız iki ahşapla geçti
Köprüler. Sildang Vadisi, yolun geçtiği noktada,
Gerard tarafından 5800 feet yukarıda yükseltildiği belirtildi.
deniz. O zamandan beri geçenlerden daha büyük bir akış
Rampur'dan ve dağ geçidinden ayrılmak güzel ormanlık. Yükseliş
Doğu, meşe ve çam ormanlarından nazikti ve yükseldikten sonra
birkaç yüz feet, yol neredeyse birkaç mil boyunca devam etti,
Aşağıdaki görünürde Sutlej. İkincisinde büyük bir köy geçti
Mart ayının bir parçası, birçok tapınaktan açıkça eski bir tarih ve
çok büyük deodar ağaçlarından oluşan bir korda yer almak
Yirmi feet çevresinde. Bir büyük ağaç
İki birliğin oluşturulduğu gibi düzleştirilmiş gövde, ölçüldü, beşte
Ayaklar tabandan, otuz beş ve yarım ayak yuvarlak. Bu koru
Açıkçası büyük yaş ve muhtemelen eski ağaçlardan oluşuyordu,
köyün kurulduğu zaman ve tapınaklar onun altında
kutsal gölge.

Gece için mahallelerimizi aldığımız Nachar, çok
Büyük köy, en önemli köy, çok iyi ile geçti
Evler, çok ekili arazi ve çok sayıda ince meyve ağaçları.
Ceviz, şeftali, kayısı ve mulberries yaygındı; Ve gördüm
Çok fazla meyve taşıyan bir üzüm hasır. Mahsuller
Yetiştirilmiş Millet ve Karabuğdaydı, çok sayıda alan ile
_amaranthus_ ve _chenopodium_. Meyve ağaçları açıkça,
Sayılarından ve lükslerden, çok değerli bir kısmı
sakinlerin malları; Ve tanışmak çok ilginçti
asma ile, sadece küçük miktarda olsa da ve açıkçası henüz
tamamen uygun bir iklim. Köyün yüksekliği
büyük ölçüde tepenin yanında eğimli
Şimdi elinizin altında olan Sutlej yaklaşık 7000 feet idi.

    [Sidenote: Kulu'nun Doğu Sınırı.
     _August, 1847._]

Kunawar bölgesi Nachar'ın hemen karşısında, şimdiye kadar
Sutlej'in güney kıyısıyla sınırlı kaldı, her iki tarafa da uzanıyor
nehrin; şimdiye kadar işgal etmiş olan Kulu eyaleti
Kuzey Bankası, doğuda dağ zinciri ile sınırlandırılmış
Beas Nehri'nin sularını Piti'nin sularından ayırır,
Sutlej'in kolu. Bu çok yüce zincirle, köyler
Sutlej'in kuzey tarafı, şimdi ulaşılan noktanın doğusunda
Tamamen Beas vadisinden kesildi ve doğal olarak
hemen hemen karşısında olan bölge ile bağlantılı,
Yalnız kolay bir iletişim var. Kulu, kampanyaya kadar
1846, Pencap'a aitti; Ama Sih'in sonuçlarından biri
O yıl savaş, o bölgenin İngiliz yönetimine devredildi,
böylece Sutlej, alt seyrinde artık bir
düşman durumlar arasındaki sınır. Kunawar'da, kuzey tarafında
Nehir en önemlisidir, çünkü daha kalabalık ve verimlidir
Güney'den, sadece daha uygun maruziyetinden değil, aynı zamanda
Çünkü Sutlej'in güneyindeki zincir artmaya devam ediyor
doğuya doğru ilerledikçe yükseklik, kuzeyde olur
Sutlej'in birleşmesine doğru ilerledikçe yavaş yavaş azalır
ve piti nehirleri.

    [Sidenote: Sutlej'e doğru iniş.
     _August, 1847._]

Bu nedenle Kunawar haçları boyunca ana yol veya otoyol
Sutlej'in sağ bankası, Nachar'ın kısa bir yolu. Başlarken,
Bu nedenle, 14 Ağustos sabahı inmeye başladık
nehre doğru. Yaklaşık bir buçuk mil boyunca inişin çok
Nazik, iyi bir ekim yoluyla. Çok vardı
meyve ağaçları, ama çok az doğal ahşap; Birkaç at-chesnut ağaç
ve bazen dağınık bir deodar, ladin veya çam gözlemlendi.
Yolun önceki bölümünde çamlar _p idi. excelsa_, ama daha düşük
Bu ağaç _P'ye yer verdi. longifolia_. Bir buçuk mil sonra,
iniş daha hızlı hale geldi, kayalık ve kötü bir yol üzerinde
Nachar'a üç mil uzakta olan köprüye devam etti. Çıplak,
kurak ve Nachar ile nehir arasındaki kayalık tepeler, birkaç
Bitki örtüsünde çarpıcı yenilikler gözlendi; Ama yol olarak
birkaç gündür daha yüksek seviyedeydi ve genellikle yoğun
orman, bu yeni bitkilerin çoğunun meydana gelmesi mümkün değil
Tepelerin alt kısımlarında, hemen yakınında
nehir, batıya doğru. Yeni tür yaklaşık altı yaşındaydı
sayısı, hangi üç-iki tür _daphne_ ve bir zeytin-
çok bol ve dolayısıyla belirgin özellikler
ülke.

    [Sidenote: Wangtu Köprüsü.
     _August, 1847._]

Köprünün atıldığı noktada, Sutlej Nehri
5200 feet'lik Kaptan Gerard'ın belirlenmesiyle yüksekliğe sahiptir.
deniz seviyesinin üstünde. Yatağı ve her iki taraftaki bankalar
Çok kayalık ve çıplak ve akışın genişliği yetmişten fazla değil
ayak. Köprü Dağcılar tarafından çağrılan türden _sanga_,
yani ahşap bir köprü veya tahtalar köprüsü,
_jhula_, bir halat köprüsü. Sol bankada köprünün iskelesi
bir
nehrin antik yatağı, şimdi oldukça kuru, ama aksiyon ile pürüzsüz yıpranmış
akımın. Bu eski kanal Gerard tarafından
yukarıdan kayaların düşmesi ile engellendi; Hangisinden önce
oluşum, izole kaya bir ada olarak durmuş olmalı
akışın merkezi. Köprünün inşası tekil, ancak
Basit ve sadece çok az trafik için uyarlanmış. Altı şişman gövde
Ağaçlar iskelede birbirlerinin yanına yerleştirilir, böylece son
nehre doğru diğerinden biraz daha yüksektir; Bunların üstünde
Her biri yansıtılan iki benzer gövde katmanı olan iki benzer gövde katmanı
altındaki birkaç metre ötesinde ve bunların tamamı tutulur
yolun önünde önemli bir taş bina tarafından pozisyonda
koşar. Karşı bankadaki benzer bir yapı,
aynı zamanda merkeze destek verdiği aynı zamanda kapsayıcı olun
İki güçlü çam ağacı elli oluşan köprünün kısmı
Ayaklar uzunluğunda, yaklaşık iki ayak arayla yerleştirilmiş ve şişmanlığı destekleyen
Çapraz Tutma. Bütün, yeterince güçlü bir köprü oluşturur
Ayak paslanıcıları veya hafif yüklü atları desteklemek için tek amaç
gereklidir.

    [Sidenote: Şelale.
     _August, 1847._]

Sutlej Vadisi'nin şu anda sahip olduğu önemli yüksekliğe rağmen
edinilmiş, tropikal karakterlerin bir dizi bitkisi meydana geldi.
Wangtu Köprüsü mahallesi. Bunlar çoğunlukla yaygın otlardı
ve _cyperaceae_, _polycarpaea corymbosa_, _achyranthes aspera_ ve
diğer birkaç tür, düşük yüksekliklerde tüm ortak dağ bitkileri
Burada, azaltılmış yağmurun neden olduğu büyük ısıdan
Derin bir çıplak vadinin dibinde, güneş ışınlarının konsantrasyonu,
her iki tarafta da seviyesinin 10.000 feet yukarısında dağlar tarafından üstesinden geldi.
Konjenial bir iklimin tadını çıkarın. Ancak en çok sınırlıdırlar
maruz kalan yerler ve sadece daha düşük seviyelere. Birkaç sağlam çam ağaçları
dik kayalara dağılmıştır, her ikisi de _pinus excelsa_
Tepelerin tabanına in ve _pinus longifolia_
burada neredeyse doğu sınırlarına ulaştı,
nehir yatağı yakında büyüyecek olandan daha büyük hale geliyor. Kapalı
Wangtu Köprüsü'ne, sağ bankada, önemli bir akarsu birleşir
kuzeyden gelen sutlej ve yoldan çok uzak değil,
Büyük nehir ile kavşak. Bu kolun alt kısmı
Bir dizi ince akarsu ve bir şelale sergiliyor, şimdi çok şişmiş
kar erimesi ile; ve hangisi, isteğine rağmen
Ağaçlar ve bunun sonucunda aksesuarların barınımı, bir resim oluşturdu
Alp bölgelerindeki gezginin gözünü sık sık selamlıyor
Himalaya'nın, ancak hiçbir tekrarlamanın daha az büyük olduğunu ve
muhteşem. Kaptan Gerard, küçük 'Kunawar'daki turuna' sahip,
Bu torrenti güçlü bir dilde tarif etti, bu da hissettiğini gösterdi
Sahnenin güzelliği. Bunun için Jacquemont tarafından kınandı,
Kim, "Comme si c'etait le"
Niagara, "beni oraya açmaya teşvik eden bir ifade
Gerard'ın kitabı, böylece doğruluğunu ve yokluğunu ifade edebilirim
açıklamasının abartısı.

Bu akışı geçtikten sonra, yol koşan mahmuza yükselir
Sutlej'in yaklaşık 1000 feet üzerindeki bir yüksekliğe paralel olarak,
Ancak sadece bankalarına tekrar inmek için, yükselişin neden olduğu yükseliş
Nehrin kayalık bankalarının uygulanamaz doğası. Mahmuz
çıplak ağaçlar, ama dağınık opura ağacı ile, zeytin ve
Nachar'ın inişinde gözlemlenen beyaz _daphne_, hala bol miktarda bulundu,
_clematis_, _Silene_,
_Stellaria_ ve _selaginella_, daha önce tanımlanmış tüm kunawar
Türler, en dikkat çekici olanlardı. Birkaç ot
_Panicum_ (belki _p. paludosum_) gibi Hindistan ovaları,
_Eleusine indica_ ve _heteropogon contortus_, sıcakta meydana geldi
Kayalar arasında kuru meralar, 6000 feet'e kadar. Kaya
her yerde gneiss, ancak görünüş ve doku bakımından çok değişti ve
birçok granit damar içeriyordu.

    [Sidenote: Chegaon.
     _August, 1847._]

Nehri geri kazandıktan sonra, yol bankası boyunca veya düşük seviyede koştu
Kuru bir
Treeless Tract, günün sonuna kadar yaklaşık iki mil
Yolculuk, uzun dik bir yükseliş, büyük bir köy olan Chegaon'a yol açtığında
Dik kayalık bankalara sahip bir dere üzerinde yer alan evler her zamanki gibi
meyve ağaçlarıyla çevrili. Burada bir yürüyüşten sonra kamp kurduk
en az on dört mil, seviyesinin 7000 feet yüksekliğinde
deniz veya Sutlej vadisinin yaklaşık 1800 feet üzerinde.

    [Sidenote: Gerard's Pine.
     _August, 1847._]

Ertesi gün yolculuğumuz kısa bir sürdü, beş buçuktan fazla değil
Miles, Miru köyüne. İki kişilik hızlı bir yükselişle başladı
sırtın tepesine kadar kilometrelerce, her zaman ilerleyerek
2000 feet aşağıdaki dik mahmuzun tabanını etrafına saran Sutlej.
Yükseliş çıplaktı (genellikle Batı'ya bakan yamaçlar olduğu gibi) ve
Tepe tarafı neredeyse uçurum; Ama en kısa sürede
Yaklaşık 8000 feet yükseklikte Ridge, dağılmıştı
Daha önce görülmemiş bir türden ağaçlar ortaya çıktı. Bu _P idi.
Gerardiana_, Kunawar'ın çamı ve diğer kuru bölgeleri
Batı Himalaya, Garhwal'ın arka kısımlarından (nerede
Dr. Jameson tarafından görüldü) Üst Chenab vadilerine. Birincisi
Karşılaşmış ağaçlar küçüktü ve görünüşte _p'den oldukça farklı.
longifolia_ ve _excelsa_, daha kompakt olmak, çok daha kısa
yapraklar ve çok tuhaf bir kabuk, büyük yamalarda düşüyor,
Bagajı neredeyse pürüzsüz bırakmak için.

    [Sidenote: Miru.
     _August, 1847._]

Sutlej'in manzarasının olduğu sırtın tepesinin ötesinde
Vadi ve nehrin karşısındaki dağlara doğru mükemmeldi,
Doğu yamacındaki yol tekrar nehirden geri çekildi ve
Meşe-wood, bu da neredeyse bir
Mile, ama yakında akan akarsulara doğru hafifçe inmeye başladı
Derin bir dağ geçidinin dibinde, yolun düştüğü
aniden, diğer tarafta tekrar dik bir şekilde yükselmek; Bundan sonra
Bir milin yukarı doğru yükselişi, büyük bir köy olan Miru'ya yol açtı.
8500 feet yükseklikte kampladık.

Bu keyifli yükseklikte, periyodik yağmurların bulunduğu bir iklimde
Himalaya'nın nadiren hissedilmesi, kapsamlı bahçelerde yer aldığı
bereketli meyve ağaçları ve güneye bakacak şekilde, böylece tam
Güneşin ışınlarının tahıl kırıklarını olgunlaştırması için yararı, Miru
Kunawar'ın en keyifli köyleri, sadece Rogi tarafından rakip
ve chini, iklimin güzellik için çok kurak hale geldiği. .
Miru'daki mahsuller, hem tahıl hem de meyve, en bereketti ve
Vine mükemmellik için gelişir. Ancak ana üzüm bağları
6000 ila 7000 feet arasındadır,
Seviye Güneşin sonbaharda üzümü olgunlaştırması için daha fazla güce sahiptir.

Miru çevresindeki manzara, tanımlanabilir derecede güzel, neredeyse
Sutlej'i 3000 feet aşağıda sarkıyor, nehrin ötesinde
Dağ artışları yoğun ormanlıktır, ancak genellikle kayalıktır ve
form varyasyonu. Hala karla çizilmiş tek bir zirve, ama
yalan söylemek için dik, neredeyse tam tersi yükselir; arkasında
Sutlej'in güneyindeki zincirin zirveleri,
18.000 feet yukarı. Miru'da, yağmurlu bölgeyi tamamen terk ettiğimizi bulduk.
Dağlar ve bundan sonra hava güzel devam etti. .
Değişim çok kademeli olmuştu. Serahan'da şiddetli yağmur yağdı; Yağmurlu
Tranda'da gece, öğleden sonraya kadar parlak bir gün geçti.
Bir saat boyunca akıllıca yağmur yağdığında. Ertesi gün yine iyiydi ve
Miru'da, öğleden sonra bulutlu ve ağır bir fırtına
Sutlej'deki dağlar arasında görünür, sadece birkaç damla
Yağmur düştü. Böylece yağmurlu bir iklime geçiş
Görünüşe göre çok ani, dört gün bizi Serahan'dan getirdi,
periyodik yağmurların yoğun bir şekilde düştüğü yer
Sadece ışık duşları vardı. Bu kısmen kaza oldu.
Güzel hava, belki de aralıkta yer alabilir.
dağlar. Çok yağmurlu mevsimlerde, dıştaki yağmur düşüşü
Himalaya ortalamanın oldukça üstünde, ağır duşlar
Kunawar, en azından Chini'ye kadar; ve dikkatli meteorolojik
Gözlemler muhtemelen iklimin geçişinin bir
çok kademeli olan, karlı dağlar ve koşan büyük mahmuzlar
sutlej toplama ve yoğunlaşmaya doğru,
yükseklik, giderek daha fazla nem tarafından
Bengal Körfezi'nden güneydoğu rüzgarları.

    [Sidenote: Kunawar'ın bitki örtüsü.
     _August, 1847._]

Jacquemont, Hindistan'daki turunun değerli dergisinde,
Fransız hükümeti tarafından yayınlandı, pasajın
Chegaon ve Miru arasındaki sırtın ürettiği düşünülebilir
bitki örtüsünde belirgin değişim. Bu değişiklik, sırasında gördüğümüz gibi
Sutlej'e kadar olan yolculuğumuz uzun zamandır devam ediyordu, ancak çok
yavaş yavaş ve neredeyse duyarsız. Birkaç koşul yapmak için birleşir
Geçiş bu noktada dikkatli bir şekilde aniden ortaya çıkıyor
Yeni tür sayısının hesaplanması durum böyle olacaktır. BT
Sutlej'in kuzey tarafındaki ilk ormanlık sırt
Yol geçer ve rotanın diğer bölümlerinden daha yüksek yükselir
Nagkanda'nın doğusunda. Birkaç tarafından da önemli bir etki üretilir
Yeni arboreous veya çalı türleri, görünüşlerini ve aynı zamanda
gündüzlerin duyulamaz bir şekilde olduğu yeni formların
sayıca artmak, sonunda önemli bir özellik oluşturmaya başladı
ülkede.

Notlarım arasında gelen tüm bitki türlerinin bir listesi buluyorum
Chegaon'dan Miru'ya yürüyüş sırasında gözlemim altında. Onların
sayı daha oldukça 150 türün üzerindedir, bunların yaklaşık 120'i
Ortak Simla bitkileri. Kalan otuzdan on bir
Ben, on sadece bir gün önce meydana gelmişti ve dokuzu yaygın olmuştu
Geçmişler için birkaç gün. Bu sayılar, çok farklı bir fikir iletir.
o sırada üretilenden gelen değişim miktarı, ancak ikincisi
çok yanlış olduğu kabul edilmek, botanikçinin gözü öyle
doğal olarak yenilik tarafından çekilir,
ortak, dikkat derecesini korumanın zor olduğunu
Düzgün gözlemleme şart.

    [Sidenote: Quercus ilex.
     _August, 1847._]

_Pinus Gerardiana_, çok büyük bir koni üretir,
Avrupa'nın taş-pine, yenilebilir fındık, uzun bir dikdörtgen formda,
chesnuts gibi kavrulduğunda, tadı kabul edilebilir
Biraz terebentin aroması ile. Bu ağaç tekrar tekrar
Himalaya'nın yağmurlu bölgelerinde denedi, ancak başarılı olmayacak,
kuru iklim bunun için gereklidir. Gerard's Pine'ın yanı sıra, yeni
Meşe türleri en göze çarpan ağaçtı ve kalın kuru bir ahşap oluşturdu
Batı maruziyetlerinde. Bu meşe, cinsin tek türü
Kunawar'ın iç kısmında büyür, _quercus ilex_'dir. Örnekler
topladığım Avrupa tesisi ile oldukça aynı fikirde ve
_q olarak adlandırılan her yaprak dökmeyen meşenin formu. Ballota_.
Aynı ağaç Affghanistan'ın bazı bölgelerinde yaygındır, burada
_balut_ denir. Küçük bir zarif kül de yaygındı ve türleri
_Stellaria_, _lychnis_, _Dianthus_, _herniaria_, _cruciferae_,
_Senecio_ ve _valeriana_, birkaç _chenopodiaceae_ ve
_Artemisiae_, gözlemlenen yeni türlerdi.

    [Sidenote: Sutlej'in görünümü.
     _August, 1847._]

16 Ağustos sabahı Rogi, sekiz ve
yarım mil. Miru'dan ayrıldıktan sonra ilk başta yavaş yavaş yükseldi
Güzel bir Deodar ve Gerard'ın çamı ile. Ortak
Himalaya'nın armut ağacı ve daha sıradan Simla'nın birçoğu
çalılar, _desmodium_, _indigofera_, _spiraea_, _budyia_, türleri.
ve _Pectranthus_, çam ormanının gölgesinde yaygındı. Gibi
Yükseklik arttı, ağaçlar yavaş yavaş azaldı ve
Yol, kayalık bir tepenin kenarında yükselmeye devam etti, sadece bir
Birkaç dağınık deodar. Sutlej'in çok güzel bir erişimi şimdi girdi
görünüş. Nehir normalden daha genişti ve bir
Kaya kesintisiz olmadan eşit bir yatak boyunca nazik akarsu.
Miru kolunun kavşağının karşısında,
Erişimin sonu, Sutlej özellikle genişti ve kanalı
bir dizi çakıl kapanan birkaç dala ayrıldı
adalar, derenin hemen ötesinde akarsu
genişlik ve her zamanki kayalık karakterine devam etti.

9000 feet'i aşmış olması gereken dik yükselişin tepesinden
Yükseklikte, yol tepenin kenarında devam etti.
çok fazla değişim. Yamaçlar neredeyse çıplaktı, birkaç ağaç
Deodar ve Gerard'ın çamı sadece ara sıra meydana geliyor. İkinci ağaç
daha yaygındı ve önceki günden daha büyüktü. Kompakt bir küçük
Ağaç, çok bükülmüş yükselen dallar ve benekli bir gri kabuğu,
dış katmanların dekortasyonundan oldukça pürüzsüz. Delik
Büyük sarkık konilerin bolluğu, küçük bir çam elemesinin büyüklüğü,
Hala oldukça yeşil.

    [Sidenote: Burang Pass.
     _August, 1847._]

Miru'dan iki milden biraz daha fazla, yol bir
İki dalda çaprazlanmış akış. Hemen sonra
Bir başka uzun yükseliş, ilk dik ve çıplak bir batı ile başladı
maruz kalma, daha sonra açık bir deodar odun ve _pinus ile daha kademeli
Excelsa_. Elde edilen en yüksek yükseklik neredeyse 11.000 feet idi ve
Zirveye yakın güneyde en mükemmel manzara görüldü. .
Sutlej Vadisi görünürde değildi, ama tüm seyri
Baspa, sutlej ile kavşağı hariç ve büyük ölçüde para cezası
Karlı menzil ötesinde, güzel görüldü. Burang veya Borendo Pass,
Baspa Vadisi'nden üste giden 16.000 feet yükseltilmiş
Jumna'nın bir kolu olan Pabar veya Tons Nehri'nin bir parçası çok
göze çarpan, birçok büyük gri kirli görünümlü kar yaması ile
Yakın tepeler, ama zirvesi çıplak görünüyor. En yüksek yükseklikte
Tepenin yüzüne ulaştı, uçurum kayalar kütlesi vardı. Para cezası
Sutlej'de uzun zamandır görülebilen zirve şimdi neredeyse
zıt. Bu dağ, aralığın doğusundaki feshi
Baspa Nehri, Batı ve Kuzey-Batı'dan bakıldığında,
Geniş bir uçurum, kayalık ve çıplak ağaçların görünümü, başlıyor
Sutlej'in bin metreden biraz daha fazla. Kuzeydoğu
Yukarıdaki yüksekliklerden ilk kez ortaya çıkan yüz
Miru, muhteşem ormanla kaplıdır,
Yükseklik, durduğumdan çok daha yüksek.

    [Sidenote: bitki örtüsü.
     _August, 1847._]

Şimdi elde ettiğimiz yükseklik, bir önceki bölümden daha yüksekti.
Yolculuğumuz, Hattu'nun zirvesinden 200 metre yukarıda. Soğuk Batı
Rüzgar Sutlej vadisini havaya uçuruyordu, açıkça bir
Onunla birlikte iyi nem, ince sis çelenkleri
Ara sıra, uzak görüşü gizleyen birkaç dakika, birkaç dakika,
ve sonra tekrar şeffaf buhara eritiyor. Bitki örtüsü
Aşağıdan bundan daha az farklı, beklediğimden daha çok ve çok daha fazlası
Alpin hiçbir şeyi olmadan sandığımdan daha bereketli
karakter. Türlerin çoğu Nagkanda ile aynıdır
ve Hattu'nun tepesi; Ama bambu yoktu, ne de herhangi biri
_ACANTHACEAE_, daha gölgeli ve nemli ormanda çok yaygın
doğu. Ancak balsamlar bol ve büyüktü, _potentillae_, _salvia
nubicola_ ve _nepetae_, _polygona_, _ACHILLEAE_, _gnaphalia_ ve
Birkaç tür _pedularis_ ve _ophelia_, kalın ve
Sıralama büyümesi. Gözlenen en dikkat çekici formlar astragalin idi.
hangi birkaç tür, biri spinous _caragana_ boldu. A
Pretty Little _veronica_ ve _BupleUrum_ ve birkaç yeni
_Cichoraceae_, ayrıca bir _orobanche_,
ortak kekik kökleri üzerine parazit (_thymus serpyllum_).

    [Sidenote: Rogi.
     _August, 1847._]

Kretten, yolun geri kalanı art arda
Çok kayalık bir tepenin yüzü boyunca kısa yükselişler ve inişler
Rogi'nin bir mil içinde, çok aniden aşağı indiğinde
9000 feet yükseltilmiş olmasına rağmen, o köye sağlam bir dağ geçidi
dağ tarafında düşük yatar ve içinde bulunma gibi görünür
bir oyuk. Rogi'de üzümleri oldukça olgunlaştık ve son derece
bol miktarda, ama hepsi daha düşük seviyelerde üzüm bağlarından. En yaygın üzüm
küresel ve derin, neredeyse siyah bir renk; Ama birçok çeşit
ekili. Kayısı da olgunlaşmıştı ve toplandı
ağaçlardan. Evlerin düz tepeleri şimdi
Onları, güneşte kurutuyor. Ortayı böldüler ve kurutulurlar,
Taşlar çıkarılıyor. Bu durumda iyi tutuyorlar ve bir
Hindistan'a ihracatın önemli bir makalesi. Şeftali ve ceviz ağaçları
Rogi'de de yaygın ve birkaç elma ağacı gördüm. Bir söğüt türü,
yaprak ve genel görünüm şeklinde,
Ortak İngilizce Söğüt (_Salix alba_), yaygın olarak bir
Tırılgan kavak, küçük, oldukça yayılan bir ağaç, bu sık
Tibet boyunca ve Sibirya'nın Balsam Kavakı gibi görünüyor ve
Kuzey Amerika. İngiliz Henbane (_hyoscyamus niger_) bol miktarda bulunur
Atık yerleri. Bu aynı zamanda yaygın bir Tibet bitkisidir ve
Kunawar ve Keşmir gibi Himalaya'nın daha kuru vadileri, ama
Periyodik yağmurların ağır olduğu dış dağlara değil.

17 Ağustos'ta Pangi'ye dokuz mil daha ilerledik,
En büyük yer alan yer olan Chini köyü yoldan geçerek
ve Kunawar'ın en verimli yolu, bu nedenle olabilir
sermaye olarak kabul edildi. Rogi'den önemli bir yükseliş yapmak zorunda kaldık
Yolu yeniden kazanmak için, o köy doğrudan rotadan daha düşük yatıyor
Miru'dan. Tıraşma önce ekili topraklarından
köy ve daha sonra açık ahşaptan. Yolu geri kazandıktan sonra,
yükseliş, büyük deodar ağaçlarının kasvetli bir ormanından devam etti
yaklaşık bir mil, yaklaşık 10.000 feet yükseklikte sona eren
Yükseklik, sırtın tepesinde bir köşeyi döndürdüğümüzde,
Kendimiz, inen uçurumun üst kısmında
Sutlej'e kadar. Maalesef sabah çok puslu, bir
Yoğun sis, istikrarlı bir şekilde üfleyen batı rüzgarından yoğunlaşmış, zarf
Her şey, saat on sonrasına kadar, uzun zamandır geçtik
Yolun uçurum kısmı. Bununla birlikte, bize
Uçurum aşağıda kesinlikle uygulanamazdı ve gerçekten de biz bile
geçti, yol yönettiği için küçük mühendislik becerisi gösterilmedi
Mutlak bir uçurumun yüzü boyunca, çıkıntılarda neredeyse üç ayak
geniş veya ahşap tahta üzerinde sık sık, aralıklarla desteklenir
dinlenme yerleri görünmez olan büyük dik ahşap parçalarıyla
kuşatıldığımız yoğun sis.

    [Sidenote: Chini.
     _August, 1847. _]

Bu kayalık projeksiyon geçer geçmez yol indi
Hızlı bir şekilde, ancak yarım mil boyunca, bir ormandan iyi seviyede zemin
bazı ağaçların büyük boyutta olduğu deodar
Çevresinde on dokuz feet sekiz inç ölçülmesi. En altta
Bu inişin, çıkıntılı bir Rocky Ridge'i geçtikten sonra, köy
Chini, eğimli bir tepenin yanında dolaşarak görünür.
Chini, en çok ve dolayısıyla en verimli vadiyi işgal eder
Kunawar'da. Köy, deodar ağaçları arasında güzel bir konumdadır,
Aşağıda ve her iki tarafında, yamaçlar bir
Terasların ardışıklığı, bazıları büyük ölçüde, zengin bir şekilde
Buğday, arpa ve karabuğday ile yetiştirilir. Bu bereketli
yol, yol oldukça seviyedeydi, taş muhafazaları arasında sarılıyor
tarlalar ve genellikle her iki tarafta çimenli meralarla sınırlanmış veya
hizmet veren küçük rills olan güzel yeşil çim yamaları
Tarlaları sulamak, bankalarını taşmış ve dönüştürmüştür.
Düz arazi bataklık çayırlara. Chini'nin yakınında tek bir bağ geçtik
Küçük ölçüde, 7000 feet'lik bir yükseklikte, meyve hala oldukça
Olgunlaşmamış, ancak birkaç gün boyunca bol miktarda tedarik edildik
Alt üzüm bağlarından olgun üzüm. Vines tarafından destekleniyor
Yaklaşık dört feet yüksekliğinde, yaklaşık üç feet arayla yerleştirilmiş direkler ve
üzerlerinde yer alan yatay olanlarla birbirine bağlı
sicim.

    [Sidenote: Keşbir.
     _August, 1847._]

Biraz daha fazla Keşbir'in küçük köyünü geçtik,
sadece iki veya üç ev; bunun ötesinde hoş bir deodar ormanı ve
Gerard'ın çamı girildi, oldukça kuru ve neredeyse yoksun
Yıkama; Bazen küçük bir kül ağacı olan _daphne_ birkaç çalısı,
İki veya üç bodur meşe ve solmuş çim ve miktarlar ve
Gözlemlenen tek bitkiler olan _artemisia_ kurutuldu. Her şey
Doğu maruziyetine rağmen kurak görünüyordu ve gösterdi
çarpıcı bir şekilde gerçekleşen iklimin hızlı değişimi. Bazıları
Bu konuda daha fazla gelişmiş gibi görünen _pinus Gerardiana_ ağaçları
Batıdan daha fazla kurak odun, elli ila altmış fit arasındaydı
yükseklik ve fark ettiğim en büyüğlerinden biri neredeyse
Çevresinde on iki ayak. Bu orman boyunca yol devam etti
neredeyse düz, bir vadiye ulaşana kadar, karşı bankada
Pangi köyü bulunuyordu. Yarım milin çok dik bir inişi
bizi akarsudan getirdi; ve bir milden fazla bir yükseliş,
yaklaşık 1000 feet dikey olarak yükseldiğimiz
Günün yolculuğu. Pangi, seviyesinin 9000 metre yukarısındaki büyük bir köydür
Çok fazla ekim ve muhteşem kayısı bahçeleri ile deniz,
şeftali ve ceviz.

    [Sidenote: Pangi.
     _August, 1847._]

Chegaon'dan Pangi'ye en iyi ve en çok geçtik
Kunawar'ın verimli kısmı, ancak hiçbir şekilde sınırlı değil
Sutlej'in kuzey kıyısı; birçok büyük köy görülmüş
Vadinin karşı tarafı, neredeyse ekime sahip
Geçtiğimiz kişiler. Sutlej'deki iletişim
alt ekimden geçen yollar tarafından tutulur ve
Birkaç yerde yayılan nehrin kıyısına bağlar
Halat Bridges, sadece biri uzaktan gördük. Bunlar sırasında
Üç günlük yolculuk, hava en güzeldi ve biz yapabiliriz
Sahnenin sürekli değişen güzelliklerine asla yeterince hayran kalmayın,
Bu, muhtemelen, çeşitlilik ve ihtişam için hiçbir yerde aşılmaz.
Güney Sutlej'in doruk noktası olan Raltang'ın büyük zirvesi
Himalaya, Chini'nin neredeyse tersi ve büyük bir bölümünden
Kunawar Vadisi, neredeyse her noktadan önemli bir özelliktir.
görüş. Sağlam bir kayalık kütle oluşturur ve yamaçlarındaki vadiler
büyük karlarla dolu, bu sezonun en düşük yatakları
Kirli gri renk ve açıkça hala hızla geri çekiliyor
Güçlü sonbahar güneşinin etkisi. Hiçbir yerde buzul yoktu
görünüş.

Şimdi çok zahmetli bir kısmına girmek üzereydik
Yolculuk, tarafından verilen çeşitli sırtların geçişi
Sutlej'in kuzeyindeki dağ sırası, o nehrin büyük virajında
Neredeyse eşit derecede büyük Piti Nehri ile birleştiriliyor,
kuzey. 18.000 feet yüksekliğinde bir eksen tarafından verilen bu uzun aralıklar,
ilk başta bu nehirlere doğru yavaşça eğim, ama sonunda aşırı daldırma
aniden muazzam vadiye giren, dibinde piti ve
Sutlej nehirleri koşar. Bazen sağlam ve zor bir patika olabilir
bu uçurumlar arasında sık sık dik yükselişler ve
İnişler, nehrin üzerinde büyük bir mesafe yok. Bu yollar her zaman
en zahmetli ve çoğu zaman çok tehlikeli ve her zamanki yol
Piti Nehri Vadisi, tüm bunların üst kısmına liderlik ediyor
sırtlar, artık uçurum olmadıkları, ama nazikçe eğim
eğim.

    [Sidenote: Kunawar Kayaları.
     _August, 1847._]

Simla'dan yolculuk sırasında çok az alabildim
Sutlej Vadisi Jeolojisi ile ilgili bilgiler; .
orman miktarı ve seyahat ettiğimiz hız, varlık
Kayaların doğasının belirlenmesinde elverişsiz. İçinde
Yolculuğumuzun daha erken kısmı, genellikle çok
Mikalı, baskın. Kunawar'da, Wangtu'dan doğuya doğru, gneiss ve
Mika-skist neredeyse gözlemlediğim tek kayalardı. Bunlar
ilerledikçe tekrar tekrar değişiyor gibi görünüyordu, ama aldım
göreceli konumları hakkında kesinlik yok. Granit damarları
ara sıra gneiss'te, özellikle Wangtu'da meydana geldi ve
Muhtemelen, kayalar sayısından, kuzeydeki aralığın ekseni
Sutlej granitten oluşur.

Pangi'nin arkasında, bu ismin geçişi ile çaprazlanan Werang Ridge var.
Yüksekliğinin denizin 13.200 feet üzerinde olduğu bir nokta. Bu sırt,
harita tarafından görülecek, Pangi'nin doğusundaki vadiyi bundan ayıracak
Lipa'nın, doğuya doğru art arda, büyük bir
Sutlej'e katılmak için kol akıyor. Pangi'den Lipa'ya, mesafe,
Önemli olsa da, aktif bir adamın başarması çok fazla değil
bir gün içinde. Ancak, çok uzun bir yürüyüş olurdu,
Yolda veya geçişin üstünde gecikme yok. Bu nedenle
mesafeyi iki günlük yolculuğa böldü, 18.
Ağustos ayına kadar ağaç bitki örtüsünün batı tarafında
Ridge ve yükselişin ve tüm inişin geri kalanından ayrılmak
Ertesi gün için.

    [Sidenote: yükseliş
     Werang Pass.
     _August, 1847._]

Daybreak'te yükselişe hazırlanıyorduk. Sabah
her zamanki gibi, geçmişte, kalın sisli ve ağır bir çiydi
Gece boyunca düştü. Başlarken, kuru bir şekilde yavaşça yükseldik
çam-wood, Pangi'nin dağ sırtının yüzüne doğru
Batı yamacını kaplar. Bu sırt, Rogi'nin üstünde olduğu gibi,
Önceki günün yolculuğu, Sutlej'e karşı çok hızlı; Ve
Yol kayalar arasında ve bazen odun tahtalarının arasına yol açar,
Geliştikçe yavaş yavaş artan. Yaklaşık bir buçuk mil sonra,
Sırtın en projektif kısmını yuvarlayarak, geri çekilmeye başladık
Batı boyunca, menzilin doğu yamacındaki Sutlej'den
dibinde koşan güzel ormanlık bir açık vadinin tarafı
Açıkça kardan inen büyük hızlı akarsu. İnmeden
Hiç, bir buçuk mil ilerlemeye devam ettik.
Orman, hafif bir şekilde geçtiğimiz dere ile neredeyse tanışana kadar
ani iniş. Geçtikten hemen sonra, dik yorucu bir çıkış
üç milden az olmamakla başladı, devam etti, neredeyse hiç
Kampımız için seçilen noktaya ulaşana kadar ara.
akışın seyrinin yönünde eğilimi,
ve bu nedenle Sutlej'e doğru; Böylece durduğumuzda neredeyse
O nehri gözden kaçırdı ve Raltang'ın zirvesine iyi baktı,
Göz kamaştırıcı bir ceket taze kar ile kaplı.

Bu yükselişin tabanındaki orman esas olarak
Deodar ve Gerard'ın çamı. Birincisi,
Aniden kaybolduğunda, bir milin çeyreği tepenin çeyreği. _Pinus
Gerardiana_ yükseliş sırasında sayıca yavaş yavaş azaldı ve
Son olarak Deodar ile aynı zamanda kayboldu. _Pinus excelsa_
altta görülmedi ve daha önceki bölümünde kıttı
yükseliş, ancak yüksekliğimizi artırdıkça daha bol oldu ve
kampımızın etrafında görülen tek ağaçtı. Bu noktada ağaçlar
Straggling ve uzaktı, ama çok uzun ve bereketliydi, iyi
Kayalar tarafından korunaklı. Kampımızın üstünde, ki
Kaptan Strachey'in barometresi, 11.800 feet, sadece çok az şey vardı
Arkasında kayalık bir sırt üzerinde bodur ağaçlar. Oluşumu hariç
birkaç yeni tür _astragalus_ ve _artemisia_, şimdi oldukça tipik
formlar, yükselişin büyük kısmı boyunca bitki örtüsü
Miru'nun doğusundaki yüksek seviyelerde olduğu gibi ve sadece yukarıdaydı
Önemli bir değişiklik gözlendiği 11.000 feet. Burada üç
Ardıç türleri ortaya çıktı, tüm bodur çalılar
Bunlardan biri _J idi. Excelsa_, daha uygun durumlarda,
küçük bir ağaca büyür. İkinci tür _J idi. Squamosa_, bir
rijit bükülmüş dallarla depresif çalı ve üçüncüsü
Avrupa'nın ortak ardıçından ayırt edilemez. Dikenli bir tür
_ribes_, çok ortak bektaşi üzümü gibi, güçlü kokulu
Labiate, _Dictamnus himalayanus_, birkaç _compositae_, bunlardan biri
büyük çiçekli bir devedikeni ve Avrupa görünümlü _junci_ ve
Otların hepsi 11.000 fitin üzerinde gözlendi. Güzel bir gül (_r.
Webbiana_) akıştan tamamen yaygındı.

Yükseliş sırasında, vadiyi geçtikten sonra, kaya
Gneiss, bazen meraklı bir karanlık slaty kayaya geçiyor. Oldu
genellikle çok ince taneli; ve bir yerde bir granit damar gözlendi,
Tamamen tabakalaşmadan ve yaklaşık bir ayak kalınlığında. Boyunca
Yüzey, düzensiz granit blokları ile yayıldı,
açıkça uzaktan taşındı.

Kampımızın altındaki eğim, birkaç yüz metre boyunca yetiştirildi
Arpa ile, ancak mahsuller kayıtsızdı. Aşağı,
Dağ tarafı toprak işleme kabul etmek için çok dikti. Ev yoktu
Bir köyün sakinlerinin mülkiyeti olan tarlalar
Aşağıda, Pangi'nin doğusunda.

19'unun sabahı, güneş doğmadan önce,
İkisi sonuncuydu, ama Mist Güneş Döndükten hemen sonra toplanmaya başladı,
ve yaklaşık iki saat boyunca tamamen kaybolmadı. Hemen sonra
Başlangıç ​​olarak, _pinus excelsa_'nın son ağaçları geride kaldı ve
Geçişin tepesine yükseliş nazikti, kaba taşlı zemine,
Ardıç tutamları, çalı _artemisia_ ve _pteris ile kaplı
Aquilina_. 13.200 feet yüksekliğe sahip olan geçiş,
Sırtın alçak kısmı, soldaki eğim nazikçe, ama
Tekrar beş veya altı yüz feet daha yüksek olan keskin bir kayalık zirveye yükseliyor.
Geçişin tepesi, geniş bir gevşek kayalar ve yamaçlar
Sağdaki tepe de aynı şekilde bir parça parça ile kaplıdır.
Bu açısal kayaların hepsi granittir, bunların hiçbiri gerçekleşmez
Situ_; Gözlemleyebildiğim kadarıyla yükseliş boyunca kayalar,
gneiss ve mika-slate olmak, ikincisi büyük içeren tek bir yerde
Büyük bollukta siyanit kristalleri. Geçişi kaplayan gevşek taşların çatlaklarında, çok
Berbat bitki örtüsü bulundu; aynı bitkiler tepede büyüdü
hak ve özellikle kayalık girintileri arasında bol miktarda bulundu. .
Formlar, yolculuğumuzda ilk kez, oldukça az
Bitkilerin çalı bile, büyük çoğunluk küçüktü
otlar. Bir söğüt, çok küçük bir _rhododendron_ ve _Andromeda
fastigiata_, neredeyse tek çalılık bitkileriydi ve çoğunluğu
Formlar Avrupa'nın Alplerinde yaygın olanlardı ve türleri içeriyor
_astragalus_, _stellaria_, _anemone_, _ranunculus_, _meconopsis_,
_Saxifraga_, _sedum_, birkaç _umbelliferae_, _pedularis_,
_Gentidana_, _gnaphalium_, _dolomiaea_, _saussurea_, _artemisia_,
_Ligularia_, _morina_, _galium_, _valeriana_ ve diğerleri. Ekledim
Çok kısa sürede yaklaşık otuz yeni türlerdeki koleksiyonuma.
Bununla birlikte, daha önce hiç bu kadar büyük bir yükseklikte olmamıştım
Himalaya, böylece tanıştığım hemen hemen her bitki benim için yeniydi.

Geçişin tepesinden manzara sadece onun için dikkat çekiciydi.
kısırlık. Yükseldiğimiz yönde, umudu değildi
çarpıcı; Ve kuzeydoğuda, vadi önceden ve tepeler
Ötesinde neredeyse çıplak, dağınık çalılar ve çok az orman vardı
görünür. Rüzgar, Hint tarafından geçişin üzerinde patladı ve
Bizim gibi sırtlarımıza güçlü bir şekilde üflenmeye devam etti
indi.

    [Sidenote: iniş
     Werang Pass.
     _August, 1847._]

Geçişin tepesinden Lipa'ya iniş uzun ve dikti,
Mesafe yaklaşık beş mil. Yaklaşık 500 feet veya daha çok
(dik yükseklikte) geçişin altında, ilk ağaç, büyük bir
Birch, sağlam bir gövdeyle oldukça yalnız durdu. Biraz daha
aşağı, aynı ağaçların küçük bir korusu geçti,
Bireyin gövdesi eğim yönünde bükülmüştü, muhtemelen
Kış karının ağırlığı ile. Hiçbir huş ağacı görülmemiştir
geçişin güney yüzü, ne de cüce _rhododendron_ ve küçük
_Andromeda_ zirve kazanılana kadar ortaya çıkar, ancak onlar
Kuzey yüzünde bol miktarda. _Rhododendron campanulatum_
Bir sonraki bitki gözlemledi, dört veya beş feet yüksekliğinde çalılar oluşturdu ve
Büyük yeşil yamalarda büyüyor, sahip olduğum söğütle birlikte
Üstte bulundu ve aynı gül güney tarafında yaygın. Hakkında
Zirvenin 1200 feet altında, yani denizin yaklaşık 12.000 feet üzerinde,
Çam ağaçları başladı --_ pinus excelsa_ ve _PPICEA_
Birlikte görünüm, deodar çok daha düşük bir seviyeye kadar değil
ulaşılmıştı. Gümüş köknar ağaçları küçüktü, daha küçük ve
dıştaki ormanların ortak ağacından daha kısa yapraklar
Himalaya, ve bu nedenle Royle'ın gerçek _PPICEA Webbiana_ idi,
daha yaygın uzun yapraklı form, bunun _picea pindrow_
Yazar [5].

11.000 feet yükseklikte, kaba bir tahminde,
ilk deodarlar ve aynı yükseklikte ekim başladı. Birincisi
Tarlalar buğdaydı, şimdi neredeyse olgunlaştı. Yetiştirme ile birçok bitki
üstte kaybolan daha düşük yükseklik ortaya çıkmaya başladı
Dağın bir parçası, ama birçoğu yaygındı ve
Bitki örtüsünün genel yönü çarpıcı bir şekilde değiştirildi,
Bir kerede sayı, bolluk ve
Bitkilerin Lüks. Juniper bir süre sonra sık sıktı
İlk mısır sahaları geçti ve Gerard'ın çamı yaygındı
İnişin alt kısmı. Tüm mesafe boyunca
Lipa akışının kreti, yol bir dağ geçidi boyunca uzanıyordu, ki bu çok
kaba ve düzensiz ve çok sayıda ve genellikle çok büyük
Granit kayaları [6]
vadi. Günün yürüyüşünün sonuna doğru LIPA'ya ulaştık
büyük boyutlu akış; Ve sağlığına devam ettik
Banka, kuru bir köknar ahşabı aracılığıyla, köye yaklaşana kadar
Lipa'ya girmek için önemli bir ahşap köprü tarafından çaprazlanmıştır, bu da
derenin sol bankasında düz bir zeminde ve çok
seviyesinin biraz üstünde. Biraz ekimi olan küçük bir köydür,
Ve oldukça garip görünen küçük bir tapınak, yakın iki iyi
Kunawarees'in kutsal ardıçının _juniperus excelsa_ ağaçları
ve Tibetliler. Biz tapınağa yakın bir oda ile ağırlandık,
Bu bize yeterince rahat mahalleler verdi.

Köyün arkasında kalın bir banka alüvyonlu kil gözlendi
arkadaki kayaların üzerinde duruyor ve aynı geniş kitleler uzatıldı
Vadi önemli bir mesafe için. Bu ilk olaydı
Tibet vadilerinin çok yaygın bir özelliği, neredeyse
evrensel; Ve ona atıfta bulunmak için birçok fırsatım olacağım gibi
tekrar ve biraz açıklama yapmayı denemeyi gerekli bulacak veya
bunun nedeni ile ilgili bazı varsayımları denemek için, sadece burada yapacağım
oluşumunun ilk kez denk geldiğini gözlemlemek için duraklama
son derece kuru bir iklime ilk giriş; geçişi
Werang Ridge,
Önceki birçok günde görülenden daha fazla ülke-değişiklik
Lahit ormandan, gerçekten de treeelessess'e değil, zayıflığa ve
bodur ormanlar.

    [Sidenote: Lipa.
     _August, 1847._]

Lipa vadisinde bir Caper türü ile tanıştım, görünüşe göre
Sutlej'deki Rampur'da Hot Rocky'de topladığım aynı
nehre yakın, ancak
Yolculuğun ara kısımları. Bu küçük dikenli çalı ben
daha sonra ortak bir Tibet bitkisi olarak bulundu, ki bu (çoğu gibi
kabile) en sıcak ve en kurak maruziyetleri tercih eder ve büyüklüğünü genişletir
kuru taşlı zeminde veya neredeyse hiç olmadığı kayalar arasında beyaz çiçekler
Diğer bitki bitkisel olacaktır.

LIPA, Sutlej'den bir yükseklikte yer almaz.
deniz seviyesinden 8000 feet üzerinde. Bir sonraki aralık
doğuya doğru Runang, Lipa Vadisi'nden ayrılıyor
Sungnam köyü olan Ruskalan. İçinde olduğu gibi
Eski örnek, pasajı iki günlük yolculuğa ayırdık,
20 Ağustos'ta 12.500 feet yükseklikte kamp. .
Lipa'dan ayrılır ayrılmaz yol yükselmeye başladı. İlk başta aldık
Akışın yönü, bir kayalık yüzü boyunca yavaş yavaş yükseliyor
Hill, şimdi yerini alan karanlık bir kil-slattan oluşuyor
Sutlej'in alt kısmının gneiss; Ama sola dönerek
Ridge'e yükselir, tepesi kazanılır kazanılmaz. Yüzey
Her yerde çorak ve kurutuldu. Birkaç dağınık çam ağacı
aralıklarla meydana geldi, ancak ormana yaklaşan hiçbir şey ve
Çarpıcı taşlı toprak, çim veya
Bildirimi çekmek için yeterli miktarda otsu bitki örtüsü
Genel Gözlemci. Sırttaki yükseliş dikti ve
kesintisiz; Ama günün yolculuğunun genel yönü olduğu gibi
Menzilden veya Sutlej'e doğru, bir sırttan geçmek zorunda kaldık
art arda, ikisinin bulunduğu dağ geçidine göre
ayrılmış. Burada yol neredeyse seviyedeydi ve uzun bir eğri aldı
Tepenin geri çekilen boşluğu, yeşil bir kemerin etrafını döndüren
oyunun ortasını işgal etti.

Sol elinde, yolun üstünde,
dağ geçidi; Ama yolun hemen altında küçük bir bahar patladı
taşlı zemin. Üç veya dört metre boyunca küçüklerin kıyısı
Streamlet oldukça çıplaktı, ancak kaynağından yaklaşık bu mesafede
Lüks bataklık bitkileri ile saçaklı, _veronica Beccabunga_
ve _anagallis_, acele ve yavaş yavaş birkaç çeşit otlar
bollukta arttı. Kökeni yüzünden yüz metre içinde
Willows çalılıkları akışı sınırladı ve zengin bir bitki örtüsü büyüdü
Gölgeleri altında. Bundan, kısırlığın
Ülke herhangi bir sıcaklık hatasına atfedilemez veya
yükseklik, ancak sadece nemin eksikliğine.

    [Sidenote: yükseliş
     Runang Pass.
     _August, 1847._]

Bu küçük yeşil noktanın ötesinde bir sonraki sırtta, yükseliş devam etti
Deodar'ın dağınık ağaçları arasında dik, gevşek bir toprağın üzerinde ve
Bazen _pinus Gerardiana_'nın ince bir ağacı; spinous
_Astragalus_ ve birkaç tür _artemisia_ türü, neredeyse hepsini oluşturdu
yetersiz bitki örtüsü. Daha yüksek bir yerde iyi bir manzara vardı
çok yüce karlı bir dağ ile güneydoğudaki sutlej
öte. Biraz daha, çamlar büyümeyi bıraktı ve ağaç yok ama
Ardıç görüldü, bitki örtüsü gittikçe daha fazla sefil oluyor
Görünüş, aynı _astragalus_ ve _artemisiae_ baskın olmasına rağmen.
12.000 fitin üzerinde, iki veya üç alpin türü ortaya çıktı;
Bunlar bir _polygonum_, bir _mulgedium_ ve küçük bir çalı
_Potentilla_. Ancak bunlar dışında, sayısız alpten biri değil
İki gün önce Werang Pass'ta gözlemlenen formlar görülecekti.

Kuzeydoğu yamacında 12.500 feet yükseklikte kamp kurduk.
Birkaç tane olan derin bir vadi sarkan sırt,
Tahmin ettiğim bir yükseklikte hala yeşil olan ekim yamaları
Çadırlarımızın seviyesinden yaklaşık 1000 feet altında. Bu geniş vadi ile,
(Alt kısmında, doğu tarafında köyü
Kanam,) hala üzerinde olduğu merkezi aralıktan ayrıldık
Runang Pass bulunur. Tepelerin her yerde ıssız bir yönü vardı.
Anahatta yuvarlandılar ve oldukça pürüzsüz ve yoksul görünüyordu
Herbage, ardıçın büyük koyu-yeşil yamaları hariç,
Benekli oldular. Tek bodur bir ağacı _pinus excelsa_ durdu
Kampımızdan kısa bir mesafede ve dört veya beş yüz
Ayaklar düşük, görünüşe göre huş ağacı olan küçük bir koru idi. Sırasında
Öğleden sonra öfkeli bir batı rüzgarı ara vermeden patladı. Sabah
oldukça sakindi, ama öğleden önce rüzgar patlamaya başlamıştı ve
Öğleden sonra sonuna kadar şiddet içinde yavaş yavaş arttı; Karanlıktan sonra
Sakinleşti.

Ertesi sabah nadiren herhangi bir rüzgarla açıktı, ama dağlar
Üstümüzde kısmen sisle örtüldü. Bizim sırasında ilk kez
Yolculuk çadırlarımızın taşınması için _zobos_ döşenmiştik.
Yak Bull ve Hint ineği arasında katır olan bu hayvanlar
İkisi arasında ara, özelliklerin çoğuna sahip olmak
ki bu çok daha az derecede olsa da ayırt edilir. Onların
Renk çok değişir,-Siyah, beyaz ve demir gri hepsi yaygındır.
Kaba uzun tüylü saçları var, yaktan çok daha kısa, bir
şişman yuvarlak gövde ve kuyruğun sonunda küçük bir tutam var,
Minyatürde Yak'ınkine benzer. Bu katırlar son derece
Yukarı Kunawar ve Hangarang'da yaygındır ve
Yakın yükü canavarları, daha uysal olmak ve daha az duyarlı olmak
iklimsel etkiler.

    [Sidenote: Runang Pass.
     _August, 1847._]

Geçişe yükselişin ilk yarım mil'i çok nazikti.
Kampımızın altında duran vadinin oyuğunun etrafından geçti.
Tepeler, aralarında birkaç tutam büyüdü taşlarla kaplandı
Kekik, büyük yapraklı bir saksifraj, sarı bir _scorzonera_, bir meraklı
_Polygonum_ ve bir _oxyria_, görünüşte
Avrupa Alpleri. İki veya üç küçük su rilisi,
ama marjlarının yeşil izi yoktu. Geri kalanı
Ascent daha hızlıydı, ama hiçbir yerde yorucu ve ben zirveye ulaştım
09:00 civarında Hiçbir şey daha kasvetli ve çıplak olarak tasarlanamaz.
Geçişin ve her yerde dağların yönü. Tepeler,
Mesafe pürüzsüz ve yuvarlak görünüyordu, artık kaplı olduğu görülüyordu
Birbirine, birkaçının yarıklarında yığılmış gevşek taşlar
Bitkiler kökleri için bir bağlantı buldular. Yükseklik hakkında
14.500 feet, ama kar görünümü yoktu. Kuzey-doğu bir
Geniş ve düz vadi kretten koştu, sonunda
Aşağıda ve belki de sekiz mil uzakta, Sungnam köyü görüldü,
ötesinde başka bir yüce eşit yuvarlak dağ yelpazesi,
Görünüşe göre pürüzsüz, üzerinde durduğum yere paralel koştu. Bu konuda
bir seviyede, runang'ınkiyle mantıklı bir şekilde aynı şekilde
Pass, belirgin bir parça, üzerinde yatan hangarang'ın geçişini gösterdi
Yolculuğumuzun devamı.

    [Sidenote: bitki örtüsü.
     _August, 1847._]

Geçişin tepesinde önemli bir zaman geçirdim ve
Arama, taşların çatlaklarında, özellikle tepede
Güneydoğu'ya yükseldi, önemli bir toplamayı başardım
Bitki türlerinin sayısı, werang'dan çok daha az olsa da
İki gün önce geçin. Sabah kampımızdan geçişin tepesine kadar
Tanıştığım tüm tür sayısı sadece kırk altı, değil
yarısı zirvede gözlemlendi. Toplanan sayı
Eski geçiş neredeyse üç kat daha büyüktü. Olmamalı
Ancak, iki aralığı karşılaştırırken, Werang Pass'ın
Runang'ınkinden 1300 feet daha düşük ve bu nedenle,
İklimden bağımsız, daha üretken olmak. Olan türler
Runang Pass zirvesinde ilk kez gözlemlenen
altıdan fazla ve o zamandan beri bulunduğum formlardı
Tibet'in üst kısımları boyunca bol miktarda. Biraz söğüt,
Taşlar arasında sürünüyor ve _salix'ten çok daha bereketli
Herbacea_, tek çalılık tesisiydi. Diğerleri _Oxytropis'di
Chiliophylla_, _biebersteinia odora_, a _draba_, _lamium Rhomboideum_
Bentham ve sadece birkaç tane bulduğum bir ravent türü
olgun meyvenin neredeyse sahip olduğu yapraklar ve bir veya iki panik.
düştü.

Geçişten Sungnam'a iniş daha kısır ve ıssızdı
diğer taraftan daha. Vadi açık ve neredeyse düzdü ve
yamaç kademeli. Neredeyse yarıya kadar bir damla su meydana gelmedi
Yol ve kilometrelerce tepe tarafındaki neredeyse tek bitki örtüsü
dik bir dallı _polygonum_, asla bir ayak yüksekliğinden daha fazla değildi.
Yaklaşık 10.000 feet yükseklikte, birkaç deodar meydana geldi, hepsi
Çoğu zaman önemli ölçüde bodur yükseklikte bodur
çap. Gerard'ın çamı ve Tibet Külleri de biraz ortaya çıktı
Daha düşük, ama çok küçük sayılarla. Büyük kısmı sırasında
İniş, Sungnam'ın beyaz evleri görünürde, tüm görünüşe göre
ilerlediğimiz vadinin sonunda; Ama yaklaşırken
Altta, hala onlardan ayrıldığımızı keşfettik.
Geniş ve düz, Ruskalan Nehri'ninki. Tam tersi
Bu ovanın tarafı, bir tepenin kenarında yeterince yüksek
Vista'yı sonlandırdığımız vadiyi sonlandırın
pas, Sungnam kasabasında duruyor; ekili topraklar iken
nehrin seviyesinden neredeyse daha yüksek olan geniş bir kemer oluşturmak
Çevreseli bankaya yaklaşana kadar tamamen gözden kaçış
nehre paralel. Burada iniş yatağına ani oldu
Ruskalan. Banka, muazzam kayalarla alüvyondu ve
_ephedra_ tufts ile kaplı, dikkat çekici bir yapraksız bitki ile
Kuzey Tibet'in her yerinde bol olan çubuk benzeri dallar,
Özellikle en kurak ve en sıcak maruziyetlerde. Ayrıca uzar
Kunawar'da bulunan kısmen yağmurlu bölgeye ara sıra
Neredeyse Wangtu Köprüsü kadar batı.

    [Sidenote: Sungnam.
     _August, 1847._]

Sungnam, Kunawar'ın başlıca yerlerinden biridir ve
Ziyaret etmediğimiz Kanam, ana koltuk olduğu iddiası
Budist dininin Sutlej Vadisi. Çok sayıda içerir
aynı zamanda önemli bir endüstriyel ile tapınaklar ve manastırlar
nüfus. Yetiştirme, vadinin büyük bir bölümünü kaplar ve
Akışın seyrini önemli bir mesafeye uzatır. .
nehir boyunca seviye kanal birçok yerde yaklaşık bir genişlik vardır
Çeyrek mil ve kasaba dağ tarafında bir sırt kaplar,
bizden yavaşça düşen bir yolun,
Ruskalan'ı geçti.

Sungnam'ın deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliği 9000 feet'dir.
Hala asma iyi gelişiyor, nehre bakan dik yamaçlar
Bağlarla kaplı: Üzüm henüz olgun değildi. Müdür
Meyve ağaçları kayısı ve elma. Söğütler ve kavaklar da
köyde sık sık; İkincisinin yeni bir türü
ilk kez gözlemlendi, altında beyaz ve alçakgönüllü,
hiçbir şekilde _populus alba_, ortak beyazdan farklı görünmez
Avrupa Kavak.

Dipnotlar:

[5] Dikkatli bir şekilde karşılaştırdım, İngiltere'ye döndüğümden beri harika bir
Himalaya _PPICEA_ birçok örneği ve zorunlu olduğum için üzgünüm
farklılıklarının görüşünden muhalefet
Birçok mükemmel gözlemci tarafından ifade edildi. Büyük varyasyonlar oluşur
her iki tarafta yeşil veya çok glaucous olan yaprağın uzunluğu
altında. Hepsinin çentikli yaprakları var, ancak çentik derinlemesine değişiyor ve
biçim. Koniler şeklinde de farklılıklar vardır.
ölçeklerin şekli. Uzun yeşil yapraklı durum, nemli
Himalaya; en kurak bölgelerde çok kısa glaucous yapraklı form
meydana gelmek. Bununla birlikte, Wallich tarafından toplanan örnekler arasında var,
Strachey ve ben, o kadar çok ara yaprak formu, hissediyorum
herkesin bir türün durumları olarak kabul edilmesi gerektiğinden memnun, değişen,
Çoğu _coniferae_ gibi, iklim ve diğer kazara koşullarla.

[6] Şimdi şüphem yok ki bu inişin tamamının bitti
Eski buzul moraine, ama o zamanlar aşina değildim
Buzullar veya onların morainleri kişisel deneyimlerle; Ve buna rağmen
ve diğer benzer durumlar notlarım çok şaşkın olduğumu gösteriyor
Taşınan çok sayıda blok, bu açıklama fikri
Görme fırsatı bulana kadar bana kendini öner
Bu fenomenlerin gerçek morainlerle bağlantısı.




Bölüm IV.

     Hangarang Ridge, Kunawar'ı Piti'den ayırır -
     Hangarang Pass - Alüvyal Depozito - Dik Yükseliş - Görünümü
     Valley - Kireçtaşı kayaları - _caragana versicolor_ veya _dama_
     -14.000 fitte kamp-Geçişin tepesi-geçişten görüntüleyin-
     Zirvenin bitki örtüsü - Hango'ya İniş - Yetiştirme Tur
     Köy - Berbümlü Vahşi Bitkiler - Lio Yolu - _CRAMBE_
     -Piti Nehri'nin Ravine-Lio-Piti Nehri üzerindeki köprü-
     Nako'ya Yükseliş -Nako -Köyün Yetiştirilmesi -
     Budist Tapınağı -Taşınan Bloklar -Chango -Changar -
     Çin sınırında köylüler tarafından durdu -doğal köprü -
     Kyuri -alüvyum -Kabuklarla Kil Birikintisi -Lari -
     Dağ sıralarının sonuçları - alüvyon platformları - pok
     - Dankar- Lara- Rangrig- Piti'nin üst kısmı- İklim
     - Salin eksüdasyonları


Hangarang Ridge, o dağ aralığını rahatça diyebiliriz
Hangarang'ın geçişinin bulunduğu, aradaki sınırı oluşturur
Kunawar ve Hangarang bölgeleri. Bu aralık veya
Sutlej'in Piti Nehri ile birleştirildiği noktaya yakın, bu
Bölüm coğrafi olarak uygundur. Aynı zamanda belirgin bir fiziksel
Deodar ve Gerard'ın mutlak sınırını oluşturan anlam ifade
çam; Ve gerçekten de, ardıç hariç, tüm ağaç bitki örtüsünün.

22 Ağustos'ta partimiz Sungam'ı yükseltmek için ayrıldı
Hangarang Pass, önceki iki kez olduğu gibi,
Tırmanışın üst kısmı, geçişin zirvesine ulaşmak için
Ertesi gün erken bir saat. Yolumuz dar bir dağ geçidi yatıyordu,
Hangarang geçişinin yakınından küçük bir dere
Sungnam'ın hemen altındaki Ruskalan'a katılın. Uzun süredir takip ettik
Bu perçin seyri zaman, böylece yükseliş hiçbir şekilde
yorucu. Çok az bodur deodar ve tek bir _pinus ağacı
Gerardiana_, tanışılan tek ağaçtı. Biraz çalı bitki örtüsü
şimdi ve sonra bir kül, gül, _colutea_,
_Lonicera_ ve _spiraea_. Ravine'in kıyıları her yerdeydi
genel olarak bir konglomera açısal taştan oluşur
Yumuşak kil, matris titrek bir şekilde kalkerli olmasa da
Kireç kristalin karbonattan bile birkaç yer.

    [Sidenote: Konglomera Yatakları.
     _August, 1847._]

Sert kalkerli konglomeratlar, bence farklı kökenli
killi olanlardan. Gerçekten, gördüklerime inanmaya teşvik edildim
Sungnam mahallesinde ve bazen diğer bölgelerde
(tekrar fark etmek için tekrar fırsatım olacağım gibi), kireçli
sadece kireçtaşı mahallesinde meydana gelen konglomeratlar
Formasyon ve bu nedenle kalkerli yayların yaygın olduğu yerlerde
Yataklar arasında kireç içeren suyun sızmasıyla oluşan
Dik tabanı boyunca biriken gevşek zona
tepeler. Bu kireçli konglomeratlar oldukça yereldir, asla çok
kapsamlı ve genellikle kireç artışı ile kaplıdır.
Kalkışçı yayların devam eden varlığı,
ki bu onların oluştuğunu düşünüyorum.

    [Sidenote: alüvyon holding.
     _August, 1847._]

Kil yatakları ise sürekli ve tekdüze
dış görünüş. Kalınlık bakımından çok değişir, ancak bütün olarak
dağ geçidinin üst kısmında daha kalın ve daha dikkat çekici olan
doğu tarafı) bir kil kütlesi, beş veya altı yüz fitten az değil
kalınlıkta, birikmiş, dik eğimli veya oldukça
üstte zirvelere giyilen dik bankalar,
ve derin oluklara ve oyuklara kazılmış, eylemin
eriyen kar. İçerdiği kaya parçalarının hepsi
açısal veya en çok kenarlarda çok az giyilen.

Sungnam'dan beş veya altı mil uzakta yol,
dağ geçidi ve onu sınırlayan dik mahmuza yükselmek için hızla başladı
sol. İlk başta kil holdinginde bir çatlak izledik,
hala yaklaşık iki yüz feet kalınlığı vardı. Yukarıda,
Ridge kayalık ve çok dikti. Yeterli bir şey elde ettiğimizde
Sungnam'dan yükseldiğimiz vadiyi gözden kaçırmak için yükseklik, ben
vadisinde olduğundan daha iyi tahmin edebildi
kil depozitosu. Şimdi vadinin her iki tarafını da işgal ettiği görülüyordu.
Ve oldukça eşit derecede dağılmış olmak, ama kesinlikle daha kalın
sol veya doğu tarafı,-en azından üst kısımda, alçaktan,
Sungnam'ın hemen arkasında, önemli ölçüde yuvarlak eğimli bir tepeyi kapattı
Küçük Streamlet ve Yolun sağına yükselme. .
Vadi alt ekstremitede daralmadı, burada
Ruskalan'ınki, bunu varsaymak için herhangi bir neden verecek kadar çok
Bir göl oluşturmak için bir bariyer ile kapatılmış olabilirdi. Aslında,
Konglomeranın mutlak yüksekliği üstte çok büyüktü
vadinin sonu, bir bariyer varsaymanın gerekli olacağını
Böyle bir
etki. Üst kısmında konglomeranın daha büyük kalınlığı
dağ geçidi ve parçaların neredeyse tamamen açısallığı
böyle bir görüşe eşit derecede karşı. Ben de herhangi bir muhtemel oluşturamadım
Bu birikimlerin olduğu modla ilgili varsayım
oluşur.

    [Sidenote: Hangarang Kayaları.
     _August, 1847. _]

Günün yolculuğunun önceki bölümünde, maruz kalan kaya
her zaman kil-slate, görünüşte farklı değil,
Lipa'da başlamak, runang'ın her bölümünde gözlemlendi
Ridge. Genellikle yüksek bir açıda daldı, ancak genellikle çok
bükülmüş. Ravine'in üst kısmında, sert bir kalın yatak
Cherty Quartz Rock kayrakla değişti; Ve sırada
son dik yükseliş, yaklaşık 13.500 feet yükseklikte
Kireçtaşı gözlendi. Koyu mavi renkteydi, çok sert,
kaba tabakalı ve beyaz kireçli spar ile çok damarlı. BT
Kuzeydoğu'ya doğru yüksek bir açıda düşüyor gibiydi.

Yükseldiğimiz sırt, oldukça çıplaktı ve aşırı derecede
Çorak, her türlü çok az bitki örtüsü üreten ve yenilik yok,
Neredeyse 14.000 feet yüksekliğe ulaşana kadar. Biz o zaman
_caragana_ (_c. Versicolor_) türünün gözlemlenen çalıları,
_Dama_ tibetans, çok meraklı bir bodur çalı, ki
başka odunsu bitkilerin olmadığı yüksekliklerde kapsamlı bir şekilde dağıtılmıştır
elde etmek ve bu nedenle çok değerli ve yaygın olarak kullanılan
yakıt. Daha önce onunla tanışmamıştım, ne de uzatılıyor gibi görünmüyor
Hepsi Himalaya'nın ormanlık bölgesine. Bir daireye kamp kurduk
14.000 fitte zemin parçası. Yüksekliğe rağmen,
Güneşin ısısı gün boyunca çok harikaydı, ama akşam ve
Gece son derece soğuktu.

    [Sidenote: Hangarang Pass.
     _August, 1847._]

Ertesi sabah yaklaşık 800 feet'lik kısa bir dik yükseliş bizi getirdi
14.800 feet yüksekliğe sahip olan geçişin üstüne
deniz. _Dama_, iki ila dört fit in yeşil yamalarda
Çap, zirveye kadar bol miktarda bulundu. Geçiş bir
Her iki tarafta da önemli ölçüde yükselen sırtta içi boş. Ki
Kuzey-Batı, Kuzey maruziyetinde kısa bir mesafede vardı
Geçiş ve çevresindeki dağların küçük bir kar yaması
Aksi takdirde oldukça özgür. Nefes almanın dikkat çekici bir zorluğu yok
Herhangi bir şey dışında, partiden herhangi biri tarafından deneyimli
efor. Yükseliş son olarak o kadar dikti ki,
Nefes almak için sık sık durun ve nabzın çok
yürüdükten hemen sonra sayıldığında önemli ölçüde hızlandı. Orada
Bununla birlikte, bireye göre büyük bir farktı; birinde
136 kadar yükseldi; Ama birkaç dakikalık dinlenme restore etti
Neredeyse olağan standarda.

Geçişin tepesinde, kaya sert mavimsi bir kireçtaşıydı,
Her yönde çok sayıda kristal damar tarafından geçildi. Ben yükseldim
Güneydoğu'ya tepe, yaklaşık 16.000 feet yüksekliğe kadar,
Zirvenin birkaç yüz metre içindeydi. O yükseklikte
mükemmel bir şekilde siyah arduvazın gevşek parçalarından oluşuyordu
hareketli ve o kadar dik ki, yukarı doğru ilerlemek zordu
yön. Bitki örtüsü neredeyse ortadan kaybolmuştu; Ancak daha fazlası
bir nerede olursa
Sağlam kaya gözetlendi, sıkıntılı bitkiler hala devam etti; Ravent,
_Biebersteinia_, bir dakika saksifraj ve sarı bir liken,
en büyük irtifaya ulaşan türler.

Geçişin zirvesinden ve üstündeki dik tepeden manzara
Geniş, ama çok ıssız. Önceki
Yolculuk, Runang serisinin yuvarlak taslağı görünümü sınırladı, ancak
Önünde çok daha geniş ve daha çeşitlendirilmiş bir ülke
kucaklandı. Doğuya doğru, Porgyul'un yüce dağı görüldü
neredeyse üssüne; üst kısmı muhteşem bir kar kütlesi,
Zirve 22.000 feet yüksekliğinde. Kuzeyinde
Piti Nehri vadisinin uzaklara izin verdiği Porgyul
Görülmesi için dağlar, art arda aralık birbiri ardına yükseldi,
en uzaktan açıkça çok uzak ve ağır kaplı
Kar [7].

Sırtın zirvesindeki bitki örtüsü,
Runang Pass. Bununla birlikte, türlerde benden daha fazla yenilik vardı
orada tanışmıştı. Bir çim, birkaç saksifrage, _potentillae_ ve
_Seda_, biraz _termopsis_, bir _anemone_ ve güzel
_Delphinium_ (_d. Brunonianum_, Royle), gözlemlenen yeni türlerdi;
Ve bunlara inanıyorum, (gerçekten de beklendiği gibi
Ülkenin Dr. tarafından soruşturulduğu küçüklük
Royle'ın koleksiyoncuları,) daha önce tarif edilen türlerdi.

    [Sidenote: Hango.
     _August, 1847._]

Geçişten iniş, Hango'ya oldukça dikti,
Küçük köy, 11.500 feet yüksek. Yol yanında yatıyordu
Ravine, tepeleri sol elinde tutar ve
sağda akış. Zirvede kaybolan _dama_
kuzey yamaçta tekrar bol miktarda bulundu; ve bir çalı türü
Benim için oldukça yeni olan _potentilla_ son derece yaygındı. Aksi takdirde,
Çok az değişiklik görüldü. Yol iyiydi, ama tepeler kurudu
ve taşlı.

Hango köyü, büyük yüksekliğine rağmen, bir
Mısır daha az olduğunu düşünüyorum
daha düşük seviyelerden daha bereketli. Buğday hala yeşildi ve daha doğrusu
Scanty, çok fazla vahşi bir yulaf (belki _avena fatua_) karışık
onunla; Ancak arpa daha güçlü ve daha üretkendi. Oradaydı
Ayrıca _hordeum aegiceras_, o meraklı acımasız alanlar
Tibet'in daha yüksek bölgelerine özgü görünen korkunç arpa,
çok sık ekili. Bu tahıl çok daha ilerideydi
Neredeyse olgunlaşmış buğdaydan daha ileri. Hango'nun ekilebilir toprakları
neredeyse ağaçların yoksulları, birkaç söğüt tek arborous
bitki örtüsü. Bol miktarda su ile birlikte dolaşırlar.
Farklı alanlar arasında bol miktar
Teraslar, yaklaşık üç feet yüksekliğinde duvarlarla karşı karşıya kalır.
Nem tarafından uyarılan ekimin kenarlarında
Sulamadan, çalıların çok bol büyümesi vardı ve
bereketli otsu bitkiler. Gooseberry, _hippophae_ ve gül,
çalılar ve biri olan birkaç büyük _umbelliferae_
uzun boylu _thalictrum_, bir
sarı çiçekli _medicago_, _verbascum thapsus_, iki tür
devedikeni, ortak Henbane, rıhtım, nane, _plantago_ ve çeşitli
_artemisia_ türleri, en yaygın otsu bitkilerdi.

    [Sidenote: Hango Vadisi.
     _August, 1847._]

24 Ağustos'ta sağdaki bir köy olan Lio'ya gittik veya
Piti Nehri'nin Batı Şeria. Yol küçük akışı geçer
köyün biraz altında olan hango'yu geçer ve yavaş yavaş yükselir
Sol bankasındaki tepenin yamaç. Akışa yakın bir
Bank of Clayey alüvari, taş ve izleri ile görülebilir
vadinin aşağısında biraz mesafe için aralıklar, ancak hiçbir şey yok
büyük kalınlık. Yolun uzadığı tepe
açık mavi renkte Cherty kumtaşı, genellikle neredeyse beyaz; içinde
parçalar ve özellikle toz haline getirildiğinde, oldukça öyleydi; ve varlık
Son derece kırılgan, eğimler ince beyaz tozla kaplandı,
Parlak güneş ışığında çok tatsızdı. Bu konuda
çakıllı yükseliş bitki örtüsü eşit derecede yetersiz ve aynı
önceki iki günde ılımlı yüksekliklerde olduğu gibi karakter; A
Büyük devedikeni, _artemisia_, _chenopodiaceae_ ve spinous türleri
_Astragalus_, en bol bitkiler.

Yol, yaklaşık yarım mil hızla yükselmeye devam etti
yüksekliğini dikkate değer olan akarsu üzerinde artırmak
eğim. Sonraki iki mil, iyi ama taşlı bir şekilde tolere edilebilir bir seviyedeydi
Yol, 12.000 fitin biraz altında bir yükseklikte. Bir tür
_Crambe_, uzun bir fusiform kökü ile, biraz şalgam gibi kokuyor,
yolun bu kısmında yaygındı. Bunun genç yaprakları
Bitki, Tibetliler tarafından bir pot-herb olarak kullanılır ve
iyi aromalı. Frenk üzümü türü (_r. glandulosum_), viskis ile,
Glandüler, çok aromatik kokulu yapraklar da karşılandı; onun
Şimdi olgun olan meyve, tatlı bir tadı vardı, ama lezzet yoktu. Ortak
Tibet türleri, İndus üzerinde 6500 feet kadar aşağı uzanıyor.

    [Sidenote: Piti Nehri.
     _August, 1847._]

Yedi veya sekiz yüzden az olmayan ani bir iniş izledi
ayaklar, kuzeyden inen geniş bir dik eğim vadisine
Hango'nunkine katılın. Bu oyunun yüzeyinde yol geçti
Çok sayıda büyük açısal kireçtaşı kayaları arasında, düzensiz bir şekilde
yüzeye dağılmış. Bu kireçtaşı çok gibiydi
Hangarang geçişi ve yolda hiçbir yerde meydana gelmediği için,
Kayalar, üst kısmındaki tepelerden gelmiş olmalı
Lateral Ravine. Küçük bir su ve işaretli yalnız bir söğüt
Vadinin merkezi, yolun ötesinde tekrar yükseldi
Biraz, bir köşeyi yuvarlayana kadar, Piti Nehri ortaya çıktı.
En dikkat çekici bir kayalık vadinin alt kısmı. Önde dolu, sadece
Nehrin ötesinde, büyük yükseklikte sarılmış bir kaya vardı; karanlıktı
gri renk ve her yönden muazzam beyaz ile geçti
damarlar. Ötesinde yansıtıyor gibi görünen bu uçurumun etrafında
Genel Mass, nehir dışbükeyliğin derin bir eğrisi içinde süpürüldü
bana doğru.

Nehrin sağ kıyısındaki dağlar,
üzerinde durduğum aralığın sona ermesi, daha az dik görünmüyordu
onlar onsuz etrafta geçmek yerine, yol için zıtlar
seviye değişimi, sola döndüğünde hızla yükseldi,
en az 12.000 feet yüksekliğe ulaştı, bu yükseklikte
çalılarla kaplı sert koyu arduvazların uçurum kayaları arasında yara
_ephedra_ ve dağınık ağaçlar _juniperus excelsa_. Adil bir şekilde
Rocky Projecting Sırasında Yuvarlak, Lio köyü keşfedildi
2000 metreden fazla, dar bir dağ geçidinde, küçük bir bankada
kuzeybatıdan inen ve kavşağına yakın akış
Piti Nehri. İniş çok ani, arasında kayalık bir vadide
Kısmen arduvaz, kısmen granit büyük kayalar. Bu kaya meydana geldi
Kil-Slate'deki kalın damarlarda, en çok alt kısmında bol miktarda
İniş sırasında sol elinde yükselen uçurumlar.

    [Sidenote: Lio.
     _August, 1847._]

Lio, denizin 9600 feet üzerindeki bir yükseklikte,
Köy, büyük bir yetiştirme yolu ile, teraslara atılmış
birbirlerinin üç ila altı feet üstünde. Buğday ve arpa bitkileri vardı
Hepsi kesildi, ama tam çiçekte birçok karabuğday tarlası vardı,
ve darı (_Panicum miliaceum_) hala oldukça yeşil. Çeşitli
Meyvenin uzun zamandır toplandığı kayısı ağaçları
ekili topraklar arasında serpiştirilmiş. Her tarafta çevrili
Güneş ışınlarını yansıtan çok uçucu dağlar, Lio ortaya çıkıyor
büyük miktarda ısı ve sınırlayan yabani otların tadını çıkarmak için
Mısır sahaları sıralama ve bol miktarda bulundu ve
Yüksek köylerde görülmemişti. _Salvia glutinosa_, neredeyse
Kalan tek Simla fabrikası, Burdock, Sow-Thist, Lucerne ve
Melilot, en yaygın yabani otlardı. Biraz _CUSCUTA_ yaygındı
Bunlar. Vadide herhangi bir ağaç meydana gelmedi, ne de
Her iki tarafta eğimler. Yükseklik bunun nedeni olamazdı,
Yükseklik ağacın üst sınırı çizgisinden çok daha düşük
Dış Himalaya'da bitki örtüsü ve vadinin sıcaklığı,
yetiştirilen tahıl türlerinde olduğu gibi, çok daha büyük
daha yağmurlu iklimlerde aynı seviyede olurdu
Hindistan'ın ovalarına yakın.

Lio akışının çalıştığı dağ geçidi dar ve kayalıktır ve
Çeşitli boyutlarda çok sayıda taşınmış blok içerir,
Yüzeye düzensiz dağılmış. Köye yakın
dağdan akarsu ile ayrılmış meraklı bir izole kaya
açıkça bir zamanlar bağlandığı kütle. [Sidenote: Piti Nehri'ni geç.
     _August, 1847._]

25 Ağustos'ta Piti Nehri'ni geçtik, Lio'nun biraz üzerinde,
ve Nako köyüne yükseldi, çok dik bir sırtta
Büyük Dağ Porgyul'dan indi. Ayrıldıktan sonra
Üstten yarım mil uzanan ekili Lio toprakları
Köyün bir kısmı, Piti Nehri'nin sağ kıyısına yükseldik.
Yaklaşık bir mil, çaprazlandığı bir köprüye. Nehir burada koştu
Son derece dar bir dağ geçidinde, her ikisinde de yükselen uçurum dağlar
taraf. Bankaları dik ve gevşek zona ile kaplıydı,
Yukarıdaki uçurumların _debris_. Akış önemli boyutta,
ama en son gözlemlediğimiz Sutlej'den çok daha düşük
El, neredeyse o nehir kadar büyük olduğuna inanıyorum
ikisinin kavşak noktası. Piti, kursunun bu bölümünde çalışır
büyük bir hızla ve muhtemelen önemli derinlikte.

    [Sidenote: Nako'ya yükseliş.
     _August, 1847._]

Köprü, kayalık bankaların bulunduğu bir nehrin virajında ​​yer alıyordu
normalden daha fazla sözleşme. Yapısında benzerdi
Wangtu'da Sutlej, ama çok daha küçük ve bu kadar harap bir devleti,
Bir yıl daha sürmesi beklenemeyebilir. Yükseliş
Nako dikti, yükseklik farkı
2500 feet ve mesafe iki milden fazla değil. Ne zaman
Piti'nin çalıştığı dar dell'in üzerinde yeterli bir yükseklikte
kuşatıldığımız dağların iyi bir görünümü elde edildi,
sağlam uçurumların her tarafında yükseldi. Dikliği
Uçurumlar jeolojik yapılarının iyi görülmesine izin verdi. .
Temel Rock, gördüğüm her yerde kil-slate gibi görünüyordu
Bazen çirkin veya quartzy kumtaşına geçer. Bu bazal kaya
her yerde, sayısız kuvars ve granit damarları tarafından geçilen her yerde
hiçbir paralellik belirtisi sergilemedi, ancak her yöne çarptı.
Bu damarlar genellikle büyük kalınlığındaydı. Tahkimce değil, gerçekten,
Granit kütlesi, aralarında olduğu eklenmiş yatakları çok aştı
müdahale; ancak daha orta büyüklükteki diğer damarlarla bağlantısı
Arduvaza enjekte edildiğini açıkladı.

Lio köyünün arkasında kalın bir alüvyon kil depozitosu
Vadinin sahip olduğu fikrini öne süren ayırt edilebilir
Eskiden bir göl oldu; Ve bu killi görmediğim yerde hiçbir yerde
Birikimler bu hipotez, uçurumlar için çok akla yatkındı
Lio akışının kavşağının güneyinde, neredeyse dik olarak yükseldi
Piti Nehri'nin 1000 metreden fazla üzerinde ve çok yakın yaklaştı
Birbirlerine, bozulmalarının en azından mümkün olduğu
beklenmedik durum.

Yamaçlar, yükseldikçe, içinde granit kayalar ile kaplıydı
sayısız bolluk ve bitki örtüsü son derece yetersizdi,
_Ephedra_ gözlemlenen en bol bitkidir. Üst kısmında
Yolda, yürütülen küçük bir akıştan geçti
Birkaç buğday tarlasını sulamak için yapay bir kanal. Marjlar
Bu küçük akarsu ve her iki tarafta birkaç metre genişliğinde bir kemer,
zeminin bataklık olduğu yerde, yoğun bir çalılık ile kaplandı
_Hippophae_ ve gülüşler, aralarında kalın ve bereketli büyüdü
Bir scandent _clematis_ ve _rubia cordifolia_, nane, rıhtım ve
Devreler. Türün sayısı tamamen bir
düzine, ama parlak yeşil, çok keyifli bir kontrast oluşturdu
hakim monotonluk, daha verimli bir ülkede ne yapacağı
sadece dikenli bir çalılık olarak geçti, gözlerime bir
zarif çalıların en güzel korusu; Ve ben bataklıkta kaldım
öğütülmüş, ben tekrar tekrar her yöne geçene kadar ve
Florayı tamamen tüketti.

    [Sidenote: Nako.
     _August, 1847._]

Nako, Lio'dan ve yüksekliğinden daha küçük bir köydür (12.000
ayak) meyve ağaçları yoktur; ama ekimin tabanında,
Kapsamlı olarak, bir söğüt ve kavaklar vardı. Baskın
Mahsul, şimdi oldukça olgunlaşmış ve kesilmiş arpa idi; tür
ortak olan, _h değil. Aegiceras_, ama kulaklar çok kısaydı ve
Geri dönüş, düşünmeliyim, çok küçük olmalıyım. Bolluk vardı
tarlalarda her yöne uzanan su. Küçük
Streamlet'lerin kenar boşluklarında dar bir yeşil kemeri vardı,
küçük otlar, birkaç beyefendi ve _potentillae_
_P'den ayırt edemedi. Anserina_, _polygonum_ çok _p gibi.
Viviparum_ ve en önemlisi, küçük bir orkide bitki,
_Herminium_ türü gibi görünüyordu.

    [Sidenote: Budist tapınakları.
     _August, 1847._]

Nako'da, küçük tahminlerin en tatmin edici bir kanıtı vardı.
hangi lamalar veya Budist dininin rahipleri
Dini binalar, köyde bize verilen daireler
Tam boyutlu ile çevrili tapınağın farklı kısımları olmak
Buda'nın farklı enkarnasyonlarının figürleri, oturma duruşunda,
her biri geleneksel olarak kullanılan pozisyonda elleri
Bireyi belirtin. Dikkate değer formlar ve sistemi
Budist dini, Kunawar ve Ladak'ta uygulandığı gibi,
sık sık ve doğru bir şekilde tarif edildi, benim için işe yaramaz
Önceki istemekten neler yapabileceğime dair herhangi bir hesaplamaya çalışın
Bilgi, çok kusurlu bir şekilde ve diğer mesleklerimden
nadiren sorgular. Kademeli geçiş, artan
Sutlej, Hinduizm'den Budizme kadar çok dikkat çekicidir ve
daha az, çünkü aynı derecede kademeli bir değişiklik eşlik ediyor
Sakinlerin fiziksel yönü, alt Sutlej'in Hinduları
köyden ilerlerken duyarsız derecelerden geçiyor gibi görünüyor
Köye, sonunda saf bir tartar nüfusuna varıyoruz. .
Üst Piti insanlar oldukça tartar fizyognomisi var, küçük
Ladak sakinlerinin boyu ve şişman yapısı da
Elbiseye yakından yaklaşın. Ne ölçüde sadece iklimsel etkiler
Bu farklılıklara neden olabilir ve ne kadar bağlı oldukları bir
Irklar arası, karar vermiyormuş gibi yapmıyorum. İmkansız
Ancak, bunlar arasındaki tesadüften etkilenmekten kaçınmak için
insan ırkında fiziksel ve ahlaki değişiklikler ve kademeli
gözlemlenebilir sebze dünyası biçimlerinde değişiklik
Islaktan kuru bir iklime ilerledikçe.

    [Sidenote: Porgyul
     _August, 1847._]

Nako'dan 26 Ağustos'ta neredeyse kuzeyde,
Chango, Piti Vadisi'nin yaklaşık on mil yukarıda. Nako,
Yüksekliğe yükselen büyük dağ porgyul'un omzu
O köyün 10.000 feet üzerinde ve Chango
o dağ tarafından daha doğuda verilen uzun bir mahmuz: Bu nedenle
Nako Spur'dan önemli boyutta bir vadi ile ayrılmıştır,
Piti Nehri'ne aniden iner. Yolumuz uzun bir taramada yatıyordu
Bu vadinin oluşturduğu derin koyun etrafında, daha düşük olmayan bir yükseklikte
Nako'nunkinden daha, en geri çekilen kısım bir köpürme
Dağın sürekli karlarından inen torrent
arka. Nako'ya yarım mil uzakta ve o yerden neredeyse daha düşük,
bir ekim yaması, bulduğum gibi sulanan bir
kanal, tepenin kenarına bir milden fazla getirdi.
orta vadiyi işgal eden akış; su toplanan
rezerv olarak tutulduğu birkaç gölete, birbiri ardına
sulama için gerekene kadar. Yetiştirilen mahsuller karabuğdaydı ve
Her ikisi de çiçekte _brassica_ türü. Bir dizi kavak ve
Söğütler akarsu boyunca dikildi, ancak meyve ağaçları yok.

    [Sidenote: Açısal kayalar.
     _August, 1847._]

Bu ekili yolun ötesinde, Chango'ya ulaşana kadar yol,
Tamamen kısır. Birkaç mil boyunca en çok geçmeye devam ettik
dağılmış blokların olağanüstü birikimi, dağılmış
Dağların nazikçe eğimli taraflarında düzensiz. Onlar
çok geniş bir alanı kapladı ve neredeyse inanılmaz bir şekilde meydana geldi
bol miktarda, yolun parçaları arasında bir boşlukta yatıyor gibi görünüyordu
Her tarafta salla. Hepsi açısaldı; Ve çok önemli bir
Yükseklik 12.000 feet olarak, şimdi onları yönlendirmekten çekinmiyorum
buzul eylemine. Rock _in Situ_, bol miktarda killiydi
Granit damarlar ve kayalar genel olarak aynıydı. Birinde
Ancak, büyük siyanit kristalleri olan koyu bir mika-slate,
Düzensiz blokların baskın kayası, şüphesiz olabilir
Yukarıdaki vadideki kaynağına kadar izlendi, hiçbir yerde görmediğim gibi
Gün boyunca situ_.

Vadinin merkezini işgal eden torrent geçtikten sonra,
Yol, sahip olduğu Piti Nehri'ne yavaş yavaş yaklaşıyor
ilk önce önemli ölçüde geri çekildi. Şimdi dağların olduğunu gözlemleyebiliriz
kursunun bu bölümünde nehri aşan çok daha azdı
Çarpışan ve vadi, Lio çevresinden daha geniş ve daha açık.
Her yerde büyük kalınlıkta alüvyonlu yataklar, eskiden oluşuyordu
Kayalar, en çeşitlendirilmiş formları varsayarak, ancak genel olarak daha kalın ve
Tepelerin kenarlarında, nehirden biraz uzakta,
vadinin merkezine göre. Chango'dan yaklaşık bir buçuk mil,
Yol kuru bir su kursu boyunca oldukça hızlı bir şekilde inmeye başladı
Büyük kayalar ile dolu. Daha sonra kesilmiş bir akışı geçti
kendisi alüvyon holdinginden çok derin bir kanal ve
Chango köyüne hafifçe yükseldi. Son akışa yakın
en azından kalınlığı olan çok ince bir kil yatağıydı
yirmi beş feet ve herhangi bir taş, çakıl taşı içermiyor gibi görünmüyordu,
veya kaya parçaları. Bu kilin oldukça farklı bir görünümü vardı
Geçmiş gibi görünmeden onu kapsayan alüvyal holding
içine. Bu, birkaç yerde kapsamlı bir şekilde meydana geldi.
Chango mahallesi ve tamamen sahip olma görünüşüne sahipti
çok sakin bir gölde biriktirilirken,
üzerine durdu ve bu nedenle daha yeni oluşum vardı,
o kadar çok kaya parçası içeriyordu, hepsi görünüşte açısal, ki
Köken, su altında birikmeye neredeyse hiç atanabilir,
çok tuhaf koşullar altında.

    [Sidenote: Chango.
     _August, 1847._]

Chango, açık, neredeyse düz bir yolun ortasında yer almaktadır.
Piti Nehri'ne çok nazikçe eğimli olan önemli boyut.
Yetiştirme kapsamlıdır, su genellikle bol miktarda bulunur,
Böylece zeminin çoğu israfından bataklık ve kaplı
küçük bir _iris_ ve _equisetum_ türü. Arpa vardı
Hepsi kesildi ve burada bazılarına yetişen fasulye
kapsam. Karabuğday ve tecavüz tohumu (_brassica_ türü) hala
Çiçek ve darı oldukça yeşil. Kayısı ağaçları hala
Chanco'nun yükselmesi yaklaşık 10.500 feet olsa da, yaygındır. .
Köy, Shialkar'ın neredeyse zıttır, ancak ondan ayrılır
O yerin köprüsünde tam olarak yükselen piti nehri
Deniz seviyesinden 10.000 feet yukarıda.

    [Sidenote: Zungsam Nehri.
     _August, 1847._]

Shialkar ve Chango'nun biraz üzerinde, iki önemli nehir
Piti Nehri oluşturmak için birleşin. Bunlardan daha büyük, inen
Kuzey-Batı, aynı adla bilinir. Diğeri,
Kuzey-Doğu, Parang Nehri olarak adlandırılabilir, hangi adil bilinir
dersinin üst kısmında; Aşağı, genellikle
Zungsam denir. Hangarang'dan İndus'a doğrudan yol yatıyor
Maalesef birkaç günlük yolculuk için akan bu nehir
Çin sınırına dahil olan bölgeler aracılığıyla. BT
En süratli rotadan geçme dileğimiz miydi ve aynı
Sınır çizgisine en yakın olan zaman, Hanle'ye. Bu nedenle,
Mümkünse, Zungsam Nehri'ne bir geçiş yapmak için nesnemiz,
Yine de, Kaptan Gerard ve M. Jacquemont ikisi de
sınırda durdu, artık tahmin etmek için hiçbir nedenimiz yoktu
olumlu sonuç.

Bu nedenle, Chango'dan ayrıldıktan sonra kuzey-doğu yönünde,
27 Ağustos'ta sol bankadaki bir köye devam etmek
Parang veya Zungsam Nehri, Changar olarak adlandırılan aynı yer,
Gerard ve Jacquemont, Changrezing olarak adlandırılır. Yetiştirilenleri bırakmak
Chango toprakları ve ovayı etekten akarsu geçerek, biz
hemen çorak bir zirveye çıkmaya başladı.
Yol, köyü kuzeydoğuya taşıyan yüksekliklere.
1300 metreden az olmayan çok yorucu bir tırmanıştan sonra elde ettik
sırtın zirvesi ve biraz mesafe için ilerledi
Çok fazla değişim olmadan, ancak yine de yavaş yavaş yükseliyor
Düşük tepeli çakıl tepeleri. Zirveye çok dik bir yükseliş izledi
Changrang La [8] olarak adlandırılan ve fazla olamayan geçişin
13.000 fitin altında. Bütün yükseliş son derece kısırdı, kurak
minimum bitki örtüsü üreten eğimler. Etli bir turpgiller bitki,
At-Radish'ten farklı olmayan güçlü bir keskin tadı ile (_christolea_
Jacquemont'ta Decaisne), ince _nepeta_ (_n. Floccosa_, benth.) Ve ve
Biraz _stipa_, tek yeniliklerdi; Ve bunlar,
_Ephedra_, biraz _lactuca_, _chenopodium_ aromatik bir tür
(_C. Botrys_), Tibet _euphorbia_ ve çalılık beyaz çiçeği
Spinous _astragalus_, neredeyse tüm bitkilerdi.

    [Sidenote: Changar.
     _August, 1847._]

Geçişin zirvesinden, yol aniden derin bir
Güneydeki karlı bir dağdan kaynaklanan Ravine. -Den
Bu vadinin altına, kayalık çarpıcı bankalar arasında,
Çok zayıf bir ahşap köprü tarafından çaprazlanan önemli torrent.
Geçişten hemen sonra yol hızla yükselmeye başladı ve yükseldi
bir yüksekliğe, geçişten sadece birkaç yüz metre daha düşük
Biz iniş yaptık, bundan sonra neredeyse düz yoldan yarım mil yol
Bizi Stony Tepesi'ndeki küçük bir köy olan Changar'daki kampımıza getirdi.
Hangi sadece bir ev yaşanabilir görünüyordu. Birkaç arpa alanı, henüz değil
olgunlaşmış, çadırlarımızı köyden ayırdı; Bunlar bir
Kaynağı kayalık tepede bir yay olan küçük akış
Birkaç yüz metre uzakta, birkaç gül fırçası ve küçük bir kümeyle gölgeli
ardıç ağaçları.

Changar'da bir gün sabit kaldık, bazılarını tamamlamak için
Bölgeden ayrılmamızdan önce gerekli olan düzenlemeler
Hangarang; Ve 29'da vadisini yükseltmeye devam ettik.
Zungsam Nehri, herhangi bir engel teklif edilmezse, onu takip etmeyi amaçlıyor
kurs ve Hanle'ye giden normal yol; Ancak engelleme durumunda,
yakalamak, planı benimsemek için her nedeni vardı
Hem Gerard hem de Jacquemont tarafından takip edildi.
nehir, kuzey kıyısında kamp ve batıda ilerliyor
Piti Nehri seyri boyunca parang geçişine yön
Hanle'ye bir pasajı hangi yönde etkileyebiliriz?
Çin kontrolü altındaki bölgelere girme zorunluluğu.

    [Sidenote: Siyah Frenk üzümü.
     _August, 1847._]

Yolumuz, yaklaşık üç mil boyunca dalgalanıyordu,
inme eğilimi, ancak ani bir seviye değişikliği olmadan. Yatıyordu
sırtın nazikçe eğimli tarafı boyunca ve birçoğunu geçti
Küçük Ravations. Sağda sırtın tepesi vardı; Sola,
Yaklaşık 2000 feet altında olan Zungsam Nehri vadisi,
yamaç çok hızlı. Bulunumların çoğunda,
bir su akışı, yoğun bir çalı ormanı vardı,
Tepelerin çoraklığı ile karşılaştırıldı. Bir söğüt, gül,
_Lonicera_, bir çalı _astragalus_, bir _artemisia_, _potentilla_ of of of
büyük boyut ve siyah bir kuş üzümü, bizimkine benzeyen
Bahçeler, ana çalılardı; Ve otsu bitki örtüsü
Tibet bölgesine girdiğinden beri benzer yerlerde olduğu gibi. .
Burada ilk kez meydana gelen frenk üzümü oldukça yeniydi
Türler: Olgun meyvesi oldukça siyahtı ve boyut ve lezzete sahipti
Bununla birlikte, ortak siyah frenk üzümü, ancak önemli ölçüde
asitlik.

Changar'dan yaklaşık üç mil uzakta, ani bir iniş
Seyahat ettiğimiz platform, bankaların seviyesine kadar
Nehir, 1000 feet'ten fazla daha düşük. İndiğimiz yol
dik, kayalık ve zordu. Kaya hala kil-slate idi
Granit damarlar. Granit genel olarak miktarda çok aştı
enjekte edildiği kaya, birkaç kişi üzerinde iyi görüldü
akarsu boyunca uçurumlar
Slaty Rock'ın tabakalaşması ve granitin sonuçları
ayrıntılı olarak incelenebilir. Nehrin kıyıları ile süslendi
çok hassas zarif olan küçük bir ağaç olan _myricaria_ türü
Yeşillik ve güzel gül renkli çiçekler.

    [Sidenote: Çin sınır.
     _August, 1847._]

Sınırını oluşturan küçük akışa ulaşırken
Çin hakimiyetleri, gerçekten beklediğimiz gibi,
Hanle'ye doğrudan yol yoluyla ilerlememize izin verme niyeti; Ve
Dilek kanıtımıza uygunluk yaratan tüm argümanlar
Etkisiz, Dankar'ın Piti Nehri'ne doğru yol almayı kabul ettik,
ve daha sonra yaklaşık bir mil, köye devam etmesine izin verildi
Kyuri, gün boyunca kamp kurduğumuz. Şimdi hiç şüphem yok, biz
kararlı bir şekilde ilerlemişti, ilerlememize ciddi bir muhalefet olmaz
yapıldı; Ama talimatlarımız o kadar hassastı ki yapmalıyız
en küçük güç derecesini kullanmada haklı olmadı veya
herhangi bir çarpışma riskine katılmak.

Kyuri'ye ulaşmak için [9], Zungsam Nehri'ni çok dikkat çekici bir şekilde geçtik
doğal köprü, muazzam bir granit bloğundan oluşan
Bir şekilde akarsu boyunca, çok fazla olduğu bir yerde
On beşten derin kayalık bir çatlakta akan genişlikte kasılmış
genişliğinde yirmi beş feet genişliğinde. Bu noktada bir
Her iki bankada da büyük boyutta önemli sayıda kayalar yığılmıştır,
kanalı kapsayan kişi seksen beş feet uzunluğundadır
ve muhtemelen kırk genişlik ve yirmi derinlikte değildir; öyle
dere, sol veya güney ekstremitesine eğik bir şekilde yerleştirilmiş
daha düşük ve o kadar önemli bir açıyla eğimli olmak
ancak atlar ve yüklü sığırlar için bazı zorluklardan biridir
Erkekler, sıradan özenle, oldukça kolaydır. Yüksek uç çok
üzerinde durduğu yüzeyin üstünde yükseltilmiş,
Gezginlerin
in.

    [Sidenote: Kyuri.
     _August, 1847._]

Kyuri'deki kamp alanımız hafifçe eğimli bir çorak ovadaydı,
Zungsam vadisinin yedi veya sekiz yüz metre yukarısında ve
Köprüden kısa bir yükselişle ulaşıldı. Yoktu
yetiştirme; ama doğuya yaklaşık bir mil, uzun eğimli bir yol
Dağlar ile nehir arasında yer alan alüvyon kaplandı
Yeşil tarlalarla, sadece iki evi olmasına rağmen ve tek bir
ağaç. Her yönde bol miktarda alüvyon, dik eğim oluşturarak
Bankalar, genellikle su ile çok fazla yıpranmış ve ara sıra
iki ila üç yüz feet kalınlığında. Üzerinde olduğumuz ov
Encamped de yeni kökenliydi; ince bir kilden oluşuyordu,
merakla uçurumlara ve dar sırtlara giyilir. Birkaç kat para cezası
Kum kil içine dahil edildi ve dikkatli bir arama ile üç tane buldum
veya en azından ait olan dört küçük taze su kabuğu
İki tür-biri a _lymnaea_, diğeri _planorbis_. Kabuklar,
Ancak, çok az ve hepsi bir noktanın yakınında bulundu,
Depozitin bir kısmı fosil görünüyor. Kil önündeydi
ve kampımızın altında ve kaba alüvyal ile kaplıydı
konglomera.

    [Sidenote: Yol tekrar katılıyor
     Piti Vadisi.
     _August, 1847. _]

Parang Nehri vadisinin yukarıdaki yol,
Çin hükümetinin kıskançlığı, çok
önemli _Detour_, hiçbir yol bilinmiyor
Piti'nin kuzeyindeki dağlar, bu şekilde önlendiğimiz arasında
takip etmekten ve parang geçişinden, yapmak zorunda olduğumuz erişim
Beş ya da altı kuzeye dönmeden önce Piti Nehri'ne doğru yürür. Açık
Kyuri'den ayrılmak, 30 Ağustos'ta çıplak bir şekilde yavaşça yükseldik
Birkaç yüz metre boyunca çakıllı tepe ve sonra iki kez ilerledi
Dağın dik tarafı boyunca batıya doğru mil. Yol
kayalık ve çok kısırdı, kapari ve bir _astragalus_ neredeyse
Görülen tek bitkiler. Daha sonra hızla indik, böylece ulaşmak için
Piti Nehri Bankası, büyük virajını yaptığı yerde ve
Güney yönünü varsayar. Burada GIU (Gumdo
Jacquemont), kaynağı yüce olan önemli bir akarsu
ve kuzeyde erişilemez bir aralık. Bu torrent derin bir kazı yapmıştı
alüvyal yataklardaki kanal,
Kaba tutarsız konglomera ve ince kil. Bu vadide
onları daha maruz kalan yamaçların kasvetli rüzgarlarından korunmuş, ben
çalıların bereketli bir büyümesini buldu; en yaygın formlar
Gül, Ash, _colutea_, _rhamnus_, _myricaria_, _capparis_,
_Ephedra_ ve _artemisiae_. Akarsu geçer geçmez
Ascent başladı, ancak bereketli bitki örtüsü bir kerede kayboldu,
Ve yol her zamanki kadar kısır, tozlu ve taşlı idi. Yükseldik
sadece tekrar inmek için ve küçük bir seviyede kırk veya
Piti Nehri'nin elli metre yukarısında, yetiştirme yoksulluğu veya
sakinler, ancak adıyla ilçenin halkı tarafından bilinir
Huling.

Ertesi günün yolculuğumuzda, ülke ilk başta aynı şeyi sundu
genel karakter. Yol boyunca dağlar yüce ve sağlamdı,
ve nehre dik eğimli. Genel olarak bir kütle alüvyonlu depozit
Üslerine dayandı ve yol,
nehir, mahmuzların üzerinden geçmek için birkaç yüz metre yükseliyor ve tekrar
Batı taraflarına iniyor. Dik yamaçlar birkaç
Sert açısal breşlerin artmasıyla kaplı yerler
Kalkışçı matris, kökenli olduğunu düşündüğüm
Sungnam civarında fark edilen Breccia ile aynı. Karşısında
Nehri, kayda değer bir düz zemin yolu vardı,
Birkaç kavak ve söğüt ile küçük bir köyü çevreleyen ekim
ağaçlar; Ancak seyahat ettiğimiz sol banka tamamen kısırdı.
Bu köyün hemen karşısında, nehrin kıyısı dikleşiyor ve
Çarpıcı, yaklaşık bin feet yükseldik ve buna devam ettik
Zorluk geçene kadar yükseklik, daha sonra geri döndük
nehir tarafı. Bu yükseklikte iki veya üç yay çıktı
Tepenin dik yüzü ve aşağıdaki kayalar arasında damlayan,
Birkaç söğüt ve gül fırçasının büyümesini ve küçük bir
_hippophae_ çalılık. Zeminin kapladığı yayların etrafında
Hafif bir salin eksüdasyonu.

    [Sidenote: Lari.
     _August, 1847._]

Kamp yaptığımız Lari köyü 11.200 feet yükselti. BT
çok küçük bir şekilde eğimli büyük bir alüvyon yüzeyini kaplar
Dağların tabanından nehre, bir yerde
Dağlar arasından yayınlanan akış. Ekili topraklar
geniş, ancak köylerle karşılaştırıldığında çok çıplak ağaçlar
Kunawar, hatta Hangarang'da. Bir kayısı ağacı sadece görülebilir
Köy topraklar, ama hala birkaç söğüt ve kavak vardı. .
Ekili yolların florası değişmemişti. Küçük _iris_,
İlk olarak Chango'da görüldü, çok yaygındı ve Gentianlar, _potentillae_,
_Astragali_ ve diğer küçük bitkiler, yaygın olanla aynıydı
Hangarang Pass'ı geçtiğinden beri; Ancak sezon şimdiye kadar
Gelişmiş, bereketli bitki örtüsünün çoğu solmuştu. .
Buğday ve arpa ürünleri oldukça olgunlaşmıştı ve kısmen kesilmişti;
Ancak birkaç darı alanı hala yeşildi.

    [Sidenote: Piti Dağları.
     _August, 1847._]

Lari mahallesinde, Piti Vadisi çok daha fazla
Aşağıdan daha açık. Gerçekten, o zamandan beri yavaş yavaş genişlemişti
Lio'ya katıldık. Dağlar şimdi
nehir, alüvyonun uzun eğimli bir yüzeyi,
Bir zamanlar nehrin kuzey tarafında büyük ölçüde gelişti,
Durum Güney Gürü genel olarak projelendirin. Biraz daha ileride
Kuzey Dağları bir projektif mahmuz gönderir ve açık bir yol
Güney'e baktı. Alüvyon platformlarının arkasındaki dağlar yükseliyor
çok aniden ve ova, dik, neredeyse
Kayanın kendine özgü doğasından, bir
Çok kırılgan bir arduvaz, _debris_ dik bir şekilde eğimli bir kütle ile kaplıdır.
neredeyse zirveye. Bu talus, gerçekten de arkasındaki bazı uçurumlarda
Lari, sırtların zirvesine yükseliyor gibi görünüyor.

Bir fikri, bunların
Dağlar, bir
Tüm dağların bir eksenin sonuçları olduğu evrensel kural,
her iki taraftaki şubelerin dışında ve her şubenin tekrar bölünmesi
Benzer şekilde, nihai bölümlere ulaşana kadar. Tüm
Dağlık bölgeler bu bakımdan birbirine benzer ve
esas olarak yükseklikten kaynaklanan oranda farklı olarak
oluşturuldukları aralıkların yüzeysel kapsamı. Bir
Haritanın incelenmesi, uzanan aralığın ekseninin
Piti Vadisi'nin kuzeyinde, Parang Pass'tan geçer ve aslında
Piti ve Parang nehirleri arasındaki ortada işgal eder,
İkincisinin büyük virajı, kavşağının doğusunda
Piti. Bu aralığın tamamı büyük yüksekliğe sahip ve görünüşe göre
Doğuya doğru yükselişte yükselme, daha fazla doğu bilinmiyor
Parang Pass'tan daha. Bu zincirin birincil dalları, inen
Piti Vadisi'ne doğru, önemli kollarla ayrılır
kendilerini o nehre aktaran. Genel olarak, bu yanal
Akarsular, kurslarının alt kısmında, çok sağlam kayalık
kanallar, ama hızla yükseliyorlar ve birkaç mil uzakta
Ana nehirden, vadileri üç veya
seviyesinin dört bin feet üzerinde. Birincilin sonuçları
Şubeler, beklendiği gibi, üst kısımda gizli
dağlar arasında, ancak fesihlerinin yakınındaki olanlar
Ana Vadi, küçük akışlarla ayrılmış bir dizi sırtta. Biz
Bu nedenle, bir dağ duvarına değil, piti nehrine yükseldikçe,
Yoluna paralel, ancak bir dizi sırt, az çok
Buna dik, hepsi büyük bir yükseklikten iniyor ve
Hızla yükseklikte azalıyor. Sonuç mutlaka harika
usulsüzlük derecesi, alüvyon kemerinin genişliği çok değişiyor,
sırtların yönü ve bulundukları kayalıkların yönü
sınırlı, sürekli değişiyor.

    [Sidenote: alüvyon platformları.
     _Sepember, 1847._]

1 Eylül'de Lari'den ayrıldığında, yolculuğumuza devam ettik
Piti Vadisi. Yol kısmen alüvyon platformlarında yatıyordu
konglomerat ve kısmen üzerinde duran dik shinging talus üzerinde
nehirden alüvyonla ayrılmadıkları tepeler.
Lari'den yaklaşık iki mil uzakta bir alüvyon ovası iyi yetiştirildi
Her zamanki bitkilerle, arpa oldukça olgunlaşmış, buğday çok
Neredeyse öyle, yağ tohumu ve karabuğday çiçek ve darı,
bunlardan sadece birkaç alan vardı, hala yeşil. Platformları
alüvyum genel olarak düzensiz üçgen bir forma sahiptir, taban
nehirde dinleniyor, bir dağın sonlandırılmasında tepe
Ravine, aşağı bir dere çalışır. Bu akış, ikiye katlanmak yerine
Platform, genellikle bir tarafta veya başka bir tarafta içi boş bir kanalda çalışır
Dağlar ve alüvyon arasında ve mümkün olan yerlerde,
amacıyla küçük yapay kanallarda yürütülen
sulama. Platformlar her zaman tepeden tepeden yavaşça eğilir
nehir ve genellikle alt uçtaki bir uçurumda kesilirler.
Bu uçurumlar her zaman tabakalaşma izleri gösterir,
nehir ve alüvyonun içerdiği çakıl taşlarıdır (ve
son iki gündür) genellikle yuvarlak.

Bahsetmemeliyim ki, _alluvium_ kelimesini kullandığımı
uygun bir ifade şekli olarak, bir fikir iletmek için anlamsız
bu yatakların kaynaklandığı mod. Eşit derecede uygun bir kelime yok
kendini önerir ve fenomenler o kadar sık ​​ortaya çıkar ki
Bunları tanımlamak için kısa bir ifadeye sahip olmak için gereklidir. .
Bu alüvyonun kökeni kesinlikle çok şaşırtıcıdır. İlk bakışta
belirli bir nokta, en doğal öneri,
su altında ve muhtemelen bir gölde bırakılmıştır. Onların
her gün, en büyük değişikliklere rağmen
irtifa, birçok yerde muazzam kalınlıkları ve tuhaf
meydana geldikleri pozisyon, yakında bu fikri ortadan kaldırın ve
Bir şüphe ve zorluk labirentine gözlemci, sonunda onu
Sonuç, hiç kimsenin nedeni açıklamak için yeterli olmadığı sonucu
gözlemlediği değişken fenomenler ve uzatılmış bir dizi
Konu olmadan önce hasta gözlemleri gerekli olacaktır.
anlaşıldı. Bu gözlemler henüz sağlanmadı, ancak inanıyorum
Mümkün olduğunca tam olarak detaylandırarak gelecekteki gözlemcilere en iyi hizmet vereceğim
dikkatimi çeken noktalar,
fenomenlerin nedenleri hakkında spekülasyon yapmak için. Öneriler
okuyucuya sunmam gereken en iyi şekilde anlaşılacak
üzerine kuruldukları tüm gerçekleri detaylandırın.

Özellikle üç formu ayırt etmek gerekir
Hepsi PITI'da gerçekleşmiş olan alüvyum. Bunlar,
İlk olarak, ince kil; İkincisi, sahip olduğum gibi platformlar
Son paragrafta açıklanan; ve üçüncüsü, muazzam kitleler,
kesin sınırları olmayan ve referanslı görünmüyor
Herhangi bir mevcut vadi sistemi.

    [Sidenote: Pok.
     _Sepember, 1847._]

Lari'ye yaklaşık dokuz mil uzakta büyük bir köy olan Pok'da kamp kurduk. Burada
Yine çok fazla kaplı kapsamlı bir alüvyon platformu bulduk
yetiştirme; Ve köyün üzerindeki dağ vadisinde bir
Genç ardıç ağaçlarının önemli bir korusu. Bir iki hafta önce, ben
onları dağınık ağaçlar olarak görmeliydi; Şimdi vardı
bir ormanın ortaya çıkışı, bu yüzden ülke geçtiğinden beri çıplak mıydı
Hangarang.

Pok'un batısında, 2 Eylül yolculuğumuz alüvyonun üzerindeydi
ekiminin iki mil ötesinde devam eden platform
köy, yavaş yavaş genişliğinde sözleşme
Sonunda nehre yakın ilerleyen ardışık mahmuzlar. Yol
Şimdi dağ tarafındaki kısa bir dik bir yolla yükseldi, daha yüksek bir
seviye. Bu yükselişin tabanında çok fazla açısal vardı
Kireçtaşı kitleleri, açıkça arkadaki vadilerden taşındı.
Bu parçalar çok sayısıydı ve birçoğu büyük boyutta.
Günün büyük bir bölümünde bol miktarda devam ettiler, ancak hayır
Kireçtaşı _in situ_ görüldü. Herhangi bir kaydını korumadım
Vadiler ile ilgili bu açısal parçaların kesin konumu
arkasında, ama onların bulunacaklarından şüphe duymuyorum
Buzul kökenli, bu kesinlikle diğer birçok benzer
Örnekler. Kireçtaşı çok kompakttı, mavi veya gri renkte,
Ve parçaların çoğu neredeyse koralin kalıntılarla doluydu. BEN
daha sonra olan birçok fosil örnek topladı
Hanle'den Simla'ya bir elçi tarafından gönderildi, üzerinde olduğumuzu düşündüğümüz
güvenebilirdi, ancak hedeflerine asla ulaşamadılar [10].

    [Sidenote: Dankar.
     _Sepember, 1847._]

On mil seyahat ettikten sonra Dankar'da kamp kurduk. Burası
Piti Vadisi'nin başlıca köyü ve
deniz seviyesi. Piti vadisi burada çok geniş ve
düşük çakıl ile ayrılmış çok sayıda kanala bölünmüş
Adalar, nehrin tüm genişliği yarım milden az değil.
Burada alüvyum çok gelişmiş, yamalarda yatıyordu.
dik tepelerin yüzü. 1000 feet yukarıda olsa da Dankar köyü
nehir, tamamen oluşan dik bir sırtın her iki tarafını da işgal eder
alüvyon. Bu da en üst sınır değil; Yukarıda birkaç yüz metre için
Benzer alüvyon kitleleri, evler görülür. Bu yataklar değil,
Ancak, bu büyük yüksekliklerden sürekli olarak
Nehir: Aksine, eski kayalarda dinleniyorlar.
burada çok dik ve kil izole projeksiyonda görülebilir
kitleler, en önemli sırtları kapatıyor [11].

    [Sidenote: Rangrig.
     _Sepember, 1847._]

Dankar köyü kurak çorak toprak üzerine inşa edilmiştir, ancak ekili
Köyün seviyesinden neredeyse nehre kadar topraklar uzanıyor,
Çok dik bir yamaçta. _Hippophae_ çalılıkları arasında dağılmıştı
zeminin bataklık olduğu yetiştirme; Ve buna rağmen
Büyük irtifa, maruz kalma elverişli, bitkiler iyi görünüyordu,
Ve vahşi bitkiler normalden daha bereketti. Yeniden biri
Gözlemlenen türler güzel bir gentian (_g. moorcroftiana_, duvar.),
Tibetten gönderilen birkaç bitkiden biri olduğu kadar ilginç
Ülke adı taşıyan talihsiz gezgin tarafından. Aynı zamanda bir
Dras vadisinde ortak türler, belki de Bay
Moorcroft'un örnekleri toplandı, gerçekten de
Bay Trebeck tarafından Piti'de elde edildi, o vadiye yolculuğu sırasında
Ladak'tan.

3 Eylül sabahı Dankar'dan ayrıldıktan sonra
Köyün arkasındaki yükseklikler, arkadaki ana sırtın yan tarafına
Seviye değişmeden ilerledik. Dağ neredeyse
Çarpışan ve son derece kısır, ancak
Kuzeybatıdan inen Piti Nehri'nin açık düz ovası; Ve
Pin süresince,
güney-batı, bir geçiş olduğu kaynağında,
Wangtu'daki Sutlej'e inmek mümkün. Dağ aralığı
Sutlej ve Piti Vadileri arasında müdahale, yükseklikten
Şimdi durduğumuz, büyük bir avantaj gördük. Bu dağlar
Gerçekten de, Jacquemont'un kısa sözleriyle, "D'Mee Sterilit'e affreuse;"
Yine de, çeşitli taslaklarında, büyük formlarında ve kar serpiştirilmiş
zirveler, şüphesiz bir dereceye kadar ihtişam yoktur, bu da
Güçlü izlenim.

Sahip olduğumuz Dankar'dan yaklaşık bir buçuk mil uzakta
Ridge, yavaş yavaş nehre yaklaştı, yol inmeye başladı ve
Sonunda nehrin kıyısına ulaştık, hangisine ve
Bazen çakıl yatağında bile birkaç mil devam ettik.
Bankaların en düşük olduğu ve çakıl nemli olduğu yerlerde
alçak çalıların çalılıkları, _hippophae_, _myricaria_, _ribes_ ve söğüt;
Başka yerlerde, çakıl kısır ve verimsizdi. Biz kampladık
Lara, Dankar'a dokuz mil uzakta bir köy, sadece iki tane vardı
Kavak ağaçları ve çok küçük bir şekilde ekilebilir zemin. Buğdaydı
Olgun ve çok bereketli, kulaklar büyük ve iyi doldurulur.

4 Eylül'de Piti Vadisi'ne doğru ilerlememize devam ettik,
bir önceki gün ile aynı yönü olan,
Rangrig köyünün karşısında nehrin sol bankası
Kireçtaşı kayaları arasında, 12.300 feet yükseklikte çöl noktası. Burada en uzak sınırımızı kuzey-batı yönünde elde etmiştik,
Yolumuz şimdi sağa dönüyor ve önemli bir vadi yükseliyor
Parang geçişine doğru, çok yenilik vaat eden bir yönde
ve ilgi, sadece bir gezgin tarafından geçildiği için,
1822 yılında Le'den seyahat eden talihsiz trebeck
Bu rota ile Dankar. Piti Nehri'nin daha sonraki kursu,
Moorcroft'un seyahatlerinden öğreniyoruz, 1822'de kaptan tarafından ziyaret edildi
Mercer, daha sonra Kaptan Broome tarafından araştırıldı. İletişim kurar
Chandrabhaga vadisinin üst kısmı olan Lahul ile
veya Chenab Nehri, Kulzum Pass tarafından, o büyük dalda bir depresyon
Sutlej'in sularının ve
Doğudaki kolları, Chenab'ınkinden ayrılır
ve Beas.

Piti Bölgesi üzerindeki yolculuğumuz sırasında hava
Neredeyse eşit derecede kuru ve sakin, şimdi çok yüksekteydik
Hint yağmur mevsimi. Bizim iken tek istisna meydana geldi
Changar'da, Parang Nehri'nin alt kısmında,
29 Ağustos, gökyüzü iki gün boyunca çok bulutlu ve bir
Gece yaklaşık yarım saat hafifçe yağmur yağdı. Bulutlar,
Bununla birlikte, yüksek ve asla yoğun ve
Atmosfer çok kısa sürekliydi. Sürerken
şiddetli rüzgar eşliğinde, çok düzensiz yönde.

    [Sidenote: Salin Kazanmaları.
     _Sepember, 1847._]

Piti'nin her bölümünde yayların kenar boşluklarını ve çimenli
nehir boyunca düşük bataklık noktalarında büyüyen çim,
Salin Koruyucu, kuru bir çıkıntı şeklinde,
çim bıçaklarını kaptırdı. İle sınırlı görünüyordu
Suyun yakınında, çorak kayalık yollar onun yoksulluğu. Bu
Tibet'in başka yerlerinde olduğu gibi salin maddesi, seskikarbonatın
soda ve o alkali bolluğunun bir sonucu olarak,
Soda üreten bitkiler yaygındı, özellikle _chenopodiaceae_,
hangi ortak _salalsola kali_ çok boldu.

    [Sidenote: Piti.
     _Sepember, 1847._]

Daha önce neredeyse bağımsız olan ancak ödenen Piti bölgesi
tüm Tibet ülkelerine haraç veya verilen hediye
mahalle, yani Garu, Ladak ve Lahul ile birlikte
Kunawar ile, 1846'da Lahul'un servetini izledi
İngiliz yönetimine aktarıldı. Çok ince nüfuslu bir vadi,
küçük ve uzak olan köyler ve büyük olmayan ekilebilir yollar
kapsam. Güney sınırındaki dağlar ayrıldığı
Kunawar'dan o kadar yüksektir ki,
Nemlerin ilçelerden kuzeye doğru erişimi ve
İklimi tamamen yağmursuz hale getirin. Evler sonuçta
Çok genel olarak, ince zekâdan yapılmış yanmamış tuğlalardan yapılmış
Kil vadilerde çok yaygın ve düz çatıları kalın
aynı malzemenin bir tabakası ile kaplıdır.

Dipnotlar:

[7] Hangarang'ın tepesinden görülen uzak karlı dağlar
Muhtemelen Zungsam'ın kuzeyinde ve Parang'ın doğusundaki geçişler
Binbaşı Cunningham, bizim için elde edilen bazı açılardan
Yolculuk, tahmini (inanıyorum, ancak hafızadan alıntı) yaklaşık 24.000
ayak.

[8] Batı Tibet'te La, her zaman bir _pass_ anlamına geliyor. Ki
Doğuya doğru çevrilir _mountain_.

[9] Jacquemont bu ismi _khiri_ yazıyor. Ortografiyi takip ediyorum
o zaman notlarımda buldum.

[10] Bu kireçtaşı, inanıyorum ki,
En ilginç olanlardan birini oluşturan Silurya yaşının kireçtaşları
Kumaon ve Garhwal'daki Kaptan R. Strachey'in işçilerinin sonuçları.

[11] Bay ve Dankar köyünün çok mükemmel bir taslağı, Bay
Trebeck, görünümün olduğu Moorcroft'un seyahatlerinde verilir ve
Alüvyal kütlelerin konumu iyi temsil edilir.




Bölüm V. Piti Nehri Vadisi - Kibar - 14.000'in üzerinde yetiştirme
     Ayaklar - Dağların Bitki örtüsü - Rocky Gorge - Kamp
     17.000 feet-Parang Pass-Kar yatağı ve buzul-İlk
     16.500 feet'lik bitkiler - Parang Vadisi - Gorge
     Chumoreri Gölü -Kiang veya Vahşi At -Chumurti -
     Dikkate değer çimenli ova -Lanak Pass -Granit kayalar -
     18.000 fitin üzerindeki bitkiler - dalgalı dağlık ülke - Hanle
     Sade - bitki örtüsü - Hanle Manastırı.


Piti Nehri vadisindeki son işgalimiz
Bagajımızın taşınması için gerekli düzenlemeler
Daha önce geçecek olan çöller tekrar ulaşmalıyız
yerleşik yollar. Etkilerimizin temel kısmı tarafından gerçekleştirildi.
Erkekler, ama partimiz o kadar büyüktü ki sağlamak kolay değildi
Bir haftanın yolculuğunda gerekli miktarda yiyecek için hamallar
Işıksız bir ülke. Midye, eşek ve yaks bir motley grubu
Bu nedenle bizi eşlik eden trenin bir kısmını oluşturdu
Piti ve İndus arasında çöl ülke.

Rangrig'in karşısındaki kamp alanımızın üç mil kuzeybatısında, biz
5 Eylül sabahı Piti Nehri'nden ayrıldı ve
Burada ana nehre katılan önemli bir dere vadisi.
Üzerinde seyahat ettiğimiz alüvyum platformu devam etti
Lateral vadinin yaklaşık yarım mil yukarısında ve
açısal parçaların büyük kayaları. Kaya kireçtaşı, aynıydı
Lara'dan ayrıldığından beri her yerde olduğu gibi. Küçük bir köy aradı
Ki ve meraklı, görünüşte izole edilmiş bir şekilde yer alan büyük bir manastır,
Köyün üstündeki konik tepe sağ elden geçti. Yakında
Sonra, yükseliş,
akarsu ve piti vadisi bizim gibi tamamen kapandı
Dağların arasına girdi. Yükseldiğimiz sırtı kısaydı
ve taşlı ve az bitki örtüsü üretti. Meraklı bir geniş yapraklı
_Allium_ tek yenilikti. Akarsu boyunca yükselmeye devam ettik
Kamp yaptığımız Kibar köyüne ulaşana kadar
Her tarafta çevrili dar bir vadide 13.800 feet yükseklik
Yüce Dağlar tarafından.

    [Sidenote: Kibar.
     _Sepember, 1847._]

Kibar, evleri için dikkat çekici olan hoş görünen bir köydür
Çamur veya Batsız Tuğla yerine Taştan Yapılmış Olmak
Piti vadisinde yaygın olarak kullanılır. Bir zirvede yer almaktadır
Kireçtaşı kaya, akarsu sağ kıyısında. Çadırlarımız bir
Köyden ayrılmış karşı bankada yeşil satır yaması
derin bir dağ geçidi ile. Bunu 6'nın sabahı geçerek yükseldik
Köyün üzerindeki tepenin yamacası, yükselen ekim arasında
Tepede tamamen 300 feet daha yüksek. Bir yağ tohumu alanı hariç,
Mahsuller arpa idi, ki bu olgunlaştı ve kısmen kesildi:
Görünüşe göre çok fakir, ince ve kulakta eksik. Ayrıldıktan sonra
Yetiştirme, ulaşana kadar sırtta yükselmeye devam ettik
Yolun yarısında yaklaşık 15.000 feet yükseklikte bir yükseklik
Tepelerin kenarlarını, kayda değer bir değişim olmadan,
iki veya üç mil. Hala sabahın erken saatlerinde ve hava
çok soğuk. Her küçük rill, kalın bir kaplama ile kaplıydı
Buz ve geçtiğimiz bazı küçük bataklıklar donma ile gevrekti.

    [Sidenote: bitki örtüsü.
     _Sepember, 1847._]

Önemli yüksekliğe rağmen, fark ettim ama çok az
Bitki örtüsü Piti'deki ortaktan farklı. Formlar
Kunawar ve Hangarang arasındaki geçişlerde olduğu gibi alpin yok,
Yükseklik bunların herhangi birinden daha büyük olmasına rağmen. Muhtemelen
Floranın yükselmesinde iklimin kuraklığı nedeniyle
Narin Alp bitkilerinden oluşmak yerine 15.000 feet
4000 feet daha düşük olduğu gibi. Gül, ortak
_Rhamnus_ of piti, küçük bir çalı _potentilla_, bir spinous
_Astragalus_ ve birkaç _artemisiae_, ortak çalılar ve iki
Ravent türleri Kibar'ın üzerindeki kuru tepelerde bolca büyüdü. .
_Dama_, seviye ülkeyi bırakan _allium_ ilk önce gözlemledi
Bir gün önce ve Hangarang Pass'ın _lamium Rhomboideum_
neredeyse gözlemlenen tek çarpıcı bitkiler; Diğerleri
kuru tepelerin sıradan florası ve piti'nin çakıllı ovaları
vadi. Tabii ki, bu bitki örtüsünü karşılaştırmada
Geçişlerin, burada bir vadide olduğumuzu hatırlamak için
Bir zirvede değil, her tarafta yüce sırtlarla çevrili eğimler
etraftaki her şeye bakan veya sadece çok azını aştı
aynı sırtın devamı ile; böylece sıcaklığı
Yaz ayları daha maruz kalanlardan çok daha yüksek olmalıdır
daha az yükseltilmiş geçiyor.

    [Sidenote: Rocky Gorge.
     _Sepember, 1847._]

Dahası, yol hızla akan akarsu
Üç mil boyunca kursumuzu tuttuğumuz kayalık bir geçit. Bir kaç
Willows ve bodur _myricaria_ çalıları inişte meydana geldi,
Ve söğüt ara sıra akarsu bankalarında bulundu.
Yüksek ve dik kireçtaşı kayalarla çevrelenen geçit
her iki taraf. Bunlar ilerledikçe yavaş yavaş sözleşmeli, ama yine
Bankaya yakın olan noktada genişledi
akış. Ravine şimdi daha açık, tepeleri görebiliyorduk
daha iyi avantaj için ve şaşkınlıkla vuruldu
çevrelendiğimiz ıssız. Gerçekte bir
Güneyde birlikte kapanan kayaların vahşi doğası kapanacak şekilde
Yükseldiğimiz dağ geçidinde. Yüksek uçurum duvarları yükseldi
ya en az 1500 feet yüksekliğe elle
Tekrarlanmış gibi görünen çok sayıda tabakanın doğal bölümü
tekrar tekrar kireçtaşı ve arduvaz yataklarında. .
Kampımızın yüksekliği 14.800 feet idi.

7 Eylül'de rehberlerimiz ve hamallarımızın isteği
Kendimizle, hala beş olan Parang Pass'ı geçmedik
Miles uzak ve yaklaşık 4000 feet üstümüzde, ama kendimizi memnun etti
Zirvenin belki de 1500 feet altında en yüksek suya yükselerek.
Akışın sağındaki dik bir sırt sırtında yükseldik.
Geceyi geçmiştik. _Lamium rhomboideum_ tutamları arasında büyüdü
Gevşek zona, ama başka hiçbir bitki böyle bir
unjenial toprak. Kapalı olan zonadan geçtiğimizde
Yükselişin tabanına, sırt kuru ve çakıllı, tutamlarla
_Dama_ ve bir ısırgan türünün. 16.500 fitin üzerinde, mahmuz
kayalık ve düzensiz ve bazı alpin bitki örtüsü gözlendi, bunun için
kar erimesinin muhtemelen sağladığı varsayımı
Nem, kısırlığın aşağıya indiği gibi tamamlanmıştı. On beş yaklaşık
Türler toplandı, iki _potentillae_, _biebersteinia odora_, bir
_Lychnis_, biraz püsküllü bir saksifraj ve _nepeta_ türleri,
_Artemisia_, _gnaphalium_, _saussurea_, _allardia_, _polygonum_,
_Rheum_, _blitum_, bir çim ve bir eğreltiotu. Üç veya dört liken büyüdü
taşlarda ve ben bir yosun örneği olmadan
Fructification. _Allardia_, oldukça küçük bir gül renkli çiçek,
hoş bir koku ile, tek yeni türdü; Diğerleri
Zaten bana tanıdık. Kayaların çatlaklarında büyüdüler
son derece küçük miktar, varoluşta olduğu gibi mücadele ediyor
maruz kaldıkları olumsuz koşullar.

    [Sidenote: yükseliş
     Parang Pass.
     _Sepember, 1847._]

Yaklaşık 17.000 feet yükseltilmiş taşlı bir dağ geçidi için seçilen yerdi
Kampımız. Biraz kar yaması ile sağlanan küçük bir akarsu
Yukarıda, açısal çakıl altında damlatıldı. Yükseliş olmuştu
Son derece yorucu, çünkü neredeyse ara vermeden ve biz
Bu yüksekliğe ulaşmak için dinlenmekten memnuniyet duyarız. Ancak gün boyunca
çadırlarımızın üstünde yükselen bir sırttan yükseldi
500 metreden fazla yükseklik, neyi tespit etmek isteyen
Yükseklik Bitki örtüsü bulmalıyım. Bir _alsine_ arasında yaygındı
Çakıl, belirlenebilir durumda olmayan iki küçük bitki ile;
ve kayalarda, başarılı olduğum en yüksek seviyeye
artan (muhtemelen 17.600 feet), küçük _allardia_ devam etti
ara sıra meydana gelir. Ridge, dağların iyi bir manzarasını verdi
yuvarlak. Hala geçmemiz gereken kuzeydeki aralık
arkasında yarım daire; Doğuda sırtın devamı vardı
yükseldik; ve batıya derin bir oyuk yatıyordu. Engebeli kaya
Her yerde manzarayı karşıladı. İle değişen arduvazlar
Kireçtaşı o kadar kırılgandı ki, her yerde yığınlar oluşturdular
Tüm oyukları dolduran ve bir eğimli oluşturan açısal parçalar
Her uçuruma karşı talus. Görünüm unutulmaması gereken bir şeydi
Herhangi bir atık ve mutlak anlayışı aşan ıssızlığı
Oluşturabileceğim çoraklık.

Bütün gün boyunca asla sıkıcı bir baş ağrısından kurtulmadım, açıkça
Büyük yüksekliğin neden olduğu. Dinlen onu rahatlattı, ama en az
Exertion onu tekrar geri getirdi. Bütün akşam devam etti, benim
uyanıktı ve hala 8'in sabahı kaldı,
Kısa bir süre sonra yolculuğa hazırlanmak için. Birkaç adım bizi aldı
içinde kamp kurduğumuz parıltılı vadinin ötesinde ve
Yükselişin geri kalanı, gevşek açısal parçaların üzerindeydi,
sağdaki uçurumların _debris_. İkincisi altında geçtik,
Yarım dairesel körfezin yanına sarılmak,
Merkezi, yükseliş aşırı dik ve zahmetli hale geldiğinde. .
Vücudu yükseltmenin eforu çok yorucuydu ve son birkaç
Yüz metre sadece birçok duraklamadan sonra gerçekleştirildi. Birkaç büyük
Kar yamaları yol boyunca oyuklarda yatıyordu; Ama çok
Geçişin tepesi, sürekli kar izi yoktu, hatta herhangi bir
Sürekli kar yatağı.

    [Sidenote: Parang Pass.
     _Sepember, 1847._]

Parang Pass'ın zirvesi, büyük ile kaplı dar bir sırttır.
taş bloklar. Kuzeyde geniş bir kar alanı yatıyordu, eğimli
çok nazik bir açıda aşağı doğru. Bu yönde manzara
kapanan dik engebeli dağlarla iki mil içinde sınırlı
her iki taraf. Sağ ve solda da geçiş göz ardı edildi
Sırıklar elinizin altında. Uzak bir görüşün tek yönü
Piti Nehri'nin ötesindeki dağların olduğu güneydi.
Güzel görülen: durduğumuz büyük yükseklikten, onların
Zirveler her yerde görülüyordu; Yükseklikleri şaşırtıcı bir şekilde
üniforma ve tüm menzil karla kapatıldı. Dağlar yakın
Elde, gördüğümle aynı görünümü sundu.
Bir gün önce kampımızın üstünde kayalar.

    [Sidenote: Buzul.
     _Sepember, 1847._]

18.500 yüksekliğe sahip olan geçişin zirvesine ulaştım.
Ayaklar, sabah sekizden bir çeyrekte. O zaman
Sıcaklık 28 derece idi.; ve soğuk bir güney rüzgarı önemli ölçüde patladı
Şiddet, etrafta duran blokların barınağını aramamızı sağlıyor. A
Kaya parçaları üzerinde küçük kırmızı liken (_lecanora miniata_)
Gözlemlediğim tek sebze üretimi. Bir saat dinlendikten sonra biz
Bir boşluğa doğru ilerleyerek kar yatağının üzerindeki inişe başladı
dağlarda görülebilir. Kar sert donmuştu ve
Ayakların altında gevrek. Yorgunluk olmadan istikrarlı bir şekilde inen
Yakında açıkça karla kaplı bir buzulda. Birkaç çatlak geçti,
Ama çoğunlukla birkaç inç genişliğinde değil ve yapamadığımız hiçbir şey
Kolayca adım atarak, en geniş iki ayağı aşmayan. Uzaktan
Kretten yaklaşık bir buçuk mil, dağlar,
Her iki taraf da kar yatağı bir daire şeklinde çevreledi, öyle
Dar bir vadi oluşturdukları için birbirlerine çok yaklaştılar,
Karlı kütlenin engebeli bir buzul şeklinde devam ettiği.
Şimdi buzun yüzeyini bıraktık ve taşlı taraf boyunca ilerledik
Ravine, buzul sol elimizde ve dik kireçtaşı
sağımızda kayalar. Kireçtaşı blokları bizim gibi yolumuzu ele aldı
İnişli ve aynı kayanın sayısız küçük parçaları
buzulun kenarı.

Geçişin zirvesinden yaklaşık üç mil uzakta buzul sonlandırıldı
Aniden bir blöf uçuşunda, yüksekliği 100'den fazla olan
ayak. Geçtiğimiz sırada küçük sular vardı (9-1/2),
yüzeyin her bölgesinden damlatma ve küçük bir akış koştu
Buzulun kenarı boyunca bir buz kemeri altında. Yapı
İşte çok açık: geniş beyaz bantlar ve kirli olanlar daha dar olanlar
emdikleri dünyevi maddeden renk paralel koştu
Ravine, kemer veya döngülerin yamacına (çok iyi açıklanmıştır
Profesör Forbes, Alplerin buzulları üzerindeki keyifli çalışmalarında)
büyük bir uzunluğa çizilmek.

Buzulun sonlandırılmasında, dik olandan indik
şimdiye kadar seyahat ettiğimiz dağ tarafı daireye
Düz, buzulun dinlendiği yüzeyin devamı. Açık
Bu iniş İlk bitki örtüsü yaklaşık bir yükseklikte ortaya çıktı
16.500 feet. İki küçük ot, _biebersteinia odora_, a _lychnis_,
Ve biraz villöz _astragalus_, gözlemlenen bitkilerdi: büyüdüler
kayanın çatlaklarında ve neredeyse zeminin üzerinde yükseldi. Hiçbiri
türlerin dağlarında toplananlardan farklıydı
Piti.

    [Sidenote: Parang Vadisi.
     Bitki örtüsü.
     _Sepember, 1847._]

Vadinin ortasına ulaştığımızda, tam olarak içinde olmak için
buzulun yüzü, bir
fesihinde tonozlu boşluk. Yüz metre için akarsu
Buzulun çok yakın zamanda olduğu gibi büyük buz kütleleri arasında koştu
daha da uzatıldı ve düzensiz bir şekilde eridi, bunları bıraktı
Ayakta kitleler. Buzuldan ayrılırken, hala vadiyi takip ettik,
her iki tarafta da dik kayalıklarla sınırlandırılmıştır. Yakın kaldık
Akış, çakıl yatağının üzerinden yürürken ve birkaç tane daha topladım
Ben inerken bitkiler; Ancak hiçbiri benim için yeni. Biraz _Nepeta_,
dört tür _potentilla_, bir _gnaphalium_, birkaç ot ve
_Carices_ ve çok küçük bir eğreltiotu türdü. Yaklaşık üç mil
Buzulun sonundan itibaren çadırlarımızı küçük bir
düz, yanal bir dağ geçidi ile bağlantılı ve tutamlarla kaplı
_Dama_ ve düz tutamlarda küçük bir _alsine_ türü
Benim için oldukça yeni. Kampımızın yüksekliği 16.000 feet idi.

Böylece indiğimiz vadinin seyrini takip ettik,
Üç gün boyunca, herhangi bir sakinle görüşmeden ve böylece
üniforma bir ülke, her günün detaylandırılmasının gereksiz olduğu
seyahat. Sağlam ve Rocky Dağları, Orta Yükseklik,
Temel olarak kireçtaşı, her iki taraftaki görünümü sınırladı. Önde biz
nadiren birkaç milden fazla gördü; Ve arkasında, manzara genel olarak
eşit derecede sınırlı, bazen görebilsek de, bir yanal
Vadi, karlı bir dağın zirvesi. Vadi neredeyse her zaman
Geniş ve seviye, sadece bir veya iki kez sadece sırtları yansıtarak kesintiye
Merkezine ilerleyen düşük kayalar. Alüvyonun düşük platformları gibi
Piti, daha geniş parçaları işgal etti, üst açıları dinleniyor
(piti'de olduğu gibi) yan ravines'in açılışında, üsleri
Akış tarafından uçurumlara kesin.

Bu üç gün boyunca 16.000'den yaklaşık 14.800 feet'e indik.
Çevredeki dağlar oldukça kısır ve ıssızdı. Çakıllı
Ovalar _dama_ tutamları ve meraklı tutamlarla kaplanmıştır
Yoğun düzleştirilmiş hassock benzeri kitleler oluşturan _alsine_
önemli boyut. Toprak çok tuzluydu ve biz inerken
Yavaş yavaş daha fazla oldu. İnişin önceki bölümünde,
Alpin formları, Parang Pass'ın güneyinde olanlarla aynıydı,
Ve bitkiler sayıca azdı ve çok dağılmıştı. Aşağı,
Ancak, daha fazla yenilikle karşılandı. Birincisi küçük bir söğüttü
çalı tesisi ve onu _ephedra_, _myricaria_ ve
_Hippophae_, hepsi bodur. Hala daha düşük yamalar vardı
Akarsu boyunca yeşil, genellikle bataklık ve her zaman kaplı
bir salin artışı ile. _Artemisiae_, _astragali_, _gentianae_ ve
_Potentillae_, bir dizi salin ile en yaygın formlardı
en düşük noktalarda bolca olan _chenopodiaceae_ bitkileri.

11'de, bu üç günün sonuncusu, bitki örtüsü oldukça
Alp karakterini kaybetti, yüksekliğin olmasına rağmen
Hala 15.000 feet. Hiçbir _biebersteinia_ görülmedi ve küçük türler
_potentilla_, _alsine_, _saxifraga_, _cruciferae_ ve _parnassia_,
artık karşılaşmadı. Piti'nin büyük _hyoscyamus_ (_Belenia_
Decaisne), uzun boylu _artemisiae_ ile ortaya çıkmıştı.
_Clematis_, rütbe büyüyen bir _corydalis_, _cicer soongaricum_ ve diğer
Hiçbir şekilde bitkiler alp. Bu kadar eksiksiz gözlemlemeye çok şaşırdım
Bu kadar ılımlı bir iniş değişikliği ve bulmak için çok ilgileniyor
Alp florasının tamamen ortadan kaybolduğu. Ben pişmanım
Henüz sonuçlarımı daha mükemmel bir şekilde veremiyorum,
hala toplanan türlerin gerekli karşılaştırması ve belirlenmesi
yapılmak için kalan.

    [Sidenote: Chumoreri.
     _Sepember, 1847._]

İnişimiz sırasında yavaş yavaş daha doğudan bir kurs almıştık ve
11. sırada yönümüz neredeyse doğdu. Bu gün geçtik
Yolun chumoreri'ye döndüğü dağlardaki geçit
Bay Trebeck'in Ladakh'a gidip geldiği göl. Bu
Le'ye en doğrudan yolumuz olurdu, ama biz
daha çok doğu bölgelerini ziyaret etmek, en kısa sürede İndus'a ulaşmak için
mümkün olduğunca. Bu geçitteki dağlar aniden azaldı; geniş
çakıllı düz eğimli, görünmeyen alçak bir sırtına kadar yavaşça
iki veya üç yüz metreden daha yüksek yükselmek
Parang Nehri. Bu sırtın ötesinde, rehberlerimizin güvencesi üzerine,
Eski bir vesileyle Binbaşı Cunningham tarafından onaylandı
Chumoreri Gölü boyunca güney ekstremitesine kadar,
göl, onu daha önemli bir yükseklik olmadan
Parang Nehri.

Sezonun geç döneminin ve
başarmak zorunda olduğumuz diğer önemli nesneler
bu dar toprak boynunu geçmemizi engelledi. Muhtemelen olurdu
kökeni ve doğası sorununa çok ışık tuttu
Tibet üzerine dağılmış olan tuz gölleri, iyi bilindiği gibi,
Orta Asya ve Sibirya. Chumoreri Gölü'nün kesinlikle çıkışı yok,
Ama çevredeki dağların doğasından, her yerde dik
ve yüce, bir dönemde sularının
güney ucunda gördüğümüz dar vadi tarafından taburcu edildi
Parang Nehri'nin güney tarafı [12]. Doğru bir şekilde belirlenmesi
Ayrıcı sırtın yüksekliği, gölün mevcut yüzeyinin üzerindeki
yüzeyin konfigürasyonunun dikkatli bir şekilde incelenmesi
güney ucu ve suyun analizi,
Kesinlikle olmasa da tatsız olmak için yeterince acı
İçilemez, kesinlikle sonuçların çizilmesini sağlayacaktır.
suların seviyesini düşüren nedenin doğası
Göl ve böylece deşarjına bir son verdi.

    [Sidenote: Vahşi At.
     _Sepember, 1847. _]

Parang Nehri'nden hafifçe yukarı doğru eğimli ovada
Chumoreri Gölü, ilk kez bir Kiang veya Vahşi At gördük,
ancak şeklinin ve görünümünün olmasını sağlamak için çok büyük bir mesafe
belirgin bir şekilde yapıldı; ve aramızda müdahale edilen nehir
yaklaşmamızı engelledi. Daha sonra bunları sık sık gördük
hayvanlar, ancak aşırı savaşlarından ve açık doğasından
Ülke, tekrarlanmasına rağmen asla yeterince şanslı değildik
Denemeler, ateşli silah mesafesine girmek için. Bol görünüyorlar
14.000 ila 16.000 feet arasındaki yüksekliklerde, açık dalgalı
Dağ aralıklarının zirvelerindeki yollar ve vadilerden kaçınmak için
Sürpriz olabilecekleri kayalık bölgeler.

    [Sidenote: Parang Vadisi.
     _Sepember, 1847._]

Gölün eski çıkışının doğusunda, vadinin vadisi
Parang Nehri, önceki bölümlerden daha fazla sözleşmelidir
onun kursu. Rocky Hills, Güney Dağları'ndan projeksiyon,
nehre o kadar yakın ilerledi ki,
üssü ve yol birkaç kez birkaç yüz metre yükseldi
Bu sırtları geçmek için. Ancak bu engel, ancak geçici,
sadece birkaç mil süren, vadinin ötesinde bir
çok geniş düz, bir doğuda beş veya altı mil uzanıyor
Yön, kuzeyden güneye bu mesafenin yaklaşık yarısı. .
Bu geniş genişliğin sınırları çok düşük platformlardı, neredeyse
Yatay ve nehrin altı ila on metre yukarısından fazla değil.
Orta kısım, bir çakıl ovasıydı,
Akış seviyesi ve açıkça bazen battı. Burada
River hızla güneydoğuya doğru eğilir. Bölge
Şimdi geldiğimiz Chumurti deniyor ve yaklaşık sekiz ya da on
11 Eylül'de kampımızın doğusundaki kilometreler
köy veya chumur adı verilen çadırların toplantısı,
Bize eşlik eden partiyi rahatlatmak için
Piti. Burada da, aldığımız talimatlara göre
Simla'dan ayrılırken, Kaptan Strachey bizi terk etti.
Parang Nehri'nin seyrini takiben, uygun bir şekilde
ve sonra geçişlerinden birinin karşısında sola dönebilir
İndus'a büyük trans-sutlej zinciri. Binbaşı Cunningham ve ben,
Öte yandan, doğrudan ve eşit olarak ilerlemeyi önerdi
Bilinmeyen, Hanle'ye giden yol ve bu nedenle İndus'u ziyaret etmek ve
Le.

    [Sidenote: Parang Nehri.
     _Sepember, 1847._]

Kaynağı hemen kuzeydeki dağlarda olan Parang Nehri
Parang Pass'tan, gördüğümüz gibi, ilk başta bir kuzey
yön, ancak yavaş yavaş doğuya doğru daha fazla bükülür ve
güneye doğru ve sonunda bir katıldığı neredeyse güney-batı kursuna sahiptir
Piti Nehri, Shialkar'ın hemen karşısında. Kaynağı ve onun
Piti Nehri ile birleşme, İngiliz topraklarında; Ancak
En önemlisi, çünkü en kalabalık, kursunun bir kısmı yatıyor
Çin sınırında. Çin bölgesinin sınırı koşuyor
Neredeyse kuzey-doğudan güneybatıdan güneybatıdan biraz batısına geçiyor
Rodok ve İndus'u Chibra köyünde geçiyor, burada Bay
Trebeck, İndus'a nüfuz etme girişiminde durduruldu; o zaman bir
Haule'nin küçük güneyinde ve Parang Nehri boyunca. BT
Sonra güneye doğru daha fazla bükülür ve yine Parang'ı geçer.
Ağustos sonunda durduğumuz nokta, nereden yönü
neredeyse güneyden Nilang'a kadar, Jahnavi şubesinde
Ganj.

Parang Nehri, Sutlej'in bir kolu, geçerek
Parang Pass'ta Büyük Zincir İndus Vadisi'ne ulaşmamıştık,
ancak hala ile bağlantılı bir yan vadiye inmişti
Sutlej drenajı. İndus arasındaki harika havza çizgisi
Ve Sutlej bizden önce hala yatıyordu. Uzatma olan bu zincir
Kailas, isim olmadıkça trans-Sutlej Himalaya olarak adlandırılmalıdır
Himalaya, Sutlej'in güneyindeki zincirle sınırlıdır, bu durumda
Lahul, Kishtawar ve Keşmir dağları iddialarını kaybedecek
Bu temyiz için.

    [Sidenote: yükseliş
     Lanak Pass.
     _Sepember, 1847._]

Lanak Pass'tan geçeceğimiz bu zincire doğru, biz
12 Eylül sabahı yolculuğumuza başladı. Bizim
Yol, birkaç kanalda akan Parang Nehri'nin karşısında yatıyordu
Burada yatağını oluşturan geniş çakıl genişliği arasında. .
Sabah acı soğuktu ve su neredeyse buzluydu
hamallarımızın rahatsızlığı. En büyük akış belki de yirmi beşti
Ayak geniş ve iki buçuk derinliğinde, orta derecede hızlı bir akım.
Nehri geçtikten sonra kuzey yönünü aldık,
Parang Nehri'nin vadisi veya ovası ve açık bir şekilde yükselen, neredeyse
Alçak tepelerle sınırlı seviye vadisi. Soldaki dağlar,
rotamız ve Chumoreri Gölü arasında müdahale edildi,
Görünürde en sağlam. Ovanın merkezinde bir kanal vardı
akarsu, çok parlayan, ama su olmadan, hangi veya alüvyonda
Bankalar sadece birkaç metre daha yüksek, yavaş yavaş ilerledik. Bizim seviyemiz
Parang Nehri'ndeki kamp 14.800 feet idi; Ve bundan sonra
Şimdi yavaş yavaş ama algılanamaz bir şekilde yükseliyor. Her iki eldeki tepeler
Yuvarlak ve alçak, ancak parangtan geriledikçe yükseklik arttı
nehir. Toprak çok kısırdı ve birçok tuz göstergesi gösterdi.
_Salalsola_ dağılmış bitkileri yaygındı, _christolea_ ile güzel
Mor çiçekler ve etli kama şeklinde yaprakları olan turpgiller bitki,
Decaisne tarafından tanımlanan atlı atışçıların tadına bakma
Jacquemont tarafından Piti'de toplanan örneklerden. Biraz Beyaz
Daha önce tanışmadığım _alyssum_ da çok yaygındı.

Parang Nehri'nden dört mil uzakta düz bir çimenli ovaya ulaştık
önemli ölçüde, derin siyah toprakla,
yavaş yavaş koşan akış, belki on iki feet genişliğinde,
Sağımızda açık bir vadi tarafından bir çıkış ve Parang'a katılmak için bazı
Bıraktığımız yerin doğusundaki mil. Bu ovanın büyük bir kısmı
bataklık, çim küçük knolls yükseliyor, ama kenarları ve içeride
Tüm yüksek parçalar, kalın bir beyaz atık ile kaplandı
Defloresan tuz. Kuzey ve doğuda, hafifçe düşen tepeleri alçak
Her zamanki gibi çorak yeşil ovanın kenarından yükseldi; Ve
Kuzey-doğu köşesi, tepelerin ayağına yakın, büyük bir çeşme,
bolca net tatsız soğuk suyu deşarj etmek, açıkça
ovadan akan akışın kaynağı. Çimenli çim
birkaçı yeni olmayan önemli sayıda bitki üretti
Bana. Bir _umbellifera_, büyük mor çiçeklere sahip bir _aster_,
_Saussurea_ ve biri beyaz olan iki tür _pedularis_.
Sarı çiçeklerle diğer, aynı zamanda bir tür olduğu gibi çok yaygındı
_Triglochin_, beyaz _juncus_, birkaç _carices_ ve üç veya dört
Çok güzel otlar. Dağınık havuzların sığ suyunda
Ovada, bir alg türü yaygındı,
EK. Geniş bir yapraklı yeşil bitkidi ve
Rev. M. J. Berkeley tarafından _NOSTOC_ türü olarak belirlenir,
_n ile özdeş olmasa da yakından ittifak kurdu. komün_, bir tür
dünyanın her yerinde görülür.

Bu ovayı geçtikten ve çeşmenin yanında dinlenmeyi bıraktıktan sonra biz
Kısmen düz bir sırtta, tepelerin uzun yamaçlarına yükselmeye başladı,
kısmen alçak tepelerin olduğu geniş eğimli vadiler boyunca
ayrılmış. Hem tepeler hem de sade korkunç bir şekilde kuraktı,
Ülke tek tip gri bir renge sahip; ve kaba çakıl,
Her yerde yüzeyi kapladığı daha büyük boyutta dağınık taşlar. .
Ascent, günün sonuna kadar çok dikkatsizdi
seyahat. Seyahat edilen mesafe yaklaşık on mil idi ve biz kamp kurduk
Yaklaşık 15.800 feet, küçük bir derenin sol bankasında
Sınırları bataklık ve kaplı olan kuzeyden indi
Ülkenin ortak bitkilerinin meydana geldiği yeşil çim ile,
küçük gentians gibi, _ranunculi_, _parnassia_, birkaç _polygona_
ve _potentillae_, _carices_ ve otlar. Batı Şeria'da
Akarsu, sağda ve içinde düşük bir kil-slate kayası sırtıydı
Vadi bir granit kayalar yığını idi; Kuşkusuz eski bir
Moraine, çünkü parçalar birbirine büyük bir
yükseklik ve akışın çok üstünde ve sıradan seviyesinin çok
ova.

    [Sidenote: Lanak Pass.
     _Sepember, 1847._]

13 Eylül'de daha önce uzanan Lanak Pass'ı geçtik
Bizi yaklaşık beş mil uzaklıkta. Kampımızdan
Dağlar erişim kolay görünüyordu ve anahatta yuvarlandı ve biz
Yükselişe, çakıllı düz boyunca neredeyse düz bir yürüyüşle başladı.
Bir buçuk mil sonra akışa yeniden katıldık ve yanında tuttuk
küçük bir yol. Bankaları dar bir çim kemeri ile yeşildi; ve
Yatak genellikle kayalıktı, kaya hala kil-slate, olmasına rağmen
Granit kayalar her yerde dağıldı. Kenarları
Akarsu donduruldu, otlara yapışan ince buz spikülleri. .
Bitki örtüsü oldukça alpiydi, yükseklik kesinlikle yukarıda
16.000 feet. _D ile aynı görünen bir _delphinium_.
Hangarang geçişinin brunonianum_, biraz sarı saksifraj ve
Aynı cinsin beyaz çiçekli türleri,
İskoç Alpine _S. Cernua_, tüm yapraklı sarı _ranunculus_, bir
Mor çiçeklerle ve bazı otlarla _pticularis_ en çok
dikkate değer bitkiler gözlemlendi.

Bir mil sonra vadiyi terk ettik ve açıklığa yükseldik
Solunda nazikçe eğimli zemin, biz hala mantıklı bir şekilde yükseliyor
gelişmiş. Yüzey, her zamanki gibi, kuru ve çakıllı ve _Oxytropis
Chiliophylla_ ve biraz _stipa_ neredeyse tek bitkilerdi. Biz
Ravine'e neredeyse paralel olarak devam etti ve biraz geçti
daha fazla. Şimdi kurudu ve dik taşlı bankaları kaplandı
_dama_ çalıları ile. Hala yavaş yavaş yükseliyor, aynı şeyi geçtik
Yatağının 17.000 feet yukarı olduğu üçüncü kez vadin. Orada
yine su görünür değildi, ama zemin hala nemliydi
muhtemelen bu kurak bölgelerde çok genel olduğu gibi,
Gevşek çakıl arasında yüzeyin altında damlatma. Küçük Alp
Porgyul'un kuzey mahmuzlarında ilk bulduğum ısırgan otu
Changar ve yine Parang Pass'ın güney yüzünde buradaydı
Yoğun tutamlar oluşturan iki _alsine_ türü gibi yaygındır. A
Küçük saksifrage ve _delphinium_ da hala gözlendi, ancak
Diğer tüm bitkiler kaybolmuştu.

Vadiyi son kez bırakarak, yükselişe devam ettik.
ilerledikçe dikleşti. Yuvarlak bir sırt sağ elimizde yatıyordu,
Ve kretine yaklaştık. Granit parçaları,
Artan sayılarla birbirine yığılmış, dik yamaçları kapladı.
Rock _in Situ_ sadece tek bir yerde görülecekti; hala
Çok fazla mika içeren kil-slate. Geçişin tepesi
Birkaç yüz metre için neredeyse seviye ve kayalarla kaplı,
esas olarak granit, ama birkaç kuvars ve bir trappean rock,
Oldukça siyah ve homojen. Dağların taslağı
Genellikle yuvarlanır ve yukarıdaki her iki yönde yavaş yavaş yükselirler
18.100 feet yüksekliği olan geçiş. Her ikisi de görünüm
geldiğimiz ve içinde olduğumuz yöne doğru
İlerleme, oldukça genişti, ancak hakimiyetten
Anahat ve renk güzel olmaktan daha çarpıcıydı. Vardı
Ağaç veya köy yok, yüzey değişimi bir
ara sıra gri kaya, ama her yerde aynı kasvetli steril
tekdüzelik. Yalan söyleyen Chumoreri Gölü'nde hiçbir şey görülemez
en az on beş mil batıya doğru ve dağlarla çevrilidir,
her yerde (eski çıkış yönü hariç) daha yüksek
üzerinde durduğumuz.

Farklı bir kayaların, farklı bir kaya birikiminin oluşumu
geçişin zirvesinde _in situ_ olandan
Arasındaki bazı geçişlerde gözlemlediğim şeye oldukça uygun
Kunawar ve Hangarang. Ancak bu hesapta daha az değildi
Şaşırtıcı, ne de Ağustos 1848'de Sassar Pass'ı geçene kadar değildi.
Ne şekilde açıklanacak olduğunu düşünebildim. Açık
Bu geçiş, daha sonra ayrıntılı olarak ilişki kuracağım gibi, bir buzul işgal eder
Yüksek dağlardan kuzeye inen geçişin tepesi,
ve iki yönde bir blöf sonlandırması sunmak.

Geçişin zirvesinde üç fenogamous örnekleri topladım
Muhtemelen yakın zamanda erimiş bir kar yamasıyla beslenen bitkiler; için
Geçişin kendisinde hiçbiri olmasa da, inişte
Her iki tarafta, dik bir dağ, sağa yarım mil, bir vadede
Kuzey maruziyeti hala en az beşe kadar karla kaplıydı
Geçiş seviyesinin yüz metre altında. Az miktarda kar
Uzak görüşte görülen çok dikkat çekiciydi ve daha fazla orada
azalan yüksekliğin bir göstergesi değildi; Ridge Ridge'in Ötesinde Yükseliyor,
ve zirvenin arkasında, en üst düzey görüş sınırlarına kadar. Üç bitki
gözlenen biraz _arenaria_ veya _stellaria_ ve iki
Biri sadece meyve içinde olan turpgiller bitkileri. Kırmızı liken,
Parang Pass'ta görülenle aynı, taşları kapladı.

Lanak Pass'tan iniş ilk başta nazikti, ama çok yakında
küçük bir akışın
Su koşuyordu, türetildi, sanırım, bazı küçük kar yataklarından
Lateral Ravine gözden kaçtı, çünkü neredeyse hemen kayboldu
çakıl altında. Geçişin tepesinden ayrıldıktan kısa bir süre sonra geldik
Kil-Slate Rock üzerine ince lamine ve güney-güney-batı daldırma
yüksek bir açı. Yavaş yavaş daraldığımız vadi
kayalık bir dağ geçidine, sonunda çok dar, yüksek uçuşlu duvarlarla,
ve büyük kayalarla dolu. Gece için kavşakta kamp kurduk
Batı'dan kayalık bir Dell'de inen büyük bir dere ile. Etrafında
Kampımız, derenin her iki tarafında
Kil-slate kayalarını yükselten Greenstone.

14 Eylül'de,
Bir gün önce kamplamıştık. Zirveleri yapabilen yüksek dağlar
Dar vadinin dibinden görülmez, her iki tarafta yükseldi.
Her iki bankadaki kaya, sıklıkla çok değişen kil-slate idi.
çok sert ve çok sayıda kuvars damarıyla; Artık Greenstone yok
gözlemlendi. Başladığımızda bolca, yavaş yavaş kayboldu
dağ geçidi genişledikçe ve su yakında sadece havuzlarda yatıyordu
çakıllı yatak. Granit kayaları baştan beri bol miktarda bulundu. Üçten sonra
Miller Ravine, yuvarlak bir şekilde süpürülen geniş bir çakıllı sade içine açıldı
alüvyon platformlarının olduğu önemli yükseklikte tepeler
Her iki tarafta da çok nazikçe eğimli. _Christolea_, küçük bir çalı
_Artemisia_ ve küçük bir _stipa_, aralarında büyüyen bitkilerdi
çakıl.

    [Sidenote: dalgalı ülke.
     _Sepember, 1847._]

Yaklaşık bir buçuk mil sonra, düz trendin yönü
Güney amacımız için uygun olandan daha fazla, sola döndük,
kuzeydoğuda paralel olan sırttan geçmek. Birlikte
çakıllı düz, neredeyse algılanamaz bir şekilde yukarı doğru eğimli, bizi
İki veya üç yüz metreden fazla olmayan sırtın zirvesi
Ovanın üstünde kalmıştık. Bu geçişten, öyleydi, yine de
Her iki tarafta da alçaktan süpürülen önemsiz olan, açık bir vadi
Yuvarlak tepeler, yaklaşık beş mil boyunca kuzey doğuya koştu. .
Ülkenin görünümü çok dikkat çekiciydi. Tepelerin hepsi çok
Yamaçta nazik ve ana hatta oldukça yuvarlak, böylece yüzey
neredeyse dalgalı. Olduğumuz gerçeğine yansımalı
vadilerin diplerinin
Bizi bilmemiz için deniz seviyesinden 15.000 ila 15.500 feet yukarıda
Geçtiğimiz ülkenin dağlık doğası,
Bu, Tibet'in (gördüğüm) herhangi bir kısmı böyle deniyor olabilirse,
Himalaya'nın kuzeyinde _Table Land_. Dağların yüksekliği,
Aslında, ilk başta bizden daha büyüktü
İnanın, yamaçların yumuşaklığı bizi sırtları düşündürüyor
gerçekte olduğundan daha yakın ve bu nedenle yanlış
yüksekliklerinin tahmin edilmesi. Genel olarak 1000 ila 2000 feet arasındaydılar
yükseklikte ve onların zirveleri bu nedenle 16.000 ila 17.000 feet
deniz seviyesinin üstünde.

    [Sidenote: Açık Vadiler.
     _Sepember, 1847._]

Şimdi ilerlediğimiz açık vadi,
bakış açısı. Oldukça susuzdu ve her ikisinde de sarılmış gibi görünüyordu
Tepelerle yanlar, böylece drenajı yönde gerçekleşmelidir
uzun ekseni; En azından yanal depresyon algılanamaz
Her iki tarafta. Doğu ucundan yaklaşık bir mil uzakta, bu ovaydı
diğer bölümlerden daha düşük. Onunla iniyorduk
Batıdan doğuya ve bunu bu noktanın ötesinde nazikçe yükseldiğini görebiliyorduk
doğuya doğru. En düşük kısmın yüzeyi bir
Sert Parlayan Beyaz Kil, Boyan ince çakıl olmadan
başka yerlerde. Bir _eurotia_ birkaç tutam, tek bitkidi
üretildi. Buna düşen kışın kar yağdığı açıktı
İzole nokta, yaz aylarında eritildiğinde, çıkış bulmaz, küçük bir
Göl, buharlaşma ile tamamen kaybolana kadar.

    [Sidenote: Hanle Ovası,
     Bitki örtüsü.
     _Sepember, 1847._]

Bu düşük killi sistemi geçtikten sonra, neredeyse bir
Vadi çok sonlandırıldığında doğu yönünde mil
Dört veya beşin hızlı bir şekilde aniden ve beklenmedik bir şekilde
yüz fit, aniden altından ortaya çıkan kil-slate kayaları
uçurumun en kenarında çakıl. Yol indi
görünüşe göre sulu eylemle giyilen dar geçit
Neredeyse dik uçurum. Bu geçitten çıkarken bulduk
Kendimiz çok kapsamlı bir mükemmel seviyeli yolun sınırında,
Görünüşe göre tepelerle çevrili ve bir daireye şekilleniyor,
Tepelerin projesini yansıtmasından anahattı çok
düzensiz. Bu ovanın kenarları kuru ve çakıllıdır; .
Merkez, uzaktan görüldüğü gibi yeşil, ama birçok yerde
Salin çiçeklenmesi ile kaplanmıştır.

Tepeler aralıkları sırasında sağımıza uzanan bu ovayı süpürmek,
geniş çakıllı vadilerle ayrılmış, sola işgal ettik, ulaştık
Hanle, yaklaşık yirmi lamanın yaşadığı bir Budist manastırı, üzerine inşa edilmiş
Aniden ovadan çıkan dik bir tepenin zirvesi. Biz
Manastırın bulunduğu tepenin dibinde bir dağ geçidinde kamplanmış
Gezici nüfusun çadırlarının inşa edildiği
Sürülerini bu mahalleye getiriyorlar.

Hanle ovası, sanırım altı veya sekizden az değil
Çapı kilometrelerce, meraklı düz yollara çok benziyor
12 Eylül'de Lanak'ın güney tarafında geçtik
geçmek; Bununla birlikte, boyutlarda çok daha büyüktür. Birkaç akarsu, çok
Tırılgan ve halsiz, yüzeyine rüzgar. Bunlar sık ​​sık
üç fit veya daha fazla derinlemesine ve çok sayıda küçük balık içeriyordu,
Genellikle yaklaşık altı inç uzunluğunda, ancak sekiz veya on inç'e kadar büyüyor
en azından. Onlar bir sazan türüydü. Onları yemeye çalıştık, ama,
Tatlı ve iyi tadı olmasına rağmen, kemikler çok sayıda ve
Girişimden vazgeçtiğimiz zahmetli. Çok ilgileniyorduk
14.300 feet'lik bir yükseklikte balık oluşumunda,
hangisi, _a priori_, onlar neredeyse beklenmezdi
var olurdu. Ovanın yüzeyi çok tuzlu ve bataklık değil,
kaba otlar ve _cyperaceae_ ile kaplı. Çok düzensizdi
Hummocks veya knolls yüzeye dağılmış, bu da
Çok zor yürümek. Sanırım bunlar, kademeliden kaynaklandı
Zaman sürecinde, noktalarda yığınlar oluşturan bitkilerin büyümesi
İlkbaharda kar erimesi sırasında su ile kaplıdır. Bazılarında
Parçalar geniş _dama_ yamaları vardı. Bir tür _elymus_
ve bir _bLysmus_ çok boldu. Yakınındaki zemin
Akarsular bataklıktı ve daha kuru parçaların kaba otları
yerine küçük _potentillae_, _glaux maritima_, _Taraxacum_,
_Aster_ ve bir dizi Chenopodiceous bitki. Koşu sularında
Bir _potamogeton_ ve _ranunculus aquatilis_ bol miktarda bulundu. .
akarsular, ki inanıyorum ki,
12.
düz ülkenin kenarı, hepsi bir noktaya yaklaşıyor
ovanın kuzey-doğu sonu ve birine birleşerek,
İndus'a doğru kuzey yönünde açık bir vadi aşağı.

Bu olağanüstü ovanın yatağının hiçbir bölümü olmak için herhangi bir yerde
görüldüğünde, boggy'nin derinliğinin bir tahminini oluşturmak mümkün değil
toprak veya subjacent yatağının doğası. Neredeyse hiç olabilir
bir zamanlar yavaş yavaş bir göl olduğundan şüphe ediyordu
silinmiş; Ancak zamanın uzunluğunu tahmin etmek kolay değil
herhangi bir bilginin yokluğunda kuru toprak haline geldiğinden beri geçti
altında meydana gelen yatakların doğası ve içeriği
yüzey. Ovanın suları için bir çıkış olarak
Kuzeye doğru, gölün sularının her zaman taze olduğunu çıkarabiliriz.

Hanle'de iki gün kaldık, hamalların değişimini gerçekleştirmek için
Neredeyse incinmemiş bir aceleyle gerçekleştirilemez
Ülke, bireyler üzerinde gereksiz zorluklar olmadan. Hayır yok
keşişler veya lamalar hariç yerleşmiş nüfus; olmadan birkaç taş kulübe
kayaların ayağı hakkında dağılmış olan çatılar
kiracılar. Manastırın doğusunda, ovanın sınırında,
önemli bir emekle getirilen yapay bir kanal tarafından sulanır
Nehir, iki veya üç küçük tarlayı gözlemledik. Tahıl,
Arpa, kesilmiş ve taşınmıştı, böylece Hanle'de hasat
üzerinde. Biz manastırın tepesinden manzara genişti, çünkü biz
güneye ve Hanle vadisini göz ardı etti
doğuda nehir. Dağlar doğuya en yüksekti, burada
Çok yüce, dik ve düzensiz aralık, iyi bir karla
Bazı yerler, Hanle'yi İndus'tan ayırdı. Güney ve batıda,
Dağlar, yüksek olsa da yuvarlandı.

Manastırın üzerine inşa edildiği kaya tamamen magmatiktir, ancak değişir
Kaba taneli bir granitten, hızla çürüyen, koyu renkli bir
Greenstone, büyük kristalleri dağılmış. Yakın
Tepenin ayağı, kil-slate birkaç yerde görünürdü,
Beklendiği gibi, magmatik eylemle önemli ölçüde değiştirildi
Greenstone'a yakınlık.

Dipnotlar:

[12] Bu gerçekleri Binbaşı Cunningham'ın yetkisi hakkında belirtiyorum. Kaptan
H. Strachey bu bölgeyi 1848'de ziyaret etti ve umarım yakında yapacak
gözlemlerini halka açık. Yüzeyinin
Göl deniz seviyesinin 15.200 feet üzerindedir.




Bölüm VI.

     Descend Hanle Nehri - Huzursuz Hava - bankalarda kamp oluşturun
     İndus - İndus'un Üst Kursu - Pugha Ravine - Ormanı
     Myricaria ağaçları-Borax Ovası-Kaplıcalar-Borax Gölleri
     Doğu Tibet -Sülfür Madeni -Pulokanka Geçidi -Tuz Gölü -
     Kabuklu Lacustrine Killer-Eski Su Mark-Rupchu-
     Tunglung Pass - Kar Düşüşü - Alüvyal Konglomera - Giah
     - Dar Ravine- Miru- Upshi- İndus Vadisi- Marsilang
     -Zengin yetiştirilmiş Chashut Ovası-İndus üzerinden köprü-
     LE - Budist yapılar. 17 Eylül'de Hanle, _en Route_'den Le'ye ayrıldık. Yolumuz
Göl parıltısının sularının bulunduğu nehrin sol kıyısında
İndus'a taburcu edilir. İçinden aktığı vadi
açık ve seviye ve onun eğimi algılanamaz. Solda düşük yatıyordu
Tepeler aralığı, çok genişliğinde çok artan düzensiz bir kütle
Yükseklikte, kuzeye doğru ilerlerken, Hanle ekstremitesi
ovaya eğildiği yerde fesih. Sağda, çok yüce
Range, bazı zirveleri kesinlikle 21.000'den az değildi
Yükseklikte ayaklar, açıklığı ayırarak parkurumuza paralel koştu
İndus'tan Hanle Nehri Vadisi.

    [Sidenote: Hanle Nehri.
     _Sepember, 1847._]

Vadinin genişliği bir ila üç mil arasında değişiyordu. Akarsu
Çok sarma, yandan diğer yana geçiş ve genellikle yola basma
Soldaki aralığın mahmuzlarına yakın. Bu taraftaki aralık
esasen kil-slate idi, ara sıra tuzak salgınları ile
birçok yerde tabakalı kayayı sert bir kırmızıya dönüştürmüş veya
Yeşil Jasper. Magmatik kaya hemen yakınlığından
Tabakalı kitleler çok bükülmüştü ve düzenli bir dalış değildi
gözlemlenebilir.

Salin çiçekleri her yerde büyük miktarda meydana geldi.
derenin yakınında; Sonuç olarak, Chenopodiceous Bitkiler
Genellikle bol miktardan daha fazla ve en az üç tür topladım
Daha önce gözlemlemediğim aile. Bankaları
Akarsu her yerde bir yeşil otla çevrilmişti, daha fazla veya
daha az geniş, burada olağan türler _ranunculus_, _gentiana_,
_Pedularis_, _juncus_, _cyperaceae_ ve otlar yaygındı. _Glaux
Maritima_ da bolca meydana geldi. Diğer iki Avrupa bitkisi
nehir boyunca bataklıklarda bulundu, ki
Floranın son derece Avrupa doğasının bir kanıtı olarak ilginç:
Bunlar _hippuris vulgaris_ ve _Limosella lacustris_ idi. Doğru
Günün sonu yolculuğunun sonu, _caragana versicolor_ (_dama_) çok oldu
yaygın, büyük bir yüzeyi kapsayan ve çok fazla büyüyen
daha önce hiç görmediğimden daha büyük boyut, dik bir gövde neredeyse
altı metre yüksekliğinde. Kendimi türün kendimi neredeyse ikna edebilirdim
geçişlerde büyüyen küçük depresif çalılarla aynıydı
daha güney. Her ikisi de gördüğüm iki _myricaria_ türü
Piti, gün boyunca yeniden ortaya çıktı, böylece açıkça
daha düşük seviyeye ve daha güler yüzlü iklime yaklaşmak.

Vadinin kenarlarında alüvyal konglomera bankaları meydana geldi,
soldaki aralığın çıkıntılı mahmuzları arasındaki boşluklarda
El, günün ikinci bölümünde. Yataklar belirgin bir şekilde
tabakalı ve çok kumlu, az çok yuvarlak taşlarla dolu ve
genellikle saf kuma geçerek,
Daha kaba yataklar. Gün çok bulutlu ve tehditkiydi ve birkaç damla
29 Ağustos'tan bu yana ilk kez yağmur yağdı
Bu aralık boyunca parlak ve oldukça kuru olmuştur.
Hanle'den on bir mil, çakıllı bir sade üzerinde bir araya geldik.
nehir.

Hava iyileşmedi, ancak çok devam etti
Bulutlu ve 18'in sabahı sağ taraftaki dağlar
vadinin karla kaplıydı,
ova. Rüzgar kuzeyden ve günden güçlü bir şekilde patladı
hala çok bulutlu, acı soğuktu ve duygularımıza göre
son derece rahatsız. Yolun seyrini takip etmeye devam ettik
Hanle Nehri, uzun çakıl dairelerin üzerinden geçerek,
Çimen salin çayırlar. Dağlardan birkaç alçak mahal
ovaya çok fazla yansıtılan, nehri çok büküyor
Sağda, ilerledikçe geçti. Bizimden yaklaşık on mil uzakta
Sabah kampı, nehrin gidişatını terk ettik, bu da
sağ ve kayalık bir dağ geçidi girerken, yolumuz onu korurken
kuzey yönü. Açık bir vadi bizi alçak bir sırtın tepesine götürdü
çok uzun taşlı monoton vadi
İnce çamur ve salin ile kaplı geniş bir ova
Sadece bitki örtüsünün birkaç tutam _suaeda_ ve
Kaba çim. Kuru kilin birçoğunda olduğu bu ovayı geçmek
Kısa bir süre içindeki gibi derin çatlak ve çatlak yerler
Zaman su altındaydı ya da en azından bataklık, bir
İndus kıyısında 13.800 feet yükseklik, burada bir çamurlu
Torpid akışı, belirgin bir akım olmadan, yaklaşık dört metre derinliğinde ve
Yirmi veya yirmi beş feet genişliğinde. Ancak başka bir kanal vardı,
küçük bir ada tarafından kamplandığımızdan ayrıldı.

    [Sidenote: Indus Nehri.
     _Sepember, 1847._]

O kadar yavaş, katıldığımız noktada dere oldu ki
uzun zamandır akımın hangi yönde olduğu belirsizdi
akan; Ve sonunda Indus'u bulmaya hazır olsak da
Günümüz yolculuğumuz, bankalarda kamp kurduğumuz nehir çok
Beklentilerimizden çok daha az, olmak istemediğimiz
gerçekten büyük nehre geldiğimize ikna oldum,
uzun zamandır en ilginç nesnelerden biri olarak ileriye bakmıştı
Yolculuğumuz. Kanalın ortasındaki ada bir bankaydı
Çok ince kum veya çamur, büyük sürü vahşi tüylerin bulunduğu
dinlenme; Suyun yüzeyinin çok az yükselmişti,
Bu sık sık düşünmeliyim, onu örtmek için yeterince yükseliyor.
Daha yüksek olsa da, kamp kurduğumuz banka daha fazla değildi
suyun dört metreden daha fazla; Oldukça dikey ve oluşuyordu
İnce kil, herhangi bir taş veya çakıl karışımı olmadan.

    [Sidenote: İndus'un üst kursu.
     _Sepember, 1847._]

Indus Nehri'nin kursu, kaynağından Le'ye kadar şimdiye kadar
Tibet'teki diğer bölümlerden daha az biliniyordu; Ama Kaptan Strachey olarak,
Ziyaretimizden bir iki ay sonra, Çinlilerden indi
Frontier, LE'ye gelince, bilinmeyen kısım artık çok azalıyor.
Mansarawer ve Rawan göllerinin kuzeyindeki dağlarda yükseliyor
Rhad ve genel olarak kuzeydoğuya doğru koşuyor. Moorcroft var
görünüşünü Garu veya Gartop'ta anlattı, burada çok
önemsiz akış; Ancak müdahale eden ülke çok az biliniyor,
Yerel rapor dışında, kesin bir kesin olduğu söylenebiliriz
Kursunun üst kısmı hakkında bilgi. Bazı haritalarda bir
Doğu şubesi ortaya koydu, ancak bunun kesin bir bilgimiz yok.
Ülkenin kurak ve karsız doğasından
akış, muhtemelen çok küçük bir akarsu, ancak uzunluğu olabilir
hatırı sayılır.

İndus'a katıldığımız açık ovanın hemen üstünde,
Çok kayalık ve sağlam bir kanala sahip gibi görünüyor. En azından böyle
daha düşük seyrimizin rehberleri tarafından bize verilen açıklama mıydı
Hanle Nehri, katılmadan sadece birkaç mil bıraktığımız
İndus; Ve güney-batıdaki dağlar kapanıyor gibi görünüyordu
Kampımızın çok kısa bir mesafesinde çok aniden,
Bu kısımda bulduğumuz açık ve seviye düz olduğundan şüphe etmiyorum
nehrin rotası sınırlı ölçüde ve oldukça istisnai
İndus'un aktığı ülkenin karakterinde özellik.
Aranan aralığın büyük yüksekliğinden ve ani eğiminden
Doğudaki Hanle Nehri'ne paralel olarak, şüphesiz ki
kuzey doğu yamacına gönderdiği mahmuzlar
Indus, cesur ve kayalık olmalı; Ve sol bankadaki tepeler olsa da
Hanle Nehri'nin çok daha az yükselmesi, ancak onlar
doğuya doğru ilerleyin. Bu nehrin de inişi
Vadisi genişken, kursunun üst kısmında nazikçe
Muhtemelen son birkaç milde çok ani, kanalının kayalık olduğu
Ve dağ geçidi dar. İndus ile kavşağının yükselmesi
İnanıyorum ki, deniz seviyesinden yaklaşık 13.800 feet yukarıda. [Sidenote: İndus Vadisi.
     _Sepember, 1847._]

19 Eylül'de yolumuz batı yönünde yatıyordu
İndus. Hava hala son derece huzursuzdu, gökyüzü bulutlu
ve sık sık patlamaya devam eden şiddetli bir kuzey veya kuzey-batı rüzgarı
Gusts. Ancak yağmur yağmadı. Bizim gibi düz yavaş yavaş daraldı
gelişmiş ve soldaki dağlar
nehir. Düşük çimenli ovalar, salin artışı ile kaplı,
Oldukça kuru ve herhangi bir fırça ağacı veya uzun boylu bitki örtüsü olmadan,
Çok yakından takip ettiğimiz nehri süpürdü.
Gerçekten de, yüksekliğin önemli ölçüde azalmasına rağmen,
İndus vadisinin yönü bizden daha kasvetli ve kısırdı
birkaç gün boyunca alışmıştı. Kayalık mahmuzlar oldukça çıplaktı;
ve seviye yollarında bile, hiçbir bitki örtüsü görülmedi, hariç
Nehir tarafından nemlendirilen en düşük bankalar. Bu mutlak
Kuşkusuz, yanal perçinlerin olmaması nedeniyle
sol elimizde yükselen tepeler taşlı ve dik değil
sürekli karla kaplanacak yeterli bir yüksekliğe yükselmek veya
Geç bir döneme kadar vadilerindeki kar yataklarını biriktirmek ve elde tutmak
yılın.

Gün boyunca sol dağlardaki kaya oldukça farklıydı
şimdiye kadar meydana gelen, bir holding olmak,
Çeşitli boyutlarda yuvarlak taşlar, birçoğu granit. Matris
çok koyu bir renkte ve genellikle son derece sert; daha nadiren
Parçalara ufalanan kaba bir kumdu. Bu konglomera
Her yerde tabakalanmış, yataklar güney-batıda, bir açıda dalış
yaklaşık kırk beş derece. Gün boyunca nehir çok değişti
genişlik, nadiren yirmi beş metreden daha az ve bazen
seksen olarak. Akış genellikle çok nazikti, iki tane aşmadı
Birkaç rapids hariç, saatte mil ve nehir çoğu
Fordable yerleri. Sol bankada, bulunduğu bir yerde kamp kurduk
sığ ve geniş.

20 Eylül'de sol bankayı takip etmeye devam ettik
İndus'un yavaş yavaş daha kuzey yönlü bir yönünü üstlenen. .
Her iki taraftaki dağlar nehre çok daha yakın yaklaştı
Bir gün önce yapmışlardı ve sağdakiler devam etti
Son derece yüce. Nehir şimdi daha hızlı aktı ve sıklıkla
daha geniş ve daha sığ; Bir hızlı 150 metreden az değildi
Genişlik. Alüvyonlu killi konglomera bankaları genellikle müdahale edildi
dağlar ve nehir arasında, ulaşmayan uçurumlar oluşturan
Tahmiyetle elli feet yükseklik. Bunlar ayrıldı
Yolun ilerledikleri her yerde geçtiği yansıtma mahmuzları
Vadinin merkezine yakın bir pasajı önlemek için
Seviye düz. Gün boyunca bazı küçük akışlar geçti ve
Sonuç bitki örtüsü bazen daha çeşitli ve aynı
Zaman önceki günden daha bereketli zaman. Birkaç çalı
Nehir kıyısında _Myricaria_ görüldü; Ve yanalda
Sıradan çalılar ve otsu bitki örtüsünü vadi çizgileri yaygındı.
Tek yeni bitki, kaba büyüyen bir _labiatae_ türüydü
Düşük shrub, muhtemelen _Ballota_ türü.

    [Sidenote: Pugha Ravine.
     _Sepember, 1847._]

Bir önceki günün sert holdingi tekrar gerçekleşmedi, çeşitli
Kil-slate formları hakim kaya. Dik yamaçlar
Bununla birlikte, çok sık açısal parçaların talusuyla kaplı,
dağların alt kısımlarının yapısını gizleyen,
aynı zamanda yüksek tabakaların doğasını ortaya çıkardı,
aksi takdirde erişilemezdi. Kırmızı ve Yeşil Jaspery
çok sert ve kırılgan kayalar, çeşitli formlarla bol miktarda bulundu
Greenstone, zaman zaman syanit andırıyor. Bunlar açıkça
Hanle mahallesinde karşılaşılan kayalar ve
nehir boyunca o şehrin altında bir şekilde. Burada tekrarları,
Bu nedenle, bir süredir bana ne olduğunu doğrulama eğilimindeydi
S.S.E. ile
N.N.W.

İndus'un seyrini yaklaşık sekiz mil takip ettikten sonra biz
aniden sola döndü, dar bir geçit yükseldi,
Güneybatıdan önemli bir akım aktı. Eğim,
İlk, dikkate değer ve vadinin seyri çok sargı.
Dik kayalık uçurumlar her iki tarafta da hızla yükseldi ve genellikle
Birbirine o kadar yakın yaklaştı ki üstleri görülemedi.
Akışın kanalı ilk başta taşlı ve oldukça çıplaktı, ama sonra
_Myricaria_ 'nın bir mil çalıları yaygınlaştı, akarsu saçak,
Ama hiçbir yerde ondan herhangi bir mesafede büyüyor. Bunlar yavaş yavaş arttı
Boyut ve bolluk ve kamp yerinizde, üç mil uzakta
dağ geçidinin başlangıcı, genellikle küçük ağaçlardı, birçoğu
On beş metreden az olmayan, şişman dik gövdelerle
Beş veya altı inç çapında.

21 Eylül sabahı parlak ve netti ve
yoğun bir şekilde, bizim için devam eden huzursuz hava
Hanle'nin ortadan kaybolması. Yolumuz hala uzanıyor
Bir önceki günle aynı görünüme sahip olan Gorge.
Her iki
yanlar. _Myricaria_ küçük ağaçları hala bol miktarda devam etti
suyun hemen çevresi; Başka yerlerde, hepsi kadar ıssızdı
durmadan. Bu ağaçların bazıları çapı bir ayaktan daha az değildi; .
Gövde genellikle çok kısaydı, genellikle bir ayağı içinde dallanıyor
temel. Aralıklarla, kısmen de çok sayıda alüvyon vardı.
Kaba konglomera şekli, kısmen ince mikalı bir kum, dolum
Ravine'in virajlarında girintiler. Üç mil sonra dağ geçidi
aniden dar bir ova haline geldi, yüzeyi
düzensiz dalgalı ve tamamen tuzla kaplanmış. Böyle
Borax üretiminin sonucu ilginçti, biz
Küçük derenin kıyısında yaklaşık bir mil sonundan itibaren
geçit ve ertesi gün sabit kaldı
Borax'ın bulunduğu yerin doğası.

    [Sidenote: Kaplıcalar.
     _Sepember, 1847._]

Günün yolculuğu çok kısa olduğu için tuza vardık
Saat Sekiz A.M. Hava hala oldukça soğuktu. Bizim
Kuru bir bankaya derenin biraz üstünde çadırlar kuruyordu,
Bankasına gittik ve bulmak için biraz şaşırmadık
Havanın aşırı soğukluğuna rağmen, su oldukça ılık. Açık
Bir termometre temin ederek, 69 derece sıcaklığa sahip olduğu bulunmuştur.
Akışı ilerleterek, çok sayıda kaplıcanın arttığını gördük
Bankaları ve bazen su altında. Bunların en sıcak olanı
174 derece sıcaklık. Bu yaylardan gaz bolca gelişti,
kükürtün güçlü kokusu; Ve yakın mahallelerinde
Küçük nehrin suyunun hafif kükürtlü bir tadı vardı
Başka yerlerde oldukça saf ve iyiydi. Akış, belki de
Yirmi feet genişliğinde, genellikle oldukça derindi. Yoğun su kitleleri
Yabani otlar, başlıca _zannichellia_ ve _potamogeton_ türleri,
Su ve kenar boşlukları boyunca ölü sapları, çamurla karıştırılır,
oluşan muazzam bankalar, bir
Adam, ama yine de oldukça sağlam. Küçük kabuklu bir hayvan
Yabani otlar arasında yaygın, ama dikkatle aradığım halde bulabildim
Kabuk yok. Akarsu, yabani otlar arasında sürülen balıklarla doluydu,
ve ılık suda ileri ve ileri doğru daralmış
Shoals. Genellikle yaklaşık altı inç uzunluğundaydılar ve ortaya çıktılar
deneyimsiz gözüme iki veya üç türe ait olmak için
Hanle'de görülenlerden farklı. En sıcak şekilde
Kaplıcaların suyu üç tür _conferva_ topladım.

    [Sidenote: Myricaria ağaçları.
     _Sepember, 1847. _]

Pugha ve Arasındaki Gorges _Myricaria_ ağacının varlığı
O zamanlar bize çok dikkat çekici görünen İndus
kaplıcaların oluşmasıyla tam olarak açıklandı ve
bunun sonucunda akarsu suyunun yüksek sıcaklığı ve
etkisinin bir örneği olarak tuhaf bir şekilde ilginç
bitki örtüsü üzerine sıcaklık. Bence oldukça düşünülebilir.
Arborous bitki örtüsünün büyük yüksekliklerde durmadığına dair bir kanıt
havanın nadirleşmesinin sonucu olarak, ancak
genellikle eşlik eden sıcaklığın azalması
yükseklik. _Myricaria_ ağaçları gözlemlenmeli, geldi
Ravine ile aniden sona ermez, hiçbiri açık ovada meydana gelmez.
Üçlü artan yüksekliğin neden olduğu düşünemeyiz.
kaybolma; Gorge'nin dar duvarlarının olması muhtemel görünüyor,
Isıyı yoğunlaştırarak, kaçmasını engelledi ve bu nedenle,
sıcaklık açık ovadan daha yüksekti,
Rüzgarların etkisi ve serbest radyasyon onu düşürmek için birleştirildi. .
Pugha'nın suyunda balık oluşumu, neredeyse
Deniz seviyesinden 15.500 feet yukarıda da çok dikkat çekicidir ve
hala aynı gerçeği daha çarpıcı bir şekilde gösteriyor,
Kesinlikle çok şaşırtıcı olmazdı
Yükseklik, nadiren, desteği için yetersiz olmalıdır.
solungaçlar tarafından nefes alan hayvanlarda yaşam.

Dar dağ geçidinin göl ovasına genişlediği geçitte
Pugha, kaya kil-slate, ama açık olan tepeler
Sade, görünüşte çok değişen, genellikle
Garnet büyük kristalleri ve çürümek için hızla parçalanıyor. Üzerinde
Düz yüzey, tuhaf bir türden birçok dağınık kayalar yatıyordu
Granit, açıkça önemli bir mesafeden taşındı
aktarım; Ve ovanın tüm merkezi kısımlarında, çok dikkat çekici
Yatay tabakalarda, açısal parçalardan oluşan konglomera
Kalkışıklı madde ile birlikte çimentolanan çevredeki kayalar
gözlemlendi.

    [Sidenote: Borax Ovası.
     _Sepember, 1847._]

Ovanın tamamı, birkaç metrenin derinliğine kadar
En azından, beyaz tuz ile, esas olarak boraks,
Kazarak tolere edilebilir saf durum, yüzeysel katman,
reddedilen diğer salin konularının küçük bir karışımı. Var
Pugha'dan çok az borak ihracatı, tuza olan taleb
Yukarı Hindistan çok sınırlı ve Avrupa'ya ihracat neredeyse bir
son.

    [Sidenote: Tibet'in Borax Gölleri.
     _Sepember, 1847._]

Uzun zamandır Borax'ın doğal olarak farklı olarak üretildiği bilinmektedir.
Tibet'in bölümleri ve bu nedenle Hindistan'a ithal edilen tuz bir
Avrupa pazarının temel arz kaynağı. Ben değilim
Borax'ın karşılaştığı yerlerden herhangi birinin
daha önce herhangi bir Avrupalı ​​gezgin tarafından ziyaret edildi, ancak doğası
meydana geldiği yerler sık ​​görüldü
Sorgulama ve birkaç veya daha az ayrıntılı hesap yapıldı
halk. Bunlar birbirinden önemli ölçüde farklıdır ve açıklama yok
Pugha Vadisi'ninkine uyum sağladım. Bay
Saunders [13] Jigatzi'nin kuzeyindeki Borax Gölü'nü (kulaktan kulaktan) anlatıyor
Yirmi mil çevre olarak ve boraksının kazıldığını söylüyor
Marjları, ortak tuz üreten daha derin ve daha merkezi parçalar.
Bilgiden tanımlayan Bay Blane [14] 'in hesabından
Yerliler, Lucknow'un kuzeyindeki Borax bölgesi ve bu nedenle,
Sanpu'nun seyrinin daha batı kesiminde görünür
oradaki gölün borakik asit içerdiğini ve boraksın
Soda sesquicarbonatını doyurarak yapay olarak hazırlanmıştır,
Tibet'in yüzeyinde evrensel olarak üretilen,
asit. En azından Borax üretiminin
Soda miktarına bağlı olarak bu sonuca yol açar. Bütün
Ancak açıklama, (gerçekten olduğu gibi, bir yerli olarak bekleniyor
Bir kimyasal sürecin hesabı,) çok belirsizdir ve
bağlıydı. Bay Saunders,
Borax mahallesi; Ama daha fazla batı bölgesinde tarif edildi
Bay Blane tarafından, kaplıcalar Borax Gölü'ne eşlik ediyor gibi görünüyor.
Pugha.

Oluşumun olduğu üç bölgenin olması imkansız değil
Borax'ın fark edildi, ki bu sadece çok küçük bir kısmı
Var olanlar, bir ve aynının üç aşamasını temsil edebilir
fenomen. Borasik asit gölü, kademeli soda akışı ile olabilir,
Yavaş yavaş, büyük çözülmezliğinden, bu da Borax'a dönüştürülebilir.
oluştuğu gibi yatırılacaktır. Drenajında ​​veya kurutulmasında
Pugha'nınkine benzer bir Borax ovası olan böyle bir göl kalacaktı
Arkasında [15].

Pugha'dan LE'ye doğru iki yol bize açıktı. Biz de yapabiliriz
İndus'a dön ve o nehrin vadisini takip edin,
veya katılmak için dağlar arasında daha doğrudan bir yolla ilerleyin.
Chumoreri Gölü'nden Le'ye giden yol, Bay Trebeck'in seyahat ettiği
Piti'ye giden yolu. İndus yolunun inceleneceğini bildiğimiz gibi
Yüzbaşı Strachey,
Mümkün olduğu kadarıyla nehir daha dağlık yolu tercih ettik,
Ve bu nedenle, kampımızı Pugha'da bırakırken, sabah
23 Eylül'de, küçüklerin vadisini yükseltmeye devam ettik
Kamp yaptığımız bankalarda akarsu. İlk ikisi için
Miles ovası neredeyse düz ve karakter olarak sahip olanlara benziyordu
Sadece tarif edilmiştir, kaplıcalar aralıklarla gözlenir.

    [Sidenote: Sülfür Madeni.
     _Sepember, 1847._]

Kampımızdan iki mil uzakta, durduk ve o zamanki noktayı inceledik.
Kuzeydeki dağ yamacının tabanında kükürt elde edilir
vadinin tarafı. Gevşek bir talusun üzerinde birkaç metre yükselmek
Tepenin dibini süpüren shingle, iki dar bulduk
Slaty Rock'taki mağaralar, görünüşe göre doğal veya sadece biraz
Sanat tarafından genişletildi, kabaca dairesel ve üç metreden daha az çapı
ağızda. Bu mağaralardan biri içe doğru devam etti,
Neredeyse yatay olarak, ancak çapı önemli ölçüde kasıldı ve
o kadar karanlıktı ki çok fazla nüfuz edemedik. Kaya esasen
Alçıtma, çok mütevelli mika-slate ile interstrififiye. Bazen
alçı, diğer zamanlarda iki veya
Üç inç uzunluğunda, kayrak tabakalarına dik. Sülfür
küçük miktarlarda, alçı arasında dağılmıştı ve daha fazlası
Alt yataklarda bol miktarda. Sık sık mükemmeldi
Bununla birlikte, büyük boyutta kristaller değil.

Bu huni şeklindeki açıklıklardan yayınlanan hava çok
Makul sıcak ve güçlü bir sülfür kokusu vardı. Ne yazık ki biz
sıcaklığı gözlemleme gerekliliğini tahmin etmemişti,
hiçbir şekilde baskıcı değildi ve sadece aksine dikkat çekiciydi
dış havanın aşırı soğuk algınlığı ile.

Sülfür çukurlarının mahallesinde, kaplıcalar boyunca kaplıcalar
Akarsu seyri çok sayıda, çok fazla gaz geliştirdi. Biraz
Tamamen durdular ve ovanın üst kısmı
herhangi bir yay olmadan, buz miktarından da anlaşılıyor
Kapsandı. Bir milden fazla bir süredir ölü bir seviyeydi ve çok
bataklık; Ancak daha sonra vadi nazikçe eğimli ve çakıllı hale geldi,
Küçük dere genellikle çakıl taşlarının altında gizlenir. Büyük kayalar
Bir gün önce gözlemlediğimiz aynı granitten
yüzeye dağılmış. Bu vadideki bitki örtüsü
Son derece yetersiz, birkaç dağınık tutam _dama_ ve bazı çalılar
_Artemisiae_, ara sıra görüldü, ancak otsu bitki örtüsü vardı
neredeyse tamamen yıkıldı, yoğun sabah donları
bir süredir günlük oluşum olmuştu. İkinci kısmında
Günün Yolculuğu Dağ tarafındaki kaya, mika-slate'den değişti
çok yüce kınalı uçurumlar aniden sağda yükselen gneiss
el. Neredeyse on milden sonra düz bir noktada kamp kurduk
algılanamayan yükseliş.

Ertesi sabah vadiyi yükseltmeye devam ettik, şimdi çok
sağlam, diğerine yığılmış kayalar kütlelerinden
çok büyük kalınlık. Akış kendisi için dar bir kanal kesmişti,
yaklaşık yüz feet derinliğinde, duvarları tamamen
az ya da çok açısal olan büyük tutarsız kaya kütlelerinden oluşur.
Üç millik bir yürüyüş bizi geçişin tepesine getirdi,
Yaklaşık bir mil boyunca neredeyse düz ve çimenli; Yüksekliği yaklaşık
16.500 feet. Geçiş (Pulokanka LA)
İndus'un sol bankasına paralel çalışan zincirin ekseni,
suları o nehre katılanlardan ayırmak
Zanskar Nehri, ikincisinin bazı besleyicileri
Bu dağların batı yamaçlarındaki vadiler. Tepeler sağ
ve geçişin solunda çok cesurca yükseliş, engebeli kitlelere
geçişini oluşturan düz düz ile güçlü bir şekilde
Havza neredeyse algılanamaz.

    [Sidenote: Tuz Gölü.
     _Sepember, 1847._]

Geçişten iniş, yükselişten çok daha ani oldu
olmuştu. Sağdaki vadi çıplak ve taşlı, bir
Geçişin doğu yüzünde olduğu gibi,
kayalar arasında derin kanal. Azalanken döndük
Yavaş yavaş sağa ve derecelere göre bir göl görünce ortaya çıktı
Yolun dalgalı olarak ilerlediği güney uç noktası
taze su kabuklarıyla dolu ince kil tepeleri, neredeyse tamamen
Örneklerin çok sayıda olduğu _lymnaea_ türleri.
Bu göl, boyunca seyahat eden Bay Trebeck'in Thogji Chumo'dur.
Le'den Piti'ye yolculuğunda.

    [Sidenote: fosil killer.
     _Sepember, 1847._]

Çok şaşırdım ve biraz memnun kalmadım
Kil yatakları fosiller içeriyordu; Piti'de bir vesileyle hariç, nerede
Küçük bir _planorbis_ bir veya iki örneği buldum, boşuna vardı
Herhangi bir organize varlık izi için killi yataklarda aranmıştır. Burada,
Bununla birlikte, kabuklar müthiş bolluktaydı ve tür bir
Büyük olan, çok göze çarpıyorlardı. Kil oluşumu
Yatay olarak tabakalı ve oldukça geçersiz. En üstteki yataklar
göl seviyesinin en az yüz metre yukarısındaydı; Ve
İndirdiğimiz vadi alt kısmında neredeyse yataydı,
Göllük yatakları gölden önemli bir mesafeye kadar uzanmıştır,
Yolun çalıştığı hafif dalgalı bir yüzey oluşturma.

Gölün kıyısına ulaştıktan sonra, yol doğu kıyısını korudu
Tüm uzunluğu boyunca, yaklaşık üç mil ve biz
kuzey ucuna yakın, düz bir tuz ovasının kenarında.
Yüksekliğimiz yaklaşık 15.500 feet idi. Gölün kenarları,
yoğun salindi, genellikle çok sığdı ve bankaları sık sık
bataklık ve salin bitkileri ile kaplı, özellikle _chenopodiaceae_; A
Silindirik etli yaprakları olan _suaeda_ türleri özellikle
Gölün kıyısına yakın yumuşak çamurda büyüyen bol miktarda. A
_Blysmus_, birkaç ot ve _ranunculus cymbaliari de
Göl kıyısında yaygındır. Hiçbir kabuk görülemez
su. Çevredeki tepeler çok yüce değildi, ama çoğu zaman yükseldi
aniden birkaç yüz feet ve genel olarak sağlam ve kayalıktı.
Gölün belki 150 feet yukarısında, yıpranmış bir işaret
Nerede olurlarsa olsunlar, dağların yüzünde izlenebilir
Rocky, her yerde oldukça yatay. Bu bir
mesafe ve yakın bir yaklaşımla belirsiz hale geldi. Göründü
Bundan böyle göstereceğim gibi, yüzey seviyesinin seviyesini
Bir eski dönemde göl. 25 Eylül sabahı, günümüz yolculuğumuz başladı
Gölün kuzey ucunu yuvarlayarak, biraz uzakta tutarak
Bataklıktan kaçınmak için marjı. Kuzey ucundan yaklaşık iki mil uzakta,
Zemin neredeyse seviyeye devam etti ve büyük kitleler içeriyordu.
Lacustrine kil oldukça yatay tabakalı ve çok az daha yüksek
suyun yüzeyinden daha, ama burada kabuksuz. Geniş
Kuzeye doğru nazikçe yükselen vadi, bu seviyenin ötesine uzanıyordu;
Ama gölün sonundan geçen yolumuz başka bir yükseldi
Kuzey-batıdan kuzeybatı yönünde uzanan vadi
köşe. Bu vadinin eğimi çok nazikti. Sınırlandı
Yüzeyin olduğu düşük dalgalı veya kayalık tepeler
Uygun, aynı dikkate değer su işareti sürekli olarak izlenebilir,
Ve yine de, tüm görünüm için, oldukça yatay. Merkezi
Vadi, ilk olarak fosil olmayan, ancak biraz
daha fazla, büyük miktarda kabuklar içermek,
Yatak bir gün önce görüldü. Çok küçük bir çiftlik, birkaç örnek,
Görünüşe göre _cyclas_ türü de karşılandı; Ama onlar çok
çok nadir, sonsuz bir şekilde küçük bir oranda taşıyorlardı.
_Lymnaea_.

    [Sidenote: Eski Su Markası.
     _Sepember, 1847._]

    [Sidenote: Gölün eski çıkışı.
     _Sepember, 1847._]

Birkaç mil boyunca antik su işareti,
Tepelerin kenarları, vadi olarak yavaş yavaş iniyor gibi görünüyor
Yükseklikte hafifçe yükseldi. Kil yatakları işgal etmeye devam etti
Vadinin ortası neredeyse su işareti kaldığı sürece
görünür. Sonunda soldaki bir depresyonun olduğu yerde kayboldu,
Rukchin Vadisi'ne yol açan birincisini gösteriyor gibiydi
gölün drenajı, sularının çok daha yüksek bir işgal ettiği bir zamanda
seviye ve yaşayan bir durumda, büyük yumuşakça
Shelly kaplamaları hala kilde bu kadar büyük bollukta kalıyor. Gibi
Gecikti kil oluşumunun en kenarındaydı.
Kabuklar çok bolken, yakınlarda kil kitleleri
Gölün kuzey doğu ucunda 25'inci kampımız,
hiç olmadan, türün oldukça temporal olduğu anlaşılıyor,
Daha merkezi parçalarda, ince çamur olmadan,
kabuklar. Outlet bana Binbaşı Cunningham tarafından belirtildi,
Önceki yolculuk, Rukchin Vadisi'nin bir kısmını dolaşmıştı
Lachalang geçişinden tuz gölüne doğru inen. Olduğu gibi
Gölün o zamanlar oldukça taze olduğu konusunda oldukça
_lymnaeae_ ve _cyclades_ tarafından yaşandı, bilmek tatmin edici
o kadar küçük bir artış, yüzeyin yüksekliğinde
Su, yaklaşık 150 feet olarak, kabul etmek için yeterli olacaktır.
açık bir vadi boyunca sularını birine boşaltmak
Zanskar Nehri'nin kolları.

Yolumuz, soldaki vadiyi geçtikten sonra, sanırım
gölün orijinal seviyesinde deşarjı, etkilenmiş,
daha çok kuzeye doğru döndü ve açık bir vadi yükseldi
sağ, düşük bir _col_ geçti veya geçti ve küçük bir içine indi
eski bir dönemde açıkça olan tepelerle çevrili havza
Küçük bir gölün yatağı, çünkü saf ince kil ile doluydu
Ancak, herhangi bir kabuk gözlemleyemedim. Bu ovadan biz
kuzeyde yükseldiğimiz başka bir açık vadiye geçti
Beş veya altı mil için yön, her ikisinde dağların nerede
Taraflar bir daire içinde kapanmaya başladı. Gün boyunca buyduk
Yavaş yavaş ama çok yavaş yükselen ve kampımızın yüksekliği
muhtemelen yaklaşık 16.500 feet idi. Yaklaşık iki mil uzaktaydık
Tunglung Pass, Indus'a paralel aralıkta bir depresyon,
Tuz Gölü'ne inmeden önce geçtiğimiz aynı sırt. Biz aralığın ekseni, bizden beri sağ elimizde çok yakındı
24'ünde geçmişti ve art arda mahmuz göndermişti,
Yolculuk yaptığımız geniş vadilerle ayrıldı. Bunlar
Sırıkların ayrılması genellikle birinden yükselişe yükseldi
neredeyse iki bin metre yukarıda,
üsler ve çoğu zaman kayalık olsa da, birçok kişiden daha az
Yolculuğumuzun önceki bölümleri.

    [Sidenote: yükseliş
     Tunglung Pass.
     _Sepember, 1847._]

Parang ve Hanle'nin kaynaklarını çevreleyen yükseltilmiş ülke
nehirler ve Zanskar'ın daha doğu şubelerine de
Chumoreri Gölü'nü çevreleyen bir yaklaşım olarak,
Humboldt, herhangi bir şekilde dağların bir düğümü (_noeud_) olarak adlandırdı
Ziyaret ettiğim Himalaya'nın bir parçası; Orada gebe kaldığımdan değil
zincirin bu bölümünde bir
farklı yaştaki iki dağ kütlesinin kesişimi
Seçkin coğrafyacı bu toplama işlemlerini atamak için elden çıkarılmış
bu kadar belirlediği dağların. Ancak,
kapalı bir çok önemli akışın kökeni ile gösterilir
Alan, vadiler
Çevredeki dağlar fazla olmasa da çok nazik bir eğime sahip olmak
üstlerinde yükseltilmiş. Tüm yol yine de
Dağlık, kontrast ise, hala daha sağlam ilçelerle değil
Her tarafta çevrili, ancak engebeli bölgelerle
daha az Alp ülkesi.

Geçtiğimizden beri geçtiğimiz yükseltilmiş bölgede
Parang Pass, çok az veya hiç ekim var, bir veya iki tarla
Hanle ve Chumoreri Gölü kıyısındaki manastırda (benim gibi
Binbaşı Cunningham tarafından bilgilendirildi) tek istisnalar. Bölge,
Bununla birlikte, adayı bir çoban nüfusu tarafından çok sık görülüyor,
Çadırlarda yaşamak, yiyeceklerin bolluğu olarak sürüleriyle hareket etmek
Ya da kendi kaprisleri onları yönlendirebilir. Siyah çadır kümeleri şimdi
Ve sonra tarafımızdan aralıklarla, özellikle de Rupchu'da görüldü,
Tuz Gölü'nün etrafındaki ilçeler gezinti tarafından bilinir
sakinler.

25 Eylül boyunca, öfkeli bir kuzey rüzgarı vardı
Bulutlu bir gökyüzünün eşlik ettiği ve tüm
karşılaşılan gibi son derece huzursuz hava belirtileri
Hanle mahallesinde sadece bir hafta önce. Açıktı,
Kış yaklaştıkça, bu rahatsızlık dönemleri daha fazla tekrarladı ve
daha sık. Bu sefer patlamanın öfkesi gün olarak arttı
Gelişmiş ve karanlıktan sonra çadırlarımızdaki soğuk algınlığı çok şiddetliydi. Hakkında
22:00 Hafifçe kar yağmaya başladı ve 26.
zemin, iki ila üç arasında derinliğe kadar karla kaplandı
inç. Daha hafif bölgelere gelme ihtimalimiz olduğu için
Gün boyunca yüksekliğimizi azaltarak, ayrılışımızı hızlandırdık
mümkün olduğunca çok. Bir buçuk milin bir buçuk zemin bizi getirdi
Doğrudan geçiş altında, nihayet çok dik olan yükseliş.
Yol çok taşlı ve sağlamdı, ancak her şey kaplı
Karşılaştığımız açık ovadan daha derin bir şey
Kamp yaptığımız, zirvede durmadık. Rüzgar hala patladı
Kuzeyden güçlü bir şekilde, yüzümüzde sürüş hala düşen kar,
ve çok kayalık olan krete doğru ilerlememize karşı çıkmak
sert tabakalı kuvars kütlesinden oluşmak. Yüksekliği
Zirve yaklaşık 17.500 feet idi.

    [Sidenote: Tunglung Pass.
     _Sepember, 1847._]

Geçişten iniş çok hızlıydı. Birkaç adımdan sonra biz
Çok inmeye devam ettiğimiz dar ve dik bir dağ geçidiyle
aniden, çevredeki ülkenin herhangi bir görünümünü almadan. Üç
Zirveden kilometrelerce, belki 2000 feet daha düşük seviyede, kar sona erdi
yerde yatmak için, ama hafifçe düşmeye devam etti.
öğleden sonra. Bir alsina bitkisinin büyük yuvarlak tutamları yaygındı
İnişin üst kısmı, kar altında göze çarpıyor. Aşağı,
_corydalis_ ve _saussurea_ türlerinin kalıntıları
Kayaların çatlaklarında keşfedilebilir, alpin tek kalıntısı
bitki örtüsü. Her iki taraftaki kaya kil-slate idi.

Hızla inmeye devam eden dağ geçidi biraz genişledi ve
en kapsamlı alüvyon holding gelişimi ile dolu,
kalın kitleler oluşturma, zirvelere ve fantastik şekillere giyilen,
Kunawar'daki Sungnam'ın üzerindeki benzer mevduatlar. Bu özellikle
bir yanal vadinin katıldığı yerde,
inişli, orada düz tepeli bir alüvyon burun
İlkel kayaların ötesinde.

    [Sidenote: Giah.
     _Sepember, 1847._]

Yaklaşık 4000 feet dik yüksekliğin inişinden sonra geldik
Giah'da, denizin 13.400 feet yüksekliğinde, biraz memnun değil
Evler arasında, bazılarından daha ılıman bir bölgede
Seyahat etmek için zamanımız. Üst odada mahallelerimizi aldık
Resepsiyonumuz için hazırlanmış iki katlı bir evin
ve zaman vermek için bir gün durmayı isteyerek kabul etti
Düzenlemeler, hamalların değişimi için ve hizmetkarlarımıza bir dinlenme ve
rehberler. Giah, Moorcroft's ile tanışanlar tarafından hatırlanacak
Tibet ülkesine girdiği yer gibi seyahatler ve nerede
Bir süredir doğa konusunda önemli bir belirsizlik içinde kaldı
karşılaşacağı resepsiyon. O zamandan beri üstünlüğü
Sihler ülkenin devletini tamamen değiştirdi; ve yine de
Giah'ın kralı (gylpo) hala var, hatta egzersiz yapmıyor
nominal egemenlik, ancak Sih hükümetinde bir emekli yaşıyor,
güç olmadan ve çok sınırlı bir gelirle.

Bununla birlikte, Sihlerin etkisi,
Ülkenin işgalleri olarak halkın karakteri,
Le'nin kendisi ve bir veya iki askeri görevde tamamen nominal ve
sadece bilinen üstünlüklerinin ahlaki etkisi ile korunur
kaynaklar ve askeri beceri. Gumpa veya manastır, olduğu gibi
Moorcroft'un zamanı, Giah'ın sağ kıyısında kayalık bir tepeyi taçlandırıyor
Sol, kasaba veya daha düzgün bir köy sol bankadaki
Akarsu üzerinde yüksek dik alüvyon bankaları üzerine inşa edildi. Vardı
Köy, arpa ve bezelye etrafında büyük ölçüde yetiştirme
baş mahsul olmak; Her ikisi de kesilmişti, ama hala yatıyordu
Tarlalarda küçük yığınlar. Büyük yüksekliğe rağmen,
Kavak ağaçlarının sayısı, büyük kordat yapraklı türlerin (
_p ile aynı görünüyor. balsamifera_), köyde meydana gelir, birkaç
önemli bir boyuta ulaşır.

    [Sidenote: Giah Ravine.
     _Sepember, 1847._]

28 Eylül sabahı yolculuğumuza devam ettik
Le'ye doğru. Tunglung geçişini geçerek tekrar kazanmıştık
Zanskar'ın sularını bölen sırtın doğu yamacından
İndus'unkiler. Giah akışı ikinci nehre doğru akar
kuzey-doğu bir kurs ve iki yürüyüşle biraz daha fazla
Her biri yedi mil, bizi bir köyde İndus kıyısına getirdi
Upshi olarak adlandırıldı. Giah'dan ayrıldıktan sonra ilk mil boyunca, vadi
Biraz açık, dik alüvyal konglomera bankaları ile; O zaman
Step Rocky ile aniden dar bir dağ geçidi ile sözleşme yaptı
Duvarlar, yüksek eğimli holding katmanlarından oluşan ve
kumtaşı. Azalan yükseklik nedeniyle, bitki örtüsü
Geçen hafta olduğundan çok daha tanınabilir ve
Uzun süredir bulunmayan birkaç çalı bitkisi görüldü. _Ephedra_
kayaların çatlaklarında yaygındı ve Tibet gülü ve
Küçük çalı _lonicera_, küçüklerin çakıllı bankalarında büyüdü
aktarım.

    [Sidenote: Dikkat çekici geçit.
     _Sepember, 1847. _]

Miru'da, kamp kurduğumuz önemli bir köy, vadi genişledi
Biraz sade, her zamanki gibi alüvyonla doldurulmuş ve
Yetiştirme. Köyde birkaç kavak ağacı meydana geldi. Rahip
Bu yerin hemen altında sözleşmeli ve mümkünse daha fazlası
küçük akarsu olması gerektiği gibi bir önceki günden daha dar ve kayalık
küçük, çok fazla kilometreden en az dört veya beş kez geçti, küçük
Kaba tahtaların ahşap köprüleri. Çok güzel bir labiate çalı, bir
_perowskia_ türleri, daha sonra olduğum parlak mavi çiçeklerle
İndus vadisinde 12.000 ila 8000 feet arasında çok bol bulunan
Burada ilk kez buluştu. İle kavşağına yakın
Indus, Ravine açık bir ovaya genişledi, iyi kaplı
Dağınık kavak ve söğüt ağaçları ile evler ve muhafazalar da
Birkaç kayısı olarak ve sulama kanalları tarafından geçildi
Küçük Giah Rivulet'ten. İndus burada kırktan fazla değil
Ayak geniş, büyük kayalar üzerinde hızlı bir şekilde akıyor ve oldukça affedilemez.

Biz bu çok dikkat çekici geçit boyunca
Giah'tan inen kaya holding olmaya devam etti,
Kumtaşı ve çok kabarık bir arduvaz tabakaları ile değişiyor. .
Konglomera son derece sertti ve genellikle koyu kahverengi renkteydi.
Genellikle yarı vitrifiye bir görünüme sahip olan matris, daha az değildi
hepsi yuvarlak ve çok çeşitli kapalı taşlardan sert
Boyut ve kompozisyonda, Jasper Rock, Granit ve Kuvars hepsi
görülen. Konglomeraya eşlik eden kumtaşı çok değişti
Renk, çeşitli kırmızı, kahverengi ve yeşil tonları baskın. BT
Ayrıca son derece zordu. Son derece eğimli olan bu tabakalar
genellikle neredeyse dikey, genel olarak iyi işaretlenmişti, sonuç olarak
Sert kumtaşı ve konglomera yatakları rahatlama ile atılıyor
değiştikleri yumuşak arduvazların daha hızlı bozulmasıyla.
Dip her yerde çok değişken ve birkaç çok farklıydı
Strata'nın olduğu açık olduğu bölümler sergilendi
kavisli ve günah işledi. Gözlenen eğriler aşağıda dışbükeydi; grev
katmanların genel yönüne neredeyse dikti
Ravine veya kuzey-batıdan güney-doğuya.

    [Sidenote: İndus Vadisi.
     _Sepember, 1847._]

Upshi'den, kursumuz İndus Vadisi'ni batı yönünde yatırıyor
Kuzey. Hızlı bir akış olan İndus'un genişliği çeşitli
otuz veya kırk ila yüz metre arasında. Alüvyum platformları, neredeyse
düz tepeli ve genellikle yüz fit kalınlığa ulaşmak
nehir ve dağlar arasında, hala bestelenmiş
yüksek eğimli holding katmanları ve ilişkili kayalar,
Vadinin merkezine doğru Spurs'un art arda ilerlemesi.
Bu platformlar oldukça çıplak bitki örtüsüydü, birkaç tutam
dikenli _echinops_, nota layık tek bitki olmak
gözlemlendi. Marsilang'a ulaşana kadar hiçbir köy geçmedi.
Yaklaşık on millik bir yolculuktan sonra kamp kurduk. İşte çok vardı
platformun yüzeyinde, her iki tarafında da kapsamlı bir ekim
derin bir dağ geçidi, alüvyonu önemli bir dere ile kesen,
Batı'dan indi. Söğüt ve kavak tarlaları
Çok bereketli. Söğütler sıralara dikildi ve sık sık
Pollarded, dalları sepetler ve diğerleri için büyük talep görüyor
Bu kadar ağaçsız bir ülkede faydalı amaçlar. Büyümesine izin verildiğinde
Tam boy, çok yaydılar ve otuz uzunluğa ulaşıyorlar
ayak. Tibet'in ekili söğütleri çoğunlukla Avrupa formlarıdır;
_Salix fragilis_ ve _s. Alba_ en yaygın olanıdır. Kavaklar
İki çeşit: biri büyük kordat yaprakları olan yayılan bir ağaç,
İlk olarak üst Kunawar'da görüldü ve tüm Tibet'te yaygındır
Köyler, ağaç yetiştiriciliğinin en yüksek sınırına kadar; Oldukça
Ayırt edemediğim _populus balsamifera ile özdeş
_p. Laurifolia_, Ledebour. Diğeri, ben
Tibet'te daha önce görmemişti, uzun, dik ve ince bir ağaçtı,
çok daha koyu yeşillik ve daha küçük yapraklarla; Görünüşe göre benim
Örnekler karar vermemi, ortak siyah kavak olmamı sağlıyor (_p.
Nigra_) Avrupa.

    [Sidenote: Marsilang.
     _Sepember, 1847._]

Marsilang'da İndus iyi bir ahşap köprü, otuz dört
sakinlerinin ile iletişim kurmasını sağlar.
Doğu kıyısında büyük köyler ve geniş ekili yollar
nehir. Marsilang'ın ekili topraklarını bıraktığımızda
1 Ekim sabahı kendimizi tekrar bir platformda bulduk
alüvyon; Ama birkaç mil sonra başka bir köye ulaştık,
kapsamlı ekim ve günün yolculuğunun ikinci bölümünde
yavaş yavaş daha kısa ile ayrılan bir dizi köyden geçti
kârsız ve çorak toprak aralıkları. Bu ekili yollar
her yerde iyi sulanmıştı; Gerçekten, sulamanın olduğu her nokta
infaz kolaydı, ekim altında görünüyordu. Her köy
Kavak ve söğüt plantasyonu vardı, ancak çok fazla değil
Marsilang'da olduğu gibi. Tahıl her yerde kesilmiş ve barındırılmıştı,
Hasat operasyonları oldukça sona eriyor. Bütün
Bu zengin yetiştirilen bölgeye Chashut denir.

2 Ekim'deki yolculuğumuz, bir
kesintisiz ekim sistemi, çok az yükseldi
nehrin seviyesi, alüvyon platformları burada
düşüncesiz kalınlık. Vadinin yönü de çok
daha batı ve her iki taraftaki dağlar da geri çekildi
Nehrin önemli ölçüde beş veya altı açık bir ovası bırakarak
genişliğinde mil. Çok sayıda sulama kanalı tarlaları kesişti,
Hangisi, ilerledikçe, bir diğerine, sonunda
Hepsi bir büyük ve derin kanalda birleşti,
Gereksiz sular İndus'a taşındı. Bu kanaldan geçmek, biz
yirmi beş adım köprüyle geçtiğimiz nehre ulaştı
uzunluk. Birkaç ev ve küçük bir ekim yaması,
nehrin sağ bankası, köprünün hemen ötesinde, ama bir dereceye kadar
verimli bir ülkenin; inişten inen düşük kayalık tepeler
Kuzey, İndus'a yakın. Köprüyü geçtikten sonra döndük
Bu sırtlardan ikisi arasında geniş ve çakıllı bir vadi, kurs
takip ettiğimiz, büyük kayalar arasında çok yavaş yükselen,
Yaklaşık üç mil boyunca yüzeyin üzerinden geçti. Sonra döndük
Aniden sola, düşük granitikte dar bir dağ geçidinden
Vadinin o tarafta olduğu tepeler sınırlı. Ortaya çıkan
Bu, oldukça benzer ve paralel bir vadiye girdik ve
Bir dikin üst ve yamaçlarını kapsayan Le kasabasının ilk görünümü
Vadinin görünüşte sonlandırıldığı tepe, yaklaşık iki mil
ona girdiğimiz noktanın ötesinde.

    [Sidenote: Le.
     _Sepember, 1847._]

Le, Ladak eyaletinin başkenti ve en önemlisi
Batı Tibet'in yeri ve tek kasaba yaklaşık üç mil uzakta
İndus'tan, açık bir vadinin üst kısmında,
Yavaş yavaş nehirden çekilirken, böylece kasaba
seviyesinin 1200 metreden fazla veya yaklaşık 11.800 feet üzerinde
deniz. Kasaba eğimi kaplar ve alçak tabanını çevreler
Merkezin solunda veya doğu tarafında, merkez ve
Sağ taraf, kapsamlı ekim yolları, tarlalar tarafından işgal edilmektedir
Teraslarda birbiri ardına yükseliyor ve küçük rills tarafından sulandı
Vadinin merkezine inen bir dereden çekilir. .
Çok tuhaf olan kasabanın yönü sadakatle temsil ediliyor
Moorcroft'un seyahatlerinin ikinci cildine,
Bay Trebeck tarafından bir taslak.

Kasabanın mahallesinde birkaç küçük muhafaza var,
Kavak ve söğüt ağaçlarıyla dikildi, bir tanesi bizim
çadır. Bu plantasyonların hepsi gençti, çok güzel bir bahçe eski
Ağaçlar, Sih zamanında yok edildi söylendi
istila. Maharaja Gulab Singh'in milletvekili Ladak valisi,
Keşmir'in hükümdarı, Ladak'ın kuralının bir
İkinci ülkenin bağımlılığı, kasabada bulunur; ama
Askerlerin ayrılması, yaklaşık 150 erkeğe bağlı olarak,
Yerin askeri garnizonu, batıda küçük bir kare kale işgal ediyor
Vadinin tarafı, Le kasabasına yaklaşık bir mil uzaklıktadır.

Tibet'te uygulandığı gibi Budist dininin özellikleri
Ladak'ın her yerinde göze çarpan her yerde, özellikle
Başkentte dikkat çekici. Ana manastırlar
Le of Le'nin mahallesi, çevredeki kasabadan bir mesafededir
hem indusun yukarı ve aşağı köyleri; Ama dini yapılar,
Tibet'te her yerde çok yaygın olan birçok tür, her yerde görülüyor
LE çok sayıda. Kasabaya yaklaştığımız yol boyunca,
_mane_ adlı türden çok uzun bir bina var.
yarım milden fazla. İki paralel duvardan oluşur, on iki
veya on beş feet arayla ve yaklaşık altı feet yüksekliğinde, aralıklar arasındaki aralıklar
taş ve çöp ile doldurulmuş ve tüm kapalı
Merkeze yumuşak bir açıda yükselen eğimli bir çatıyla
Ridge, iki duvarın ortasında. Çatıda büyük levhalar var
her biri Tibet harfleri veya daha fazlası ile kaplı olan kayraktan
nadiren bir tapınağın kaba bir çizimi ile. Bu taşlardaki kelimeler
(İnanıyorum ki, her zaman) Mistik Budist Duanın Tekrarı,
Bu meraklı ve görünüşte işe yaramaz sözlerden birinden,
Ereksiyonlar adlarını alır. Yele en çok
Bir Tibet köyünün vazgeçilmez eşlikleri ve
Bazen çöl yollarında bile görülebilir; böylece miktarı
inşaatlarında harcanan işçilik
çok harika, en büyük milyonlarca milyonlarca
_om mane padme hom_ kelimelerinin tekrarları. Küçük köylerde
Genellikle çok daha düşük boyuttadır, bazen yirmiden fazla değildir
veya otuz feet uzunluğunda ve üç metre yüksekliğinde. Her gezgin var
Bu duvarları geçerken Tibetlilerin
hem yanlış hem de her zaman sağ elinde bırakın
Aksi takdirde şanssız; Aksine yönlerde ilerleyenler
Bu nedenle karşı tarafları alın.

    [Sidenote: dini yapılar
     Tibet.
     _Sepember, 1847._]

Le'nin çevresinde eşit derecede göze çarpan, urn benzeri binalar,
Chokten veya Chosten olarak adlandırılan, inanıyorum ki,
ashes of Lamas, or priests, and are, therefore, in a country where a
Erkek nüfusun üçüncü veya dördüncü kısmı manastır hayatı benimser,
özellikle bol. Bunların uzun sıraları, yirmi veya
Çeşitli boyutlarda daha fazla urn, genellikle göze çarpan yerlerde görülebilir
Köylerin üstünde, şekillendirme,
Yeni, çok önemli nesneler olduğunda ele alınırlar. Yakınların çoğu
LE büyük boyuttadır ve kaba ejderha resimleri ile süslenmiş
ve kaba bir formda diğer mitolojik hayvanlar.

Kurumlarının dikkat çekici doğasından Tibet Dini
ve geç yıllarda törenler çok dikkat çekti; Ama gibi,
Yolculuğumun aceleci doğasından, hiçbir fırsatım olmadı
Halihazırda yapılmamış herhangi bir bilgi edinmek
Halka açık, herhangi bir uzunlukta üzerinde durmam gerekmiyor.
Batı Tibet'in tamamı boyunca manastırlar çok fakir,
Lassa mahallesindeki kişilerle karşılaştırıldığında
Böyle muhteşem açıklamaları okuyun; Tüm servetleri gümüş ve altın
Sihler tarafından yağmalanan, kısa elleri sırasında
Garu ve Taklakhar kadar doğu. Hala sayısı
Lamas pek çok azalmış gibi görünmüyor, ancak daha fazla
Toprağın yetiştirilmesine, doğu Tibet'ten daha bağlı,
bazı manastırların binlerce içerdiği söyleniyor
rahipler.

    [Sidenote: Le.
     _Sepember, 1847._]

LE kasabasının yaklaşık 3000 nüfusu içerdiği söyleniyor. Çoğu
Evler çok yüksek, kralın eski konutu
yedi hikaye. Genellikle yanmamış tuğladan yapılmıştır,
Mahallenin ince zekâlı kili. Sih Thannadar
Son zamanlarda kendisi için bir taş evi inşa etti, ama gerekli buldu
Nubra'dan kireç getirmek için yaklaşık kırk mil uzaklıkta, hiçbiri
İndus vadisine çok yakın. Menister
evlerin inşaatı, her ikisi de
Tibet'in kurak ikliminde çok uzun bir süre sürdüğü bulundu. Kirişler
belki iki feet arayla atılır ve bazen küçük ile kaplıdır
planlama, ama daha genel olarak atılmış bir
Kilin kalın kaplaması, düz bir çatı oluşturmak için,
Genellikle küçük bir merdiven veya merdivenle erişin.

Le kasabasının bulunduğu vadiyi bağlayan dağ sıraları
Yüce olmasa da, çok genel olarak kayalık ve erişilemez.
Kısmen belirgin bir şekilde tabakalı gnaylardan oluşurlar, ancak esas olarak
büyük bir hızla çürüyen ince beyaz bir granitin ve
Demir gri renkte birçok düzensiz nodül içerir, çok daha ince
geri kalanından daha tahıl. Chashut'un verimli ovasının genişliği,
İndus'un son iki yürüyüşünü yaptım, önledi
Ben dağlardaki kayaların doğasını belirlemekten
Granitik patlamanın tam noktasını tamir edemem için ayrıldı
Giah Ravine'in levhaları ve konglomeraları ile temas eder.

Dipnotlar:

[13] Turner's Tibet, s. 406.

[14] Phil. Tr. 1787, s. 297.

[15] Borax ve diğer salin örneklerimi yaptım
Tibet'in Ürünleri, şu anda olan Glasgow'dan Dr. R. D. Thomson'a
onları incelemekle uğraştı.




Bölüm VII.

     Le - Sabu Vadisi - LE ve Nubra arasında geçiş
     - Kar- 15.500 feet'de kamp- Digar- Shayuk Vadisi
     -alüvyum-_populus euphraticca_-trafti-nubra nehri-
     Nubra Bölgesi -Köyler -Sulama -Tuzlu Toprak -
     İzole Kayalar -Chirasa -Panamik -Aşağı Nubra -
     Alüvyon platformları -büyük bir sel izleri -unnaru -
     Kuru - Valley'in Büyük Kasılması - Waris'in Dağ Geçidi
     -Boghdan Ravine-Chorbat-Mahommedan nüfusu-
     Köyler - Granit patlaması - Siksa - Khapalu - Açık
     Khapalu Ovası -Shayuk ve İndus Kavşağı -Nar -
     Iskardo Ovası -Iskardo'nun Tanımı -Su Kemeri -Fort -
     Lacustrine kil oluşumu - bitki örtüsü.


Biz Le'de iken, çok fazla huzursuz hava vardı ve
İki çok küçük kar yağışı. 9 Ekim'de bir
Hoş karşılanan bir güneş tutulmasını gözlemleme fırsatı
kasabanın sakinleri, davulların en uyumsuz dövülmesi,
mülkiyeti alan şeytanları korkutmayı amaçladı
güneş. Bir hafta durduktan sonra Binbaşı Cunningham ve ben
farklı talimatlar; Binbaşı Cunningham,
İndus ve Dras tarafından Keşmir'e devam ederken,
kuzeyde dağlar shayuk vadisine girer ve indi
o nehir boyunca İndus ile kavşağına. Dağ aralığı
bu iki nehri ayıran bölgeye zar zor yükselir
sürekli kar, çok az zirve sadece herhangi bir karı koruyan
yıl. Bu nedenle, her birinin başındaki geçişlerle çaprazlanır
vadi; Ama küçük ama çok dik bir
Kuzey yüzünde buzul, sonbaharda zor ve tehlikelidir,
Kar tamamen buz yüzeyinden eridikten sonra. Ben,
Bu nedenle, birkaç mil geçişle Nubra'ya geçmeniz önerilir
daha fazla doğu, Sabu vadisinin başında ayrılmış
Le kasabasının yalan söylediği, dik bir granit sırtıyla
tepeler.

    [Sidenote: Sabu Vadisi.
     _October, 1847._]

11 Ekim sabahı Le'den ayrıldım. Sabu'ya giden yol
Vadi, kasabaya yakın granit aralığına girer ve dar bir
Stony Valley doğu yönünde ve kısa bir dik olarak geçiyor
Dar bir dağ geçidine inmek için sırtta bir depresyon yükseltmek
Sabu Vadisi'nde Güneydoğu kursu olan, yolun
neden olmuş. Tepeler çok taşlı ve çıplaktı veya büyüklerle kaplı
İndus Vadisi'nin _echinops_, meyve kafaları
parçalara düşüyor. Sabu vadisinde gece kamp kurdum,
Bu, oldukça kapsamlı bir ekime sahip olan LE'ninki gibi, ama
Birkaç ağaç.

    [Sidenote: Lazgung Pass.
     _October, 1847._]

Ertesi gün geçişi geçtim. Yükseliş çok uzun ve yorucuydu,
Ve sezonun gecikmesinden çok ilginç. Soğuk Kasvetli
Rüzgar kuzeyden güçlü gusts ile patladı ve gökyüzü bulutlu
Hafif bulutlarla. Vadi daha önce kayalık bir vadiye sözleşme yaptı
Yol, hızla dik dağ taraflarına yükselmek için bıraktı.
büyük bir şekilde yığılmış kayalar kitleleriyle kaplıydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Çok dik olan yükselişin üst kısmı
Kretin gevşek taşlarında yatan karla kaplı
yaklaşık bir ayak derinliği. Ulaşmadan önce akşam geç kalmıştı
Geçişin tepesi, mesafe benden çok daha büyük
Beklemek için. Zirvenin yüksekliği, gözlemleriyle
Kaptan Strachey, yaklaşık 18.300 feet.

Geçişin kuzey yüzünde kar, iki mil veya daha doğrusu kalın bir şekilde yatıyordu
Bir mil daha fazla ve daha yetersiz. Akşam başladığı gibi
Zirveye ulaşmadan önce, inişimi de acele ettim
olası. Neyse ki, bagaj hamallarımın büyük bir kısmı
ilerlemek, ama bir süredir bir süredir karanlık olmuştu
Bir kamp için uygun olmak için yeterince karsız bir nokta. .
Gece yoğun bir şekilde soğuktu, gökyüzü açıktı; Ve ertesi sabah,
Saat altı saat altı, termometre 15 derece duruyordu. Aynı
Suyun 184 ° C'de kaynatıldığını, bir yüksekliği gösterdiğini gördüm
15.500 feet yukarı.

Sabah Digar köyüne kısa bir yürüyüş yaptım,
Bir gün önce ulaşmış olmalı, karanlığın önlenmemiş olsaydı
Ben. Mesafe dört milden fazla değildi ve iniş
2500 feet, digar seviyesinin 13.000 feet daha fazla
deniz. İçinde bulunduğum vadinin genel yönü
kuzeydoğuydu ve son derece sağlam tarafından her tarafta çevriliydi
Dağlar, şimdi çok karla kaplı, yaklaşık 14.000 feet'e kadar.
İniş boyunca, geniş kayalar yığınları, diğerine yığılmış,
ve dik bankalar oluşturmak, açıkça morainler, kanatları işgal etti
vadi. Digar köyü, küçük olsa da ve sadece sahip
İki küçük ağaç, önemli ölçüde ekimlere sahipti ve görünüyordu
zengin. Vadinin sol tarafında yer alıyordu veya daha doğrusu
Lateral dağ geçidinin karşısında o taraftaki dağların yamacında,
bir zamanlar bir kayalar akışı indi. Merkez
vadinin çok daha düşüktü, alüvyondan kazılmış
bir zamanlar bütününü doldurmuştu.

    [Sidenote: Shayuk Vadisi.
     _October, 1847._]

14 Ekim sabahı, vadiye indim
Shayuk, Trafti köyüne on beş millik bir yürüyüş yapıyor,
O nehrin sağ kıyısında. Yol dik taşlı çırıltı yaptı
Vadinin sol tarafındaki tepeler, digar akışına paralel,
Yaklaşık iki mil boyunca hızla iniyor, ancak yine de yüksek
Dell'in alt kısmı. Digar Ravine, Shayuk'a ulaşmadan önce,
güneydoğudan ve birleşik olan daha geniş birine katıldı
Valley'in neredeyse kuzey yönü var. Yol dereceye kadar döndüğünde
Solda, dağların bir mahmuzunu yuvarlayan Shayuk Vadisi içeri girdi
Görme, 1500 feet aşağıda. Önemli genişlikte ve çok taşlı,
çorak ve ıssız. Siyah kayrak dağları, çok yüce ve sağlam,
Birçok yerde kar yağışı için çok dik, kuzeydoğuda görüldü,
nehrin daha açık bir yol haline getirdiği gibi göründüğü gibi
Hemen altında.

Yol aynı anda nehrin seviyesine inmedi, ama
Aniden sola dönerek, bir alüvyon platformu boyunca ilerledi,
en az bin feet kalınlığında, bir milden fazla, ondan önce
Sonunda çok aniden dik bir kumlu yaptı
eğim. Aluvyum kütlesi, birçok yerde neredeyse saf kumdu,
Ancak genel olarak birçok çakıl ve kayalar onunla karıştırıldı. Karşı
Nehir, kompozisyonunun olduğu sarılmış uçurumlar sundu
iyi gördüm.

    [Sidenote: Populus euphratica.
     _October, 1847._]

Ona indiğim Shayuk, geniş bir çakıldan aktı
sade, bir ila iki mil arasında değişen ve oldukça yoksul
bitki örtüsü. Birçoğu ile siyah kayrak ve holdingin kayalık mahmuzları
Granit damarlar, güneydeki dağlardan yansıtıyor,
Vadiyi bazen daraltırken, girintiler genellikle
bir kütle alüvyon ile doldurulur. Nehir bazen bölünmüştü
birkaç dalda. Bazı girintilerde küçük ağaçlar
Tuhaf kavak türleri (_p. euphraticica_) nadir değildi,
saf kumda büyüyor. Bu ağaç genişletilmiş için dikkat çekicidir
dağıtım. Başlangıçta Fırat kıyısında keşfedildi
Griffith tarafından ve daha yakın zamanda Dr. Stocks ve
Diğerleri, İndus'un kıyısında, Sind ve Multan'da bol olmak.
Indus vadisi boyunca, içinde de ortaya çıkar.
dağlar, ancak ortak olmaktan uzak gibi görünüyor ve kendisini sınırlamak
Sıcak kumlu yerler. Nubra'nın birkaç bölümünde yeterince yaygındır, ancak
Sadece, gözlemlediğim kadarıyla, Shayuk'un güney tarafında. Bu
Kavak, yapraklarının çok değiştirilebilir şekli için de dikkat çekicidir,
geniş çaplı deltoid ve kaba dişli, dar-doğrusal arasında değişen
Ve oldukça bütün. Tam yetişkin ağacın yaprakları genellikle
Geniş ve çok dişli, genç bitkilerin çok dar yaprakları vardır;
Yaygın olan pollardlı bitkilerin sürgünleri, ağaç çok
Yakıt için kullanılır, ayrıca dardır.

Altı veya yedi mil boyunca nehre paralel ilerledikten sonra
sağ bankaya geçti. Akarsu bölünmemişti ve yaklaşık
Yüz metre genişliğinde. Önemli bir hızı vardı ve yaklaşık
Merkezin üç metre derinliğinde. Yatağı büyük su ile doluydu
kayalar ve çakıl ve her iki taraftaki bankalar büyük bir
nehirden, benzer yapıdaki mesafe ve çok az yüksek
yüzeyinin üstünde, suyun çok hafif bir yükselişi
onları batırmak için yeterliydi.

14.
Ekim, shayuk'un seyrini takip ettim.
kuzeyden inen büyük dere,
Kavşanın bulunduğu bölgeye yaygın olarak
Nubra Nehri. Bu yüzden ikinci akışa yaklaşık yirmi kişiye yükseldim
Miles, nüfuz etme girişiminde bulunmak amacıyla
Kuzey-Doğu, dağların karşısında Vigne Nubra Chu'ya; ama
Sezonun gecikmesi ve özellikle birkaç düşüşün oluşumu
neredeyse dağ yamaçlarını uzatan karın
sade, beni insanların güvencelerine güvenmeye teşvik etti
Vadi, yolun zorluklarının oldukça
aşılmaz.

    [Sidenote: Nubra Bölgesi.
     _OCTOBER, 1847. _]

Nubra Bölgesi, Shayuk Nehri'nin tüm seyrini içerir.
Büyük virajından ona katıldığım noktanın doğusuna kadar
Digar'ın altında, tekrar dokuz veya on mil altında sözleşmeye kadar
UNMARU Köyü; ve ayrıca Nubra vadisinin alt kısmı
Nehir, gerçekten de, nüfus ve ekim genişledikçe. .
İki nehrin kavşak yeri yükseldi,
Yaklaşık 10.600 feet yukarıda kaynama noktasının gözlemlenmesi
deniz seviyesi. Bu, ortalama yükseklik olarak düşünülebilir
tüm bölge; Yetiştirilen yollar için hiçbir yerde yükselen
her yerde çok
Nazik ve görünüşte tekdüze eğim.

    [Sidenote: Nubra'nın Tanımı.
     _October, 1847._]

Shayuk Vadisi, kavşak noktasında en geniş olanıdır.
Nubra Nehri. Bu yerde, nazikçe dahil olmak üzere düz düz
Her iki tarafta eğimli alüvyum, yaklaşık altı mil genişliğe sahiptir. .
Merkezden geri çekildikçe vadinin genişliği yavaş yavaş azalır,
Dağlar gittikçe daha fazla tecavüz ediyorlar, sonunda yanına kadar
nehir, köy veya yetiştirme için yer bırakmaz ve vadi
yerleşmeyi bırakır. Ovanın merkezi eşit derecede işgal edilmiş
Bir ila üç mil genişliğinde düz bir çakıllı genişlik ile nadiren
sular altında kaldığında bir
büyük kısmı. Bu çakıl yatağının her iki tarafında, düşük platformlar
Alluvium, üçgenler şeklinde, apisleri üzerinde duruyor
Dağ vadilerinin, dağların tabanına çok nazikçe eğim,
vadinin her iki tarafında aniden ve hızla yükselen
Üç veya dört bin fit yükseklik. Daha projeden bazıları
Spurs, vadinin genişliğinin en büyük olduğu yerlerde bile, şimdiye kadar ilerlemek
nehre dayanacak ve gezgini zorlayacak açık ovaya
Yamaçlarına yükselmek için, onları seyahat ederken geçmek için
köye köy.

Shayuk'un aktığı çakıllı düz, genellikle oldukça
bitki örtüsünden yoksun. Birkaç dağınık çalılık _tamarix_ ve
_Myricaria_ gerçekten Nubra Nehri ile kavşağının yakınında ortaya çıkıyor,
Ama daha fazla çakıl kesinlikle çıplak: bunda kontrast
Nubra Nehri vadisindeki benzer kısımlarla güçlü bir şekilde
yoğun ormanlık. Bu farkın nedeni,
Farklı dönemlerde, bütünü harap eden sık seller
Sassar buzullarından Shayuk Vadisi'nin seyri. Bunlar
Üst kursun engellenmesinden kaynaklanan seller
nehrin buz kenarında, refah için en yıkıcı oldu
vadinin.

    [Sidenote: Köyler.
     _October, 1847._]

Nubra boyunca, köyler, neredeyse bir istisna ile,
alüvyonun düşük platformlarının yüzeyi
Ravatines'in huni şeklindeki sonlandırmaları. Tibet'te büyüklüğü
köyler ve çevrelendikleri ekimin kapsamı,
tamamen su arzına ve
Sulama amacıyla yatağından yönlendirilebilir; Ve gibi
Bu bölge, alüvyon yollarının genişliği ve yataylığı
İnsan endüstrisi için çok elverişli olan köyler genel olarak
büyük ve çok fazla ekim ile çevrili. Gerçekten, süper bolluk
su genel olarak sulamanın bataklık bankaları tarafından belirtilir
Kanallar, su olarak, gevşek çakıldan sızan
platformlar, _hippophae_ ovma yoğun bir orman üretir, bu da
Kışın, ağaçlar olduğu zaman göze çarpan ürünler göze çarpıyor
Çıplak yapraklar ve ekin tarlaları. Bu bol su temini şüphesiz büyük yüksekliğe bağlıdır
her yerde yükselen, yukarıda olmasa da,
Neredeyse yaklaşık 18.000 feet olan sürekli kar seviyesine kadar
her küçük akışın başında ya bir buzul veya
Sonbaharın ikinci ucuna kadar tamamen erimeyen bir kar yatağı,
bu nedenle neredeyse çok yıllık bir su kaynağı sağlar. Hatta
En sıcak aylar hafif kar yağışı ara sıra ortaya çıkıyor
16.000 fitin üzerindeki tüm yükseklikler; Ve her aralık yukarıda çok arttıkça
Bu yükseklik, arz için küçük bir ilave elde edilir.

Köyler genellikle birkaç meyve ağaçının yanı sıra birçoğu
Neredeyse tek kereste veren kavaklar ve söğütler
sakinler komuta edebilir. Ceviz ve _elaeagnus_, her ikisi de
Ağaçlar Nubra'daki üst sınırlarını bulur, o kadar çok azdır ki
Bu amaçlar için mevcut değildirler.

Nubra'nın çoğu bölgesinde toprak genellikle salindir, kuru
akarsuların kıyısında yaygın olan çimenli ovalar
genellikle soda karbonatının bolca bir çıkıntısı ile kaplıdır;
_salsolae_ ve diğer Chenopodiceous bitkilerin bolluğu üzerinde
Kuru alüvyonlu ovalar ve hatta kayalık tepelerde bile
Salin maddesi,
su veya en düşük seviyelere kadar, ancak genel olarak yayılır
yüzey.

    [Sidenote: Nubra Nehri Vadisi.
     _October, 1847._]

Nubra Nehri vadisi, yirmi milden fazla, çok
Genel karakterde Shayuk'unkine benzer. Aynı geniş
Gravelly Expanse, bir veya iki kişilik bir ova oluşturarak merkezini işgal eder
nehrin birçok dalda çalıştığı mil genişliğinde. Harika
Bu çakıllı düz, özellikle sağ tarafında
Vadi, yoğun bir _hippophae_ çalısı ile kaplıdır.
sürekli olarak dört veya beş mil boyunca, genellikle geçirimsiz, hariç
Bazı dövülmüş yollar ve çok sayıda tavşan tarafından kiralanmıştır. .
Bu ormanın büyüdüğü çakıl, nehirle neredeyse bir seviyededir,
böylece çok genel olarak bataklık ve burada ve orada geçti
Küçük su akışı. _Hippophae_ burada küçük bir ağaç,
Kısa kalın bir gövde ve sert olan on beş fit yüksekliğe ulaşmak
çarpık spinöz dallar.

    [Sidenote: Chirasa.
     _October, 1847._]

Nubra Nehri'nin çeşitli bölümlerinde, alçak tepeler artar
Vadi, izole edilmiş veya neredeyse böyle, dağ sıralarından,
ve bu nedenle dikkate değer bir özellik oluşturma. Bunlardan birinde,
nehrin sağ bankası, küçük kale ve köyün
Chirasa, büyük bir ev kitlesi, biraz daha iyi bir sınıfın
Bölgedeki olağan olanlardan ve yükseltilmişlerinden göze çarpan
konum. Üzerinde durdukları kaya sert bir porfirden oluşur,
aşağıdan enjekte edildi ve siyah arduvaz yerini aldı,
Bu vadinin alt kısmındaki daha olağan kaya.

Chirasa kasabasının arkasındaki vadinin alt kısmında,
alüvyum bu vadide normalden daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmiştir,
sulu eylemin büyük ölçüde göründüğü yerde
bir zamanlar şüphesiz bütün olanı işgal eden detritus birikimi
vadi. Çakıllı konglomera yatakları, zaman zaman para cezasına çarptırılır
kil, burada görülebilir, belki 1000 feet yüksekliğinde,
Genellikle kayalıkların karşılaştığı izole edilmiş yamalarda dağ tarafları
yatay tabakalaşma eğilimi gözlemlenebilir.

    [Sidenote: Nubra Vadisi.
     _October, 1847._]

Nubra Vadisi'nin alt kısmı çok verimli ve doğuda
Yan ekim, Tirit'ten çok az kesinti ile uzanır
Panamik olarak, birkaç yüz metreden genişliğe değişen bir kemerde
neredeyse bir mil. Köyler büyük ve kalabalık görünüyor. Çoğu
Evler çok büyük ölçüde inşa edilmiştir ve uzun kutsal duvarlar,
Mane, çok sayıda ve büyük uzunluk ve boyutta. Birçok
tepelerin kenarları boyunca taşınan su yolları
ekimin birkaç yüz metre yüksekliği ve
_hippophae_ çalıların saçaklarıyla kolayca tanınabilir,
kenar boşlukları boyunca geçilemez bir kemer, bir dereceye kadar
Tibet'te çok sıra dışı sanayi ve enerji, ancak
eklenebilir arazinin herhangi birine çok fazla ödül vaat etmek için nadiren yeterlidir.
kapsamlı ve ayrıntılı sulama sistemi.

Yılın gelişmiş dönemi büyük bir keşif yaptı
yükseklikler neredeyse uygulanabilir ve bir
Mümkün olan en kısa sürede daha düşük seviye, bir haftadan fazla kalmadım
Nubra. 22 Ekim'de Lyakjung'dan başladım,
Nubra Nehri, Shayuk'un seyrini takiben Iskardo'ya doğru
nehir. Nubra Bölgesi,
Bu ismin nehrinin shayuk ile kavşağı; Ama buldum
Seviye vadi, inerken genişlikte azalmak için kademeli olarak. Üzerinde
22 Ekim Hundar'da kamp kurdum; 23'te Tertse'de; ve
UNMARU'da 24'üncü, köyün ötesinde bir ekimin bulunmadığı ve
Vadi son derece daralıyor. 25 Ekim'de ulaştım
Nubra'nın feshinde Kuru adlı bir kamp alanı
Üç gün boyunca dağların olduğu bölge
Vadiye tecavüz etmek, tamamen kapalı ve nehir
her iki tarafta da yüce ve neredeyse
Siyah arduvazın dik kayalıkları.

    [Sidenote: Aşağı Nubra.
     _October, 1847._]

    [Sidenote: Kilde fosil kabukları.
     _October, 1847._]

Nubra'nın alt kısmının genel yönü belirli bir şey gerektirmez
Açıklama, diğer parçalarla aynı özellikleri sunduğu için
ilçenin. Vadinin her iki tarafındaki dağlar
Tibet'in başka yerlerinden daha az dik, çorak ve erişilemez. .
Her yerde bulunan alüvyon platformları arttı
Boyut olarak azaldıkça dikkat çekici bir şekilde kalınlıkta. Yaygın olarak yayıldı
Vadinin en geniş kısımlarında,
Yirmi ila kırk feet kalınlığında, nehrin yanında kesilmiş ve eğimli
çok nazikçe. Vadinin daha dar kısımlarında genellikle değillerdi
nehir boyunca yüz metreden daha az. Yapıda bunlar
Platformlar çok değişti. Büyük kısmı kesinlikle çakıldan oluşuyordu
ve kil, oldukça stratikleştirilmemiş, ancak alt yataklar çok sıktı
İnce kil veya ince kum veya bu ikisinin alternatifleri. .
Kaba yatakların para cezasına göre süperpozisyonu neredeyse eşit derecede
ara sıra ince killerin üstünde olsa da,
İnce kum veya kil yataklı çakıl ile karşılandı. Tek bir yerde
Nehrin kuzey tarafı, Tertse köyünün hemen karşısında,
Bu yatakları taze su kabukları içerecek şekilde buldum. Fosil
Yatak, nehrin şimdiki seviyesinin çok azına yükseldi ve
yatay olarak tabakalanmış, biraz kumlu bir kilden oluşuyordu,
ve elli fit kaba konglomera ile kaplı. .
hepsi küçük olan kabuklar _planorbis_ türleriydi ve
_Lymnaea_, görünüşe göre daha sonra bulunanlarla aynı
iskardo mahallesi, ancak tuzunkilerden oldukça farklı
Thogji Gölü.

Aşağı Nubra köyleri çok fazla değil, ancak bazıları var
Çok kapsamlı bir ekim. Özellikle Hundar, bir
büyük bir dağ geçidi, önemli bir kol akışı
güney (kaynağında menzil boyunca bir geçiş olduğu
İndus vadisine), çok büyük bir köydür (muhtemelen
Nubra'da en kalabalık), kayısı ağaçlarının çok ince bahçeleri ile.
Ceviz, Mulberry ve _elaeegnus_, Unmaru'da, kuzeyde yaygınlaştı
nehrin bankası. Belki vadinin kademeli daralması
İklimi değiştirmede önemli bir etkiye sahip olmak için
Yüksekliğin azalması çok dikkatsiz, Kuru'daki nehir
Denizden yaklaşık 10.300 feet yukarıda veya 300 metreden fazla değil
Shayuk ve Nubra nehirlerinin kavşağından daha düşük.

Kursunun bu bölümünde ve bu ileri sezonda,
Harika yaz selleri bitti, Shayuk her yerde görünüyor
Fordable. Bununla birlikte, hızlı bir akımla asil bir akarsudur; ve
genellikle birçok kanala ayrılır. Hundar'ın üstünde, onu zorladım,
Bir şube 300 feet genişliğinde değildi ve bir ila iki arasındaydı
ayak derin. Tertse'nin karşısında, yine akışın yedi içinde çalıştığını gördüm
üçü 100 ila 150 feet genişliğinde olan ve
ortalama iki fit derinlik, merkezde yaklaşık olarak arttı
üç. Ancak diğer dallar çok daha küçüktü.

    [Sidenote: Shayuk'un büyük seli.
     _October, 1847._]

Hundar ve Tertse arasındaki çeşitli yerde, çakıllı sade
nehri süpürdü, bir selin tezahür izlerini gözlemledim,
Genellikle biriken görülen bu tür recjamentadan oluşan
Şişmiş akarsular, ahşap ve dal parçaları, saman, koyun gübresi ve
İki veya üç metre genişliğinde bir yatak oluşturan diğer hafif malzemeler,
Yüzlerce yarda için birçok yerde sürekli, uzakta değil
nehirden yarım milden daha az. Doğa ile ilgili sorularıma
bu teli tutan selden, değişmez cevap
beş yıl önce büyük bir selin gerçekleştiği,
Khundan Chu adlı bir gölün patlaması, o sırada tüm kurs
nehrin harap olmuştu ve mülkün çok fazla yıkılması,
Bazen hayat bile, özellikle de daha dar kısımlarda
vadi. Dünyanın birçok yerinde böyle bir korunma
Bir selin önemsiz izleri uzun süredir bir süre olurdu
imkansız; Ama burada, yağmurun neredeyse bilinmediği ve nerede
Karın kış düşmeleri nadiren bir veya iki inç aşıyor, yok
taşınana kadar kalmasını engelleyebilecek rahatsız edici nedenler
başka bir benzer sel tarafından uzakta veya yerinde değiştirildi. Yapayım,
Bu nedenle,
Ülkenin sakinlerinin ifadesi, hatta benim
nehirden aşağı yolculuk, en bol kanıtları aldı
Sel, en azından Iskardo kadar iyi biliniyordu.

Aşağı Nubra'nın bitki örtüsü o kadar ortadan kaybolmuştu ki
karakteri hakkında neredeyse hiç fikir oluşturabilir; Ama genel olarak
Ülkenin yönü değişmemişti, herhangi birini aramak için hiçbir nedenim yoktu
değiştirmek. Nehrin çakıl yatağında, _myricaria'nın çalıları ve
_Tamarix_ yaygındı; _hippophae_ çalılıkları, çok asit yüklü
sarı meyveler, su yollarını kapladı, geçilmez bir
bariyer. _Artemisia_, _lycium_, _perowskia_ küçük çalıları ve
_Ephedra_, zaman zaman kayalarda görüldü, ancak
Otsu bitki örtüsü oldukça solmuştu. Köylerde
Ekili ağaçlar da hızlı bir şekilde yapraklarını döküyordu; devamlı
gece donları ve dağ taraflarında sık sık kar yağışı
Şimdiye kadar o kışın açık bir şekilde el altında olduğu sıcaklığı azalttı.

    [Sidenote: Dar Gorge.
     _October, 1847._]

UNARU köyünün altında, vadinin genişliği çok
yanal mahmuzların çoğunun nehre yakın ilerlediğini azalttı.
Bu önde gelen mahmuzların birçoğu tuzak kayalarından oluşuyordu, çeşitli
Teprekce damarlar olmayan bazalt ve yeşil taş formları
kaba serpentin. Ancak tabakalı kayalar hala devam etti, ancak
Sert siyah arduvaz genellikle ayırt edilebilir zorluktaydı
bazalt.

Kuru'daki kamp alanım nehrin kuzey tarafındaydı ve
Shayuk'un kayaları arasında kaybolduğu geçitin yakınında
Nehirden neredeyse dik bir şekilde yükselen siyah arduvaz. Küçük
kuzeyden inen kol, paralel ve yakın koştu
vadinin bariyerini oluşturan sağlam dağ mahmuzu; Ve
Hemen yukarıda, dağlarda derin bir koy veya girinti tamamen
alüvyonlu kil üzerinde duran gevşek kum yatakları ile dolu
oluşum. Mekanın görünümü tamamen tekil oldu.
Hafif kumlu yatakların çoğu açıkça çok yeni bir kökene sahipti,
Muhtemelen beş yıl önce büyük sele atıfta bulunabilir,
Sular, yayıldıktan sonra aniden geçitte kontrol edildi _ad
Nubra'nın açık vadisinde libitum_, daha az olmayan bir yüksekliğe yükseldi
her zamanki seviyelerinin elli metreden daha fazla ve birkaç gün gerekiyordu
alt. Gevşek kumun altındaki kil yataklarının hepsi tabakalı,
ve şüphesiz,
Fosil yataklar, Shayuk vadisinde daha yüksek gözlemledi.

    [Sidenote: Waris Ravine.
     _October, 1847._]

Kuru'dan nehrin kıyısı boyunca yol yok, kayalar
her iki tarafta da bir pasajın izni için çok hızlı ve
Nehir Taşlanamayacak kadar derin. Kışın, nehir donduğunda,
Gezginler, yatağında yollarına devam edebilirler.
Kayaların dikliğinin bulunduğu yerlerde buz üzerinde ilerlemek
pasajı engeller; Ancak diğer mevsimlerde bir
Uzun _Detour_ ve bir yanal vadiyi sekiz milden önce yükseltmek için
Dik sırtın geçebileceği yerlere ulaşılır.
26 Ekim sabahı Kuru'dan ayrıldım.
Waris köyü, 12.400 feet yükseltti, birkaç alan arasında
Mahsuller uzun süredir temizlenmişti. Köyü oluşturan birkaç kulübe
Hasat var olmaz terk edilmek için hiçbir kişi içermiyordu
Nehrin daha ılıman iklimi için toparlandı ve barındırıldı
vadi.

Kuru'dan yükseldiğim dağın çok dar ve sağlamdı.
Yol genellikle dik yamaçlarda önemli bir yükseklikte yatıyordu
Tepeler, ancak üç kez akışı geçti; bir kez doğal
Çok dar bir parça boyunca yatan büyük bir kaya kütlesinden oluşan köprü
akışın, sağlam kayada yıprandığı bir kanal değil
Üç ila on iki feet genişliğinde. Dik eğimli bankalar
Ravine genellikle parıltı ve bitki örtüsünden yoksundu; Ama
Küçük derenin marjı, temelde çok sayıda çalı vardı
söğütler ve bazen kordatla yapraklı kavak
burada oldukça görünen Tibet köylerinde yetiştirildi
yerli.

Bu kayalık vadinin jeolojik yapısı çok karmaşıktı.
Magmatik kaya, granit, greenstone ve amigdaloidin büyük kütlesi,
Hangi her yerde meydana geldi. Çok sert bir konglomera, benzer
Üst İndus'un ve Giah Ravine'in karakteri de
çok yüksek metamorfik ile değişen aralıklarla gözlemlendi
Arduvazlar. Yaklaşık beş mil sonra, yol ana vadiyi bıraktı
Birincisinden çok daha dik olan yanal bir dala yükselir. Burada
Büyük kalınlıktaki alüvyonlu konglomera kitleleri yanlarda durmuş
Dağların, derenin yatağının yüz metre yukarısında.
Gün boyunca hava çok bulutlu ve tehditkiydi ve
Waris'teki kamp sahada öğleden sonra küçük kar düştü.

    [Sidenote: Waris'in üstünden geç.
     _October, 1847._]

Gece boyunca daha fazla kar düştü ve 27'nin sabahı
Dört veya beş inç derinliğinde. Kampımdan bir kerede yükseldim, çok
Dikli bir şekilde, soldaki sırtın tepesine, daha sonra takip ettim
batı yönünde bir dizi dalgalanma. En kısa sürede
Zirveyi kazanmış olsaydı, Shayuk'un bir erişimi görüldü, belki de uzak
bir buçuk mil, dik siyah kayalar arasında akan, burada ve
Virajlarda çakıl bankaları var. Ridge'den manzara çok
çarpıcı, aşağıdaki kayaların koyu rengi,
Dağların üst kısımlarının karlı beyazlığı,
Shayuk'un güney tarafı, aniden yüksekliğe kadar yükselir
Belki 18.000 feet.

Sırtın zirvesi denizden 14.700 metreden daha az değildi.
Bu yükseklikte, güney maruziyetlerinde kar, on bir
A.M., parlak bir güneşin etkisi altında oldukça eridi. Boyunca
Ridge, dikenli bir _Statice_ Tufts, hala kalıntılarını sergiliyor
Çiçekler, çok yaygındı ve birkaç bodur ardıç ağacı meydana geldi
aralıklarla. Sırttan iniş son derece ani oldu (üç
bir milden daha az bin ayak), dar bir vadiye,
Boghdan adında bir yaz köyünün tarlaları arasında kamp kurdu, şimdi
Sabah bıraktığım, sakinleri tarafından terk edildi,
Kış için Chulungka köyüne gitmişti, dokuz mil
Uzak, Shayuk kıyısında. Şimdi bölgedeydim
Chorbat, yeni geçtiğim sırtın sınırı
Batıda Nubra.

    [Sidenote: Boghdan Ravine.
     _October, 1847._]

Boghdan Ravine, çok dar ve kıvrımlı olsa da, iyi ormanlık
Küçük kavak ve söğüt ağaçlarıyla ve çalılarla, esasen
_Hippophae_ ve _myricaria_. Bu bitkiler tamamen ile sınırlıdır.
Reve'nin dibinin dibini, on veya yirmi feet genişliğinde bir kemer oluşturan,
Küçük akışın her iki tarafında. Üç mil inişten sonra, ben
yine dört günlük bir yolculuğun beni getirdiği Shayuk'a katıldı
Siksa, Chorbat'ın başlıca köyü, yolda kamp kuruyor
Chulungka, Turtuk ve Pranu köyleri.

    [Sidenote: Chorbat Bölgesi.
     _October, 1847._]

Chorbat Bölgesi, Iskardo Hükümeti'nin bir bağımlılığıdır,
Le'ninki gibi Keşmir'e tabidir. Çöl ülke
Hangi Nubra ve Chorbat'ın ayrıldığı, günümüz için
Mahommedan'ın doğusundaki daha fazla uzatmaya bir engel
Din, şimdi evrensel olarak tüm insanların
Iskardo (veya Balti) bölgesi ve DRAS. İndus'ta ve
Güneyindeki vadilerde,
iki, böylece Mahommedan ve Budist nüfusu doğrudan
temas etmek. Sonuç olarak, Mahommedanizm bu bölümde kademeli olarak,
Çok yavaş olsa da, doğuya doğru uzanıyor.

Kursunun bu bölümünde Shayuk Nehri genel olarak çok hızlı,
ve her iki taraftaki dağlar tarafından o kadar yakından sarılıyor,
Alevyum birikimi için çok az alan kaldı, ancak
Önemli bir yanal akarsular ana nehre katılır. Bariyer
Chorbat, Nubra'dan ayrılmıştır.
vadi ve derecelerle genel sağlamlık daha az işaretlenir
Nehri almaya devam ediyoruz. Dağlar, her yerde dik,
kayalık ve erişilemez, genel olarak bir çeyrek içinde
Kısa aralıklarla birbirlerinin milleri ve çıkıntılı mahmuzları,
Derin koylar oluşturarak vadinin merkezine oldukça ilerleyin.
kumla dolu veya ara sıra platformlar tarafından işgal edilen
Üstünde, suyun temin edilebilir olduğu yerlerde,
genellikle bir köy. Nehir, kanalının bir tarafından sarıyor
diğerine, her kayalık mahmuzun ayağını yıkar, böylece yol
Aniden kayalık yükselmek için nehrin seviyesini sık sık bırakır
genellikle çok dik olan tepeler
Ahşabın iskeleleri, dikin yüzüne doğru eğildi
Ağaç gövdeleri ile uçurumlar. Bir veya iki kez yolun büyük bir
nehrin üzerinde birkaç mil boyunca, hiç inmeden
seviyesi.

    [Sidenote: Köprüler.
     _October, 1847._]

Shayuk kanalı genellikle kaba çakıl veya
Büyük rulo taşlar ve muazzam kayalar her yerde dağılmış
Seviye bankalar. Akış hızlı ve derin ve düşüş çok daha
Nubra'dan daha önemli olan Siksa, sadece yaklaşık 9000 feet yukarıda
deniz. Fordable tüm mesafede hiçbir yerde değildir; Ve köyler olarak
Nehrin karşı taraflarında dönüşümlü olarak yalan söyleyin,
Siksa'ya ulaşmadan üç kez geçin. Her durumda dar ve
Nehrin hızlı kısmı seçilir, köprüler oluşur
Kavak gövdeleri, bankadan bankaya uzanıyor, hafif ve kaba bir
Destek vermek için engellerin el rayını. Turtuk'un karşısında, köprü,
her iki tarafta sekiz metre yansıtan iskelelere dayanan
nehir, yirmi beş adım ölçer, böylece nehir daha fazla değildir
seksen feet genişliğinde.

Alluvium platformlarının yan ravataları işgal ettiği yerde, bir
çok büyük kalınlık, nadiren iki yüz fitten az ve
Bazen en az iki kat daha fazla. Genellikle kesilirler
nehrin kenarında dik kayalıklar, yapısının yapısını güzel bir şekilde gösteriyor
alüvyon. Bu kayalar ve kil kitlelerinin bölümlerinde, i
Birkaç kez, yatay olmak yerine tabakaların
ortada en yüksekti ve her iki tarafta yavaşça aşağı doğru eğimli.
Bu, sanırım, bu yatakların yerel bir kökenini gösterecekti, ki bu
Muhtemelen su altında başladı, bir vadiye yakın
Ardışık eklenerek dağ tarafı ve yavaş yavaş genişletilmiş
Katmanlar, benzer birikimlerle karşılaşana kadar, tersinden türetilmiş
vadinin tarafı.

    [Sidenote: Köyler.
     _October, 1847._]

Chorbat Bölgesi'nin üst kısmında, köyler az ve
Çok önemsiz, ancak aşağıdakiler büyük ölçüde.
En yüksek köy olan Chulungka, üç veya dört evden oluşur.
Nehrin yaklaşık elli metre yukarısında küçük platform. Bu köy durdu
Eskiden Shayuk'a yakın alçak zeminde, ancak ekilebilir
Alt seviyedeki toprak, 1842 sel tarafından tamamen süpürüldü,
böylece sakinler onların pozisyonunu değiştirmek zorunda kaldı
evler. İlk önemli köy, Turtuk, güney tarafında
nehir. Kuzey tarafında Pranu, büyükler için dikkat çekicidir.
Yetiştiriciliğinin kapsamı ve birkaç izole kayalar için,
alüvyon en az altı veya
yedi yüz feet.

Tüm köyler, kayısı ağaçlarının ince bahçeleriyle çevrilidir.
Ceviz ve dut ağaçları da yaygındır; Ve Turtuk'ta birkaç tane gördüm
üzümler; Bununla birlikte, bu ikincisi hiçbir şekilde genellikle yetiştirilmez
Bölge. Söğütler Nubra'dan daha az sıktır, ancak
Bol kavaklar. Siyah kavak ortak türdür, ancak beyaz
Kunawar'da da yetiştirilen Downy yapraklı türler (_p. Alba_),
ve bazı Himalaya vadilerinde yerli gibi görünüyor
Keşmir'in güneyinde, Turtuk'ta ilk kez gerçekleşir. Alanlar
Her yerde teraslı ve su çok bol görünüyor.

    [Sidenote: Chorbat Kayaları.
     _October, 1847._]

Kavşakta çok dikkat çekici bir granit patlaması başlar.
Boghdan Ravine Shayuk ile ve Siksa'ya kadar devam ediyor,
ikincil kayaları nadiren tanınabilmeleri için değiştirmek.
Granit sıklıkla büyük kütleye sahiptir ve genellikle
Vadinin en düşük kısmı, devasa damarlar veya dallar göndererek
Genellikle kaba bir
Serpantin. Arduvaz ile ilişkili sert holding,
Aşağı Nubra'da meydana gelenle aynı görünüyor, böylece muhtemelen arduvazlar
aynı serinin devamıdır ve tümü bile olabilir
Giah Vadisi ve
İndus, N.W. veya N.N.W. istemek
Onları neredeyse Chorbat yönünde taşıyın. Burada izinsiz giriş
Granit, hem daldırma hem de vurur, yataklar
sıklıkla oldukça dikey.

Siksa'dan, yakınında küçük bir kale veya kale var
izole kaya, Hanu geçişinde bir yol vadiye giren bir yol
İndus. Bu yolla Bay Vigne, terk ettiğinde ilerledi.
Shayuk tarafından Nubra'ya nüfuz etme niyeti ve o zamandan beri
Farklı zamanlarda birkaç gezgin tarafından geçti. Gerçekten de
Iskardo'dan Le'ye seyahat ederken çok yaygın olarak kabul edilen rota
Shayuk'un alt kısmı İndus'tan daha açık ve uygulanabilir
Dras Nehri kavşağının altında.

    [Sidenote: Khapalu Ovası.
     _October, 1847._]

Siksa'nın altında, Shayuk vadisi sekiz veya
on mil. Daha sonra tekrar genişlemeye başlar ve genişliği devam eder
Bir merkezin yakınında bulunan Khapalu'ya kadar artış
Nubra'nınkine benzer geniş düz ve bunun gibi,
Kuzeyden büyük bir nehrin kavşağı. Kesinlikle layık
Her zaman büyük kavşak noktasında olduğuna dikkat edin
Shayuk vadisinin en geniş olduğu ve
Göllerin eski varlığının kanıtları en belirgindir,
Kursunun ara kısımları vadi dar ve sağlam,
ve herhangi bir dönemde olduğu konusunda belirli bir gösterge göstermez
Lacustrine.

    [Sidenote: Machulu Nehri.
     _November, 1847._]

Khapalu ovasının büyük ekseni güneydoğudan
kuzey-batı, machulu nehri yönünde,
görünüşe göre çok açık ve geniş bir çakıllı sade
mesafe. Muhtemelen en azından kadar büyük olan bu akış
Nubra Nehri, kaynağını kuzeyde yoğun bir şekilde artmış dağlarda var.
Ovanın genel yüzeyi çakıllı ve görünüşü
Bütün Nubra'nınkine o kadar benzer ki, ayrıntılı açıklama yok
gereklidir. Nehir açık çakıllı düz olarak bölünür
Birinden önemli bir mesafeden ayrılan çok sayıda şube
bir diğeri ve çok düzensiz bir şekilde ramife. Çok alüvyon yok
Bu ovada birikim, hemen yakınında
Khapalu, çok meraklı bir izole siyah kayrak kayanın yükseldiği
Aniden ovanın ortasında, tabanı biriyle yıkanır
Shayuk'un şubesi, şimdi (Machulu ile kavşağından sonra) çok
Derin fored. Bu kayanın arkasında bir birikim var
altı veya yedi yüz feet yüksekliğinde dik bir sırt oluşturan alüvyum;
Surmu'dan Khapalu'ya seyahat etmek için geçmek gerekir,
Kil-Slate Rock'ın sudan çıktığı aniden,
Nehrin marjı boyunca bir geçişi tamamen önler.

2 Kasım'da shayuk'u köyün biraz altına koydum
Her biri yaklaşık yüz metre, iki şubede çalıştığı Abadan'ın
Geniş ve ortalama derinliğe sahip yaklaşık iki metre. Biraz daha
Aşağı Machulu ile birleştirilir ve görünmüyor
daha ileri kursunda, kış aylarında bile, böylece
Muhtemelen bu akarsu tarafından getirilen su akışı çok
hatırı sayılır. Bununla birlikte, yer alan kavşağı görmedim
Ovanın kuzey tarafında, doğrudan yoldan doğru
Khapalu kasabası.

Vadinin en geniş olduğu yerde, dağ her iki tarafında
nehir iyi görülür. Shayuk'un güneyindeki menzil, elinizin altında yükseliyor
Çok dik bir dağ kütlesine, şimdi çok kar yağdı. Liderlik eden bir pas
Khapalu'dan Kartash'a (bilgilendirildim) zaten karla kapanıyordu.
ve gezginler için uygulanamaz. Kuzeyde, geniş vadi
Machulu, dağlar daha uzak ve ana zinciri
Muztagh açıkça görülüyor; Yakın tepelerin yokluğu
elinin önemli ölçüde görülmesine izin veren el; çok
ağır kar yağdı. En yakın ve görünüşe göre en yüce zirve, N. 13
W. (Magn.) Surmu'dan.

    [Sidenote: Khapalu.
     _November, 1847._]

Bu açık yolun ana köyleri Surmu ve Khapalu, her ikisi de
Shayuk'un güney tarafında ve birbirinden ayrıldı
cesur bir kaya yükselişine dayanan yüksek alüvyal sırt
Hemen nehrin dışında. Surmu'nun çok uzun ve dar bir yolu var
Yetiştirme, çakıl nehir yatağı süpürüyor. İşgal eder
Büyük yükseklik olmayan bir alüvyon projeksiyon platformunun eğimleri. İçinde
Bu köy, nehirle bir seviyedeki birçok tarlası açıkça
Meyve ağaçları hala olduğu için 1842 sel tarafından yok edildi
nehir yataklarının çakıl ve zona arasında duruyor. Khapalu,
Öte yandan, bir kavşak noktasında yer alan
önemli bir akarsu, kalın bir alüvyon yatağının yüzeyini kaplar
Büyük ölçüde, üçgenin tepesinden çok dik eğimli
Dağlar arasında, tabanının oluşturduğu bir girinti
Shayuk. Khapalu'nun kalesi,
Dikkate değer yansıtma sarılmış kaya, sadece dağ geçidinin ağzında
köyün arkasında. Yetiştirmenin ikiden az olmaması
Miles ve meyve ağaçlarında bol miktarda bulunurken, yaz aylarında,
tarlalar yeşildir ve ağaçlar yaprakta, bir yer (Tibet için)
önemli güzellik. Alüvyon eğiminin aniden
Platform, tarlaların teras duvarları çok yüksek, genellikle
altı ayak olarak. Meyve ağaçları, yaygın olarak yetiştirilenlerle aynıdır
Nubra ve Chorbat'ta; Nubra'nın Elm ve _elaeegnus_ da yaygındır,
Beyaz Kavak yanı sıra. Khapalu'da birkaç tane de var
Doğuya daha fazla uzanmayan uçak ağaçları.

Nubra'nın _lycium_, darda tamamen ortadan kaybolan
Ve Shayuk'un kayalık kısımları, vadi yayılır yayılmaz yeniden ortaya çıktı
Abadan'da yaygın olan ve bolca
Surmu ve Khapalu. Berberry türü, içinde isteyen bir cins
Shayuk'un daha yüksek kısımları (küçük bir
Alpin türleri zaman zaman görülür), Surmu'da bulundu. Türler
görünüşe göre Avrupa'nın ortak Berberry ile özdeşti
Himalaya'nın daha kuru vadilerine bile uzanır. Ben de tanıdım
Birkaç yeni bitki-küçük, neredeyse otsu bir _sophora_
Bunlardan ve hala daha dikkat çekici olan _peganum harmala_, bir tür
Pencap kadar Doğu Akdeniz florasından uzanan,
ve bu çok önemli miktarda yaz sıcağını gösterir.

Çalı _hippophae_ hala çok bol, ama ya daha fazla
Dikkatli bir ekim veya eğimlerin doğası önlediğinden
küçük sulama akışlarına bataklık marjlarının oluşumu,
ekili yollara bu kadar büyük bir ölçüde yayılmamış,
Bu nedenle, kış mevsiminde bunlardan çok daha çıplak görünüyor
Nubra köylerinin etrafında.

Khapalu'daki shayuk yatağının yüksekliği kabaca olabilir
tespiti olarak yaklaşık 8000 feet olarak tahmin edilmektedir
Köyde yüksek olan çadırımda kaynama noktası su,
8300 feet yükseklik verdi. Surmu'dan Khapalu'ya geldim
3 Kasım ve 4'te orada kaldı. Hava, hangisi
Birkaç gün boyunca çok huzursuz ve anlaşılmazdı, aniden
2 Kasım'da temizlendi ve yaklaşık bir hafta devam etti
Çok iyi, günler eşit derecede parlak ve güneşli, nazik bir
Rüzgar Shayuk vadisini havaya uçuruyor. Güneşteki sıcaklık
Maksimum gölge asla çok fazla olmasa da, son derece hoştu
50 Dergeden Yüksek. Geceler açık ve soğuktu, termometre
Khapalu'ya 14 derece'den fazla düşüyor. donma noktasının altında.

Khapalu'nun biraz altında, kumları yıkayan birkaç kişi buldum
Altın İndus; Ama ürün çok önemsiz görünüyordu ve
İş sadece kış aylarında, emek değeri yok
başka amaçlar için. Bir rupi için satın aldım (ödeme yapıyorum, inanıyorum, iyi
değerden daha fazla anlaşma) Bir adamın altın çuhasındaki ürün
üç hafta boyunca emek. Sanırım sadece çalıştı
ara sıra.

    [Sidenote: Braghar.
     _Nover, 1847. _]

Khapalu'nun altında Shayuk Vadisi yine sözleşme yapmaya başlar, ancak
Açık ovanın,
Braghar köyü, büyük bir kolun kuzeyden birleştiği ve
Hangi yere çok fazla ekim var, özellikle de
Sağ banka. Braghar'ın hemen altında, dikkate değer bir salin var
Çimenli sade, çok bataklık ve çok sayıda küçük akış tarafından geçti,
burada bir _Cara_ ve doğrusal yapraklı _potamogeton_ bol miktarda bulundu.
Bu ovanın altında dağ nehre yaklaşıyor,
kanalını çok fazla daraltmak ve sık sık hepsini önlemek
Banka boyunca geçiş. Nehrin dar kısmı içinde uzanır
birkaç mil iskardo veya en az otuz mil nehrin
mesafe. Bu yol boyunca vadi buna çok benzer
Nubra ve Chorbat arasında. Köyler çoktur, çok işgal
üzerinde sık sık var olan yükseltilmiş platformlar
Yetiştirme. En dar ve en sağlam yerlerin çoğunda
nehir boyunca geçiş yok ve yol önemli ölçüde mahmuzları geçiyor
yükseklik.

Kunes ve Kuru arasında nehrin darlığı muhtemelen
Maksimum, yol bir sırt boyunca tamamen yatarken, belki de bir
Yükselen ve inişlerin son derece ani olduğu bin ayak.
Bu sırtın birçok parçası,
Shayuk'un bu kısmı boyunca birçok yer çok büyük
miktar. Nehrin bu bölgesindeki en büyük köy Kiris,
Shayuk ve Indus'un kavşağının hemen üstünde, neredeyse
Büyük boyutlu alüvyon platformu. Kiris yuvarlak bir
Zafer kilinin kapsamlı bir depozitosu, çok ince ve yatay olarak
tabakalı. Bunun iyi bölümleri, bazen en az elli fit
Kalınlık, Kiris'in doğusunda, Shayuk'tan uzakta değil. yaptım
herhangi bir fosil gözlemlemeyin; Ama o kadar cursory'de mümkün olduğunca bir denetim
Yapmak için, onları göz ardı etmiş olabilirim.

    [Sidenote: Shayuk'un İndus ile kavşağı.
     _November, 1847._]

Shayuk ve Indus nehirlerinin kavşağı biraz yol kat ediyor
Kiris'in altında. Shayuk, çok daha geniş ve daha hızlı
İndus, ama çok daha az derin, böylece ne nehir bu kadar kararlı
göreceli boyutlarının
bir bakışta belirlendi. Muhtemelen ikisinin deşarjı olacak
neredeyse eşit bulundu. Birleşik akarsuların yönü
İndus'un neredeyse dik açılı bir şekilde katıldığı Shayuk'unki.

Chorbat Bölgesi'nin granitik ve kayrak kayaları devam ediyor
İndus ve Shayuk'un kavşağına göre değişmemiş. Birçoğu
Granit, neredeyse tüm kütlesini oluşturacak kadar baskındır.
Dağlar, ama daha genel olarak iyi bir arduvaz da vardır.
Şistler çok çeşitli görünümdedir; Çok sert bir siyah arduvaz
en yaygın olanı, ancak granit ile ve yakınlarda temas halinde olan birçok
Slaty kütlesinin kısımları gnays'den oldukça ayırt edilemez.
Dipin yönü ve eğimi son derece değişir. Genel olarak
Granitik damarlar şist katmanlarına paralel görünmektedir, ancak
Schist dikey tabakalarının kesildiği durumlarda görülmemiş değildir
Granit yatay damarları ile.

    [Sidenote: Nar.
     _November, 1847._]

9 Kasım'da Kiris'te kamp kurdum ve ertesi gün geçtim
İndus ve Shayuk'un kavşağı. Birleşik akarsuların yönü
Yakında neredeyse kuzeyden geçer ve kilometrelerce akar.
çok dar dağ geçidi, yolun en zor olduğu yol
doğa, kısmen dağlarda yüksek, kısmen alüvyon platformlarında,
ve bazen yığılmış olan açısal kaya blokları üzerinde
Nehir kıyısında muazzam yığınlar. En kuzeyde
Nehrin noktası, dağ geçidinin en dar olduğu yerden geçtim
Nar köyünün ekili toprakları,
Bir alüvyon platformunun yüzeyinde iki mil yüzlerce metre
vadinin alt kısmının üstünde. Bu köyden ayrılmaya devam ettim
Yükselen ve İndus'u tamamen kaybetti,
Güney-Batı, yol kayalık tepeler arasında sarmaya devam ederken, yavaş yavaş
Kara kayrak kayaları arasında düşük bir geçişin tepesine yükselen,
hangi çevrenin doğasını görmemi engelleyen
ülke. Yükselişin zirvesinden yavaş yavaş aşağı indim
dar vadi ve sonunda aniden açık bir ovada ortaya çıkıyor,
Kendimi Iskardo Vadisi'nde buldum,
Göz, o zamandan beri gördüğümden çok daha büyük bir düz zemin genişliği
Khapalu'dan ayrılıyor, hangi ve nubra ilçesine Iskardo
çok yakın bir benzerlik taşır.

Yol açık ülkeye girdiğinde,
iskardo ovası, gevşek kumun üzerinde millerce yatıyordu, tamamen
kısır, düşük dalgalı tepeler oluşturan, bir depozitoya dayanan
Saf Beyaz Kil. Kuzeyden bir mahmuz olan Iskardo'dan üç mil uzakta
Dağlar nehre yakın ilerler ve yol
İkincisi kısa bir mesafe kayalık ve düzensizdir. Ancak yakında
Yine feribota kadar uzanan bir çıplak kum yoluna girer
Iskardo kasabasının hemen üstünde. Nehir, burada olmak
Affedilemez, düz tabanlı bir tekne vasıtasıyla geçilir.

    [Sidenote: Iskardo.
     _November, 1847._]

Shigar Nehri'nin kavşağını çevreleyen İskardo Ovası
İndus ile yaklaşık yirmi mil uzunluğundadır ve ortalaması vardır
Yaklaşık beş mil. Yaklaşık 7200 feet yukarıda yükseltilmiş
deniz seviyesi. Merkezinde, İndus'un güney kıyısında,
ve Shigar Nehri'nin kavşağının tersi, izole bir kaya
Siyah kayrak, doğrudan bin metrelik yüksekliğe yükselir
neredeyse bir
mil. Her tarafta dik uçurumlarla karşılaşılır, erişilemez
Dik ve zor bir yolun yol açtığı West End dışında
Uzun dar bir sırt olan zirve.

İskardo ismi, Tibet İsminin Skardo'nun Mahommedan yolsuzluğudur,
veya Kardo, çok yaygın olarak belirgin olduğu için; Ama
İlk bahsedilen isim en çok yabancılara tanıdık ve muhtemelen
İlçenin sakinlerinden de evrensel olun
Tüm Mahommedanslar, şimdi Keşmir'e tabi olduğu gibi,
Bence, onu korumak, yerine geçmeye çalışmaktan daha iyidir
Daha saf Tibet telaffuzu.

  [İllüstrasyon: Iskardo
   _ Vadinin güney doğusundan._

   _Pl. II._

   J. W. Del. W. L. Walton, Litog.
   Hulmandel & Walton tarafından basılmıştır.]




Iskardo düzünü bir kerede yükselen dağlar büyük
ani ve çok dik ve çıplak. Güney tarafında olanlar
İndus'u masa alanından ayıran aralıktan türetilmiştir.
ekseni on veya on beşten fazla olmayan Deotsu'nun
Miles uzak, Rocky Pinnacles'da çok aniden yükselen, kaplı,
Vadiye çok karla ulaştım. Bu aralıktan iki mahmuz
Iskardo'nun beş mil doğusunda, diğeri Indus'a doğru ilerleyin
Batı'nın yaklaşık üç milinin batısında, tüm güney tarafını bölmek
Vadi, her biri önemli bir şekilde sulanan üç derin koyda
kaynağı güney dağlarında olan akış. Dağlar
kuzey tarafı, iki büyük şubenin terminal mahmuzları
Shigar Nehri'ni çevreleyen Kuenlun veya Muztagh, önemli ölçüde
Alt, ancak eşit derecede kısır ve ıssız.

İndus Nehri açık vadiyi son derece sargılarla geçer
kurs. Bir zamanlar sonlandırılan kayalıkların tabanını yıkar
Projecting Mountain Spurs; diğerinde yüksek bankalar arasında akıyor
alüvyal konglomera veya ince kil. Tuhaf bir şekilde bunlar değil
Clayey Cliffs, nehirden önemli bir mesafeye geri çekilir.
bu durumda aradan geçen alan genellikle kumludur. Küçük bir şube
Akarsu, zaman zaman bir havuz zincirinden biraz daha fazlası, genellikle
nehrin eski bir kanalını gösteren uçurumlara yakın; Ve
Bu durumda, iki kanal arasındaki alçak zemin
Genellikle bataklık ve çimenli.

İndus'un yatağı, kursunun bu bölümünde çok az
eğimli, genel olarak kumlu bir yataktan çok nazikçe akan akarsu,
yüzeyi oldukça pürüzsüz ve sakin, bazen biraz
Altının olduğu yamuk bir kayalık mahmuzun etrafında dönerken dalgalanmış
çakıl ve eğim belki biraz daha büyük. Zıt
İndus iskardo, kışın derinliğinde bile asil bir dere,
genellikle 500 feet genişliğinde ve dokuz veya on feet derinliğinde
merkez.

Iskardo, neredeyse seviyeli bir alüvyonlu kil ile yükseltilmiş
nehrin elli veya altmış feet yukarısında ve izole edilenden uzanıyor
Indus'u güney tarafındaki dağlara doğru sarkan kaya
vadinin. Rocky Hill'in sağında ve solunda, iki küçük
Yumuşak kilin derinliklerinden akarsular kendileri için kazılmıştır ve
kaba çakıl ile kaplı ve karşılaşan geniş vadiler
az ya da çok dik kil veya kum bankaları. Platformun yüzeyi
Yetiştirilmiş zemin yalanları,
Yaklaşık iki mil mesafeden getirilen yapay kanallar
Akarsuların tepeler arasından yayınladığı nokta.

İskardo Rock mahallesi şüphesiz olarak seçildi
Balti Krallığı'nın ana kasabasının yeri,
bir savunma yeri olarak sağladığı avantajlar; Ve günlerde
Ülkenin bağımsızlığı, güçlendirilmiş bir saray işgal etti
doğu ekstremitesi, batı ve daha erişilebilir son
Görünüşe göre bir dizi kaba eserle korunuyor. Müdür
Saray binaları,
kaynak. Büyük bir taş blokları gösteren bir kalıntı kütlesi,
Mermer çeşmelerin parçaları ve destekleyen bazı sağlam duvarlar
Bir zamanlar bahçelerde görünen teraslar, tek başına kalır
yerin eski ihtişamını göstermek için. Bir türbeli,
Son bağımsız kralın anısı Ahmed Shah, bir kayaya tünemiş
Belki de ovanın 300 metre yukarısında, hala el değmemiş ve zarar görmemiş.

Bir su kemeri veya kanal, saraydan doğrudan bir çizgide uzanır.
Dağlar, en az bir mil mesafe. Son derece
Belki on beş metre yükseltilmiş iki duvardan oluşan büyük iş
ovanın seviyesinin üstünde ve çok büyük bloklardan inşa edilmiş
taş. Aradan geçen alan Dünya ile doludur. Şu anda küçük
Bir ayak veya daha geniş olan kanal, için gerekli olan tüm suyu getirir
Iskardo sakinlerinin kullanımı; Ama çok büyük bir miktar olabilir
su kemeri boyunca aktarılın ve iş çok güçlü ve
onu geri yüklemek için çok az onarımın gerekli olacağı önemli
orijinal durumuna.

Ülkenin mevcut yöneticilerinin güçlendirilmiş görevi
Alluvium platformunun marjı, sağ kıyısında
İndus'a kayaların doğusunda katılan küçük akış
İskardo ve saraydan bir boşluk ile ayrıldı ve
köyün ana kısmı. Yanmamış tuğladan yapılmıştır ve
Son derece düzensiz, açılarda yuvarlak burçlarla.

İskardo'nun evleri büyük ölçüde dağılmıştır.
yüzey, böylece bir kasabanın görünümü yoktur; Ne de
Kayanın yakın mahallesindeki nüfus kadar geniş
vadideki daha uzak köylerden bazılarının
çok zengin olan Shigar Nehri kıyısında olanlardan
ekili. Bununla birlikte, Iskardo evlerinin çoğu çok iyi,
genellikle iki katlı ve bir çerçevede yanmamış tuğlalardan yapılmış
odun. Kağıt veya küçük plakalarla kaplı, kağıt kaplı pencereler,
aynı zamanda yaygındır. Çatıların hepsi düz ve çamurla kaplanmış
zor.

    [Sidenote: Lacustrine Clay.
     _November, 1847._]

Glam kili oluşumu,
Iskardo Vadisi ve hiçbir yerde daha fazla mükemmellikte görülmüyor
Kayalıkların baktığı kasabanın yakın mahallesi
İndus ve küçük yanal akarsular boyunca inenler
Güney, bu yatakların bolluğunu sergileyin. Yükseklik
kayalıkların çok değişkendir; Ama nadiren otuzdan az
Ayaklar ve şehrin doğusunda yüz metre kadar. .
kil oluşumu görünüşte çok değişir, en yaygın olarak çok
İnce açılır krem ​​renkli kil, oldukça yatay olarak tabakalı, ancak
Bazen cesur ve çok sayıda mika parçacığı ile karıştırılır. Şimdi ve
Sonra ince kum ve küçük su ile çevrili çakıl taşları ile alternatif
daha ince killer. İskardo Rock'ın yakınında birçok yerde yataklar
çok düzensiz, dalgalı iyi bir anlaşma ve bazen çok sergiliyor
dikkate değer bükülmeler, sanki izole edilmiş kayalık kütle (ki
bir zamanlar su altında) gölde girdaplar oluşturmuş ve önlemiş
Başka bir yerde bu kadar evrensel olan biriktirme düzenliliği.

Bu killerde fosiller çok nadirdir, ancak birkaç
farklı yerler. Iskardo'ya yakın bir zamanlar çok az küçük buldum
_lymnaea_ ve _planorbis_ örnekleri, ancak tekrar tekrar sonra
Dikkatlice arama yapmak daha fazlasını başaramadı. Ben daha
Taze su kabuklarının olduğu Iskardo'nun doğusunda iki yerde şanslı
Çok ince kilin bir veya iki ince dikişinde yeterince yaygın, karışık
Görünüşe göre çok sayıda sebze meselesi ile. Büyük kütlesi
Ancak kil oldukça fosil değildir.

Kil oluşum turunun yüzeyi iskardo çok dalgalı,
ve genellikle büyük kayalar kütleleriyle kaplıdır. Karşısında ikisi
güney tarafındaki dağlara nüfuz eden vadiler
vadi, iki kayda dikkat çekici iki banka
vadi. Çok büyük kaya parçaları, açısal veya daha fazla
veya daha az yuvarlak, birbirine kırk veya elli yüksekliğe yığılmış
ayak. Aniden sonlandırılıyorlar ve bence açıkça morainler.

İzole kayanın en tepesinde, iskardo'nun ortasında
Kaba kumtaşı düz, yatay yataklar sert
Kaya bestelenen kil-slate. Bu kumtaşı ile parçalanır
Elde büyük kolaylık, parçacıklar oluştuğu
Çok biraz tutarlı. Bu yataklar, hiçbir iz bulamadığım
kabuklar veya sebze kalıntıları, en az 800 veya 1000 feet yükselir
İndus seviyesinin üstünde. Kumtaşı bütünü kapıyor gibi görünüyor
tepe, ama sadece birkaç yerde maruz kalıyor, büyük ölçüde
Yukarıda biriken gevşek sürüklenme veya alüvyum ile kaplı
BT.

    [Sidenote: bitki örtüsü.
     _November, 1847._]

Iskardo'nun bitki örtüsü o kadar ortadan kaybolmuştu ki başardım
doğası hakkında çok az fikir oluşturmak. Birkaç çalı türü ve
Bazı sonbahar çiçekli bitkilerin solmuş parçaları, tek başına kaldı. Açık
Bütün, birkaç bitkinin benzerliğine çarptım.
Nubra ve Le'ninkilerle tanındı. _Artemisiae_ ve _chenopodiaceae_
hala boldu. _Hippophae_ tüm boyunca evrensel çalı
Kumlu yerlerde yaygındı; Bir Berberry (The
Khapalu'da daha önce görüldü) de sıktı. Birkaç yenilik
Keşmir bitkileriydi. _Lycopsis arvensis_, _prunella vulgaris_,
Thistle, bir _sium_ türü, bazı beyler ve _ranunculus
Aquatilis_, tanıştığım en Hint formlarıydı. Ondan
Dağlar Bir ardıç (_J. excelsa_) örneklerini satın aldım ve
Himalaya'nın Alp Huş ağacı, güney sınırlarını etekten
Tibet bölgesi, bunun en kurak kısımlarına uzanmadan
ülke.




Bölüm VIII. Iskardo'yu Keşmir Yönünde Bırakın - İlk Mart
     Kardan Turgu - Lacustrine Clay -
     Nar - Gol - İndus Kavşağı ve
     Shayuk - Parkuta - Tolti - Kartash - Kapsamlı Lacustrine
     Depozitler - Tarkata - Yol Dras Nehri'ni ortaya çıkarıyor - Ulding
     Thung -Kar Düşüşü -Hardas -Karbu -Sürekli Kar -
     Dras - Derin karla kapanışın önünde geçişi bulun - zorunlu
     Iskardo'ya Dön-İndus'ta sallar ve halat köprüleri-
     _Elaegnus_ ve görünüşte vahşi olan kayıplar - kış Iskardo'da.


    [Sidenote: Iskardo Ovası'nın üst kısmı.
     _December, 1847._]

2 Aralık'ta Keşmir yönünde Iskardo'dan ayrıldım.
DRA'ların yolu, diğer tüm rotalar karla kapatılıyor. İlk yürüyüşüm
Turgu'ya, yedi mil. Zemin karla kaplıydı
gece boyunca düşmüştü, ama sırasında iyi bir anlaşma
Gün, yolculuğu oldukça tatsız hale getirmek. Yol boyunca uzanıyor
nehrin güney kıyısı, ilk başta seviye platformunun
lamustrine kil, büyük kayalar arasında, üzerine dağılmış
yüzey, ama yakında dar ve dik bir patika ile inen
Kiley uçurumun yüzü, nehrin seviyesine, derin bir şekilde geçmek
Kil oluşumunun tamamen kaldırıldığı bay
Iskardo'ya üç mil uzakta büyük köy, ekimi yoluyla
Yol yavaş yavaş yükseldi ve çorak taşlık üzerinde ilerledi
arkasında yamaçlar. Iskardo'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir mahmuzdan
güneyde dağ aralığı,
nehir, sakinler tarafından küçük bir inşa etmek için yararlandı
Yolun geçmesi için yolun yapıldığı ağ geçidi. Aşırı diklik
güney ve doğuya uzanan dağ kütlesinin
Iskardo'ya güney kıyısında yaklaşmak neredeyse mümkün değil
Bu yönlerden nehir, bu ağ geçidinden geçmeden,
Ve bu nedenle, bu kayalık geçişte küçük bir asker partisi tutuluyor
Ülkenin Sih yöneticileri tarafından. _Daphne_ türü çok
Rocky tepelerinde bu geçiş hakkında yaygın, görünüşe göre bir yaprak dökmeyen,
Karın ortasında tam yapraktaydı. Yüksek kısımlarından
Yol ve nehri sarkan kayalık geçitten,
kuzey kıyısındaki çorak kumlu atıklar üzerinde kapsamlı bir manzara
nehir. Glam kili, vadinin bu ucunda çok kalın
ve ama az kazılmış,
olduğu gibi, kendisi için dar bir kanal giyen nehir
kil oluşumu. Bankalar veya uçurumlar çok farklı yüksekliklere sahiptir ve
Birçoğu alüvyon çakıl ve kayalardan oluşan ve
Killeri oldukça gizlemek. Turgu'nun arkasında ve birçok yerde
Yürüyüşün son kısmı, açısal parçaların büyük kitleleri var.
Kaya dik eğimli bir kütleye yığıldı, sanki
Arkasında dağlar, ancak daha küçük parçalar ve çakıl ile karışık,
Su altında birikmiş olmaları muhtemel görünüyor.

    [Sidenote: Waterworn Rocks.
     _December, 1847._]

Ertesi günün yürüyüşü, Turgu'dan Gol'a kadar,
İndus, tamamen kısırdı. Eğrinin batı tarafında birkaç
Kayalık mahmuzlar geçti, ancak yol güneye döndükten sonra
Genellikle çok yükseltilmiş kaba platformların yüzeyinde çalışır
Muazzam kayalar ile birçok yerde kaplı alüvyon enkazları, kısmen
tüm olasılıkla, kaya kütlelerinin düşüşünden itibaren türetilmiş
Yukarıdaki uçurumlar, ancak çok merakla düzenlenmiş birden fazla yerde,
yanal vadilerin açıklıkları, sanırım, neredeyse kesinlikle
Buzul kökenli. İçinde meydana gelen büyük kayaların çoğu
alüvyonun çok su ayırca olduğu gözlendi, küresel boşluklar
içlerinde yıpranmış. Benzer Waterworn kayaları da _in situ_
nehrin üstünde, suyun bulunmadığı yerlerde
Mevcut erişim ve nerede anlaşılmasının zor olduğu
etki üretildi. Alüvyon platformlarının arkasında
genellikle nehrin seviyesinden bir veya iki yüz feet yukarıda,
Dağlar hızla yükselir, şimdi olan granit kayalıklarında
Iskardo'nun kayrak kayalarının yerini aldı.

    [Sidenote: Lacustrine kilin kapsamı.
     _December, 1847._]

Nehrin yönünü kuzeyden değiştirdiği noktada
Güney-Batı, güney bankasındaki dağlar oldukça ileriye doğru ilerler
Nehir ve kuzey tarafında da çok yaklaşıyorlar. Olurdu
Bu nedenle, ilk bakışta, kilin
İskardo oluşumu yatırıldı, burada feshedildi
doğuya doğru, Nar'ın üzerindeki veya yakınında dar dağ geçidinde kil görülmez
Nar ve Gol arasındaki nehir. İlk başta şüphem vardı
gölün doğu uçlarına ulaşmıştı; Ama bir süre sonra
Ravine'in en kuzey noktasını geçerek bir yama gözlemledim
Çok ince krem ​​rengi kil, en iyi kısımlarına oldukça benzer
Iskardo Formasyonu, kanatta dikkat çekici bir konumda yapışıyor
çok dik bir kayalık uçurumun, 1000 veya 1200 feet fazla
nehir. Kısa süre sonra birkaç yamalar daha yüksekti, hepsi yüksek
dağ taraflarında; biri Golochu köyünün üstünde ve diğeri
İndus ve Shayuk'un kavşağına kadar aralıklar. BEN
Bu nedenle, Kiris'in kil yataklarının bulunduğu gölden şüphe edemez
yatırıldı, Iskardo havzasını işgal edenle aynıydı;
Tam sınırlarını düzeltmek de kolay görünmüyor. Büyük yüksekliği
Nar'ın üzerindeki dar kanalda kil yamaları,
Gölün derinliği çok dikkate değerdi; Ve eğer bir derinlik varsayarsak
gerekli görünen 1500 feet ve aynı zamanda kabul ediyor
antik kayaların şu anda olduğu gibi düzenlenmesi,
ya da var olması için büyük bir engel varsaymalıyız.
Khapalu'nun altında dar geçiş veya Khapalu Gölü'nün
Ayrıca Iskardo ile sürekli. Ancak ben gözlemlemedim
Kuru'dan daha yüksek ince kil yatakları, dar kısmında
Shayuk'un vadisi, böyle bir çizimi garanti edecek
çözüm; Her ne kadar geniş alüvyon kitleleri kesinlikle bol olsa da,
nehrin üstünde büyük zirvelerde yığılmış. Bunların mümkün olması mümkün mü
bir zamanlar sürekli olmuştur ve bütünü engellemiştir
Vadi ve kısımlar şimdi başlayan sırtları gördü, kökeni olan
Aksi takdirde açıklanamaz, sürekli bir kütlenin son kalıntılarıdır
Tüm boşluğu hangisi işgal etti? Ve eğer öyleyse, ne yapacağız
Bu kadar muazzam bir alüvyon benzeri kütlenin birikmesini not edin
Birikim?

    [Sidenote: İndus'un Shayuk ile kavşağı.
     _December, 1847._]

Gol köyünün doğusunda tekrar İndus Vadisi
Biraz daha geniş hale gelir, açık bir kumlu ova etrafında uzanır
İki nehrin kavşağı. Yetiştirme turu Gol yüksek
alüvyon platformu; Ancak yol iner, ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Köy, neredeyse nehrin seviyesine kadar ve düşük seviyede devam ediyor
zemin, güney bankasının dağlarını süpürüyor, ulaşana kadar
Aniden güneye döndüğü iki nehrin kavşağı,
Neredeyse kuzeyde bir
Dar Rocky Ravine. Granit, altmış veya
Seksen feet yüksekliğinde, sulu bir etki ile yüzeyde cilalanmış ve
Zeki kahverengi-siyah renk, böylece kayanın doğası sadece
kırarak keşfedilebilir, burada nehre yakın ilerlemeler ve
Adım uçuşlarıyla eklenen dik bir kıvrımlı yolla çaprazlanmıştır.
Ahşap destekler, aksi takdirde uygulanamaz. İndus
burada çok dar ve derin ve son derece hızlı çalışıyor
akım. Yol, bu sırttan geçtikten sonra tekrar iner
nehrin seviyesi. Bu dar dağ geçidinde bile bulduğum için şaşırdım
Gizli oluşumun ince krem ​​rengi kili,
Aynı depozito yataklarının çoğu Iskardo turu. Burada oldukça buradaydı
nehirle bir seviyede.

    [Sidenote: İndus Vadisi.
     _December, 1847._]

Dağlar, İndus'un her iki tarafında çok aniden yükselir,
Neredeyse her zaman uçurum. Vadinin darlığından büyük
Bunların yüksekliği görülmez ve
Zincirin feshini oluşturan İndus Sağ Bankası
O nehri Shayuk'tan ayırmak,
fark etme. İki milden fazla, dağ geçidi çok dar devam ediyor,
Ve birkaç dik mahmuz geçti. O zaman yavaş yavaş bir
Biraz daha geniş, dar holding platformları akışı süpürüyor,
ve yönünü neredeyse güneyden güneydoğudan değiştirir. .
Sağ banka, tüm yol boyunca taşlı ve verimsizdir, ancak solda
Kavşaktan üç mil uzakta küçük bir köy var.
Shayuk ve bu nedenle üç mil çölden sonra, bir ardıllık küçük
yüzeyinde çok az ara ile devam eden köyler
Kamp yaptığım Parkuta'ya kadar alüvyon platformları. Birinde
Köyler çok sayıda küçük ardıç ağaç görüldü.

Zafer Kil Formasyonu, ancak sürekli olmasa da
Bu günün yürüyüşünün tamamı, yamalar halinde izlenebilir, çok az
eski sürekliliğinden şüphe edilemez. İçindeki noktalar
dar dağ geçidindeki varlığını gözlemledim
nehir, yolun düşük seviyesi genişletilmiş bir manzaraya izin vermiyor
dağların yüksek yamaçları. Ancak daha fazla yamalar
Önümüzdeki Nisan yolculuğumda önemli yüksekliklerde görüldü,
Ancak Aralık ayında yamaçlar binler içinde karla kaplandı
nehrin ayakları. Birkaç yerde kil uçurumlar oluşturdu,
İndus'tan dik olarak yükseldi ve örtüldüğü görülebilir
tıpkı eski gibi modern alüvyon biriktirilir.
Kayalar başka yerlerde. Kil her yerde son derece ortaya çıktı
İnce, kum veya mikalı tanelerin herhangi bir karışımı olmadan. Hayır gördüm
Asla çok iyi bir şekilde olmamış sanırım fosillerin görünümü
krem rengi killer, ancak her zaman daha kumlu veya
en az cesur çeşitler, sanki küçük bir akışın akışı gibi ve
Muhtemelen toprağın yakınlığı, varlığı için gerekli
Test -Isple Molluss; Gölün merkezi kısmı, içinde
Çok en iyi killer biriktirildi, bunlardan oldukça yoksundu.

    [Sidenote: Parkuta.
     _December, 1847._]

Parkuta, çok büyük bir köydür, üç veya dört yüz metre yukarıda
nehir, derin bir dağ geçidinin her iki eğimini de işgal ediyor
Güneyden büyük bir dere ile alüvyon. Alüvyon kırpılmış
İndus'a ve düşük bir granitik tepeye doğru, bunun nedeni
Böyle bir yüksekliğe birikim, sadece genel yüzeyinin üzerinde yükselir
platform. Bu, bir dizi bina ile kaplıdır, daha önce
Aynı ailenin bir kolu olan Parkuta Rajah'ın ikametgahı
Iskardo'ya hükmetti ve bu devlet kalırken onlara bağımlı
bağımsız; Ancak Sihler ve evi tarafından kaldırıldı
şu anda çözülmemiş. Köy büyük, geniş
Yetiştirme ve birçok ince meyve ağaç. Üzüm bol, tırmanıyor
Kavakların üzerinde.

    [Sidenote: Tolti.
     _December, 1847._]

5 Aralık'ta günlük yolculuğum beni Tolti'ye taşıdı,
On iki mil mesafesi. Vadi dar devam etti ve
Dağlar her iki tarafta da hızla yükseldi. Erken
Mart ayında birçok köy ve sol bankada çok fazla ekim vardı.
Parkuta'dan üç veya dört mil uzakta olan Urdi köyü çok
Nehir boyunca büyük bir mesafe için kalabalık ve genişletildi. Oldu
taş sütunlarında desteklenen bir su kemeri için dikkat çekicidir,
köyün hemen üstünde bir dağ geçidini geçti. Bu noktada
Yetiştirme aniden sona erdi ve alüvyon platformu içindi
bir milden fazla, bu sırada yavaş yavaş daraldı
kayalıkların tecavüzleri, çok fazla birikimle kaplı
üzerine düşmüş gibi görünen büyük granitik kayalar
arkada dağlar.

    [Sidenote: Kartash.
     _December, 1847._]

Tolti'ye yaklaşırken İndus vadisi çok daha sağlam hale geldi
ve dar. Bin metreden fazla bir sırt için uzun nazik bir yükseliş
Vadinin dibinin üstünde, ancak aniden dalmış
nehir, yürüyüşün ikinci kısmını işgal etti. Tolti'de kemer
Yetiştirme çok dar, sadece nehri çok dar olarak süpürüyor
Yapay kanallar tarafından sulanan alüvyum platformları
tarlalar ve dağlar arasında önemli bir emekle taşındı.
Tolti, henüz gördüğüm en kasvetli köydü,
Çevresinde bir daire oluşturan uçurum dağlar ve neredeyse
Gün ışığını kapatmak. Ravine'deki kuş yuvası kalesi
köyün arkasında, bir kayanın üstüne tünemiş (en çok savunulamaz
Pozisyon, muhtemelen aniden savunma için uygun olsa da
saldırı), yerin kasvetli yönüyle iyi uyumludur. .
Sıcaklık burada daha açık vadiden çok daha düşüktü,
Büyük kar yamaları, dört olsa da, dört olsa da,
Sonbaharından bu yana günler geçti. Gol'da, iki gün önce, oldukça
erimiş. Bir ya da iki mil altında bir bankada, birkaç ağaç gördüm
_Populus euphratica_, sadece birkaç solmuş yaprak tarafından tanınabilir
Hala ağaçta kaldı.

Tolti'den üç yürüyüş yaptım, küçük bir köy olan Tarkata'ya
İndus, Dras Nehri ile kavşağının altı mil altında. .
İndus vadisinin genel yönü çok az değişti
Bu mesafe, çok uzun ve dikkat çekici bir viraja rağmen
Kartash'ın üzerindeki nehir, yönünün doğuya doğru olduğu
kuzey. Tolti'den, yukarı yönlü en kolay yol geçiyor
İndus ve doğru bankaya gelir; ama emeğinden kaçınmak için
Geçiş, sanırım, rehberlerim beni soldaki bir yolla yürüttü
banka. Bu tarafta, vadinin alt kısmı
uygulanamaz; Ve Tolti'den bir kerede yükselmeyi gerekli buldum
taşlı bir sırtta, neredeyse doğrudan nehirden uzakta. Yükseliş
uzun ve yorucu; Sırtı, bu şekilde aynı şekilde
shayuk üzerinde Kunes'in üstünde, alüvyon kütleleri. Sırt daha fazlaydı
nehrin 1500 metreden fazla yukarısında ve üst kısmı ile kaplandı
yoldan dört veya beş mil uzadığı kar, bundan sonra
Görünürde olan nehre çok aniden indi
Neredeyse sonuna kadar, genellikle uçurum kayalar arasında koşuyor, ancak
Kuzey Bankası'ndaki aralıklarla dağılmış birkaç köy ile. Sonrasında
Nehrin kıyısına geri dönen yol beş veya altı mil içindi
neredeyse düz, Kartash köyünün karşısında, bir kale
bir tepe. İşte hala en çok Rajah Ali Sher Khan'da yaşıyor
Balti Prenslerinin Zeki; Şimdi başbakandan geçse de
Hayat, hala zeka ve kibar misafirperverliği koruyor
Vigne tarafından çok haklı olarak övülüyor.

    [Sidenote: İndus Vadisi.
     _December, 1847._]

Kartash, Büyük Bend'in kuzey veya alt ucunda yer almaktadır
İndus'un ve dağ geçidinin son derece dar bir kısmında en çok
kasvetli görünümlü yer. Bununla birlikte, yaz aylarında,
köyler ekim ve meyve ağaçları ile yeşildir,
Bunun ve diğer yerlerin görünümü daha az kasvetli olabilir ve
Tibet'in bu bölümünü kışın derinliğinde gördükten sonra,
onu çok olumsuz bir bakış açısıyla kabul etmek için elden çıkarıldı. Ani
ve her taraftaki dağların hızla yükselişi şüphesiz
yaz sıcaklığını değiştirmek için güçlü bir eğilim,
Yağmur ve çıplak kaya kitlelerinden yansıma, aksi halde
baskıcı olun. Kalenin bazı iyi binaları var gibi görünüyor ve
Mükemmel sırada tutuldu ve köy geniş görünüyordu ve
zengin.

Dar Ravine boyunca, Tolti'den neredeyse Tarkata'ya kadar,
Alüvyum yatakları, sadece değil, çok kapsamlı bir şekilde geliştirildi.
Nehir vadisi, ama sırtlarda önemli yüksekliklerde. Orada
Ancak inanıyorum ki, zeka kilinin hiçbiri
daha kaba alüvyondan çelişen. Burada konuşuyorum
benim için olmadığım için pişmanlık duyduğum gibi, büyük tereddüt
Notlar,
iki, o zamanlar yeterince reklamı olmaması
farklı köken. Şimdi dar dağ geçidinde bunu düşünmeye hazırım
Tolti'nin üstünde, doğuda sınırlanan bariyer bulunuyordu.
Geniş bir iç deniz olan Iskardo Gölü Havzası, uzaması gereken geniş bir iç deniz
Bu yüzden Rondu'ya kadar kuzey-batı yönünde. Bu bariyer, eğer
Benim varsayımım, bir kütle kaba oluşmuş olmalı
Drift veya alüvyum, dar dağ geçidini bir yüksekliğe kadar engeller
İndus'un mevcut seviyesinin üç bin feet veya daha fazla.

Bu dağ geçidindeki dağlar son derece yükseltilmiş, zirveler
Kartash'ın üstünde (bir geçişin Shayuk'ta Khapalu'ya yol açtığı)
Varlık, düşünmeliyim, 18.000 fitten az değil. Bariness ve
Yanlarının ıssızlığı ayrıldıktan sonra gördüğüm her şeyi aştı
İskardo ve Tibet'in sahip olduğum en sağlam kısımlarına oldukça eşitti
henüz ziyaret etti. Büyük kütleler, bölünmüş ve
her yönde kırık, genellikle çok hızlı, olmadan
Toprağın vesisi ve neredeyse en ufak bir bitki örtüsü izleri ile.
Hem nehir boyunca hem de vadilerin yamaçlarında muazzam yollar
Dağlardan inen, kayalar veya
kaya açısal parçaları, düzensiz bir şekilde yüzeyde veya
Biri diğerine kitlelerde yığılmış. Granit, büyük kütlesini oluşturdu
her zaman yüksek olan tabakalı kayalarla karıştırılmış dağlar
Metamorfik, ancak görünüşte son derece değişken, bazen
Nadiren, sıradan gnays görünümüne sahip olmak. Tekil
Porfiritik kaya (kayalar olarak) nehir boyunca tek bir yerde ortaya çıktı
sadece.

Tarkata'nın yaklaşık iki mil batısında, İndus daha olağanine devam ediyor
yön, ve aynı zamanda vadisi biraz daha
açık, dağlar, yükseklik azaltılmadan, geri çekilme
nehirden önemli ölçüde. Alt yamaçları çok
İndus'un diğer bölgelerinden farklı yönlerden farklı
ilkel kayadan değil, yumuşak ve neredeyse tutarsız bir
Kumtaşı, düzensiz ve herhangi bir kesin sipariş olmadan alternatif
Boulder konglomera ve ince kil. Bu yataklar, çok
nehrin her iki tarafında, köyün etrafında kapsamlı bir şekilde geliştirildi
Tarkata'nın her iki yönde biraz mesafe için, bir kalınlık elde ediyor
en az altı veya yedi yüz fit. Ancak onlar çok
düzensiz, derin vadilerle ayrılmış bir dizi sırtlar veya
Strata'nın ince bölümlerinin kenarlarında olan martılar
Genellikle maruz kalanlar, bunları eşit olarak yatay olarak gösterir ve
Çok sayıda kum, kil ve sürüklenme alternatifinden oluşur. Üstünde
Tarkata, çok ince killer boldu.

    [Sidenote: Yumuşak kumtaşı kayaları.
     _December, 1847._]

Bu meraklı mevduatların daha büyük bir kısmı olan kumtaşı
oluşur, esas olarak sadece iri kuvars taneleri oluşur, ki bu sadece
Çok hafif ve baskı altında kolayca parçalanın. Oldukça
Zirvede meydana gelen kumtaşına benzer görünüşte
İskardo'nun kayası, sadece çok daha fazla olmaktan farklı
Bundan daha kapsamlı bir şekilde gelişti ve ilişkilendirme ve
işgal edenlere benzeyen çok ince killerle değişen
Iskardo vadisinin daha düşük seviyeleri. Tarkata'nın kumtaşları yaptı
Fosil gibi görünmüyor, ne de hafif muayenede ben
Onlara verebildi, ince killerde herhangi bir kabuk keşfetti
komşu. Bununla birlikte, bu mevduatların genel benzerliği
Iskardo Vadisi'nin gölsel killeri neredeyse kesin
kökenlerinin benzer olduğunu, kumtaşlarının ilişkisi
Ve Tarkata mahallesindeki ince killer
Zirvenin arenalı yataklarını varsaymakta haklı olduğum muhtemel
Iskardo Rock'ın lamustrine olması.

    [Sidenote: Yüzen buz.
     _December, 1847._]

Iskardo'dan ayrıldığından beri hava çok huzursuz olmuştu, ama
Artık kar düşmemişti. Gökyüzü genellikle bulutlu olmuştu
Hafif bulutlarla ve gün boyunca rüzgar neredeyse her zaman
nehri patlattı, genellikle büyük şiddete sahip ve özellikle
Vadinin en dar kısımlarında, öfkeli gusts'de
Herhangi bir ilerleme kaydetmek en zahmetliydi. Sabahlar
Her zaman soğuk, ama sıcaklık günün ortasında arttı
32 derecenin üzerinde birkaç derece. 8 Aralık'ta ani bir artış
soğuk algınlığı gerçekleşmiş gibiydi, sıcaklık üzerinde yükselmiyor
donma noktası. Erken ortaya çıkan büyük buz kekleri
O günün sabahı, nehirden aşağı yüzer, belirgin bir
kursunun üst kısmında çok şiddetli havanın başlaması,
ve bu tür buz kütlelerinin inişi, bir ila on keklerde
çaplı ayaklar, tüm sıcaklıkları düşürme eğilimi gösterdi
nehrin genişledikleri kısımları. Tarkata'nın yüksekliği i
Denizin 7800 feet üzerinde bulundu.

İskardo'dan Keşmir'e giden yol, İndus vadisini terk ediyor
dras nehrinin kavşağı ve o nehrin seyrini takip ediyor
neredeyse kaynağına. Dras vadisinin alt kısmı derin
ve granit uçurumları ile çevrili dar kayalık dağ geçidi
O kadar dik ki, vadinin tabanına oldukça erişilemez. İçinde
İndus'tan Dras Vadisi'ne geçerek, yol
iki nehri ayıran granitik mahmuz, yaklaşık bir yükseklikte
İndus'un 2000 feet üzerinde, bu yüksekliğe çok hızlı yükselen
neredeyse dik bir yönde uzanan dik bir mahmuz
O nehir. Bu sırtın omzundan, yükseltilmiş
Muhtemelen yaklaşık 10.000 feet, İndus'un seyri görüldü
Dras Nehri kavşağının biraz üzerinde. Göründü
Rocky Mountain Spurs tarafından çok yakından sarılın. Çok fazla yama
Her iki bankada da görünürde, görünürde.

    [Sidenote: Dras Vadisi.
     _December, 1847._]

Aynı sırttan, Dras Vadisi'nin görünümü çok dikkat çekiciydi.
Birçok derin havuz oluşturan ve kısmen olan bu ismin nehri
Dondurulmuş, derin bir geçitin dibinde koştu. Doğru bankada
Nerede durduğum için, saf bir uçurum neredeyse bir seviyeye yükseldi.
göz. Üzerinde durduğum sırt ve bir sonraki arka arkaya
Dras vadisi, açık ve sığ bir vadi, her yerde
Muazzam granit blokları, eşiğe yaklaşana kadar nazikçe eğimli
Dras Nehri'ni terk eden neredeyse dik uçurumlardan.
Bu açık vadiyi ve ötesindeki alçak mahalden geçerek,
Kavşak noktasında yer alan Ulding Thung adlı küçük köy
Dras Nehri'nin, kayda değer bir koldan inen
Batı. Bu küçük köy, bir tepenin yumuşak eğimini kaplar, ama ben
küçük bir düzlük olan en düşük kısmında kamplanmış
Bir dizi dev kayalarla çevrili, üst kenarında duran
Çok dik bir eğim ve açıkça, bence buzul kökenli. Onlar
oldukça açısallardı ve yirmi ila otuz metreden daha az değil
uzunluk.

Ulding'deki kampımın üzerindeki tepenin yamacında, lacustrine
Kil oluşumu yine büyük miktarda meydana geldi. Çok iyiydi
Kusursuz kil, fosil olmadan ve buradaydı (nadir olmadığı gibi
başka yerlerde) çıkarma amacıyla sakinler tarafından kazılmış
sadece yıkayarak bir tuzlu su durumunda elde edilen tuzu
Su ile kil. Bu kil oluşumunun yüksekliği muhtemelen bir
8500 feet'ten fazla, ancak çoğundan daha büyük değil
Vadideki Tarkata çevresinde benzer depozito tepeleri ve yamaları
İndus.

18 Aralık sabahı Daybreak'te buldum
Gece boyunca üç ila dört inç kar yağdı. BT
o sırada kar yağışı bırakmıştı; Ve gün boyunca fırtınaydı
Ve çoğu zaman çok bulutlu, artık düşmedi. Çok fazla çözüldü
gün boyunca ve akşamlara doğru, korunaklı hariç
Noktalar, neredeyse erimişti. Günüm yolculuğum yaklaşık on mil idi.
Dras Nehri'nin sol kıyısında Hardas köyü; geçim
Mart ayının sonundan iki mil önce Kargyl veya Pashkyum nehri,
Güneydoğudan inen çok büyük bir akarsu. Sırasında
Bu günün başlarında, yol son derece kötüydü. İndi
Ulding'den aniden Dras Nehri seviyesine, geçmesi
kavşak noktası, kaynağı doğuda olan büyük bir kol
Deotsu yamaçları. Ardından dik yükseliş ve iniş izledi
Dört veya beş mil boyunca, vadinin içinden geçen mesafe
hangi nehrin koştuğu dar ve uçurum ve oldukça
köyler. Dahası, vadi biraz genişledi, dağlar yükseldi
daha az dik ve marj boyunca dar düz zemin şeritleri
akış.

    [Sidenote: Kar Fırtınası.
     _December, 1847._]

11 Aralık sabahı çok erken, tekrar başladı
kar ve gün boyunca çok az müdahale ile devam etti. BEN
Karbu'ya on mil yürüdü ve nehri üç mil yukarıda geçti
Hardas ve günün geri kalanında doğru bankada tutmak.
Vadinin bir önceki günden daha geniş olduğunu görebiliyordum, ama
Sürekli kar, ülkenin görünümünü ayırt edilemez hale getirdi.
Akarsu kenarları zaman zaman çalılarla saçaklandı
Kavak ve Söğüt. Karbu, dik bir yan vadi yüksek bir köydür,
tepelerin kenarlarında dağınık ardıç bahçeleri ile
Yetiştirme. Akşam kar derinliği yaklaşık on beş inçti.

12 Aralık'ta, ağır bir şekilde beş mil yürüdükten sonra
Tashgang köyüne kar yağışı, nehri geçerek
Köye yakın ahşap köprü, şiddetli bir rüzgar fırtınası ve
Doğrudan vadiye üfleyerek karla sürüklenme beni durdurmaya zorladı
gece. Kar fırtınası, saat 2'ye kadar devam etti.
Hava temizlendi ve gece açık ve yıldız ışığı oldu. Ertesi sabah,
Hava iyi devam ediyor, DRAS'a geçebildim. Derinlik
Karın yaklaşık iki ayağa yükselmişti; ve ilerleme emeği
Bu derinlemesine kar derinliği sayesinde
Taşıyıcıların basamaklarının kısalığı, tam olarak birinden sonra
Bir diğeri, karda çukurlar oluşturmak için, bir ayaktan daha fazla değil,
ve dönüşümlü olarak sağ ve solda.

    [Sidenote: Dras.
     _December, 1847._]

Uzak on bir mil olan Dras'taki Sih Fort'a ulaştım.
saat iki; Yol oldukça düz ve vadi açıktı, düşük
Her iki elinde tepeler. İlerledikçe kar derinliği arttı ve
Kalenin düz turunda üç metre vardı. Burada karşılandım
şimdiye kadarki ilerlemem meyvesizdi, geçiş
Önde karla engelleniyor. Bunun için oldukça hazırlıksızdım
Keşmir'e giden yolun bu yönde olduğuna inanmaya yönlendirildi
her zaman açıktı ve Iskardo'da bana hiçbir ipucu verilmedi
Orada gecikme en azından Keşmir'e ulaşmamı engelleyebilir. Ağır
Son üç veya dört günün kar düşüşü bir şey gibi görünüyordu
oldukça sıradışı; ve söylendiği gibi, bir
günlerce bir pasajın tüm olasılığını oldukça engelleyen derinlik
gelmek.

Tüm bu güvencelere rağmen, kesinlikle denemeliydim
en azından Maten'e kadar ilerleyin, dras'ta bulamamış olsaydım
Bir gün önce geri dönen Kargyl'in ana sakinleri
O yerde, sabahları doğru ilerlemeye çalıştıktan sonra
on mil daha ileri olan geçiş ve bularak durduruldu
Kar on ve on iki feet derinliğinde ve oldukça yumuşak. Güvencelerinden sonra
Bu gezgin, bu kadar çok şey almada haklı olmamalıydım
Porçlar geçişte, onların dileklerime katıldıklarını varsayıyorlar
girişimde bulunmak; Bu yüzden çok isteksizce fikrinden vazgeçtim
devam ediyor.

Sonra ne yapmam gereken bir soru oldu. Olabilir ve olur
Muhtemelen geçişin yüklenmesi için uygulanabilir olmasından birkaç hafta önce
erkekler. DRAS'ta çok uzun süre kalmış olmak imkansız olurdu. .
Partimin yakıt için taleplerinin çok zor olduğu, hatta
Bir gün boyunca, tek başına mevcut olan Whıra ağacı ibneleri,
Yakında tüketilmek ve bu nedenle isteksizce ayrılmak; BEN
Bu nedenle Iskardo'ya dönmeye karar verdi ve orada kalın
Baharın Dönüşü, seyahatlerime devam etmemi ve ziyaret etmemi sağlamalı
Bölge Keşmir'e geçmeden önce İndus'un aşağısında.

    [Sidenote: Iskardo'ya dön.
     _December, 1847._]

Şiddetli bir iklime olan dönüş yolculuğum
yeterince kabul edilebilir. İlk başta parlak ve net günlerin ardışıklığı
sıcaklığı çok azalttı. Termometre sıfıra düştü
Sabahlar ve gün boyunca don yoğun oldu. Ben hayır
işgal etmeye devam ettiğim çadırımda daha uzun süre yaşayabilmek
Sih kalesinde bulduğum Dras'a geldiğim dönemde,
daha çok sürprizim, bir yangın yeri ve baca ile, tahsis edilmiş bir oda
Komutanın nezaketiyle konaklama için. Azarda
Yine İndus'a doğru, köylere sığındım, işgal ettim,
Mümkün olan, sakinler tarafından kullanılan bir inek evi.
Evler genellikle çimento olmadan su taşıyan taşlardan yapılmıştır.
ama dış ve içten çamurla sıvalı. Çatılar düzdür; .
Kirişler, Willow ile kaplı olan kavak ağaçları veya kavak dallarıdır
üzerine kalın bir çamur kaplaması döşenmiş dallar. Merkezde bir delik
Çatının bir baca hizmeti verir, yangın ortasında yapılır
zemin. Bazı fakir köylerde evler daha azdı
Ayrıntılı, sadece söğüt dallarının wattle işinden oluşan, kapalı
ince bir kil kaplaması ile.

    [Sidenote: Dondurulmuş Şelaleler.
     _December, 1847._]

DRA'ların altındaki açık ovada, birçok solmuş sapı gözlemledim
_Prangos_, ünlü umbellicif bitki tarafından çok değerli
DRA sakinleri koyunları için yiyecek olarak, hala olgunlaşmış
tohumlar. Ardıç da, dere kıyısında bile yaygındı.
Nehre inerken, birkaç günün bir
sıcaklıkta büyük bir değişiklik. Nehir her yerde sert donmuştu,
Ve dağ taraflarından aşağı inen tüm küçük akarsular
kalın bir buz kabuğu ile kaplanmıştır. Bir kereden fazla bir şelale gördüm
bir kaplama ile, belki de kalınlıkta bir avlu, açık mavi buz, altında
hangi küçük akışlı görülebilir. Ulding'de
Soğuk şiddetliydi, zemini kısmen karsız buldum, bu yüzden
Merkezi zincirden o mesafede düşme miktarı
Dağlar, oldukça önemsizdi.

19 Aralık'ta, hangi günün vadisini geri kazandım
İndus, tam olarak bir aralıktan sonra tekrar kar yağıyordu
yedi gün. Nehir şimdi tamamen donmuştu ve o kadar sağlamdı ki
Hizmetçilerimden biri, Hindistan doğumlu, yolunu kaybediyor
İndus'a varmak için sola dönmek yerine kar fırtınası,
nehrin karşısında sağ bankadaki bir köye yürüdü,
Uygun yolu bıraktığının farkında.

Benim yaptığım gibi, nehrin sol bankasını tutmak yerine
Yukarı doğru kurs, yaklaşık üç veya dört mil yukarıda buzdan geçtim
Kartash köyü veya karlang, da adlandırıldığı ve devam ettiği gibi
Kuzey tarafı Tolti bir mil içine kadar. Yaklaşık iki mil aşağıda
Kartash, akışta uzanan bir dizi Rapids var,
Çok fazla ara olmadan, bir milden fazla ve gerekir
Yatağının yüksekliğinde çok önemli bir değişiklik üretin. .
nehir hiçbir yerde Kartash ve Tolti arasında donmuş değildi, akarsu
kolayca donmak için çok hızlı. Sol bankaya geçerken kullandım
söğütün hafif bir çerçeve işinden oluşan bir dizi derme
Yaklaşık bir düzine şişirilmiş koyun veya keçi üzerinde duran altı feet kare çubuklar
deriler. Bu dayanıklılık sadece yüklendiğinde suya yüzdü
üç veya dört kişi ile.

    [Sidenote: Halat Köprüleri.
     _December, 1847._]

Tolti'de ve Karmang'da gördüğüm tek ip köprüleri var.
İndus, yukarıda Iskardo. Yapılarında kullanılan kablolar burada
Söğüt dallarından yapılmış, kalın bir ipe bükülmüş. Bu tür yedi halat
Her iki taraf, paralel yanal kablolar oluşturmak için birleştirilir,
Köprünün yol yolunun askıya alındığı avlu. Bunlar
Köprüler, açık yapılarından tamamen güvenlidir, daha ziyade
onları kullanmaya alışık olmayanlar için zorlu. İlke
yapıldıkları, tüm
Khasya Dağları ve Butan'dan Hindistan'ın Tepesi İlleri
İndus olarak Batı; ancak malzeme her bir özel ile farklıdır
Yerellik, en doğu kısımlarında kullanılan baston, ip (genellikle
Batı Himalaya'da çim veya _eriophorum_); Ve Tibet'te nerede
Bu malzeme bile mevcut olmasa bile, söğüt dalları bir
yerine geçmek.

İndus vadisinin birçok yerinde, en sağlam ve
Issız noktalar, ara sıra _elaeagnus_ ağaçlarını fark ettim ve
Kayısı, nehir boyunca kayalık yerlerde büyüyor, çok
hiç dikilmedikleri açıktır. _Elaeagnus_ her zaman
Kış ortasında bile, solmuş yaprakların sonucu olarak göze çarpan
sonuna düşmek yerine ağaca bağlı kalan
sonbahar. Ara sıra, şüphesiz, bu ağaçların ortaya çıkması
İçindeki yerlerin yakınında köylerin eski varlığına
ki bu da gözlemlendiler, ama bazen de ortaya çıkmış gibi görünüyordu
Hiçbir ekimin bulunamayacağı yerler. Onların oluşumu,
Ancak, bence, tamamen kazara düşünülmelidir: onlar da
Çok az sayıda gerçekten yerli olarak kabul edilecek; Ne de değil
Bu kadar yaygın olarak yetiştirilen bu ağaçların şaşırtıcı
Baltistan'ın tüm köyleri ve bu kadar evrensel olarak yiyecek olarak kullanılır
sakinler, ara sıra bitki örtüsünü çok uzakta
her zamanki büyüme yerleri.

    [Sidenote: Iskardo'da Kış.
     _December, 1847._]

25 Aralık akşamı Iskardo'ya ulaştım ve
zorluk çekmeden, yeterince büyük bir ev kiralamayı başardı
Tüm partimi barındırın. Bu yerde sabit kalırken
İki ay, termometrenin bazı gözlemlerini yapabildim,
ve o dönem boyunca hava durumunu izlemek.
İskardo'nun deniz seviyesinin üzerindeki yüksekliği yaklaşık 7200
ayak. Kışın 28 Kasım'da başladığı söylenebilir.
Hangi gün ilk kar düştü. O tarihten itibaren kar yağışı tekrarlandı
iki veya üç gün ile bir
hafta. Daha önceki düşmeler çok hafifti, bir veya iki inçten fazla değil
derinlemesine, ancak her bir düşüşe kadar miktar yavaş yavaş arttı
dört ila altı inç. Ortasındaki kar derinliği
Şubat ayının ötesinde, taze düşmelerin önemsiz olduğu zamanın ötesinde
On beş ila on sekiz inç arasında.

Her kar sonbaharından sonra hava genellikle parlak ve sakinleşti,
Sakin bulutsuz bir gökyüzü ile. Güneş parlak bir şekilde parladı ve
Havanın sıcaklığı yükselirken, hissi için uygun bir şekilde sıcak
neredeyse veya biraz yukarıda donma noktasına. Önceki kısımda
Kışın, kar hızla eridi ve açık olan yer
Vadi, bir sonraki sonbahardan önce genellikle neredeyse özgürdü. Sonra
Ancak Ocak ayının başında soğuk arttı ve kar yatıyordu
Kalıcı olarak, en güneşli yamaçlar hariç. Güneş var gibi görünüyordu
çok daha az güç ve kayalar dışında küçük çözüldü ve dövüldü
Yollar. Buharlaşma ile kar miktarındaki azalma genellikle
hatırı sayılır.

Iskardo'da kayıtlı en büyük soğuk
8 Şubat, Fahrenheit'in termometresinin yarım
sıfırın üzerinde derece. Bütün boyunca güneşin doğuşunda ortalama sıcaklık
Kış 19-1/2 derece idi ve bu iki saatte. 33-3/4 derece. Ortalama
28 Aralık'tan 31.
Ocak 27-1/2 derece ve 1'den 24 Şubat'a kadar
25-1/4 derece. Soğuk algınlığın artması temel olarak depresyonu ile idi.
gece sıcaklığı, ortalama en yüksek sıcaklık içinde
Her iki dönemde de aynı derecenin fraksiyonu.

Bir kar düşüşünden sonra açık havanın birinci veya ikinci gününde,
Sabah sıcaklığı genellikle çok düşüktü, bol miktarda
Bu zamanlar dışında hiç görülmeyen Hoar-Frost. .
ovanın yüzeyi yoğun bir sis ile kaplandı,
Güneşten önce neredeyse öğlen onu ortadan kaldırabildi. İkincisinde veya
Üçüncü gün gökyüzü puslu olur, güneş kısmen gizlenir
Büyük bir yükseklikte ince bir bulut tabakası. Süreklilik sırasında
Bu pusun, sıcaklık her zaman daha yüksekti.
Gökyüzü açıktı. Puslu hava bir veya iki kez dağıldı
Şiddetli rüzgarlar, açık ovada kar yağışı olmadan; Ama daha
genellikle gökyüzü tamamen olana kadar yavaş yavaş arttı ve
yoğun bulutlu ve kar tekrar düşmeye başladı, belki de çoğu
Gece boyunca sık sık.

Kışın büyük bölümünde kar her zaman
Son derece küçük tahıllar. Şubat ayının ikinci kısmına kadar değildi,
Bahar hızla yaklaşırken, o büyük pullar düştü. Ben daha
bir kereden daha az miktarda son derece
Gökyüzü oldukça açıkken ince taneli kar düşüyor ve hava
Dünyanın yüzeyi oldukça hareketsiz. Temiz havalarda çok
Küçük çözüldü, radyasyon tarafından üretilen soğuk algınlığı
güneşin eylemine karşı koyun; Aynı zamanda kar azaldı
Buharlaşma ile hızla, gökyüzü böyle değildi
Bulutlu.

Karın düşüşü açıkta çok daha az dikkate değerdi
Iskardo yuvarlak dağlardan daha düz. Daha ağır düşmeler sırasında,
Dik dağ yamaçlarındaki kar genellikle aşağı doğru kaydı. Oldu
ancak nadiren bu çığların görünür olduğu, ancak
Hareket halindeki kar, genellikle günde birçok kez, uzak gök gürültüsü gibi duyuldu.
Ve bıraktığı çıplak noktalar,
Kar fırtınası sona ermişti. Hava yerleştiğinde rüzgar içeri girdi
Genel çok nazik ve İndus vadisini havaya uçurdu; sırasında
Kar fırtınaları genellikle şiddetli ve çok düzensizdir. Fırtınalar çoğunlukla güneybatıdan geldi, nem getiren bir üst
kuru ve soğuk tarafından yoğunlaşan bu yönden gelen hava akımı
Kuzey Rüzgar.

Koleksiyonlarım bu kadar birikmişti ve böyle bir
kafa karışıklığı, neredeyse aralıksız seyahatin beş ayında, ben
Onların için biraz zaman ayırma fırsatına sahip olduğum için çok mutluydu.
Düzenleme ve zorluk çekmeden, tüm zamanım için meslek buldu
iki ay dinlenir. Kar asla beni engelleyecek kadar derin değildi
Düzenli egzersiz yapmaktan, böylece yakında tüm
kasabanın mahallesindeki yollar ve uçurumları inceledi
keşfetmeden fosil arayışında her yönde kil (
Herhangi bir memeli kalıntısı yapmayı umuyorum. İletişim
LE ile tüm kış açıktı; Bu nedenle yazışabildim
İndus'un seyrini inceledikten sonra kaptan Strachey
Çin sınırı aşağıya doğru, kışı orada geçiriyordu. Onun tarafından
Yardım Çay ve şeker mağazamı yenilemeyi başardım, her ikisi de
bunların tükenmişti. Le'den temin ettiğim şeker çok
İyi ve tuğla çayı, kalitede süperxellent olmasa da,
Daha iyisinin yokluğu, kullanım için yeterince iyi. Sahip olduğum diğer malzemeler
İskardo'da tedarikte zorluk yok, koyun ve un bol.
Yakıt için tedarik edilen odun neredeyse tamamen _elaeagnus_, vahşi değil
Ülkede meydana gelen kereste.

Maharajah Gulab Singh'in milletvekili olan Thannadar of Iskardo
Keşmir, tüm Balti'nin valisidir, ancak bu yolla yönetir
Yerli Mahommedan şefleri veya Rajahlar. Bazı durumlarda, hayır
Sih işgaline muhalefet yapıldı, eski hükümdar
pozisyonunu korumasına izin verildi; Diğer durumlarda bir değişiklik yapıldı. -Den
Iskardo, Mahommed Şah, şimdiki Rajah, sürgün olmuştu
Keşmir, babasıyla kötü şartlarda olmaktan. O bir zayıf ve
Hasta genç adam, babasının enerjisi olmadan, M. Vigne'nin ev sahibi
Iskardo. Dilde Tibet olmasına rağmen Balti sakinleri ve
görünüş, hepsi Mahommedans ve daha doğudan farklı
Le of Le'nin (kendilerini bhotias veya bhot sakinleri diyen)
daha uzun ve daha az şişman olarak. Onların dili, bana söylendi,
LE'ninkinden önemli ölçüde farklıdır, ancak sadece bir lehçe farklılaştıkça
diğerinden.




Bölüm IX.

     Rondu için Iskardo'dan ayrılın -Gilgit'te Ayaklanma -Koardu -
     KAMAR -İndus Vadisi'nin dar bir kısmına girin -zor yol -
     Indus'un güneyindeki dağlar aralığı -Rondu'nun tanımı -
     Tawar -Çığ -alüvyon -Swing Bridge -Köyler -
     Juniper - _pinus excelsa_ - Rocks - Vejetasyon -
     Iskardo - Balti Tarım - Chaugan Game - Chakor
     Avcılık - Shigar Vadisi - Keşmir'e Yolculuk - Dras
     Valley - Karbu - Dras Fort - Maten - Çapraz geçiş
     Keşmir -Baltal -Sind Nehri Vadisi -Sonamarg -
     Gagangir - Gond - Gangan - Ganderbal - Ana Vadisi
     Keşmir -Keşmir Kasabası -Keşmir'in Tanımı -
     Zafer Formasyonu -Tuzak Tepeleri -Göl -İklim -
     Bitki örtüsü.


25 Şubat'a kadar bahar yaklaşımı değildi.
Herhangi bir şansla hareket etmeme izin vermeye yeterince karar verdi
adil hava. O gün Iskardo'dan başladım, niyetle
İndus'a sekiz ya da on günlük yolculuk yapmak
Rondu. Rondu bölgesi,
İndus Vadisi'nin batı ucundan dar kısmının tamamı
Iskardo ovası, o nehrin büyük virajına, burada bir
Güney yönü. Sadece kış mevsiminde
İndus vadisi boyunca rota çok sık, çünkü
Atlar için uygulanamaz ve yürüyerek gezginler için bile çok kötü,
Hasora'ya doğru geçişin üzerindeki yolun her zaman tercih edildiğini
yaz. Yolculuğumun sezonunda hiçbir seçeneğim yoktu, geçişler
Hala şiddetli karla kaplı.

    [Sidenote: Koardu.
     _Febr, 1848._]

Ne yazık ki nesnelerim için, Gilgit sakinleri o zamandan beri
Kışın başında açık bir ayaklanma halindeydi ve
Gulab Singh tarafından verilen garnizonu kuşattı.
vadi. Thannadar tarafından Iskardo tarafından bir
rahatlamalarına zor, ama o yerin garnizonu için çok zayıftı
Çok küçük bir kısmından daha fazlasını ayırmasını sağlayın; ve
Balti adamlarının zorla vergileri, tüm bölgelerde toplanan
ülke, daha aktif olana karşı savaşma arzusu yoktu
Gilgit sakinleri ve yüksek vadilerin soyguncu kabileleri
Hunza ve Nagyr. Elli ve yüz büyük partiler sürekli
Kışın Iskardo'da gelip mümkün olan en kısa sürede
rahatsız olan ülkeye gönderildi; Ama çok sayıda
Onlara söylendi, çöl yapmayı ve köylerine dönmeyi başardı,
ya da müfrezenin gelmesinden çok önce başka yerlerde saklanmaya
yolculuğunun sonu.

İndus'u feribottan geçerek, kayaların biraz altında
Iskardo, yolum nehrin kuzey kıyısında yatıyordu
Kapsamlı yetiştirme yolları. Üzerinde çok daha az kar vardı
Koardu köyündeki tarlaların yüzeyi, birincisi
kuzey bankasından geçtiğim, Iskardo kasabasından daha fazla
daha uygun maruziyete. Köylüler serpmekle meşguldü
erime hızlanmak için kar üzerinde ince toprak tabakası. Bu köy,
Iskardo'dan yaklaşık beş mil uzakta olan çok yüksek
Kil konglomera ve kil kitleleri, çok düzensiz, genellikle
Geçici bankalar, arkasındaki eski kayalara dayanıyor. Iskardo'dan
Bu yataklar çok dikkat çekicidir, ancak köyün kendisinde sadece çok
Bir seferde küçük kısım görülebilir.

    [Sidenote: Kamar.
     _Febr, 1848._]

Koardu'nun batısında, mika slate bir sırt, bolluğu içeren
Garnetler, burada kuzeyde çalışan nehre yakın ilerlemeler
vadinin tarafı. Vadinin yukarısındaki yol, bunun tabanını
Yansıtma mahmuzunu ve ardından yaklaşık dört için seviye platformları geçer
mil. Seviye yolları hala karla kaplıydı, ancak kayalık
Yerler ve güneye bakan tüm yamaçlarda yer oldukça çıplaktı.
Koardu'dan dört mil uzakta çok büyük Kamar köyünü geçtim,
Teraslarda yükselen tarlalar, dik eğimli bir şekilde birbiri ardına
Platform, ovayı yaklaşık iki mil uzunluğundadır. Arkasında
Köy, Koardu'da olduğu gibi aynı holding ve kil yatakları sistemi,
dik bankalarda yükselir.

Kuzey tarafındaki son köy olan Kamar'ın yaklaşık bir mil ötesinde
Iskardo Ovası'ndan, İndus Vadisi çok aniden sözleşiyor,
Dağlar nehre kapanıyor. Zafer kili yatakları
açık vadinin sonuna kadar herhangi bir azalma olmadan uzatın ve
Dağlara yakınken, çok sayıda kayalar tarafından
Birçoğu büyük boyutlara sahip boyutlar. İnce kil
Açık ovanın sonlandırılması, büyük bir kütle altında yatıyor gibi görünüyor.
dar kısmına devam eden kaya konglomerası
Nehir Vadisi.

    [Sidenote: Rondu'nun girişi.
     _Febr, 1848._]

Nehrin açık ovadan dar dağ geçidine geçtiği yer
Yatağının eğimi artmış görünüyor ve
Hareket çok artıyor. Bu sonuç oldukça uygundur
Nubra ve Khapalu ovalarında gözlemlenenler. Gerçekten de dar
Vadiler genellikle dik eğimli ve geniş vadiler
Genellikle neredeyse düz bir şekilde,
Yüzeyin eğimi bir şekilde genişliğe bağlıdır veya
vadinin kazı miktarı.

Iskardo ovasının sonunun bir veya iki mil ötesinde dağlar
dar bir darbenin müdahalesine izin vermek için yeterince uzaktır
Yolun üzerinde çalıştığı holding platformu. Ancak yakında,
Bu bile kayboluyor ve bundan sonra gittiğim kadarıyla, İndus
Çok tek tip karakterli dar bir dağ geçidinden geçer. Dağlar
Nehrin her iki tarafında da son derece dik ve elimden geldiğince
Bir sezonun erken döneminde, neredeyse muntazam bir şekilde kayalık ve uçurum. -Den
uzak aralıklar arasında küçük bir alüvyon platformu arasına girilir
Uçurumlar ve nehir, ancak çok daha sık uçurumlar doğrudan
dere veya dik çıplak kayalar, sadece kesinlikle değil
Çarpıcı, kenar boşluğundan yükselir. Ama nadiren taşlı yatak
nehrin veya sarkan alüvyon platformlarının bir seviye verir
Bir seferde birkaç yüz metre yol. Genel olarak yol
Sürekli olarak art arda yükselir ve iner; .
Uygulanabilir bir bulmak için yükselmek için gereken yükseklik
birkaç yüz ila birkaç bin feet arasında değişen geçiş
Vadinin alt. İskardo arasında en az sekiz veya on yerde
ve Rondu, yol yerleştirilen merdivenlerle yükselir veya iner
Dik bir kaya duvarının yüzüne karşı veya çatlakları çaprazlar
Uçurumlarda üzerine yatay olarak yerleştirilmiş tahtalarla. Bu yol
Bu nedenle, yük veya at canavarları için oldukça uygulanamaz ve
Kış dışında, başka hiçbir rotanın açık olmadığı zaman asla kullanılmaz
gezgin.

    [Sidenote: İndus Vadisi.
     _Febr, 1848._]

Yol İndus'un kuzey veya sağ kıyısında tamamen bulunurken,
Dağların o taraftaki yükselmesi ve görünümü iyi olamaz
görülebilir. Bu aralık İndus vadisini Shigar'dan ayırır,
Rondu'nun yirmi beş milden fazla bir parçası olmayan ve
daha büyüklerin başındaki geçişlerle birkaç yerde geçti
vadi. Bu geçişler hala karla engelleniyor, yapamadım
onları çaprazlayın, ne de yüksekliklerini tespit edin, belki de hiçbir yerde
on dört veya on beş bin fitten az, çok
Sırtın Doğu Ekstremitesi.

Yolun daha yüksek kısımlarından,
Sekiz ve dokuz bin feet, dağın güneyinde değişiyor.
İndus iyi görülebilir. Tabandan karla kaplıydılar
Zirve ve genel olarak çok aniden yükseldi, daha yakın mahmuzlar
Daha açık bir durum dışında, ana aralığın görünümünden tamamen gizlenmiş
Vadi her zamankinden daha geriye doğru uzanmasına izin verdi. Ara sıra
yüksek bir yükseklikte olduğu görülen çok yüce zirveler görüldü
en az on sekiz veya yirmi bin feet; Ama tüm manzara olarak
karla kaplıydı, mesafeler herhangi bir
kesinlik. İndus'un güneyindeki sırt çok yakındır
nehir, bu konuda görülen en yüksek zirvelerin
Yöne, Hasora vadisinin ötesinde bulunuyordu.

    [Sidenote: Rondu köyleri.
     _Febr, 1848._]

Rondu köyleri çok fazla değildir ve çok az ölçüde;
Yine de mevcut her nokta, küçük bir yama tarafından işgal edilmiş gibi görünüyor
Yetiştirme. Platformlar genellikle nehrin üzerinde yüksektir. İçinde
Yanal vadilerin daha büyük olduğu bölgenin alt kısmı
uzunluk, çok dik eğimin üzerinde açılırlar,
İndus'a, yavaşça eğimli açık vadilere dehşet. .
Bu açık vadilerde bulunan Thawar ve Murdu köyleri,
İndus'a yakın olanlardan çok daha kapsamlıdır. Kale
Rondu nehrin sol kıyısında, belki iki platformda
seviyesinin yüz metre üstünde, thawarın neredeyse karşısında
vadi ve inen bir vadinin feshinden uzak değil
Bir geçişte bir yol olduğu güney dağlarından
Hasora'ya.

Iskardo'dan Thawar'a, yanal bir dağ geçidinde büyük bir köy,
İndus'un kuzey tarafında, Rondu kalesinin neredeyse tersi,
Yol mesafesi yaklaşık kırk mil. Beş gün çalışıldığında
Bu mesafeden geçerken, ortalama günlük yolculuk sadece sekizdi
mil; Ve yine de, yolun zor doğasından, tüm yürüyüşler
Uzun görünüyordu ve çok yorucu olduğu hissedildi. Büyük bir kısmı
yoldan çok daha dikkate değer bir yol
İskardo ovası, tüm üst kısımlarında çok karla tanıştım
dağlar. İndus çözülme vadisinde hızlı bir ilerleme kaydetti ve
Mart ayının başlangıcı, elverişli maruziyetlerde kar yoktu
8000 feet'in altında.

    [Sidenote: Çığ.
     _March, 1848._]

Çözünmenin ilerlemesi sürekli çığlar, kar
vadilerin dik kenarlarından kayıyor ve bir kez içeri girdiğinde
hareket, ulaşana kadar sürekli artan ivme ile ilerlemek
en düşük seviye. Gün boyu dağlar sesle yankılandı
düşen kar; Çığlar, aldıkları için sıklıkla görünmüyordu
vadilere yerleştirin, ama ara sıra (vadilerin sonlandırıldığı yerde
Çöplüklerde) Kar kataraktlarının üzerine döküldüğü görüldü.
Uçurumların yüzü. İndus I'e katılan her büyük vadisinde
Bu dev çığlardan birini buldum ve bunu görmek için mümkün oldu
Onlar, değişen bir kar toplarından oluşuyorlardı.
çapı bir ila altı feet arasında ve genellikle kaya parçaları içerir
onların merkezinde. Bu kar akışlarının çoğu kırktan az değildi
veya elli feet kalınlığında. İndus seviyesinde şimdi çok
Yumuşak ve açıkça hızla çözülüyor.

Rondu'nun birçok yerinde çok farklı göstergeler görülecektir.
Boulder konglomera, dağ geçidinin bir dönemde _ _ _ _ _ _
tamamen doldurulmuş; Her ne kadar dağların çok dik yamaçlarından
Çoğu yerde, bunun için genellikle bir dinlenme yeri yoktur. Platformlar
köylerin inşa edildiği bu alüvyonun hepsi oluşur ve
genellikle geniş büyüklükte taşınmış bloklarla kaplıdır. Siri arasında
ve baicha altmış metreden az olmayan birkaç tane gördüm
uzunluk. Thawar vadisinin üst kısmında daha fazla
Indus'un daha yüksek olan vadilerden daha büyük bir kil birikimi ve
Kayalar, en az 8000 feet yüksekliğe ulaşan görülüyor.
Deniz seviyesi, köyün bin metre yukarısında tepeler oluşturduğu için,
en azından İndus'un çok üstünde.

Thawar köyünün yamaçları nazikçe yerleştirdiği vadi
İndus'a doğru, fesihine doğru, indiğinde
çok dik eğimli bir kayalar bankası son derece aniden
Vadinin sonunun tamamını engelliyor gibi görünüyor. Eğimi
Bu dik banka o kadar büyüktü ki, sadece bir
Çok saplı bir rota. Yetiştirmenin alt kısmı ve
Dik eğimin başlaması, vadi çok düzensizdi ve
Uzun alçak tepeler oluşturan kayalar yığınları ile doldurulur. Görünüm
Bu vadideki enkaz kütlesinin çok dikkat çekici olduğu ve çok fazla
bir buzul tarafından biriken eski bir morainin görünümü,
Mevcut ekimin sonuna kadar uzatıldı ve çekildi
Abyss'e kaplandığı kayalar
altında.

    [Sidenote: Rondu Köprüsü.
     _March, 1848._]

İndus, bir Swing Willow dalından geçti, bu da
Kuzey kıyısındaki köylerden Rondu kalesine. Thawar'dan
Kaynama noktasını tespit etmek için bu köprüye indim
su, yatağının yüksekliğine bir yaklaşım elde etmek için
nehir. Oldukça sözleşmeli bir kısmına atılır
nehir, burada birkaç yükselen dik kayalar arasında akıyor
sudan yüz metre ve köprünün yolu
Thawar'dan ulaşılan uçurumun sarsılmış yüzünü bir
merdivenlerin ardıllığı.

Suyun kaynama noktasından
6200'de nehrin yüz metreden fazla olan köprü
ayak. Bu, ayrıldığından beri yaklaşık 1000 feet düşüş gösterecektir
İskardo, ya da nehir terk edene kadar çok sakin bir şekilde akarken
Iskardo Ovası, Rondu'nun başlangıcından, yoldan bir mesafe
Yirmi dokuz mil, ama düşünmeliyim ki, yirmiden fazla
Yol geçişte çok rüzgarlarken nehrin seyri
sırtlar. Bu, mil başına yaklaşık elli feet düşüşe eşdeğerdir,
ki, çok geniş bir su deşarjı için bir akarsu için çok
gerçekten dikkate değer, ancak genel tarafından belirtilenden daha fazla değil
nehrin çalkantılı seyri.

    [Sidenote: ekili ağaçlar.
     _March, 1848._]

Rondu köyleri, çoğunlukla küçük olsa da,
meyve ağaçları. Kayısı hala bunların en yaygın olanıdır; Ama orada
Ayrıca birçok ince ceviz ve ağaçlara tırmanan bol miktarda üzüm
ve gövdelerinin büyük boyutu için dikkat çekici. Söğütler çok
ortak ve iki çeşit kavak ve şimdi ve sonra bir
Hiç şüphe yok ki, muazzam çevresi ve boyunun uçak ağacı
çok güçlü yaz güneşinin ışınlarından en hoş bir gölge,
çok derin ve kayalık bir dağ geçidinde çok
baskıcı. Willow ve Kavak zaten belirtileri göstermeye başlamıştı
Canlılık, çiçek tumdaları neredeyse genişlemeye hazırdır; diğeri
Ağaçlar hala oldukça inert görünüyordu.

Ardıç Rondu'nun tüm tepelerinin her yerinde [16] oldukça yaygındır ve
Görünüşe göre hem yüksek sırtlarda hem de altta
Nehre yakın dağ geçidinin. Genellikle düşük bir çalı oluşturur, ancak
Bazen küçük ağaçlar gördüm ve bir kez,
nehir ve bir köyün yakınında, önemli bir ağaç belki kırk ayak
yüksek. Genç bitkiler önemli ölçüde sürgünler yapmış ve kapsanmıştır
Uzun asiküler patent yaprakları ile, kısa olandan çok farklı
Yetişkin bitkinin adresi pullu yaprakları.

    [Sidenote: Çam ağaçları.
     _March, 1848._]

Rondu, başka bir iğne yapraklı ağaç ürettiği için dikkat çekicidir, aslında bir
True Pine, yani, küçük bahçelerde meydana gelen _pinus excelsa_
nehrin güney tarafında, yüksekliklerde
Denizden sekiz ila on bin metre yukarıda. İlk gözlemlendi
Siri köyünün karşısında, ancak kalesinin üstünde daha bol
Rondu. Nehre yakın ve kuzeyde bir veya iki ağaç oluşur
yan, böylece örnek alıp tespit etmek için
türler. Bu ağacın oluşumu, bir
İndus'un üst kısımlarında olduğundan daha fazla nem derecesi
Vadi, böylece Rondu Tibet arasında geçiş yeri
İklim ve İndus'un içine geçtiği Doğu Pencap'ın
Dağlardan çıkış noktası.

Rondu dağları, büyük bir granit içerir, bu da büyük
Kalenin karşısındaki köprüde kütle. Bu yerde granit
Nehre yakın, vadinin alt kısmını kaplarken
Dağların daha yüksek kısımları gnays veya kil-slate oluşur,
Bazen kumtaşına veya oldukça kristalli bir magnezyalı
kaynak. Granit esas olarak kuvars ve mika, birincisi
Felspar, beyaz, mika siyah ve son derece kristal gibi.
Tabakalı kayalar her zaman yüksek metamorfiktir ve parçalanır
ve granitin büyük ölçüde izinsiz girmesiyle çıkık.

    [Sidenote: Rondu'nun alt kısmı.
     _March, 1848._]

Thawar ve Rondu kalesinin altında, İndus vadisi devam ediyor
son derece dar ve zor ve içinde yerleşmeyi bırakıyor
köy ve güçlendirilmiş Tok görevi, birkaç asker
Stokta, Gilgit ile iletişimi sürdürmek ve vermek için
o taraftan herhangi bir saldırı bildirimi. Böylece,
Doğu'daki Gilgit Vadisi'ni sınırlayan dağ sırası, vadi
oldukça çöl olduğu söyleniyor. Gilgit'in rahatsız durumu beni yapmıştı
Bu konuya devam etme konusundaki orijinal niyetimi terk et
yön; Bu nedenle Thawar'ın batısına sadece bir yürüyüş yaptım,
ve nehrin aktığı vadiyi buldum, çok kısır ve
ilgisiz, Tok'u ziyaret etmenin gerekli olduğunu düşünmedim, ama
11.
Mart.

    [Sidenote: Rondu'nun bitki örtüsü.
     _March, 1848._]

Gözlemleme fırsatı bulduğum için mutlu olmalıydım
Rondu vadisinin bitki örtüsünün doğası, ancak mevsimi
Yıl maalesef bu amaç için uygun değildi. Ekili
Bitkiler Iskardo'dan farklı değildi ve
Çılkuk bitki örtüsü, İndus'un daha yüksek olduğu ile aynıydı. Bir
Çiçeklerin yeni genişletildiği Ash, ama hala
Oldukça yapraksız, bir yenilik ortaya çıktı; Ama muhtemelen aynıydı
Kunawar ve Piti'de zaten topladığım türler. Tek
iz gördüğüm subtropikal bitkiler _linaria_
_Ramosissima_, bir çalı _pectranthus_, şimdi yapraksız, ama
_P olduğu tahmin edildi. Rugosus_ ve bazı solmuş uzun sazlık sapları
otlar, _saccharum_ ve _erianthus_ türleri. Yaz aylarında, şüphesiz,
daha fazlası olurdu ve bitkilerin tam bir listesi
Rondu, çok ilgi çekecekti,
Ladak'ın Alp Florası arasındaki bağlantı,
Sibirya ve Affghanistan dağlarının bitki örtüsü,
Bitkileri büyük ölçüde Pers ve
Küçük Asya. Ayrıca bu ülkede bir geçiş var, aşağı
İndus Vadisi, üçüncü bir floraya, sıcak kuru ovaların
Pencap ve Sind, çok az varyasyonla uzanan
Beluchistan ve Pers'in kıyı bölgeleri Arabistan ve Mısır'a.

Iskardo'ya döndüğümde, ovayı neredeyse karsız buldum,
Sadece kuzeye bakan bankalarda çok az şey kaldı. Dağlar
Ancak vadinin güney tarafı hala karla kaplanmıştı.
taban ve meyve ağaçları herhangi bir belirtiyi göstermeye neredeyse hiç başlamıştı
bitki örtüsü. Su yolları boyunca daha fazla görünüm vardı
bahar; Biraz gentian ve _hutchinia_ zaten çiçekteydi ve
Bahar bitkilerinin çoğu hızla büyümeye başlamıştı.

    [Sidenote: Tarımsal Operasyonlar.
     _March, 1848._]

Baharın geri dönüşü, bölgenin tüm nüfusunu işe koydu
tarlalarında; hem Rondu'da hem de mahallede
İskardo, içinde bulunduğu modu görme fırsatım oldu
Tarım süreçleri devam etmektedir. Zemin olur olmaz
Kardan uzak, gübre, sırasında biriken
Cowhouse'un içeriğinden oluşan yıldan önceki yıl ve
sabit, her türlü çöp ile karıştırılmış, küçük sepetlerde taşınır
üzerinde küçük yığınlara bırakıldığı tarlalara. O zaman
Elle yüzeye eşit olarak yayın. Bazen alan var
daha önce bir çiftçilik vardı, ancak daha çok sadece eyalette
önceki mahsulün hasat edilmesinden sonra bırakılmıştı.

Gübre yayıldıktan sonra toprağa sürülür. .
Pulluk genellikle bir çift bullock tarafından çizilir ve tamamen oluşur
Ahşap, ön kısım körelmiş ve içi boş. Ploughshare, bir
keskin ve sert ahşap parçası, boşluktan geçer
birkaç inç yansıtır. Bu hareketli odun parçası
temel çalışma ve yaralanma sürdüğünde kolayca değiştirilir.
Çiftçilikten sonra tohum ekilir ve o zaman alan
zahmetli. Harrow, taşlarla ağırlıklı bir odun çerçeve çalışmasıdır,
Ama sivri olmadan; veya ağırlıklı bir ağır tahta; veya bazen sadece bir
Dikenli çalı, üzerine birkaç büyük taş var. Genel olarak
ayaklarıyla kırarak eylemine yardım eden bir adam tarafından çizilen
Aksi takdirde ezilemeyecek kadar hantal olacak CLODS. .
toprak yeterli olana kadar
incelik, kuruluğu ile çok kolaylaştırılan bir operasyon
atmosfer. Tarla daha sonra küçük kare yataklara yerleştirilir, çünkü
Sulama kolaylığı ve su aralıklarla verilir
yaz boyunca.

Mart ortası hakkında, tüm müdürün bir meclisi
İlçenin sakinleri, bazı vesilesiyle Iskardo'da gerçekleşti.
Doğası unuttuğum tören veya şenlik. Ben
Bu nedenle, ulusal oyunun bir tanığı olacak kadar şanslı
İran'dan türetilen ve Bay tarafından tanımlanan Chaugan
Vigne at sırtında hokey olarak, bir tanım, bir tanım,
daha fazla ayrıntı gereksiz. İçin büyük dörtgen kapalı çayırlar
Bu oyun Balti'nin tüm büyük köylerinde görülebilir, genellikle
Güzel söğüt ve kavak ağaçları sıraları ile çevrilidir.

    [Sidenote: Chakor avı.
     _March, 1848._]

Aynı zamanda, Thannadar of Iskardo tarafından olmaya davet edildim
Bir av partisinde, yakalanması için ayarladığı bir av partisinde
_Chakor_ veya boyalı bir keklik, bir yer çevresini çevreleyerek,
bu kuşların çok sayıda olduğu, bir insan yüzüğü olan,
Her yönden yaklaşarak, yavaş yavaş yoğun bir çember oluşturur
Belki yüz metre çapında. Keklikler rahatsız edildiğinde
Bu muhafazadaki bir süvari tarafından doğal olarak yaşayanlara doğru uçuyorlar
çevrili oldukları duvar. Yüksek sesle bağırıyor ve
Davullar ve kapak ve pelerinleri sallama, onları geri çevirin ve
Bir yandan diğer yana sürülen, nihayet yorgunluktan tükenmiş ve
Gürültü ve karışıklıktan aptalca, yere batıyorlar ve
Elle yakalanmalarına izin verin. Sahne çok çarpıcıydı
bir. Seçilen nokta, kayalarla dolu derin bir Dell'di, ancak
ağaçlar. Ancak spor, her zamanki gibi o kadar başarılı görünmüyordu, altı veya
sadece sekiz kuş yakalanıyor. Chakor son derece yaygındır
İndus vadisinin tüm bölgelerindeki kuş ve gerçekten de
Tibet. Kışın, tepeler karla kaplandığında,
Hemen bile nehre yakın çok sayıda bulundu
köylerin mahallesi; Ve genel olarak, yaklaştığında,
Taşların çatlakları arasında çok yakın yatar.

    [Sidenote: Shigar Vadisi.
     _March, 1848._]

Sonunda Iskardo'dan ayrılmadan önce, üç gün bir ziyarete adadım
çok büyük bir kol tarafından sulanan Shigar vadisi
Iskardo kayasının karşısında İndus'a katılır. Terminal sırtları
Dağ, Shigar Nehri'nin her iki tarafında, ilerleme
akarsu İndus'a girdiği vadinin merkezine. .
Bu nedenle Iskardo'dan Shigar'a giden yol, karanlık tepelerden geçiyor
Şahin kayaları, büyük tarafından işgal edilen kuru vadiler arasında saran
alüvyon kütleleri. Kaba bir kumtaşı, yatay tabakalı,
Elli feet kalınlığında ve yataklarla kaplı olan şekilli yataklar
çok sayıda açısal fragman içeren kil konglomera. .
Kumtaşı, daha önce gördüğümde çok benziyordu.
iskardo kayasının üst kısmı ve daha ince katmanlara dayandı
mavimsi-grey, oldukça fosil olmayan ve farklı olarak killi kil,
Tibet'te gördüğüm herhangi bir depozitodan görünüm. Bunlar
Zafer katmanları, vadinin her iki tarafını da işgal etti.
Yol yatıyor. Düşük tepelerin zirvesinden, yol
Shigar ovasının ekimi seviyesine hızla indi.
Shigar Nehri, birçok kişiden geniş bir çakıllı kanaldan akar
şubeler; ve alçak, çimenli ve bataklık yolları dere etekler. Elli
Bunların üstünde ayaklar,
Beş veya altı mil boyunca kesintisiz olarak nehrin sol bankası
Bir mil ila bir mil veya daha fazla çeyrek genişliğinde. Onlar neredeyse
tamamen ekilebilir topraklarla kaplı, yükselen teraslara oluşan
Yavaş yavaş birbiri üstünde ve küçük köylerin art arda
tarlalar arasında dağılmış. Çok sayıda küçük akarsu
Dağlar ve sulama kanalları her yöne ramlanır. Çiftçilik
köylülerin evrensel işgaliydi; ve sarı çiçekler
_tussilago farfara_, killi üzerinde genişleyen her yerde görüldü
Perçinlerin bankaları.

Shigar kalesi, doğu tarafındaki dağlara yakındır.
Valley, burada önemli bir akarsu onlardan çıkış yaptı. Bununla
akış, Bay Vigne, yüksek aralıkta bir geçişe yükseldi.
doğuya doğru ve Braghar köyündeki Shayuk'a indi.
Shigar Ovası'nda sona erdiği yerde, bu vadi birkaç
Yüz metre çok dar; ama girişinin biraz üstünde genişliyor
oldukça ve dağların kanatları büyük bir
alüvyon yataklarının birikimi, yüzüne yapışarak
Her iki taraftaki kayalar, kesinlikle bin metre kadar yüksek
aktarım. Yataklar bazen, ama nadiren tabakalı ve çok
görünüşte değişken. Kaba konglomeratlar, bir zamanlar açısal
Diğerlerinde, yuvarlak taşları olan kayalar, kaba ve
İnce kum ve ince lamine killer. Hiçbir fosil yoktu
gözlemlendi.

Yaz aylarında, Shigar Nehri'nin deşarjı
Muztagh veya Kouen-Lun'un karlı kitleleri, muazzam olmalı,
Müthiş buzullar, vadileri arasında çok düşük iner.
farklı dallar. Uygulanabilir bir yol var akarsulardan biri
muazzam bir buzul üzerinde Yarkand'a doğru. Bir veya iki kişiyle tanıştım
onu geçen Iskardo'da; Ama şimdi hiç sık sık değil,
çok güvensiz olmak,
Hunza Vadisi'nde yaşayan vahşi Mahommedan kabileleri. Oldu
Bana son derece zor bir yol olarak tanımlandı, birkaç kişi için yalan söylüyor
buzul yüzeyinde günler.

    [Sidenote: Iskardo'dan ayrılma.
     _April, 1848._]

31 Mart'ta Iskardo'yu son kez terk ettim. Oldu
DRAS ve Keşmir arasındaki geçişin kolayca olması bekleniyor
ulaşmam gereken zaman erişilebilir. Dras'a kadar yolum
Aralık ayında iki kez seyahat ettiğimle aynı ve,
Geri dönen yay belirtileri dışında,
O zaman olmuştu. Tarlalardaki buğday ve arpa bitkileri
Iskardo ovası bir veya iki inç yüksekti, kayısı tomurcukları
Sadece şişmeye başlıyor ve söğütler neredeyse genişletmişti
Çiçekler.

Vadinin dar olduğu ve bu nedenle daha fazla olan Gol ve Nar'da
Konsantre, mısır çok daha ileri ve bazılarında
Kayısı çiçeklerinden yaprakları genişlemeye başlamıştı. Vahşi Çiçekler
Ayrıca bitkisel olmaya başlamıştı: bankalarda bir menekşe çiçek vardı
Streamlets, ayrıca _primula_ ve bir _androce_. Parkuta'nın üstünde,
Yine, sezon daha geriye döndü. Olan büyük kar bankaları
Çığlara indi, hala tüm daha büyük oluklarda kaldı
dağ tarafları. Nehir benim günden beri renksizleşmişti
Iskardo'dan ayrıldı ve 4 Nisan'da Kartash'a ulaştığım gün
Çok fazla oldu ve hızla yükseldiği söylendi.

    [Sidenote: Dras Vadisi.
     _April, 1848._]

6 Nisan'da Dras Vadisi'ne girdim ve
Ulding Thung, burada hala birkaç kar yaması vardı. Üzerinde
7, on mil, Hardas'a yürüdüm. Burada, yaklaşık 9000 feet, bahar
neredeyse hiç başlamıştı. Meyve ağaçları canlılık belirtisi göstermedi;
Ve tarlalar sürülmüş olsa da, tahıl henüz başlamamıştı
bitkisel. Dras Nehri vadisi genişlemeye başlar.
Bilerju köyü, Ulding'in dört veya beş mil yukarısında. En kısa sürede
düz alan, holding yatakları ve daha nadiren
İnce kil, nehir boyunca görünür. Bilerju köyü,
Kavaklar, söğütler ve kayısılar
İndus; Ancak bunun ötesinde, vadinin eğilimi dikkate değer,
Ve Hardas'ta çok az ağaç vardı. Bilergu üzerinde
kar önemli ölçüde arttı ve yanları arasındaki kontrast
Vadi çok çarpıcıydı: Hardas'ta gölgeli yamaç oldukça beyazdı,
Güney'e bakan sadece birkaç kar yaması vardı.

8 Nisan'da sekiz mil olan Karbu'ya yürüdüm. İlerlediğimde
çok daha fazla kar buldu; Ancak yol genel olarak özgürdü, ancak
Kar kayaklarının indiği vadiler. Günün ikinci bölümünde,
Bunlar tüm vadilerde evrenseldi ve sık sık büyüktü
derinlik ve geçmesi zor olacak çok yumuşak: en az sapma
Dövülmüş yoldan, her adımda ortaya battım. Bunlar
Çığlar nehir tarafından aniden kesildi ve kar kayalıkları oluşturdu
on beş veya yirmi feet yüksekliğinde, yapısının ve gelişiminin
Kar yağlarıyla değişen ardışık kaymalarla kitle olabilir
belirgin bir şekilde yapıldı. Bir veya ikisi hala nehri geçti,
buz köprüsünün altına aktı. Granit Karbu'nun üç mil altında,
DRA'lara girdiğinden beri kaya olan bir
Tuhaf arduvaz, görünüşe göre Magnezya ve belki de Hornblend Slate,
kaba bir kumtaşının içine geçerek veya yatakları içeriyor.

Bir gün gözaltına alındığım Karbu'da, Thannadar
Beni çok yakında bekliyor ve hamallarım hazır değil, hava
Çok huzursuz ve akşam ve 8'inci geceleri
ve 9 Nisan, özellikle
9. Fırtına sırasında rüzgar çok düzensizdi. .
Zemin hala karlı bir ayaktan daha fazla derinliğe kaplanmıştı.
10'un sabahı kasvetliydi, ama gün ilerledikçe bulutlar
kırıldı ve öğleden sonra parlak ve güzeldi, nazik bir hava ile
vadiden aşağı.

    [Sidenote: Dras Kalesi.
     _April, 1848._]

11 Nisan'da DRA'ların kalesine ulaştım. Son on için
Miles kar sürekli olarak ve iki veya üç metre derinliğinde, ama orada
her zaman açık bir yoldu. Sıcaklık çok üzerinde
Donma noktası, çözülme hızla ilerledi. Çok fazla _prangos_,
bu açıkça ortak bir vahşi bitkidir (aynı zamanda birçok yerinde olduğu gibi
Keşmir), görüldü; Widered çiçeklenme
kar. Samanda da bol miktarda gözlemledim,
köylerde korunmuş ve tüm bitkilerden oluşuyor gibi görünüyor
Meadows ayrım gözetmeden kesildi ve sadece _prangos_ değil, benim gibi
yanlış hayal edildi.

    [Sidenote: Maten.
     _April, 1848._]

Eski yolculuğum DRA'larda feshedilen yol önceden
benim için yeni; Ama tüm ülke hala karla kaplı, ben
yüzeyin doğasını çok az görebiliyordu. Dras kalesi
Denizden yaklaşık 10.000 feet yukarıda: Açık, neredeyse
Düşük tepelerle süpürülen bazı genişliğin düz ovası. Yüksek dağlar,
Her iki tarafta birkaç mil uzakta olan, çok diktir. Birçok
Köyler ovanın üzerine, kaleden bir mesafede dağılmıştır.
tek başına duran, küçük bir akarsu kıyısında, hemen önünde
Dras Nehri'ne katılır. DRA'ların ötesinde, geçiş yoluna sahip
Neredeyse kullanılmadı, dövülmüş bir yol yoktu. Sabah kar
zor ve sağlamdı ve öğleden sonra bile
öğlen güneşinin sıcaklığı, ayak üçten fazla batmadı veya
dört inç. İlerledikçe kar derinliği hızla arttı. İki
kalenin üstünde kilometrelerce dar bir vadiye sözleşme yapar ve
Nehrin kanalı çok kayalık olur; Akış da çok
Hızlı ve yatağının eğimi açıkça dikkate değer. Vadi
Yine acı köyü etrafında genişliyor Dras. Bunun hemen ötesinde
Nehri en az kırk feet kalınlığında bir kar köprüsüne geçtim,
nehri yüz metreden fazla kapladı. Bu kar yatağı,
yüzeyin genel seviyesiyle sürekli olan herkese
Görünüş oldukça sağlam. On mil uzakta bir yürüyüşten sonra
Maten, son Dras köyü, küçük bir grup taş kulübe yarım
doğu bankasındaki nehirden mil ve hemen tabanda
Çöpçülerde yükselen çok dik kınalı bir dağın
köyün bin metre yukarısında. Tahmin ettim,
Denizden 10.700 feet yukarıda kaynama noktası su.

    [Sidenote: Zoji Pass.
     _April, 1848._]

13 Nisan'da geçişi Keşmir'e geçtim,
Mesafenin yaklaşık yarım past ikide dikkate değer olduğu söyleniyordu
Sabah saat. Önceki akşam sıkıcı olmuştu
Düzensiz rüzgar fırtınası, böylece hava çok söz vermedi
olumlu. Çok karanlık ve ikincisinde oldukça sakindi ve ben
başladı, hafifçe kar yağdı, ama beni durdurmaya teşvik etmek için yeterli değil, ben
Gün ışığıyla sona ereceğini umuyordu. Ne yazık ki, aksine,
Hızla arttı ve saat dörtte çok kar yağıyordu ve
Bunu öğleden sonraya kadar yapmaya devam etti. Rüzgar yoktu ve hava
Çok hafifti, böylece soğuktan rahatsız olmadım. .
Karın yüzeyi, sabah bile, biraz yumuşaktı,
Bulutlu gece donmasını engelledi. Saat dörtten sonra
o kadar yoğun kar yağdı ki, taze kar birikimi yakında
Birkaç metre ve her adımda diz üstünde battık. Oradaydı
Neredeyse herhangi bir eğim, yol oldukça yatay görünüyor. Önce
gün ışığı rehberlerim yollarını kaybetmeyi başardı ve daha fazlası için dolaştık
Yarım saatten fazla kendi ayak izlerimizle şaşkın. Pusula hayır
kullanmamız gereken yönü bilmediğim için, ne de
Şafağa kadar yolu kurtardık.

    [Sidenote: Sind Nehri Vadisi.
     _April, 1848._]

Gün ışığından sonra, ağır olduğu için herhangi bir gelişme yoktu
Kar manzarayı tamamen gizledi. Ancak partinin liderleri,
tuttukları için tepelerin ana hatlarını tanımıyor gibiydi
Tereddüt etmeden kurs. Vadi oldukça kar doluydu,
yüzeyin tüm düzensizliklerini tamamen kapladı. Nehir sık ​​sıktı
Bir furlong mesafesi için kar kütlesi ile oldukça kaplı
kesintisiz. Yolumuz sık sık geçti; Ve son olarak,
Geçişin tepesini kazanmadan birkaç mil önce, akarsu
tamamen gizlenmiş.

Öğlen hakkında kar daha hafif düştü ve etrafta görebiliyorduk. .
Vadinin genişliği yarım milden bir mil ve dikti
Dağlar her iki tarafta da önemli bir yüksekliğe yükseldi, zirveler
Olmalıyım, en az 16.000 feet. Söğüt yamaları ve
Tepelerin kenarlarında ardıç görüldü. Hala yol vardı
Görünüş oldukça düz. Vadi birkaç viraj yaptı ve biz döndük
Sonunda sağda, geçişin tepesini kazanmadan önce
zar zor algılanabilir bir artış vardı.

İniş ilk başta kademelidi, ama yakında çok dikleşti,
Dar bir dağ geçidinin tamamını dolduran Bank of Snow. Kayalık
Her iki taraftaki duvarlar ilk başta çıplaktı, ama yakında serpildi
Huş ağacı ve çam ile. Zirvenin iki bin metre altında
Geçiş iniş kesintisizdi, ben bankalarına ulaşana kadar
Keşmir'in en kuzey vadisinden akan Sind Nehri,
ve ana vadiden yüce bir dağ yelpazesi ile ayrılır.
Burada, Pine-Forest'ten küçük bir akarsu ile ayrılan bir düz alanda,
Karda çatıya gömülü bir kütük buldum, bu da yığılmış
Binanın etrafında, muhtemelen çatıdan atılmıştır. .
Balmal'da Kar-Keşmir tarafındaki bu ilk durma yeri için
Zoji geçişi denir-derin değil, muhtemelen ne olduğundan biraz daha fazlası
gün boyunca düşmüştü.

    [Sidenote: Balmal'da gözaltı.
     _April, 1848._]

Tüm partim kütük kulübesine sahipti; Ama sevmemek
bir anda onu dolduran duman, böylece görülmedi
Genişliği boyunca, çadırım için bir alanım vardı. Akıllıca yağmur yağdı
Akşam, ama hava karardıktan kısa bir süre sonra tekrar kar yağmaya başladı ve uzun
Sabahtan önce, benim sırt kutusunun çatlamasıyla uyandım
bir buçuk ayağın baskısı altında yol veren çadır
kar. Bir kerede düşmüş olsaydım, muhtemelen
Sabah, kendimi duymayacak kadar uzak olduğum ve yükselmek zorunda kaldım
Yatağımı kütük kulübesine taşımak için yardım çağırın.

Bütün gün 14'ünde durmadan kar yağdı ve halkım
yolculuğa devam edin; Ama 15'inde adil ve memnuniyetle bir
Baltal'ın kütük kulübesi en rahatsız edici bir dinlenme yeri olduğu için hareket.
Yol, güneybatıda koşan Sind Nehri boyunca uzanıyordu,
Derin ama oldukça açık bir vadi ile, sadece kısmen ormanlık. .
Orman kısmen çamlardan oluşur, kısmen yaprak döken yapraklı ağaçlardan oluşur. İle ilgili
Bunlar huş, kavak ve söğüt tanıyabiliyorum,
ormanların kütlesi, ama hiç şüphe yoktu. Çamlar
temel olarak _pinus excelsa_; Gümüş köknar ve ladin de meydana geldi, ancak
Deodar veya Gerard'ın çamı görmedim. Ağaçlar iyi tanımlanmış olarak büyüdü
çok açık zeminle ayrılmış orman kitleleri, düz ovada
vadinin güney tarafındaki nehri süpürdü; bu tarafta
Ayrıca dağlarda yükseltiler, ancak kuzey tarafındaki yamaçlar
çıplaktı.

    [Sidenote: Sonamarg.
     _April, 1848._]

Balmal'dan yedi veya sekiz mil uzakta, bir
Sind Nehri'ni geçtiği Sonamarg [17] adı verilen yer. Kar
tüm yol boyunca sürekli olmuştu, inerken derinlemesine azalıyordu
nehir. Sonamarg'a ulaşmadan bir veya iki mil, akış
vadinin kuzey tarafındaki dağlara yakın yaklaşımlar,
Biraz uzaktan süpürülen yol için zar zor bir pasaj bırakmak
dik kayalıkların tabanı. Burada çatlayan vadilerden birinde
Dağ yamaçları, inişini görme fırsatı buldum.
çığ. Dağ geçidini geçerken ses tarafından uyarıldım
Kar-kayma yaklaşıyordu, ancak bir
Güvenlik yeri yaklaşmadan önce. Çığ geldiğinde
Görme, dar ve derin olan dağ geçidi tamamen doluydu
Geçerek akmaya devam eden çeşitli boyutlardaki kar topları
Birkaç dakika. Nehirde sonlanan kar kayması
genişliğinin üçte ikisi için büyük bir şekilde bloke edildi
kar birikimi.

Sonamarg'da Sind Nehri aniden güneye doğru eğilir ve
akışının harika bir şekilde ilerlediği kayalık bir geçit girer
hız, dik eğimli bir yatak üzerinde, çok kayalık ve çok kesintiye uğrayan
Rapids tarafından. Sonamarg'dan ayrılmak 16 Nisan sabahı
nehri geçti ve bir buçuk kilometre sonra çıplak
Hala karla kaplı ağaçlar, ince bir çam ormanına girdim ve
Gorge girişine devam eden gümüş köknar. Gümüş
FIR (_PPEAA Webbiana_) kısa yatay ile ince düz bir ağaçtı
veya sarkık dallar ve yaprakları çok değişkendir.

Nehrin dar vadisine oldukça girdiğimde, bunu buldum
Birçok yerde hala inen karla engellendi
Çığlarda dar ravatalarda ve yatakta birikmişti
akış. Kar yatağında üç kez nehri geçtik. Ondan
Ancak inişin hızlılığı, iklim hızla değişti. Sonrasında
Dört ya da beş mil kar yoktu, vadiler dışında
Çığlarda biriken ve sonunda bunlar bile neredeyse tamamen
eritildi. Hala nehrin sağ kıyısındaki karlarda kar yağıyordu,
Gagangir köyünde, gün boyunca durduğum; Ve
kuzeye bakan ve bu nedenle gölgede olan sol banka
Hala tüm yüzeyi nehrin kıyısına kapladı.

    [Sidenote: Gagangir.
     _April, 1848._]

Gagangir köyünde Sind Nehri güney-batıda devam ediyor
ve vadisi daha açık hale gelir ve onun inişi
Yatak daha az ani. Köyün yüksekliği yaklaşık 7900 feet yukarıdadır
Deniz seviyesi, böylece Sonamarg'dan gelen iniş muhtemelen
dokuz mil uzakta bin metreden az değil-çok
Önemli bir düşüş. Günün yolculuğunun ikinci bölümünde, çok
Bitki örtüsü açısından önemli bir değişiklik gözlemlenebilirdi.
Huş ve Söğüt ortak devam etti, ancak son olarak karışıktı
hepsi göstermeye başlayan birçok ağaç ve çalı ile
canlılık belirtileri. Hazel (_coryilus lacera) ve bir tür
_Viburnum_ tam çiçekteydi, her ikisi de hala yapraklardan yoksundu; bir kaç
Otsu bitkiler de açık yerlerde çiçek açmıştı, en çok
bol miktarda _colchicum_ türü olan,
Parlak turuncu renkli çiçekler ve oldukça küçük bir gül-mor
_Corydalis_, aynı olmasa da, bir tür ile çok yakından müttefik oldu
Doğu Avrupa. Hala ülkenin genel yönü çok
kış, birkaç çam olduğu için ve orman oldukça
Yaprakların çıplak, ilerleme belirtileri, yakın bir yerde görülür
Muayene, genel görüşte dikkat çekmedi.

    [Sidenote: Sind Valley.
     _April, 1848._]

Keşmir'in ilk köyü olan Gagangir'de yolun yanında
Seyahat ettim, dras hamallarımı rahatlatmamı sağladım,
şimdiye kadar bana eşlik etmişti. Bu adamların taburcu ve ödemesi
17 Nisan'ın büyük bir bölümünü işgal etti; Ve gün olduğu gibi
Yağmurlu Gagangir'i 18'e kadar Gond'a yürüdüğümde terk etmedim,
yedi mil. Yol hala Sind Nehri'nin seyrini takip etti,
Gün boyunca iki kez geçtim. Vadinin genişliği
baştan beri, çok ekilebilir arazi ve birçoğu
Her iki tarafta kalıntılarda köyler. Sağ eldeki dağlar
Düzgün bir şekilde çıplak ağaçlar ve genellikle kayalık; solda iyiydiler
Zirveye ormanlık, orman yukarıda en yoğun. Erken
Gün, vadilerin birkaçı hala kar doluydu; Ve gölgede
tarafı iyi bir anlaşma yamalarda yatıyordu. Dahası, vadideki kar
oldukça kaybolmuştu, ama dağ yamaçlarında hala vardı
bolca. İlerledikçe, ekili arazi ölçüde arttı ve
Vadinin görünümü son derece pitoresk oldu, merkez
Tepeler iken geniş bir tarlalar ve bahçeler tarafından işgal edilmek
Her iki tarafta da aniden büyük bir yüksekliğe yükseldi. Meyve ağaçları
esas olarak ceviz, elma ve kayısı. Kavak bahçeleri meydana geldi
Bazen nehir boyunca, ama gün boyunca huş ağacı görmedim. Birçok
Bir önceki günden daha fazla bahar bitkisi çiçek açmıştı;
_Cruciferae_ hakim aileydi, ama aynı zamanda türleri de topladım
_Nepeta_ ve _Gagea_ ve oldukça küçük bir lale. İkinci tarafta
Yürüyüşten küçük bir çalı türü _amygdalus_ çok
bolluk; ve Falconer'ın _fothergilla incorucrata_
Doğal Düzen _Hamamelideae_, bu sadece çiçeğe dönüşüyordu,
nehrin kuzey kıyısındaki tepelerde yoğun bir coppice oluşturdu.
Bitkilerin büyük kısmı benim için yeni olmasına rağmen, hala ben
İndus vadisinde meydana gelen bir dizi türü tanıdı.
_Juniperus excelsa_ kayalık yerlerde yaygındı ve _ribes_ ve
Rose, Iskardo'da yaygın olanlarla aynıydı.

    [Sidenote: bitki örtüsü.
     _April, 1848._]

19'da yol hala Sind Nehri'nin seyrini takip etti, şimdi
Hızlı bir torrent, ağır yağmurlar tarafından çok şişmiş, bir
Açık vadi. Arasında iyi bir seviyede zemin,
dağlar ve akarsu ve teraslı tarlalarda düzenlendi
Açıkçası pirinç yetiştiriciliği için uyarlanmış, ama şimdi oldukça çıplak. Ben tanıştım
Çok ilginç bitkiler. _Tussilago farfara_ bol miktarda
Nehir boyunca çakıllı yerlerde büyüyor. Shady Woods'ta bir tür
_hepatica_, küçük beyaz bir çiçekle, ilk olarak Dr. tarafından keşfedildi
Falconer, yaygındı. Daha güneşli yerlerde _primula_ ve _androce_
tam çiçekteydi. Açık kumlu toprakta meraklı bir tür
Sibirya cinsi _ceratocephalus_ çok çarpıcı bir yenilikti. Üzerinde
Yüksek tepeler hala yoğun orman _pinus excelsa_, ladin,
Gümüş köknar ve deodar, porsuk ve _juniperus excelsa_ ile karıştırılmış ve
Birçok yaprak döken yapraklı ağaçla, çok azı tanınabilir.
On iki mil seyahat ettikten sonra Gangan'da kamp kurdum,
Yaklaşık 6000 feet.

Ertesi gün sabit kaldım; Ama 21'de yolculuğuma devam ettim
Ganderbal'a, dokuz mil ileri ve Sind'in bulunduğu noktaya yakın
Vadi Keşmir'in açık ovasına genişler. İlerledikçe
Vadi yavaş yavaş genişledi ve daha fazla güneye döndü. Vardı
Neredeyse düz olarak ekilebilir olan birkaç platform veya bozulma
kara, birbiri ardına ve altında nehir bir
Geniş taşlı ova. Sağdaki dağlar, yüksek ve kar tepesinde,
önemli bir mesafeye çekildi; Solda yavaş yavaş
yükseklikte azaldı, ormanla daha az kaplandı ve sonunda
Sadece fırça ağacı ile kaplı düşük tepeler aralıklarında sonlandırılmıştır. .
Yol son derece güzeldi. İlk başta doğru kıyısında yatıyordu
Nehir, ince Underwood aracılığıyla ve güzel çayırlar arasında
akarsu bankasını süpürdü; Daha sonra sol bankaya geçti ve,
Alt tepelerden yükselen, kayısı olan ince bir oduna girdi,
Armut ve kiraz ağaçları, hepsi çiçeğe dönüşen, yaygındı ve
Tüm görünüm vahşi, muhtemelen bu ormanlara yayılmışlardı
komşu köylerden. Son olarak biraz ortaya çıktık
güneye eğimli, çalılar ve birçok
Meyve ağaçları, burada ve orada bir köy ve çok fazla
ekili zemin. Sind Vadisi Keşmir Ovası'na katıldı,
Birkaç mil genişliğindeydi ve açıkça zenginleştirildi. .
Keşmir ovasının genişliği benden çok daha fazlaydı
beklenen; hala kapsanan güney tarafındaki dağlar
Karla, görünürdü, ama önemli bir mesafedeydi.

Gond'un üstünde Sind Nehri vadisi çok zayıf bir şekilde yer alıyor ve
Issız köyler ve terk edilmiş ekim, nüfusun
azalıyor. Ancak vadinin alt kısmı çok
kalabalık. Köyler çok sayıda ve büyük ve evler iyi:
Genellikle tamamen veya kısmen tahta, yüksek
Sazdan veya ahşapla kaplı eğimli çatılar. .
ekili araziler, alüvyon platformları veya bankaları üzerinde duran
muhtemelen Tibet vadilerininkine benzer, ancak
Genellikle çalı-jungle ile kaplı eğimli bankalarla karşı karşıya kalırlar.
Yapıları platformlarınki kadar kolay belirlenmez
o daha çorak ülkeden.

    [Sidenote: Keşmir Ovası.
     _April, 1848._]

22 Nisan sabahı, tabanını takip ettikten sonra
Yarım mil boyunca alçak tepeler, son projeksiyon noktası olana kadar
Yuvarlak, Keşmir vadisine girdim. Bu "ünlü vadi" yaptı
oluşturduğum beklentilere hiç gelmiyor
önceki açıklamalar ve sonlandırma görünümünden
Sind Nehri vadisi. İlk izlenim biriydi
Önemli bir hayal kırıklığı. Hiçbir şekilde iyi ormanlık değildi ve
nehir boyunca vadinin merkezi, çok alçak,
Hoş olmayan bataklık görünümü. Kasabaya giden yol, yaklaşık on
Ganderbal'dan kilometrelerce, yükseltilmiş bir platformun üzerinden geçti. Vardı
Birkaç köy ve uçak, söğüt ve meyve ağaçları dağıldı
Burada ve orada, bolca olmaktan uzak. Platform içindeydi
Genel bir halıyla kaplı, şimdi sayısız ile süslenmiş
Karahindiba ve diğer bahar çiçekleri. Soldaki dağlar,
İlk başta çok düşüktü, yavaş yavaş yükseldi ve
Sağlam ve çıplak boyunca. Kasabaya yaklaşırken monte ettim
_cortege_ gönderilen bir bölümünü oluşturan fil,
beklenen bir ziyaretçi almak için olağan oryantal görgü; Ve ben
Sonuç olarak kasabayı sahip olduğumdan çok daha iyi bir avantaj gördü
Küçük Ladak midilli üzerinde sürmüş olsaydım. Geçme
Tamamen şehir boyunca, Şeyh Bagh'a taşındım,
Jelam'ın kıyısında, doğu ekstremitesinde,
Merkezdeki pavyonu mahallelerimi ele geçirdiğim.

    [Sidenote: Keşmir Şehri.
     _April, 1848._]

Keşmir kasabası görünüşe göre büyük ölçüde ve çok
yoğun nüfuslu. Uzunluğu genişliğinden çok daha büyük
Güneydeki jelam ve kuzeyde bir göl arasında sarıldı. .
Kasabanın ana kısmı jelamın kuzey tarafında, ancak
Büyük banliyö, Sher-Garhi'yi çevreleyen karşı bankayı kaplar,
veya ülkenin hükümdarının güçlendirilmiş sarayı. Sokaklar
genel o kadar dar ki, bir filin
geçebilir; ve çoğunlukla birkaç hikayesi olan evler inşa edildi
Ahşap bir çerçeve işi ile, taşın alt hikayesi ve
tuğla. Herhangi bir büyük nota bina yoktur; ve ayrıntılı
Moorcroft'un hesabı, herhangi bir ayrıntıya girmeyi gereksiz kılar.
Nehir, hepsi deodar-ahşaptan yapılmış birçok köprüden geçer.

    [Sidenote: Keşmir Ovası.
     _April, 1848._]

Keşmir eyaleti veya ülkesi geniş bir ovadan oluşur,
Yüce dağlarla her tarafta çevrili. Vadisi
nehir behat veya jelam, Chenab'ınkinden ayrılmış
Güney, sağlam ve genellikle karlı aralıklarla ve havzanın havzasından
Indus, kuzeyde, batı Himalaya'nın ana ekseni ile,
Kailas'ın zirvelerinden kaynaklanan,
Sutlej ve Chenab Indus'unkinden. Dağlar
Keşmir ovasını çevreleyen çok yüce. Kuzeyde olanlar
Çoğunlukla güney yüzlerinde çıplak ve sağlam, bunlar
güneye yalan söylemek, ovadan muhteşem bir şekilde görünür
Çam ormanları ve yaprak döken yapraklı ağaçlarla ormanlık, inen
Neredeyse üssüne. Vadinin her iki tarafında dağlar yükseliyor
Sürekli kar seviyesinin üstünde, ancak kuzey tarafında olanlar
Diğerlerinden çok daha yüce. Çok sayıda enine vadi
iyi yetiştirilen bu dağlara nüfuz edin
Alt parçalar ve daha yüksek, mükemmel dağ manzarası sunar. Üzerinde
vadinin güney tarafı, birçok geçiş, yükseklik bakımından değişiyor
10.000 ila 14.000 feet, ana zincir boyunca Chenab Vadisi'ne gidin
ve Hindistan ovaları. Kuzeyde sadece iki sık görülür
Garys tarafından Hasora ve Deotsu'ya doğru yola çıkan yollar ve
Dras'a doğru Sind Nehri vadisi. Doğu ucunda
Vadi, dağlar arasında yüksek bir geçiş vadisine geçer.
Gezginlerin Kargil ve İndus'a ulaşabileceği Wardwan
solda ve sağdaki Chenab vadisinde Kishtwar.

5300 feet olan Keşmir'in düz ülke veya alüvyonlu ovası
Denizin üstünde, yaklaşık elli mil uzunluğunda ve ondan fazla değil
veya on iki mil genişliğinde. Sonuncusu İslamabad'a yakın başlıyor
Vadinin doğu ucundaki dağların mahmuzları kaybolur; Ve
BARAMULA'da, aralıkların, tersinin dalları
Dağ zincirleri, yine nehrin kıyısına yakın ilerler. Öyle
tüm uzunluğu boyunca Jelam nehri tarafından geçti,
vadinin doğu ucu ve ovanın bir tarafından rüzgarlar
Diğer, bir zamanlar kuzey tepelerinin tabanını yıkamak, diğerinde
onlardan önemli bir mesafeye geri çekiliyor. Jelam bir
sakin akarsu ve tüm boyunca gezilebilir olmak
Önemli olan tekneler için İslamabad'a kadar düz bir ülke
yük, ülkenin trafiği için büyük otoyol,
Mükemmel bir seviyeye rağmen, tekerlek taşımacıları
bilinmiyor. İslamabad'da çok küçük bir dere, ama yavaş yavaş
Her iki taraftan da inerken eklemelerle büyür. Kasabanın yakınında
Keşmir'in elli ila yüz metre genişliğinde, genellikle çok derin,
Ve birkaç yerde, en kurak sezonda bile.

    [Sidenote: Lacustrine tabakaları.
     _April, 1848._]

Keşmir Ovası, bir zamanlar bir gölün yatağı olmuştur,
İnce killi ve kumlu strata depozito, daha nadiren kısmen
yumuşak bir kumtaşı kayasına girerek, büyük bir kısmı işgal ediyor
yüzey. Yumuşak çakıllı konglomera da zaman zaman karşılanır ve
su giyilen çakıl taşları içeren,
Sind Nehri'nin alt seyrinde birçok yer. Bu göl
Formasyon, elli ila bir
Nehir seviyesinin yüz elli feet veya daha fazla. Birçoğu
hem jelamda hem de inen yanal akarsular boyunca yerler
Dağlardan katılmak için kil yatakları kaldırıldı
sulu eylem. Bu gibi yerlerde ova daha düşük bir seviyeye sahiptir, genellikle çok
nehrin yüzeyinin biraz üstünde ve pirinç alanları ile kaplıdır
ya da bataklık toprakları ile, dizilmemiş ve ekim altında değil.

    [Sidenote: Keşmir Gölü.
     _April, 1848._]

Keşmir, "_Karewah_" adlı lacustrine kil platformları olarak adlandırılır.
Genellikle oldukça kuru ve genellikle ekilmemiş, ancak su
temin edilebilir, yüksek derecede ekilidirler,
buğday ve arpa. Yapay sulamanın uygun bir uygulaması,
İnanıyorum, ovanın bu daha yükseltilmiş kısımlarının tamamını yap
Doğurgan, toprak, büyümesi için iyi uyarlanmış her yerde olduğu için
Mısır. Bu karewahlar genellikle yanal akışlara paralel çalışır
Jelam'a katılan ve dağların tabanından uzanan
Nehir tarafından kesilirler. Ancak üst kısımda
Vadi, hepsi yatay olarak tabakalı birkaç izole edilmiş yama,
Bundan başlangıçta sürekli olduklarını düşünüyorum. Biri
Bunlar, Bijbeara'nın yakınında, önemli ölçüde masa tepesinde bir tepe oluşturur
kapsam, alçak arazi ile çevrili. Yakın birkaç alçak tepe
İslamabad da, aynı formasyondaki açık yamalardır.
Bu platformların kumları ve kumlu killeri genellikle oldukça
fosil olmayan; Ama gölsel doğasını belirledim
Strata, Takht-i-Sleiman'ın yanlarında, yakınında bir tepe üzerinde
Kashmir kasabası ve şehir gölü yakınında, ancak en az otuz feet
seviyesinin üstünde, bol miktarda kabuklar içeren bir kil yatağı
_lymnaea_ ve _paludina_ cinsleri.

Keşmir'in kuzeyindeki Himalaya'nın ana zinciri, nerede
Metamorfik şistden Balmal'ın kuzeyindeki Zoji pasosu tarafından geçti;
Ve Keşmir ovasına doğru inen tüm dalları
aynı kayadan oluşmak. Vadinin kuzey tarafında,
Bununla birlikte, neredeyse izole edilen bir dizi tuzak artışı
ova. Ahathung, Wulur Gölü yakınında, inanıyorum ki, en batı
bunlardan, ama ziyaret etmedim ve sadece yapısını çıkardım
konik şekli ve görünüşte benzerliğinden
daha fazla doğu. Keşmir kasabasının yakınında bunlardan ikisi var.
Bir amigdaloidal tuzaktan oluşan tepeler: bunlar hari-parbattır,
güçlendirildi ve yaklaşık sekiz yüz yükselen takht-i-sleiman
ovanın üstünde ayaklar. Birincisi Kuzey Batı'ya yatıyor ve
İkincisi kasabanın kuzeydoğu tarafında.

Kashmir'in göl veya _dal_, kasabanın kuzeyinde uzanıyor.
Bu iki tepenin tabanından daha yüce dağ aralığına kadar
kuzeydeki vadiyi sınırlayan. Neredeyse dairesel ve dört
veya çapı beş mil, ancak sadece kuzey yarısında açık,
en yakın kasabaya büyük adalar tarafından işgal ediliyor, dar ile
aralarında kanallar, bazılarında çok şey var
akım. Suları, Jelam'a taburcu edilir.
güneydoğu köşesinden akan akış,
Bir kursta batıya doğru, güney kenarına neredeyse paralel
yaklaşık bir mil boyunca göl, aniden güneye döndüğünde
Keşmir kasabasının ortasında Jelam. Bu akış açıkça
yapay bir kanal ve ayrıldığı set
Yüzeyi korumak için göl inşa edilmiş gibi görünüyor
ikincisinin doğal olarak olduğundan daha yüksek. Akarsu
Gölden çıkış noktası dar bir duvar kanalından akar,
ve jelam düşük olduğunda, birkaç metre düşüşe sahiptir. Bir çift
taşkın kapıları, akarsuların sel dönemlerinde geri dönmesini önler, ne zaman
Nehrin suları gölün sularından daha yüksektir.

Wulur Gölü, Jelam ile Sind Nehri kavşağının altında,
Görünüşte şehre yakın olana benzer gibi görünüyor ve
Beğendiği, kısmen yapay yollara borçlu olmak. Boyutları
Ancak, çok daha büyük. Birkaç büyük bataklık yolu var
ovanın farklı kısımları, küçük bir mühendislik tarafından
Ayrıca göllere dönüştürülebilir: Özellikle bir, Avantipura yakınında
İlkbaharda oldukça su altında, yaz ve sonbaharda sadece bir
bataklık.

    [Sidenote: Keşmir İklimi.
     _April, 1848._]

Keşmir iklimi, iç vadilerle aynıdır
Himalaya, ancak aşırı batı konumuyla değiştirildi,
Hakim olan yay yağmurlarının etkisi içine getirir
Afganistan ve alt dağ yolundaki ülkeler
İndus. En az dört ay kış var; Ve genel olarak iyi
Kar anlaşması düşüyor. Mart ve Nisan çok yağmurlu; the summer months
Çoğunlukla kuru ve iyi. Hindistan'ın periyodik yağmurları söylenemez
Keşmir'e uzan; Ancak Temmuz ve Ağustos aylarında duşlar ve gök gürültüsü fırtınaları
Sık olduğu söylenir. İlkbahar ve sonbahar sağlıksız mevsimlerdir.
Birincisinde, soğuk yağmurlu hava zaten olanları etkiler
güçlü bir güneşin etkisiyle üretilen sıtmadan muzdarip
ihmal edilen bataklıklar. Sonuç olarak, ekimin terk edilmesi
Ülkenin yabancı bir hükümet altında uzun baskısı,
Bataklık zeminin artmasının nedeni oldu. Mevsimlerde nehir
Taşkın, en düşük kısmının seviyesinden daha yüksek artar
alüvyon arazisi ve sadece (Hollanda'da olduğu gibi)
nehir boyunca yapay işler. İhmali ile
Bu _bunds_ veya dykes, büyük bir ülkenin onarılması
Yetiştirme altında olmak bir bataklık durumunda kalır.

    [Sidenote: Keşmir bitki örtüsü.
     _April, 1848._]

Keşmir'in açık ovasının herhangi bir yerinde doğal bir orman yok,
ve ekili ağaçlar çok sayıda değildir; uçak, kavak ve
Söğüt yaygındır, çok sayıda meyve ağacı, esas olarak ceviz,
Elma, kayısı, kiraz ve quinces. Bir dut da yaygındır,
Kurutulmuş örnekleri hiçbir şekilde bunlardan ayrılamaz
Bunu karşılaştırdığım Avrupa'nın ortak beyaz dutu.
Vines, kavak ağaçlarını eğitir, üstlerine yükselir,
ve zirvelerinden asılı. _CELTIS_ türü,
Yaygın olarak şehrin etrafına dikilen, bence en tropikal
Tüm Keşmir ağaçları, daha sıcak vadilerde yaygın olan
Dış Himalayalar; Ancak bence _CELTIS Australis_, L., A
Batı Asya ve Doğu Avrupa'nın yerli türleri ve
Himalaya'da doğu sınırını buluyor gibi görünüyor.

Keşmir'e geldiğim zaman, meyve ağaçları tam olarak
çiçek; Ancak vahşi bitki örtüsü çok az ilerleme kaydetti,
Sadece çiçekte olan en eski bitkiler. Bahar florası
son derece Avrupa karakter; Sadece cins değil, çoğu
kendi adamızla aynı olan türler. _Cruciferae_
en bol doğal düzendi; Ve diğerlerinin yanı sıra, ben
Toplanan _draba verna_, _capsella_, _erysimum_, _alliaria_, _turrit
glabra_ ve Avrupa türleri _lepidium_, _thlaspi_, _alyssum_ ve
_Sisymbrium_. Diğer yaygın formlar _lycopsis arvensis_,
_Lithospermum arvense_, _myosotis collina_, _scandix pecten_,
_Ranunculus philonotis_, _anagallis arvensis_, _euphorbia
Helioscopia_ ve birkaç tür _veronica_. Yıllıkların hiçbiri
Bitkiler Hint formlarıydı, ancak birkaçı meydana gelmiş gibi
Soğuk mevsimde yaygın olarak ovalarda. Çalı bitki örtüsü
Çok sınırlı: bir ardıç (_j. communis_), bir _cotoneaster_, _rubus_,
_Rosa webbiana_, _zizyphus_, _elaeagnus_, _daphne_ ve iki tür.
_Berberis_, en yaygın olanıydı. _Pinus'un birkaç ağacı ağacı
alçak tepenin kuzey yüzünde büyüyen excelsa_
Solomon'un Tahtı, herhangi bir bölümünde gördüğüm tek çamlardı
Açık vadi.

Dipnotlar:

[16] Bu ardıçın, yaygın olan çok genişletilmiş bir aralık var.
Himalaya'nın daha kuru kısımlarında 12-13.000 feet yüksekliklerde,
ve daha yüksek bir yazla buluştuğu Tibet'in bazı bölgelerinde
Sıcaklık, 14-15.000 feet kadar yüksek. It is the _Juniperus
Wallich'ten Excelsa_ ve Nokta Kurutulmuş tarafından karar verilebildiği sürece
Örnekler, fahişe herbaryumundaki örneklerle aynı görünüyor,
Szowitz tarafından Karabagh ve Sakitschiwan'da toplanmış ve
Sir W. J. Hooker tarafından Fischer. _J'nin Taurian örnekleri. Excelsa_
Bununla birlikte, Bieberstein'den çok farklıdır ve belki de
Sadece bir tür _J. Sabina_.

[17] Moorcroft'un zamanında, burası küçük bir köydü.




Bölüm X.

     Keşmir Çevreleri - Şehir Gölü - Shalimar Bahçeleri ve
     Dilawer Khan - Pampur - Avantipura - Lacustrine Platformları
     Clay - Wasterwan Dağı - Antik Şehir - Kil,
     Kabuklar ve Çanak çömlek parçaları - antik tapınak gömülü
     Clay -Sökümden kaynaklanan göller -İslamabad -Şahabad -
     Bitki örtüsü -Vernag -Banahal Pass -Banahal Vadisi -
     Tropikal bitki örtüsü -Chenab Vadisi'nin Yukarıdan Geç -Nasmon -
     _Jhula_ veya Swing Bridge-Balota-Ladhe Ke Dhar-Katti-
     Landar Kalesi -Mir -Kirmichi -Üçüncül kumtaşları -
     Dhuns - Seda - Jamu.


Keşmir'de kaldığım süre boyunca, gerekli tören dışında
Ücretsiz ziyaretler, baş mesleğim müdürü ziyaret ediyordu
çevresindeki yerler. Şeyh Bagh'taki ikametgahımdan
nehre ve kanala kolay erişim
Gölle iletişim kurar. Geniş bir yol, bir milin dörtte üçü
Her iki tarafta da çok ince kavak ağaçları ile gölgeli uzunluk,
Kasabanın doğu sonu, bu kanala paralel, tepeye kadar
DEVE BAĞLANTISINDA AŞAĞI ARAYIN.
gölün sularını kanala boşaltması. Hava
Çok elverişli, bir veya iki gün sonlandırılan bahar yağmurları
Gelmeden önce. Keşmirler başarılı kayıkçılar, harika
su üzerinde yaşayan nüfusun bir kısmı; Ve çoğu gibi
Kasabanın çevresindeki göze çarpan nesnelere sadece su ile erişilebilir, i
Bir teknenin mürettebatına işe aldığım mürettebatına oldukça sürekli istihdam verdi
kaldığım.

    [Sidenote: Keşmir Gölü.
     _April, 1848._]

İlk ziyaretim göle ve ünlü bahçelere idi.
kuzey kıyısı, imparatorların zevkleri
Keşmir, Delhi ve Lahore'un sıcaklığından ve bakımlarından geri çekilmeleri. .
Gölün güney kısmı çok sığ ve ben dar yolda yelken açtım
uzun boylu sazlık yamalarını ayıran kanallar, aralarında
Çok dar yapraklı _typha_ ve _arundo_ en yaygın bitkilerdi. Gölde üç veya dört tür _potamogeton_ bol miktarda bulundu
Çiçeğe geliyor, ancak su bitkilerinin çoğu sadece başlıyordu
bitkisel. Bir su lambilinin üç veya dört çiçeği gördüm (_nymphaea
Alba_) ve sadece _villarsia nymphaeoides_, _Menanthes'i tanıyabilir
trifoliata_ ve _trapa_, hepsi daha önceki tarafından kaydedildi
Keşmir yerlileri olarak gezginler. _Nelumbium_ için endişeyle baktım,
ancak bir önceki solmuş kapsüller dışında hiçbir belirtisi görmedim
Birçoğu gölde yüzdüğünü gözlemledim.

    [Sidenote: Keşmir Bahçeleri.
     _April, 1848._]

Shalimar ve Dilawer Khan'ın bahçeleri art arda yükseliş
Göl kenarından teraslar. Sert bir şekilde düzenleniyorlar
Resmi stil, dik açılarda birbirini geçerek düz yürüyüşler ve
bir
Bir dizi göletten merkezden geçen uzun kanal
İyi inşa edilmiş duvarcılık ve yapay çeşmelerle sağlanmıştır,
festivallerde ve tatillerde oynamak için yapılmıştır. İnce mermer pavyonları
Ana yürüyüşlerin kesişimlerini işgal edin. Muhteşem
Uçak ağaçları, şimdi olan bu bahçelerin baş süsü oluşturur
çok ihmal edildi; Straggling çalıları ve işgal eden yabani otların vahşi doğası
daha az göze çarpan parçalar, sadece ana yollar tutulur
biraz temiz.

Her ne kadar Keşmir vadisinin baş güzelliği şüphesiz
kuşatıldığı karlı dağların muhteşem kuşağı,
Mahallede hala çok sayıda olan meyve bahçeleri ve bahçeleri
the capital, are charming spots, and the more so from the contrast
çevredeki ülkenin kısırlığı ile sundukları ve
Vadinin merkezindeki bataklıkların mutlak çirkinliği. Ne
Unutulmalı mı, erken tarafından verilen hesapları karşılaştırdığımızda
Mevcut görünümle üzerimizde yapılan izlenimlere sahip gezginler
vadinin, Keşmir'in artık olduğu gibi değil
İmparatorların günlerinde; bir
tek ilgisi olan valilerin ardıllığı
talihsiz sakinlerden mümkün olduğunca çok gelir,
Terk edilmiş ekimde akla gelebilecek tek sonucu üretti,
Azalan gelir ve fakir insanlar.

2 Mayıs'ta Keşmir kasabasından ayrıldım,
Banahal Pass, Jamu ve Hindistan Ovaları'na doğru. Yolum yatarken
Jelam (veya Behat'ın seyri boyunca birkaç günlük yolculuk
her zaman Keşmir'de çağrılır), benim taşınması için teknelerle uğraştım
Ancak kendimi seyahat eden İslamabad'a kadar hizmetçiler ve bagaj
Genel olarak ülkeyi görmek için kara ve yürüyerek. Benim
Halk yeri Pampur, Keşmir kasabasından yedi mil uzaklıktadır. Sonrasında
Kuzey-Batı'da çalışan kavakların muhteşem caddesini geçme
Kasabadan, yol takht, doğu tabanının etrafında rüzgarlar
Yüzü sadece Jelam'dan düşük bir bataklık yolu ile ayrılır,
Birkaç yüz metre genişliğinde. Takht'ın doğusunda bir ardıllık
Engebeli tuzak tepeleri yolu etekler, ama bunların ötesinde daha uzak
Dağlar açıkça tabakalıdır. Yol çimenliydi ve oldukça
seviye ve çok fazla ekimden geçti, genç buğday ve arpa
gece düşmüş olan ağır bir çiy ile damlamak. A
Scarlet haşhaş ve _adonis_, mısır arasında yaygın yabani otlardı.

    [Sidenote: Avantipura.
     _May, 1848._]

Ertesi gün yedi mil daha ileride Avantipura'ya gittim. .
bankada ortaya çıkan lacustrine oluşumları
Pampur'un biraz batısında nehir az çok ortaya çıkmaya devam etti
Doğuya doğru ilerledikçe sürekli olarak yoldan geçti
Miller yükseltilmiş bir sade, oldukça çıplak ağaçlar ve sadece kısmen
Geri kalanlar çimlerle kaplanırken yetiştirilir. Yüzeyi
Bu ova, küçük tarafından oluşturulan geniş enine vadiler tarafından aşındı
Jelam'a doğru koşan akarsular: bunlar düz ve iyi
Yetiştirilmiş, buğdayın bir kısmı zaten kulakta. En yüksek
Platformun bölümleri Safran ekimi,
Derin hendekler veya oluklar ile ayrılmış dört veya beş feet kare yataklar
birbirinden. Sonbaharda çiçek açan bitki şimdi tam olarak
yaprak.

    [Sidenote: Wasterwan'ın yükselişi.
     _May, 1848._]

Avantipura'nın arkasında, Wasterwan adlı yüksek bir dağ yatıyor ve
belirlenmesi ile denizin 10.000 feet yüksekliği
Jacquemont veya ovanın 4700 feet üzerinde. İleriye doğru yansıtıyor
neredeyse izole edilmiş bir şekilde, dar bir sırtla bağlanmış olsa da
kuzey tarafındaki aralığın genel kütlesi ile arkada
vadi. 4 Mayıs'ta bu dağın zirvesine yükseldim,
tamamen tuzaktan oluştuğunu gördüm, kısmen homojen ve
kısmen amigdaloidal. Birkaç devasa _umbelliferae_, zaten tam olarak
çiçek, açık vadinin alt kısımlarında bol miktarda
yükseldi. Bunlardan biri yoğun oluşan _prangos pabularia_
Dört veya beş feet yüksekliğinde çalılık. Bu açık vadiden bir
keskin sırt, aşağıda çimenli ama yukarıda çok kayalık
neredeyse zirveye çıktı; Ama bir uçurum tarafından durduruldum, ben
yönettiğim yükselerek dar bir kayalık vadiye girmek zorunda
Çimenli ve yuvarlak olan ve bir
Birkaç kar yaması. Tepenin kuzey yüzünde kar hala yatıyordu
büyük miktarda. Zirveden manzara çok iyiydi, gün
Her açıdan elverişli: Keşmir vadisinin büyük kısmı
aşağıda yayılmış ve tam bir karlı çember görüldü
Dağlar ufku sınırladı. Kuzeydeki dağlar görüldü
belirgin bir şekilde tabakalı olun.

Yükseliş üzerindeki en yaygın bitkiler güzel bir gül rengi idi
_Oxytropis_ ve bir lale (_t. Stellata_), çiçekleri,
Tamamen genişletildi, bir yıldız gibi yayıldı. Birkaç ağaç _pinus excelsa_
sırtın üst kısmında görüldü; Ve yakın bir oyukta
Üstte yaklaşık bir düzine porsuk vardı. Zirvede, ancak
Bitki örtüsü genellikle alpin değildi, ortadaki bitkilerin çoğu
Zirveye uzanan bölge, çok küçük bir bahar vardı
Uzaklaşmayan çiçekler. A _primula_, _pticularis_,
_Gentiana_, _leontopodium_, _corydalis_ ve _callianthemum_, hepsi
Çiçekte. Dağın kuzey yamacında, yaprak döken bir odun
Hala çıplak yapraklar, zirvenin birkaç metre altında başladı.
İlk başta ağaçların hepsi huş ağacı idi, ancak bir kiraz ve akçaağaç aşağı
onunla karıştırıldı; Birincisi genç yaprakları olan ve yeni biçimlendirilmiş
Rasemler; ikincisi sadece geçen yılın yaprakları tarafından tanınabilir,
zemini aldı. Birkaç at-chesnut ağaç da
tepe.

    [Sidenote: Avantipura Antik Şehri.
     _May, 1848._]

Avantipura köyünün mahallesi en çok
Keşmir'in zafer katmanlarının ilginç yerleri
Varlık, varlığın belirgin kanıtları olduğu için incelenebilir
Mevduatların bu yerinde, uzatılanlardan çok daha yeni
tüm ova boyunca ve bu nedenle vadi
büyük bir göl tarafından işgal edildi. Avantipura daha önce bir
Krallığın çok büyük kasabası, başkent, inanıyorum; inşa edilmiş
Derin yarım daire biçimli bir koyda bir amfitiyatro şekli, iki
Dağ Wasterwan'dan hangi projenin yükselen Low Spurs
hemen arkasında.

Antik kasabanın kalıntıları hala görünür, yığınlardan oluşan
taşların, bazıları muazzam boyutta, büyük binaların göstergesi, ancak
hiçbiri şeklin veya
Yapıların yapısı belirlenebilir. Bu kalıntılar her şeyi uzatır
Dağlardaki derin girinti yuvarlayın ve aşağıda son derece sonlandırın
Aniden, belirgin bir neden olmadan, mükemmel bir yatay çizgide
dağ tarafı boyunca. Arkasındaki dağ izole bir zirve,
hemen sonra kuru olan çok sayıda ravate tarafından karaya atılmış
yağmur. Bu nedenle yer,
Büyük bir şehrin sitesi, bence yok olsaydı, yeterli kanıt
Yüzeyi açık olan kasabanın önünde bir göl vardı
Harabelerin aniden olduğu yatay çizgiye sahip bir seviye
feshedildi.

    [Sidenote: Kil, kırık seramik.
     _May, 1848._]

Antik şehrin kalıntıları,
Keşmir ovası ve bu nedenle yaşları zamana kadar
Vadi büyük bir göl tarafından işgal edildi. Hemen önünde
antik kalıntılar, aralarında ve küçük modern köy
Jelam'ın kıyısında bulunan Avantipura
Büyük miktarda içeren ince kahverengi renkli kil yatakları
burada ve orada küçük kömür parçaları ve orada seramik parçaları ve
kemik. Küçük bir vadinin kıyısında tek bir yerde, o zaman muhtemelen
Gölün içine bir akış taşıdım, kilin içerdiğini buldum, karışık
Kırık seramik, çok sayıda kabuk, bazıları taze su ve bazıları
arazi türleri ve hepsi günümüzde yaygın olarak
Jelam nehri veya vadideki çimenli tepelerde. Yer
Bu mermilerin meydana geldiği yerde nehrin elli veya altmış feet üzerindedir.

Bu açıkça çok modern depozitin görünümü tam olarak
şüphesiz sergilenecekti, şimdiki göl
Keşmir Şehri kurudu ve yatağının bir bölümü açığa çıktı. Bu göl
bol miktarda kabuk içerir ve kasabanın mahallesinde
her türlü, kırık seramik varlığın reddetme yuvası yapılır
özellikle bol. Nehrin sığ yerlerinde,
Bijbehara kasabası, benzer bir depozito birikiyor,
_Cyrena_ ince çamurda biraz derinlikte bulunur, kırık ile karıştırılır
Tencereler, kömür, kemik ve diğer çöp.

    [Sidenote: Tapınak gömülü.
     Lacustrine Clay'de.
     _May, 1848._]

Bu çok yeni zekâ ile bağlantılı en dikkat çekici gerçek
Depozit, eski bir tapınağın kalıntılarının ovada var olması
Jelam'ın üstünde, modern köyün biraz batısında, kısmen gömüldü
Kilde. İki tapınağın üst kısımları,
Martand'daki yükseltilmiş platformdaki kalıntılara yakın,
İslamabad, açık ovada dur, nehirden uzak değil, ama
belki seviyesinin yirmi feet üzerinde ve kesinlikle seviyenin çok altında
çömlek içeren kil tepeler üzerinde yükselir. Biri
Tapınaklar harabe ediyor, muazzam blokları inşa ediliyor
birbirine şaşkın olmak. Güzel sütunlu
(tam olarak bunun gibi) çevrili olduğu gibi, açıkça
Herhangi bir şekilde oldukça zarar görmemiş; Ama tamamen altına gömüldü
Üçten oluşan çok küçük bir kısım hariç, lacustrine kil
1847'de Binbaşı Cunningham tarafından maruz kalan sütunlar.
Sütunlar mevcut yüzey seviyesi altında bir boşlukta görülebilir
zeminin ve içinde gömülü oldukları kil
bollukta seramik parçaları.

Bu tapınaklar ise (inandığım tarih yaklaşık olarak biliniyor
antikacılara) antik kasaba ile eş zamanlıdır, onlar
bir süre önce gölsel silt içine gömüldü çok uzun
Onların ertesi sonrasında, eğer bir göl varsaymakta haklıysam
kasaba ile aynı zamanda var. Muhtemelen, bu nedenle,
Bunlar, bu tür içine gömülü oldukları için önünde önlerdeler
sadece birikmiş olabileceği gibi seramik kitleleri
Çok yoğun bir nüfusun mahallesi. Şimdiki görünüşleri, ben
düşünün, birçok gölün doğasını ve kökenini açıklamaya yardımcı olur veya
Vadinin her yerinde meydana gelen bataklık depresyonları. Görünüyor
Avantipura'da, binanın ardından bir dönemde
Tapınaklardan, zeminin bir çöküşü gerçekleşmiş olmalı
iyi bilinen birçok depremden biri sırasında
Keşmir Vadisi'ni sarstı. Bu çökme, olması gereken
Kısmi ve vadi ile birlikte değil, zemini dönüştürdü
tapınaklar bir göle girdi. Yeni bir çökme veya
Tutarsız kil tabakalarından kademeli olarak aşınma
nehir, sonunda küçük gölü boşaltmış ve ülkeyi terk etmiş
Şimdi gördüğümüz eyalette Avantipura yuvarlak. Şimdi bile bir bataklık
Kısmen su altında ilkbahar aylarında Avantipura'dan uzanıyor
nehirden birkaç mil yukarı.

Çeşitli kısımlarında tekrarlanan kısmi sübvansiyonların oluşumu
Keşmir Ovası bana generalin tek yolu
Ülkenin görünümü açıklanabilir. Ani, geniş ve
Farklı platformlar arasındaki sığ depresyonlar görünüşte çok
Şimdi, şimdi
Volkanik eylemin yardımı olmadan onlar boyunca koşun. Göller,
Ayrıca, nehrin şimdiki seviyesinden daha derin, bir durum
sadece bazı varsayımlarda alüvyonlu bir ülkede açıklanabilir; Ve
şiddetli depremlerin aralıklarla olduğu iyi bilindiği gibi
Bu vadiyi yüzyıllar boyunca sarstı, bu açıklama tarzı
Olgular oldukça muhtemel hale gelir.

    [Sidenote: Bijbehara.
     _May, 1848._]

    [Sidenote: İslamabad.
     _May, 1848._]

5 Mayıs'ta İslamabad'a yolculuğuma devam ettim,
Avantipura'dan on bir mil. Wasterwan'ın zirvesi fesih
iki büyük vadiyi birinden ayıran uzun bir dağ sırtının
bir diğer. Hemen doğuya doğru, bu nedenle dağlar geri çekildi
nehirden ve yol bataklık bir yoldan geçer, büyük bir kısmı
Geç ağır yağmurlardan hala su altındayken
Kalan tarlalarda düzenlendi, eklenti için hazırlandı
pirinç. Dahası, Lacustrine Clay kayalıkları yine dik olarak yükseldi
nehirden. Jelam'a her iki taraftan birkaç akarsu katıldı, bazıları
kanallar gibi düz bankalarla derin ve halsiz,
Diğerleri neredeyse ana akarsu kadar büyüktü ve geniş ve sığ,
Kumlu bir yatak ve hafifçe akan akım ile. Bijbehara yakınında,
Kereste yapımı birçok ev ve önemli olan önemli bir köy
Deodar Köprüsü, bankalar gölgeli ağaçlarla güzel ormanlıktır.
Bu köyün üstünde jelam çok daha küçük, genellikle sığ ve
Bankalar daha düşük, ancak suyun sekiz veya on feet üzerinde olsa da
Bataklık, ama ya söğüt ve dut ağaçları veya çıplak ile saçak
Yeşil mısır tarlalarıyla veya şimdi tam çiçekte tecavüz ile kaplı. .
Navigasyon sınırı olan İslamabad Köprüsü neredeyse bir
Şehirden mil, bu da önemli bir yer, bir sonraki
Sermaye için önem, çok daha küçük olsa da. Düşükte yatıyor
nehrin yanına yakın, ama hemen arkasında uzun bir
Zafer oluşumunun dönemi birkaçı için geriye doğru uzanır
Miles, ince ekili ve iyi kanatlardan aniden yükseliyor
solda, dik, engebeli kayalıklarda, içine giyilen vadi
Yağmur eylemiyle düzensiz vadiler. Bu oluşumlar burada ulaşıyor
en az 150 feet kalınlıkta ve belirli olanı hak ediyor
Jeologun dikkati. Eskisinin antik tapınağı, en çok
Vadideki harabe sınıfının mükemmelliği, üstte inşa edilmiştir ve
Bu platformun bir kısmı.

İslamabad'dan ayrıldığımda, Jelam'ın bir şubesini hemen geçtim,
Batı'dan inen. Sakinleri zaten kaybetmişti
Akışın karakteri aşağı aşağı. Yatağında çakıl taşları vardı ve
Daha hızlı bir akım vardı. Bu akışı geçtikten sonra ülke
oldukça düz bir mesafe içindi ve tamamen kaplı
pirinç alanları, şimdi çıplak; Bazıları sürülmüştü, ama çoğu
Hasattan sonra kaldıkları gibi hala. Tarafından geçtiler
sulama için çok sayıda hendek veya kanal,
Taze su kabuklarının oranı, esas olarak _lymnaeae_ görülmüştür. Daha öte
Ülkenin görünümü değişmeye başladı: hala vardı
Bol miktarda pirinç tarlası, ama birbiri ardına adım attılar ve
Sulama kanallarındaki su, çakıl yatakları üzerinde hızla aktı.
Geniş bir kanal dolu olan jelamın başka bir şubesini geçmek
büyük kayalar arasında, ancak sığ ve kolayca zorlanabilir olan yol başladı
Yavaş yavaş çim ve çalılarla kaplı düşük bir tepe aralığına yükselmek için
kuru olduğu yerde, ancak su nerede pirinç alanlarında yerleşmiş
tedarik edilebilir. Uzun bir menzilin feshi olan bu tepeler
doğu ucundaki karla kaplı dağlardan inen
Vadi, tabakaları olan çok sert bir kireçtaşından oluşur
Çok bükülmüş, günah işleyen ve kırılmış. Bu sırtın güney tarafında
Şahabad Vadisi, ana dalı tarafından sulanan
Jelam. İnce ile çevrili çok sayıda köy içerir
Bahçeler ve pirinç alanları teraslarda düzenlenmiştir. Su varlığı
Bol, tüm vadi pirinç ve bölge ile yetiştirilmiştir
Keşmir'in en zenginlerinden biri gibi görünüyor.

    [Sidenote: Shahabad.
     _May, 1848._]

Bitki örtüsünün genel karakteri daha fazla devam ediyor
Batı ve daha gelişmiş sezon birkaçını tanımamı sağladı
Yaygın Himalaya bitkileri. Scandent Beyaz Gül (_r. Brunonis_)
Bunlardan biri, ayrıca _lonicera diversifolia_ ve bir çalı _indigofera_.
Ayrıca _viola serpens_, _thymus serpyllum_, _lactuca gözlemledim
dissecta_ ve _fragaria indica_. Pirinç tarlaları arasında birkaç ov
_potentilla Supina_, _Convolvulus arvensis_ gibi bitkiler meydana geldi.
_Mazus rugosus_, _salvia plebeia_ ve _marilea quadrifolia_. Ne
_rosa için tamamen isteyen bir Tibet ikliminin bitkileri miydi
Webbiana_ her yerde yaygındı ve _myricaria_ türü büyüdü
Tüm akarsuların kıyısındaki kayalar arasında bolca.

    [Sidenote: Vernag Çeşmesi.
     _May, 1848._]

Şahabad'dan 7'de kısa bir yürüyüş Vernag'a yaptım,
Banahal Pass'ın altına yakın bir çeşme. Geçiş
nehir, yol Jelam'ın açık vadisini uzattı, hala arasındaydı
Pirinç tarlaları, vadi olarak adım adım yükselen
yukarı eğimli. Vernag biraz yanalın ağzına yakın yatıyor
Vadi, daha fazla kursumuz vardı. İnşa edilen çeşme
mermer, büyüktür, birçok balık içerir ve önemli ölçüde
aktarım. Behat veya Jelam'ın tanınmış kaynağıdır, ancak ana
O nehrin dalı dağlardan iyi bir şekilde iner
Güney-Batı. Şahabad Vadisi'nin her iki tarafındaki tepeler
Grev batı-güney-batı gibi görünen kireçtaşı veya neredeyse
Vadi yönünde. Çok fazla dolaşıyor ve
Renk mavimsi gridir; çok şey var gibi görünüşe sahip
Isı ile değiştirildi. Daldırma karşı taraflarında farklı görünüyordu
Vadi: Kuzeyde kuzeyde, diğer tarafta
güney; Yatakların eğimi çok değişti ve
Genellikle çok fazla çarpıtılmış. Magmatik kaya patlaması görmedim
Günün yolculuğunun herhangi bir bölümünde.

Vernag'ın üzerindeki tepelerde çok fazla bremşir vardı,
esas olarak _fothergilla incorucrata_, iki türden oluşan
_Viburnum_, _cotoneaster_, _lonicera_ ve _pinus'un birkaç ağacı
excelsa_, porsuk ve deodar. Karşı tepeler çıplak ve çimenliydi. İçinde
Keşmir ormanları (ilk olarak Dr. Falconer tarafından belirtildiği gibi) biz
Meşe, _andromeda_ ve _rhododendron_,
Dış Himalaya'daki benzer yüksekliklerde bol miktarda. Görünüm
Bu nedenle ormanın, bu ağaçlar olarak oldukça farklıdır,
Hangi, ovaların yakınındaki dağların ılıman bölgesinde,
neredeyse tüm ormanları oluşturur, ormanlara tuhaf bir
karakter.

    [Sidenote: Banahal Pass.
     _May, 1848. _]

8 Mayıs'ta Keşmir vadisinden havzaya geçtim
Chenab'ın, zirvesi olmayan Banahal Pass'ı geçerek
Denizden 10.000 metreden fazla: Çok dar bir sırttır,
İki derin vadiyi ayırma. Pirinç alanlarından başlayarak ve
Yetiştirmenin üst sınırından geçen birkaç arpa alanı ve
Tecavüz, kısa süre sonra Vernag'ın üzerindeki tepelerde olduğu gibi opura ağacına girdim.
Sol eldeki vadilerde kar 7000 feet'in altına indi.
Bir sırtta hızla yükselen fırça ağacı ince bir tahtaya yer verdi
akçaağaç, at-chesnut, kiraz, fındık ve elm, hepsi sadece patlıyor
yaprağa. Kireçtaşı kayalarının düşmesi son derece değişkendi.
Bir kez güneyde, başka bir kuzeyde, ama grev, ben
İnanın, bir önceki gün ile aynı. Hızlı devam eden yükseliş,
Sırtın gölgeli tarafı yakında karla kaplandı; Ama yol tuttu
Bazen ormandan çıplak olan güney maruziyetinde. Huş ağacı olmak
En son diğer ağaçlar arasında ortaya çıktı ve yükseklik arttıkça,
baskın olmaya başladı. Aynı zamanda, kireçtaşı yer verdi
hemen hemen izlenen bir slaty kayaya
Zirveye devam eden Amigdaloid. Hem arduvaz hem de
Kireçtaşı magmatik kaya tarafından yükseltilmiş gibi görünüyordu ve ben
Arduvazın kireçtaşından daha düşük göründüğünü düşündüm.

Tırmın üst kısmında huş yavaş yavaş daha fazla oldu ve
daha bodur; Neredeyse tek ağaç, hariç,
Orman sınırında birkaç _PPEAE webbiana_ örneği
zirvenin altında. Burada tepeler çıplak ve kayalıktı; Ama orman
Yükseklik nedeniyle sona ermedi, çünkü karşı tepede,
kuzey maruziyeti olan, gölgeli bir ahşap, esasen oluşan
Çamlar, geçişten çok daha yüksek bir seviyeye yükseldi,
bu da sırtta bir depresyondu, büyük ölçüde üstesinden geldi
Her iki tarafta tepeler. Geçişin tepesi dalgalıydı ve
birkaç bahar bitkisinin bulunduğu yeşil satırla kaplı
çiçek; Bunlar bir _corydalis_, bir _anemone_ ve _primula idi
denticulata_. Kuzey yamacını büyük bir kar yaması işgal etti
tepenin altında.

Zirveden manzara, gün olsaydı muhteşem olurdu
daha elverişli; ancak daha uzak parçaların üzerinde kalın bir pus durdu
Keşmir Vadisi'nin yanı sıra Güney Dağları
Hindistan ovalarının yönü. Menzilin güney yuvası
Üzerinde durduğum çıplaktı, neredeyse hiç bir çalı bile görünür; ve
Banahal Vadisi, yaklaşık dört bin metre aşağıda,
Pirinç alanları ile kaplı ve dağınık mükemmel düz düz düz
Köyler, ağaç bahçeleri ile işaretlenmiş. İnişte çok takip ettim
Dik kayalık sırt. Yaklaşık yarı yolda, amigdaloidin yerini aldı
Metamorfik kayrak ve inişin geri kalanı için kayalar
Arduvaz, çok sert konglomera ve kuvars kaya alternatifleri. .
Bu tabakaların düşüşü çok değişkendi ve birkaçının karşısında
Spurs, küçük bir mesafede, bölümler ortaya çıktı.
muazzam bükülmeler. Güney yüzünde kireçtaşı görmedim
Banahal vadisi hariç, çok fazla
Yatay olarak tabakalı bir kireçtaşı, görünüşte çok farklı
diğer tarafta, ki bu,
Vadi ve çok yerel miydi, çok daha yeni görünüyordu
köken.

    [Sidenote: Banahal Vadisi.
     _May, 1848._]

Banahal Nehri'ne katıldıktan sonra iniş daha kademeli hale geldi. -Den
Birincisi, vadi neredeyse seviyedeydi ve pirinç alanlarıyla oldukça kaplıydı,
hepsi su altında. Köylüler, hem bullock hem de
Yumuşak çamurda erkekler diz boyu. Dahası, vadi sözleşmeli ve
Yetiştirme sadece aralıklarla meydana geldi. Daha dar kısımlarda,
Akarsu ağaçlarla sarıldı, ancak tepe tarafları hala oldukça
çıplak. Köylerin etrafında çok ince ağaçlar vardı, esasen ceviz,
Sıradan meyve ağaçları ile at-chesnut ve elms; Ama uçak
ve siyah kavak meydana gelmez ve
vadi. Kışın Keşmir'de olduğu kadar şiddetli olduğu söyleniyor; Ve
Yükseklik, onu kaynama noktasıyla belirleyebildiğim kadarıyla
Su, biraz daha büyük, alt köyler (bir tanesi
en yüksek alanlar yaklaşık 5500 feet olmakla birlikte, yaklaşık 5500 feet olmak
6000 feet. Ormanda _fothergilla_, kiraz, çınar ve
At-chesnut, tıpkı Keşmir'de olduğu gibi yaygındı. Sezon çok
Geçişin kuzey tarafından daha ileri, tüm bu ağaçlar
Tamamen yaprakta ve çiçek içinde at-chesnut. Büyük kısım
bitki örtüsünün Keşmir'inkiyle aynıydı, ama çok sayıda gördüm
daha fazla tür, muhtemelen sadece daha gelişmiş durumlardan
mevsim. Keşmir'in _Zizyphus_ ve Rose (_r. Webbiana_) hala
Yaygın ve Beyaz Kavak, derenin kıyısında vahşiydi. BEN
Ancak bkz. _Daphne_ veya _myricaria_. Gölgeli yanal
Ravines bir meşe sıktı, hiç görmediğim kadar ilginçti
Keşmir'de; _q idi. floribunda_, orta bölgenin bir türü
Genellikle _q'den daha yüksek seviyelerde meydana gelen dış Himalaya.
Incana_ ve _q'den daha düşük. Semecarpifolia_.

Banahal nehri Chenab'ın bir kolu olsa da,
Bölge her zaman Keşmir'in bir bağımlılığı olarak kabul edildi.
ki bu sadece kısa bir günlük yolculuk uzakken, birkaç kişi için
Chenab'a doğru inen günler, ülke neredeyse
ıssız. Bir gün Banahal'da hamallarımı değiştirmek için durdurarak yaptım
Chenab'ın sağ kıyısında Nasmon'a üç yürüyüş, takip
Banahal Nehri'nin ilk ve bir kısmı
ikinci Mart, ancak daha sonra artan artan
sağlamlık, sol eldeki menzili yaklaşık 8000 geçişle geçmek için
Chenab vadisini sarkan denizin üstünde ayaklar. .
Banahal Vadisi'ndeki eteklerin neredeyse indiği sınırlayıcı mahmuzlar
Diken olarak chenab üzerine ve sonunda çok aniden dalış
nehir. İlk başta, büyük kar kitleleri,
tüm yanal vadiler, ancak yüksekliğin aşağı indirilmesi
Yeterli ve tepeler çıplaktı. Son köyden ayrıldıktan sonra
Banahal, vadinin alt kısmı bir süredir seviyedeydi ve kaplı
İnce orman ile, esasen _CELTIS_ muhteşem ağaçlarından oluşan,
Elm ve Alder; Diğerleri iki Acer türüydü, _fraxinus_,
_Morus_, _populus ciliata_ ve bir söğüt. _Fothergilla_ şimdi bir
küçük ağaç ve _marlea_ ortaya çıktı, ilk göstergesi
Sıcak bir iklime bir yaklaşım. Yakında nehrin kıyıları oldu
Rocky ve pasaj bırakmadı, böylece yol sağda yükseldi
banka ve tepe tarafında önemli bir yükseklikte yatarak bakarak
Zengin ormanlık ve genellikle kayalık bir glen üzerinde. Tepeler dikti
Ve genellikle çıplak, ama vadiler genellikle iyi ormanlıktı. _Pinus
Excelsa_ ara sıra meydana geldi; _Quercus floribunda_ yaygındı ve
_Q. Lanata_ ortaya çıktı.

Banahal Nehri'nden ayrılmadan önce yaklaşık 4000 feet'e inmiştim,
Daha sıcak bölgenin tanıdık bitkileriyle daha son buluşma: _pinus
longifolia_ kuru ormanlar oluşturdu, _cedrela toona_, bir incir, _albizzia
Mollis_ ve her şeyden önce, _Dalbergia sissoo_. Yine de, çoğu
Vadinin üst kısmının bitkileri bana eşlik etti; eşit
Korucu meşe ortadan kaybolmamıştı ve
Bitki örtüsü aynı olacağından çok farklıydı
Daha da doğuda, sıcak bir iklimin bitkileri esas olarak böyle
kuru bir sıcaklıktan zevk alıyor ve önemli bir şekilde kalabilir
yaz sıcaklığının yeterince olması şartıyla soğuk kış miktarı
yükseltilmiş. Sıcaklığın oldukça düşük olduğu açıktı
Sutlej Vadisi'nde aynı yükseklikte olurdu ve ben
nem ile ilgili olarak aynı çıkarım
bir dizi kuru iklim bitkisinin görünümü; Örneğin, sarı
Spinous _astragalus_, a _Dianthus_ ve _eremurus_, asfodele
Kunawar'da yaygın olan cins ve Himalaya'nın diğer kuru vadileri.

    [Sidenote: Nasmon'un üstünden geçin.
     _May, 1848._]

Lateral Ravine'in yükselişinde, Nasmon'un üzerindeki geçişe doğru, i
karşılaşılan, ilk kez, _rhododendron arboreum_ ve
_Andromeda ovalifolia_, korner meşe ile form bu iki ağaç
Simla Woods'un kütlesi. Orman şimdi çok iyiydi
Menzilin kuzey yamacası. Sırtın üst kısmında
Yükseldiğim, ince deodar ağaçlarının bir korusu vardı ve
Dell'in dibini gölgeli bir at-chesnut ve çınar. Ben vardı
Şimdi floranınkine oldukça benzer olduğu bir bölgeye girdi.
Simla; _Fothergilla_ gözlemlediğim tek ağaç olmak, ki
O bölgede yaygın. Ve meraklıydı
kuzey ve en gölgeli ve en nemli maruziyet, bu
floranın kimliği ilk dikkate değer hale geldi ve aynı ağaçlar
Simla'da daha kuru yamaçların ormanlarını oluşturan ve daha fazla maruz kaldı
durumlar, bu vadide tepeden aşağı inen,
en korunaklı noktalar.

    [Sidenote: bitki örtüsü.
     _May, 1848._]

Sırt'a doğru yükseliş daha çok dikti, çok iyi
gümüş köknar ve deodar. Ağaçlar Kuzey'in en tepesine yükseldi
Yamaç, ama her zamanki gibi, zirve çıplak ve çimenliydi, ancak üstler
ağaçların aslında sırtın tepesinden daha yüksekti ve
kuzeye olan manzarayı gizledi. Yükseklik sadece 8000 feet olduğu için,
Bitki örtüsünün tuhaflığı yoktu, tüm bitkiler
Orta bölge, daha düşük bir seviyeye inen gümüş köknar hariç
Simla tepelerinde genellikle olduğundan daha fazla. Biraz vardı
çok kısa bir mesafede buğday ve arpaların yetiştirilmesi
Chenab vadisini göz ardı eden zirve; Ve gün olduğu gibi
Neyse ki, çok iyi bir görüş vardı. Ravine
nehrin aktığı her yerde engebeli, özellikle
dik kayalık tepelerin art arda görüldüğü ovalara doğru,
en yakın Banahal Nehri'nin ağzını kuşattı. Karşısında
Yüksek menzilli, güzel ormanlık bir Chenab, paralel olarak koştu
Nehir, tam tersi karlı bir zirveye yükseliyor. Bu zirve,
ovaların ötesindeki tüm manzarayı gizleyen, Jamu'ya giden yolda yat,
ve yaklaşık 9000 feet yüksekliğindeydi.

    [Sidenote: Chenab üzerinde köprü.
     _May, 1848._]

Nasmon'a iniş, bu da seviyesinin sadece 2700 feet üzerinde
Deniz, çok dikti. İlk başta çıplak bir tepenin yüzüne doğru ilerledi,
Ama kısa bir süre sonra kızılağaç, meşe, cevizle dolu gölgeli bir vadiye girdi ve
_CELTIS_, ama mükemmel at-chesnuts olmadan
Serinin kuzey yüzündeki nemli vadilerde bol miktarda bulunur;
Ne de yoktu _rhododendron_. Önemli bir akışı geçerek,
Yol ince ormandan bir sırtın tepesine yükseldi
en az 1500 feet uzun ve dik bir iniş vardı
Tropikal bitki örtüsünün ortaya çıktığı Nasmon köyü
çok aniden. _Pinus longifolia_ yanları boyunca dağıldı
Bu tepe ve _daphne_, nar, sutlej vadisinin zeytin,
_Vitex negundo_, _colebrookea_, _rottlera_, _sissoo_, _adhatoda
Vasica_, Bir Dikenli _Celastrus_, _Acacia Modesta_ ve _lebbek_ ve
_Bauhinia variegata_, arka arkaya ortaya çıktı,
Onları adlandırdığım düzen. Bunların çoğu ile aynı
Rampur'daki Sutlej Vadisi'nde yaygın olan çalı formları; ama
_Celastrus_ ve _Acacia Modesta_, ovaların bitkileridir.
Batı Pencap ve o nehir kadar batıda uzanmıyor. Menzil
Az önce geçtiğim kuzeydeki Chenab'a paralel
Muhtemelen granitik bir eksen, granit kayaları için yaygındı.
Geçişin her iki tarafındaki yükselişin üst kısmı, ben yapmadım
Her yerde o rock _in situ_. Her iki tarafta da ilk kaya açık
Felspar'ın büyük kristallerine sahip ince taneli bir gnays idi. Aşağı,
Kuzey yüzünde, mika-slate, garnetlerle gözlemledim; Ve yatakta
Banahal Nehri'nin sıradan kil-slati meydana geldi.

    [Sidenote: Nasmon.
     _May, 1848._]

Nasmon çok büyük ama dağınık bir köydür, çok fazla ekime sahip.
Yüksek bir alüvyon platformunda yatıyor, büyük ölçüde yatağının üstünde
nehir. Uçak, turuncu, kayısı ve armut ağaçları büyüdü
_Melia Azedarach_ ve Avrupa'nın birkaç Ağacı ile Bahçeler
Cypress (_c. Sempervirens_), görünüşte olgun meyve taşıyan. Gün
baskıcı derecede sıcaktı, termometre 85 derecenin üzerine çıkıyor. içinde
gölge.

13 Mayıs'ta Chenab'ı bir mil yaklaşık bir köprüden geçtim.
Nasmon'un üstünde. Nehrin kıyısına iniş kademeli ve
çok çıplak. Neredeyse
dikey tabakalar, nehrin yatağını oluşturdu, bu kadar büyük
Rampur'daki Sutlej ve çok şişmiş ve çamurlu. Köprü
en basit _jhula_, tek bir ip seti,
ahşap koltuk askıya alınır, bu da yan yana çekilir
nehrin her iki tarafındaki kayalardan çalıştı. .
Nehrin bankaları, _Nerium'un bol bolluğuyla süslendi
Odorum_, tam çiçek ve son derece süs. Bitki örtüsü
Nehir, tropikalin aynı meraklı kontrastını sergiledi ve
zaten karakteristik olarak tanımladığım ılıman formlar
Himalaya'nın iç kısmının kuru vadileri, aradaki yüksekliklerde
iki ve dört bin feet; ve tropik bitkiler çok benziyordu
Sutlej'de gözlemlediklerim, açıklamaya gerek yok
onlara. Vadinin nehrin yakınındaki herhangi bir yerinde orman yoktu,
Ancak _pinus longifolia_'nın birkaç ağaç bankaya dağıldı; Ve
Akışı süpüren taşlı zeminde, düşük bir orman vardı
aynı tropikal çalıların alt kısmında meydana gelen
Bir gün önce iniş. Ayrıca _zizyphus nummularia_, bir çalı gördüm
kuru bir iklimin son derece karakteristiği olan, yaygın olarak
Pencap'ın en çöl ve yağmursuz bölgeleri. Çalı
ılıman formlar çok sayıda değildi, esas olarak _rosa brunonis_ ve
Himalaya armutu, _lonicera diversifolia_, _myrsine bifaria_ ve
_Jasminum Revolutum_, çok geniş bir aralığa sahip tüm bitkiler
Himalaya.

    [Sidenote: Yabani Zeytin ve Nar.
     _May, 1848._]

Nehri süpüren çalı ormanından geçerek bir
neredeyse düzleştirilmiş arazinin büyük yolu, tarlalarla kaplı
Arpa, olgun ve kısmen kesilmiş. Bir veya iki muz ağacı ve bazıları
Buffalolar, hala çok sıcak bir bölgede olduğumuzun işaretleri idi.
Önemli bir akışı geçerek, yol hızla yükselmeye başladı.
dar sırt. Fields ile çevrili bazı çiftlik evlerini geçerek, ben
dağınık bir ahşap vahşi zeytin ağaçlarına (_olea cuspidata_) girdi, karışık
_zizyphus_ ve vahşi nar ile. Genç sürgünler ve panikolar
Zeytin bol miktarda beyaz bir flokose yapışkan
Madde, kaynağı tam olarak belirleyemediğim; Ama yapabilirim
Oluşturulabileceği herhangi bir böcek izinin hiçbir izini görmeyin, bu yüzden
belki de ağaçtan doğal bir eksüdasyon olduğunu. Küçük ormanlar
_Pinus longifolia_, birkaç bitki için neredeyse tek başına aralıklarla meydana geldi
Gölgesinin altında gelişiyor gibi görünüyor. 4000 fitte, zeytin ve
Nar hala bol miktarda bulundu, _quercus lanata_ ortaya çıktı. 4500'de
Zeytin üst sınırı ile ilgili ayaklar, tekrar girdim
Tepelerin yamaçlarında teraslara atılan ekili bölge.
Arpa oldukça olgunlaştı ve kesildi, ama buğday olsa da
Tam kulak, hala yeşildi. Afyonun birkaç alanı da vardı
tam çiçekte haşhaş ve aspir (_carthamus tinctorius_)
neredeyse şimdiye kadar gelişmiş değildi.

Balota köyünde 5000 feet yükselttim. Yuvarlak
Köy çok iyi masa tepesinde deodarlardı, belki de kalıntılar
eski bir ormanın, ancak daha büyük olasılıkla köylüler tarafından dikildi. .
Her taraftaki tepeler, 6000 feet'e kadar zengin bir şekilde yetiştirildi,
hangi yüksekliğin ince orman başladı; Ve karlı tepesi
12. geçişten gördüğüm dağın arkasında
ormanın arkasında görünür yükseliyor. Tüm yükseliş sırasında
Chenab, kaya kaba taneli bir kumtaşıydı,
eğimli tabakalar, genellikle kırmızımsı kahverengi bir renkte, yüzeyi
hızla bir çürüme durumuna geçer.

    [Sidenote: Ladhe Ke Dhar.
     _May, 1848._]

Chenab'ın güneyindeki dağ aralığı, o nehrin
Tawi'nin havzasından veya Jamu nehrinden ayrılır, hala yatar
Ben ve Hindistan'ın ovaları arasında. 14 Mayıs'ta bir
Bu aralıktan mahmuz, bir kol tarafından sulanan bir vadiye inerek
Chenab. Ladhe Ke Dhar olarak adlandırılan bu sırt yükseliyor
9000 fitin biraz üzerinde, yolun olduğu yükseklik
çapraz. Balota'nın ekili topraklarından ayrıldıktan sonra,
Bu sabitti, ince omrulya ve bodur meşelerden uzanıyordu. Üzerinde
Vadinin merkezini işgal eden akarsu bankaları
Ben yükseldim, çınar, at-chesnut ve kiraz boldum. Üzerinde
Yamaçlar _pinus excelsa_ ve _PPICEA_ birkaç ağaç vardı, ama
Orman yoğun değildi. Yaklaşık 7000 feet, kuzey-batı yüzünde
Spur, çok fazla buğday ve arpa ekimi vardı, henüz içinde
kulak. Burada üst vadinin yönünde güzel bir görüş vardı
Chenab, engebeli dağların, yamaçta neredeyse ormanlık
görüntülemeye maruz kaldı, birbirlerinin arkasında yükseliyor, daha uzak duruyor
ağır kar yağdı. Daha yüksek, orman esas olarak
holly yapraklı meşe, ama yükselişin ikinci kısmı karanlıktı
Gümüş köknar ormanı, birkaç ince porsuk ile karıştırılmış. Underwood
İşte başlıca _viburnum nervosum_, hala çiçekte, ancak
Yapraklar neredeyse tamamen geliştirildi. Bu kasvetliden çıkarken
üst kısmında ince bir serpme olan orman
Kar, kendimi çıplak olan menzilin tepesinde buldum ve
yuvarlak. Kar büyük yamalarda yatıyordu ve açıkça çok
Son zamanlarda tüm üstte sürekli, bitki örtüsü sadece
Başlangıç ​​ve birkaç bitki çiçekteydi. _Primula denticulata_
her iki tarafta da uzanan küçük bir gentian olduğu kadar yaygın
En az 2000 feet daha düşük; tek alpin bitkisi küçüktü
_Callianthemum_, birkaç gün önce zirvede bulduğum
Keşmir'de Wasterwan. Uzak görünüm maalesef oldukça
Pus tarafından gizlendi, böylece beklediğim gibi göremedim,
Hindistan Ovaları.

    [Sidenote: Katti.
     _May, 1848._]

Bu dağın güney yüzüne inerken, bir kerede yol
üst kısmında bir tane gördüğüm gümüş köknar ormanına girdi
_quercus semecarpifolia_, tanışmadığım bir tür
Keşmir geçer veya Sutlej'den ayrıldığından beri herhangi bir yerde. Hakkında
8000 feet, çamların yerini Holly yapraklı meşe ile değiştirdi
Yakında ekim yamalarının Glades'lerinde açık ormanlar
olmuş; Katti köyünde yaklaşık 7000 feet'te kampladım.
Gün boyunca kumtaşı kayası kesintisiz olarak, kısmen,
Bir gün önce, kısmen gri veya neredeyse
beyaz. İnişte bu kayanın büyük açısal parçaları
Her yerde yüzeye dağılmış, neredeyse her zaman az ya da çok
Toprağa gömülü: bunlar biraz eski bir görünüm vardı
Moraine, ama yüzey çok odunla kaplıydı ve
Kayalar o kadar çok gömüldü ki, düzenlemelerini izleyemedim
tatmin edici bir şekilde.

    [Sidenote: Landar. _May, 1848._]

Ertesi sabah inişe devam ettim, bu hızlı, bu yüzden yakında
Tropikal bitki örtüsüne geldi. Dışında çok az orman vardı
Ravations ve Isı yakında çok büyük oldu. Yaklaşık üç mil uzakta
Katti Neredeyse izole bir uçurum üzerine inşa edilmiş Landar Kalesi'ni geçtim,
Ravine'i sarkan; Ve biraz daha ileride aniden indim
küçük bir akarsu için, Chenab'a doğru koşan,
Yatak yaklaşık 3000 feet idi. Neredeyse uçurum olan iniş,
bazı açılardan bir kil kütlesinin yüzünü aşağı doğru yönlendirdi
Tibet'te çok yaygın olan alüvyon yatakları. Benzer alüvyon kütleleri, hepsi
masa tepesinde ve çok dik ve vadiler tarafından çok giyilmiş, meydana geldi
Katti'nin inişinin tamamı boyunca. Birkaç çam büyüdü
Bu dik banka ve kıyısında bulduğum tüm çalılar
Nasmon'daki Chenab yine karşılandı. Bu akışı geçtikten sonra,
Yatağı büyük su giyilen kayalarla dolu, yine
esas olarak ekim arasında yaklaşık 5000 feet'e yükseldi ve
_mir_'de, güney ana menzilinin tepesine yakın küçük bir köy
chenab, yüksekliği şimdi çok dikkatsizdi.

    [Sidenote: Dış Himalaya'nın açık vadileri.
     _May, 1848._]

Ertesi gün, yarım saatlik nazik bir yükseliş beni tepeye getirdi
Bu aralık. Dağ yamaçları çıplak ve çimenliydi, ama
Rahipler orada ve sonra biraz fırça ağacı vardı. _Andromeda ovalifolia_
ve _rhododendron arboreum_ her ikisi de fark edildi; Ve benim için çok
Sürpriz, birkaç ağacı _fothergilla_ aralıklarla gözlemledim,
Bu Keşmir ağacını ovalara bu kadar yakın bulmayı beklemiyordum ve
Florası tamamen Simla'nın
tepeler. 6000 fitten fazla olmayan geçişin zirvesinde
Güzel bir gentian (_g. Kurroo_ Royle) ve sarı bir spinous bulundu
_Astragalus_, görünüşe göre Nasmon'da bulduğum aynı tür,
Chenab'da. Bir temsilcisini bulmak meraklıydı
Bu cinsin dikenli-petioled grubu çok sıcak bir iklimde ve
ovalar; Çünkü dağların yağmurlu kısımlarında ve daha nemli
Hint ovasının bazı bölümleri, cins neredeyse istiyor ve bu
belirli bir bölüm tamamen öyle.

Zirveden bir keresinde bir çam ahşabından dibe indim
gün boyunca takip ettiğim bir vadinin
Güney yönü. Geliştikçe yavaş yavaş genişledi; köyler
sık sık oldu ve kapsamlı ekim ile çevrili ve hepsi
ılıman bitki örtüsü kayboldu. Köyde kamp kurdum
Takip ettiğim vadinin genişlediği göründüğü Kirmichi
genişlik açık bir ovasına. Burada portakal ve mulberries
Bahçelerde yetiştirilmiştir ve toon ve mango, pipal ve banyan
(_Ficus Religriosa_ ve _indica_)
evler.

17 Mayıs'ta, ovalara doğru yolculuğuma devam ettim.
Pencap. Benden önce açık, biraz dalgalı bir vadi uzanıyor
Doğudan Batıya uzanmak ve iki aralıkla sınırlanmak için
aynı yöne sahip tepeler. Trikota Debi, meraklı
Üç tepeli tepe, menzilin ayrılmasıyla son doruk noktası
Tawi'den Chenab, batıya doğru birkaç kilometre yükseldi. Ki
doğuya doğru tawi vadisi Ramnagar'a kadar açıktı.
Yaklaşık yirmi mil uzakta. Bu açık ovayı geçerken veya _dhun_, i
neredeyse kazılan küçük bir akışın seyrini takip etti
Yumuşak kumtaşında ovanın derin bir kanalı
bestelenmiş. Bu kaya görünüşte kırmızıdan çok farklıydı veya
Balota'dan bize eşlik eden gri kumtaşı; saftı
Beyaz ve neredeyse yatay olarak tabakalı, bu her zaman
son derece eğimli. 10. yolculuğumun ikinci bölümünde
Hiçbir yerde rock situ_ görmedi, böylece hiçbir fırsatım yoktu
Muhtemelen bu iki oluşumun temasını tespit etmek
çok farklı dönemlerden, açık ovanın kumtaşı
Kesinlikle sewalik üçüncül oluşumu, kırmızı kumtaşı
Tüm organiklerin toplam yokluğunda yüksek dağlar
Kalıntılar henüz belirsiz yaşta, belki de aynıdır
büyük bir kısmı etekte
Batı Himalaya.

Bir veya iki çam ağacı ve _euphorbia pentagona_ bazı çalıları
bitki örtüsünde bunu ayırt eden neredeyse tek özellik
Hindistan ovalarından açık vadi. On shady rocks along the stream
Üç veya dört eğrelti otu yaygındı; Oleander ayrıca suya yakın büyüdü; A
cüce tarih-palm işgal edilen daha kuru noktalar; Ve birkaç ağacı _cassia gördüm
fistül_. Doğuya doğru akan geniş bir sığ nehir geçmek
Bu _dhun_'un güney sınırında, karşılaşılan bir depresyonda
Kumtaşı uçurumları, dağınık ile kaplı alçak tepelerin arasına girdim
_pinus longifolia_ ağaçları. Bu bitki bolca büyüyor gibi görünüyor
sıcak kuru tepeler; Ağaçlar büyük bir boyuta ulaşmadı, ancak ortaya çıktı
Güçlü ve sağlıklı, kalın gövdeler ve budaklı dallarla, tam olarak
Scotch Fir gibi, yaprakların büyük uzunluğu hariç,
dalların uçlarından sarkar.

    [Sidenote: Kumtaşı aralıkları.
     _May, 1848._]

18'de, katmanların bir kumtaşı aralığını geçtim.
her iki tarafta ova doğru daldırma, antiklinal bir eksen sergiledi.
Yükseliş kolaydı ve zirve sınırının üzerinde değildi
Bir banyan ağacı tepede büyüdükçe tropikal bitki örtüsü. İniş
çok daha dik ve çok daha uzun, güneydeki vadi
İyi anlaşma daha düşük. Yol iyiydi, daha dik parçalarda olmak döşenmiş
Büyük düz taşlarla, daha kayalık parçalarda kumtaşı
adımlara kesildi. Düz ve iyi ekili bir vadi güneye uzanıyor
bu aralıkta, bir nehir akan, geniş bir
ovanın seviyesinin birkaç yüz metre altındaki kanal: çok
sığ ve basamak taşları tarafından geçildi. Başka bir engebeli yol
Takip eden, bush ormanıyla kaplı ve üst kısımda
Pine-Forest ile: Bu aynı zamanda kumtaşı, çok yumuşak ve kazılmıştı
onu geçen çeşitli küçük akarsularla dar ve derin
vadi. Ayak yolları bile, sürekli kullanımla, dört veya beş feet battı
Yumuşak kaya derin. Bu aralığın düşüşü nazikti,
Hindistan Ovaları.

    [Sidenote: Jamu.
     _May, 1848._]

I encamped on the 18th at Seda, under the shade of a superb
Banyan-tree, bu kumtaşı aralığında bir oyukta ve ertesi gün
Jamu'ya yolculuğuma devam etti. Bir mil sonra tepelerden çıkıyor veya
İkincisi, üçüncü bir vadiye girdim ve küçüklerin seyrini takip ettim
sulandığı akış, Tawi ile kavşağına kadar
yaklaşık dört mil seyahat ettim; Jamu kasabasına
Nehrin en dış aralığında, en dıştaki tepeler üzerine inşa edilmiş
Tawi sonunda dağları bırakır. Bu tepeler çok nazikçe yükseliyor
Ovalar, güney yamaçları uzun eğimli bir uçak oluşturuyor,
Düşük dikenli ağaçlardan oluşan bir ormanla kaplıdır. Aynı tür
Orman genellikle üslerini iki veya üç mil mesafeye kadar etek yapar,
veya ötesinde yatan seviyedeki ülkenin alüvyon toprağına kadar
taş ve shingle ile kaplıdır. Esas olarak oluşur
_Acacia modesta_ ve _catechu_ ve iki tür _zizyphus_. .
Bu tepelerin kuzey veya iç yüzü çok diktir, genellikle
oldukça uçurum; ve tawi'yi sarkıttıkları yerde sonlanırlar
aniden nehre bakan bir kayalık çizgisinde. Benzer bir aralık, ancak
İyi bir anlaşma daha düşük, doğuya doğru Jamu'ya doğru iniyor ve gibi
diğeri, ohura ağacı ile kaplı bir dizi dikey kayalık sunar
nehre doğru. Kasaba,
ovalar; Straggling ve kirli bir yer, ama biraz iyi
evler. Başlıca bina Maharaja Gulab'ın ikametgahıdır
Şarkı söylemek; En büyük oğlu tarafından işgal edilen ziyaretim sırasında. Öyle
Uçurumun kenarında, nehri sarkan ve komutlar
Aşağıdaki Tawi'nin açık vadisinin ve dağın güzel bir manzarası
kuzey ve doğuya kadar olan aralıklar, daha uzak olan
karla devrildi.

Herhangi bir büyüklüğe yükselmeyen en dış tepeler aralığı
yükseklik, tamamen gevşek bir konglomera
Tabakalı, yataklar ovalara çok nazikçe daldırıyor. .
bestelediği kayalar su taşıyor ve çok çeşitli
kompozisyon, ancak iç aralıklara atıfta bulunabilir; Birkaç ince yatak
Kum ve boru kulübesine benzeyen bir kilin arası
Konglomera katmanları.

Bu yüzden seyahat ettiğim çok meraklı ülke
16.
ovalara ve uzun tepelerle ayrılmış,
Bu izlenimi almaktan kaçınmak zor, ki
Hatalı bir şey olduğuna inanıyorum. Farklı'nın nazik eğimi
sağdan ve soldan tawi'ye katılan kollar,
Gözden geçmiş, o nehre paralel uzunlamasına aralıklar
yanal sonuçların ilerlediği. Bir detaylı elde ettiğimizde
Bölge anketi, yanal vadilerin
Tawi'nin her iki tarafı yöne karşılık gelmez ve
birbirinin tam tersi ve görünen tekdüzelik
Vadilerinin büyük genişliğinden kaynaklanan,
sınırlayıcı aralıkların yüksekliği. Buradaki Sewalik kumtaşı bir
en az otuz mil genişlik, bu da bulunduğundan çok daha fazla
daha fazla batı.




Bölüm XI.

     Sirohi Sar Gölü -Tibet'e geri dönmek için Jamu'yu bırakın -
     Alt tepelerin bitki örtüsü -_dodonaea_ -ramnagar -garta -
     Dadu, Chenab'ın bir kolunda -10.000 fitte kamp -
     BADARWAR -Padri Pass -Ravi'nin bir kolunu al -
     ve kuzeye doğru bir başkasına yükselir -Sach _Joth_ veya Pass -
     Kar yatağı-Chenab Vadisi'nde kamp.


Keşmir'e vardığımda, Hint'e bir başvuru yapmıştım
Tibet'e dönme izni talep eden hükümet, amaç için
Nubra'nın kuzeyindeki dağları ziyaret etmek,
Sezonun durumu, bir önceki yıl yapamadım. Yakında
Jamu'ya ulaştıktan sonra Genel Valinin,
Lord Dalhousie, isteğime katılmaktan memnuniyet duyuyordu. Ben vardı
LE'ye dönmesine izin verilirse, rotayı almak için zaten belirlenmiş
Ülkenin yerlileri tarafından çok sık olmasına rağmen, Zanskar
Avrupalı ​​gezginler tarafından oldukça bilinmiyordu; but as the season was far
Gelişmiş, almak yerine daha yüksek tepelerden bir yol seçtim
doğrudan Chamba'ya yol açan, bu da beni seyahat etmeye zorlayacak
dış aralıkların sıcak vadileri boyunca en az bir hafta boyunca.

    [Sidenote: Sirohi Sar Gölü.
     _May, 1848._]

23 Mayıs sabahı Jamu'dan ayrıldım. Geçtikten sonra
Tawi şehrin hemen altındaki bir feribotla, yolum üç kişilik
O nehrin sol kıyısından kilometrelerce, sadece açık bir kumlu ovada,
çok kısmen yetiştirildi. Sonra sağa döndüm ve girdim
o tarafta ovayı süpüren alçak tepeler. Genel olarak yol
Kazanan vadilerin seyrini izledi
katılmak için inen çok sayıda kol tarafından yumuşak kumtaşı
Tawi. Bu akarsular, çakıllı veya kumlu olan küçük boyuttadır
yataklar ve genel olarak yüzleşen biraz genişliğin düşük sırtları ile ayrılır
dik uçurumlarla. Bu doğada dalgalı bir ülke işgal ediyor
dış aralık arasında müdahale eden alanın tamamı
tepeler ve yanında bir mesafe, yolun yanında
yaklaşık on iki mil seyahat etti. Bu ikinci aralık verilen bir daldır
yönü neredeyse doğu ve batı olan bir eksenle kapalı. Yol
çok dik kayalık bir yolla yükseldi, bence bence
Kendimi neredeyse düz bir zeminin önemli bir yolunda buldum, kısmen
Çimenli bankalarla oldukça küçük bir göl tarafından işgal edildi. Kıyısında
Sirohi Sar olarak adlandırılan bu göl ve yarıdan daha az
Mil uzunluğunda, 24 Mayıs'ta çok ince bir koruya göre kamp kurdum
Mango-Ağaçlar. Gölün derinliği harika görünmüyordu, marjları
çok sığ önemli bir mesafe için olmak ve bir
aralarında kutsal olan sazlık ve su bitkilerinin bolluğu
_Nelumbium_, eşcinsel çiçekleri ile göze çarpıyordu. Yüksekliği
Göl, suyun kaynama noktasından çıkarıldığı gibi,
2200 feet. Sırtın tepesinde bir depresyonu kaplar,
her iki tarafta da düşük tepeler aralıkları ile uzanmış, sadece
Birkaç yüz fit yükseklik. Doğu ucunda, alçak bir düz ova,
Sadece birkaç normal kayalık knoll ile kesintiye uğradı,
gölün büyüklüğünün daha önce
Sunmak.

    [Sidenote: Kumtaşı tepelerinin bitki örtüsü.
     _May, 1848._]

Jamu ve Sirohi Sar arasındaki ülkenin bitki örtüsü tamamen
tropikal bir karakterin. Rocky Hills birçok yerde kaplı
ince dağınık çamlarla, tüm küçük boyutta ve genellikle
Çok kontra gövdeler, ama görünüşte sağlıklı ve güçlü. İçinde
Yetiştirilmiş zeminler bitkiler ovaların bitkileriyle özdeşti,
Ancak, tüm engebeli ülkelerde olağan olduğu gibi, çorak yollar bir
Farklı bir karakterin florası. _Nerium Odorum_
Akarsu bankaları ve ben _cassia fistula_, _punica_, türlerle tanıştım
_rhus_ ve _casearia_ ve meraklı _euphorbia
Pentagona_ ve ara sıra güzel _bauhinia vahlii_. _Akasya
Modesta_ ve _zizyphus_ en yaygın ağaçlardı. Göl
çok çeşitli su bitkileri üretti, ancak _alisma_ ve
_Dysophylla_, her ikisi de benim için yeni olan türler
Ovaların yerlileri.

25 Mayıs'ta sırtın kenarında ilerledim
doğu yönü, birkaç küçük düz tabanlı depresyonu geçerek,
Görünüşe göre, eski bir küçük göl dönemindeki siteler,
Yürüyüşüme başladığım. Yol kayalıktı ve
sağlam ve yavaş yavaş birkaç yüz metre yükseldi
Ridge. Çam ağaçları genellikle bol miktarda bulundu. Zirveye ulaştığında,
Daybreak'den kısa bir süre sonra, aşağıda ince bir dalgalı vadi görüldü,
kuzeyde yaklaşık on mil uzaklıkta sınırlı
dağ aralığı ve birkaç akarsu tarafından geçildi,
kendileri için kazılmış
kumtaşı tabakaları. Tüm bu akarsuların katılmak için batı bir kursu vardı
Üçüncü aralığın arkasındaki derin bir vadiden çıkarılan Tawi,
Açık ovayı güneybatı yönünde geçti.

    [Sidenote: Kumtaşı aralıkları.
     _May, 1848._]

Sırttan ayrılan yol yavaş yavaş ovaya indi ve
Derin bir dağ geçidini geçtikten sonra, uçurum duvarları devam etti
Talaura köyüne iyi seviyeli bir ülke aracılığıyla, yaklaşık bir mil
Üçüncü tepelerden. Kumtaşı sıklıkla bir
içinden dağılmış birkaç su ygüsü çakıl taşı; Ve kaba bir yatak
Çirkin bir matris ile konglomera, bunun üstünde uçurumun
vadi. Çirkin kil ve yumuşak kayrak tabakaları da değişti,
Ama nadiren, kumtaşı ile. Ovalar iyi yetiştirildi, olmak
esas olarak pirinç tarlalarında yer aldı; Ve insanlar meşguldü
Çizilen bir odun kütüğü ile çiftçilik, pirinç ekme ve üzücü
Bullocks ve bir erkeğin ağırlığı tarafından saklandı.

Yolun önceki kayalık kısmında, bitki örtüsü çok
bir önceki gün ile aynı. _Dodonaea_ çoğu kısımda olduğu gibi yaygındı
Bununla birlikte, bu engebeli sistemden asla tropikal kayıştan çıkmaz. Bu bitki Jamu'nun doğuya doğru ne kadar uzadığını bilmiyorum; Ancak
Sutlej'in doğusunda görünmediği ve muhtemelen
Çok daha erken durur [18], oldukça kuru bir iklimi tercih ediyor gibi görünüyor ve
Bence, yarımadanın daha kuru kısmı ile sınırlı bulunacak,
muhtemelen Orta Hindistan'dan uzanıyor ve
Sind'in batısında engebeli ülke. Açık ovada çamlar tamamen
kayboldu ve bitki örtüsünün yönü tamamen
Hindistan Ovaları.

Thalaura'dan 26 Mayıs'ta Ramnagar'a yürüdüm,
Üçüncü tepeler aralığı, yükselişi ilk başta çok dik ve
kayalık, yapılmış bir yol üzerinde, büyük taşlarla döşeli, birçok yerde çok
onarım dışında. Bu aralık aynı zamanda kumtaşı, kuzeye dalmıştı.
nazik bir açı; Sınırlı kil tabakaları arasında meydana geldi.
kumtaşı yatakları. Bu tepeler güneye doğru uçurumdu ve
Dip yönünde kuzeye doğru yavaşça eğimli. Ağaç
_Euphorbia_, sert etli dalları ile yayılıyor
gövdeden beş kişilik vertiils, içinde çarpıcı bir özellik oluşturur
Alt tepelerin bitki örtüsü, yükselişte yaygındı ve
Chenab arasında gözlemlediğim sarı spinous _astragalus_
Ve iki hafta önce Jamu, bu sırtın her iki tarafında da sık görüldü;
Ama üstte bile, bir _indigofera türü dışında, bitki yok
Yüksekliği gösteren aşağıdakilerle karşılandı: Bu hesapta atladım
Serin kaynama noktasına göre aralığın yüksekliğini belirleyin, ancak
Yüksekliğini görünür olan Ramnagar'ınkiyle karşılaştırarak, ben
yaklaşık 3600 feet olabileceği tahmin edilmektedir. Kuzeyde başka bir
vadi, önceki gün geçtiğinden çok daha sağlam ve
Doğu fesih olduğu için açıkça çok daha eğimli
çok uzak değil. Bu vadi, ana dalı tarafından geçildi.
kaynağı Ramnagar'ın doğusundaki dağlarda olan Tawi.

    [Sidenote: Ramnagar.
     _May, 1848._]

Bu aralıktan iniş çok kademeli, yol çalışıyor
Dağınık çam ağaçları arasında doğuya doğru eğik olarak, çıplak
Kumtaşı kayaları, küçük bir derenin bankasına ulaşana kadar ayrılmış
Tawi'den düşük bir tepe aralığında. İniş sırasında bir dizi
Himalaya formlarının bitkileri ortaya çıktı, ki
Daha önce meydana geldi: bunlar bir Berberry, _rubus flavus_ ve _myrsine idi
bifaria_. _Olea cuspidata_ daha düşük görüldü ve bir alder türü
Akışın kenarı boyunca gölgeli vadilerde büyüdü. Dibinde
vadi, orta ve alt bölgelerin formlarının karışımı
Meraklı ve ilginç. _Pinus longifolia_ _phoenix ile meydana geldi
Sylvestris_, _Rondeletia_ ve _rottlera_ ile Alder, Armut ile
_Sissoo_ ve _fragaria indica_ ve _micromeria_ ile _trichodesma_
ve _Solanum jacquini_. Aynı zamanda, bu konuda
Kuru Stony Valley Çoğunluğu oluşturan tropikal türler
Evde yukarıdan inen stragglers'tan daha fazla.

Küçük bankalar boyunca kısa bir mesafe yükseldikten sonra
akış, yol onu geçti ve kısa bir dik yükselişten sonra
Sağ banka, günün yolculuğunun geri kalanı neredeyse seviyedeydi
Tepelerin kenarları veya yüksek bir masa arazisi üzerinde, küçük bir
Town and Fort, eski adıyla Rajah Suchet Sing'in ikametgahı, o zamandan beri
Kimin ölümü hızla çürümeye düşüyor, çoğu
İyi inşa edilmiş çarşı dükkanları artık boş. İçinde vardı
Ağaçların ve bitkilerin olduğu bir veya iki büyük bahçe mahalle
neredeyse hepsi Hintliydi, _sissoo_ ve _Melia azedarach_ en çok
yaygın. Tek bir uçak ağacı neredeyse bir istisnaydı; yine de
Kuşkusuz daha fazla evde daha büyük yüksekliklerde, uçak (gibi
kavak ve ılıman iklimlerin meyve ağaçlarının çoğu)
Ovalarda bile büyümeyi reddedin,
önemli boyutta ağaç sayısı ve görünüşte sağlıklı
Lahor'da bahçeler.

    [Sidenote: Garta. _May, 1848._]

Ramnagar'ı 27'nin sabahı bırakarak,
Tawi Vadisi yaklaşık üç mil boyunca, yol boyunca
Önemli bir yükseklikte zengin yetiştirme arasındaki tepelerin kenarları
akışın üstünde. Sonra aniden nehre indi,
ve kısa süre sonra dik bir yükselişin sağ bankasına geçti
bir veya iki kesinti ile bir kerede başladı ve devam etti
Günün yolculuğunun sonuna kadar düzleştirilmiş zemin. Yükseliş
güney maruziyeti boyunca vardı ve sonuçta genel olarak
Çıplak ağaçlar, kuru ve çimenli. Çok ekili arazi ile karşılandı,
Yer nerede olursa olsun, onu kabul etmek için yeterince düz. Kamp yaptım
Küçük bir köyde veya daha doğrusu Garta adı verilen çiftlik evleri kümesinde
yaklaşık 5800 feet yükseklik. Yükselişin çıplak çimenli doğasından
ve sıcak güneşli maruziyeti, bitki türlerinin sayısı
meydana gelen çok sınırlıydı ve bitki örtüsü değişimi çok daha az
Bu dağların daha iyi ahşap bölgelerinden daha işaretli. Birkaç meşe
(_Q. Lanata_) yarı yolda veya belki de
4500 feet.

Bu günün yolculuğu sırasında,
Üçüncül kumtaşının daha eski kaya ile teması için
Nehri geçtikten sonra yükseliş, tabakalar çok yüksekti
eğimli ve genellikle büyük eğrilere büküldü. Kaya da daha fazlaydı
Çirkin ve renk ve görünüm açısından farklı
dış tepeler. Ancak, değişimin bulunduğu yeri gözlemlemedim
gerçekleşti.

    [Sidenote: Pata.
     _May, 1848._]

Ertesi gün, yükseliş gün olarak eşit derecede dik ve çıplak devam etti
daha önce ve yüzey nerede olursa olsun hala çok fazla ekim vardı
amaç için yeterince seviye veya bu şekilde yapılabilir
Teras. Önceki günün yürüyüşü boyunca buğday tarlaları ve
Arpa bir süredir kesilmişti, ama burada, genellikle olgunlaşmış olsa da,
Hala ayakta duruyorlardı. Yaklaşık 7000'lik bir yükseklik elde ederken
Ayaklar, yükseldiğim dik mahmuz ana sırtlara katıldı,
ve doğuya dönen yol, küçük bir ormana girdi
içinde devam ettiği meşe ağaçları (_q. Lanata_)
girintilere girerken biraz inen ve artan
Projecting sırtları boyunca gelişmiş. Mayıs ayında elde edilen en büyük yükseklik
yaklaşık 8000 feet oldu ve menzilin zirvesi
Sıklıkla görülebilir, 1000 feet daha yüksek görünmüyordu. Sonrasında
Yaklaşık üç mil orman, tepeler tekrar çıplak hale geldi ve
Aniden feshedilen yürüyüşün sonuna kadar devam etti
bir vadiye 600 veya 700 feet iniş ve eşit derecede dik bir yükseliş
Yaklaşık 7500 feet yükselen Pata köyü. Boyunca
Gün, hem ormanda hem de açık yollarda bitki örtüsü,
Simla Hills ile özdeşti. Ormandan oluşuyordu
Oak, _rhododendron_ ve _Andromeda_. Çamlar çok görülebiliyordu
sırtın üstünde, ancak güney maruziyetine geçmedi:
_PPEA Webbiana_ (_pindrow_) gibi göründü. Ben köy
Kampalı, geniş buğday yetiştiriciliği ile önemli boyuttaydı,
Çok bereketli ve tam kulakta, ama yine de oldukça yeşil. Birçok Ağacı
Kalıcı Holly yapraklı meşe, tarlalar arasında dağılmıştı, ki bu,
köylüler tarafından kaldırılan yanal dallardan,
sadece bir kavak benzeri bagaj ile büyük bir yüksekliğe yükseldi, sadece bir
üstteki küçük şubelerin küçük tutamı, çok yabancı bir şekilde
Ağacın olağan alışkanlığı.

29 Mayıs'ta seyahat ettiğim menzili geçtim.
önceki gün ve bir kol tarafından sulanan bir vadiye indi
Chenab, Kuzey Batı'ya doğru koşuyor. Çıplak olan yükseliş
ve çimenli, dik yükseklikte sadece yaklaşık 1000 feet idi. Tepeye yakın, birkaç _PPICEA_ ağacı ortaya çıkarken
Hala sırtın güney yüzündeydim ve tepe kazandım
Geçişten, kuzey yamacının para cezası tarafından işgal edildiğini gördüm
aynı ağacın ormanı. Aralık yeterince yükseltilmediğinden
gerçekten alpin bitkileri üretin, bitki örtüsü çok az sunuldu
Not değerine layık. _Viburnum nervosum_ en yaygın çalı ve bir
_Anemone_, a _ranunculus_, ortak _gypsophila_ ve _trifolium
Repens_, üstte baskın olan bitkilerdi.

    [Sidenote: Dadu Vadisi.
     _May, 1848._]

Yol hızla ince ormandan indi. Kasvetli gümüş köknar
kısa bir inişten sonra, bol miktarda at-chesnut ile karıştırıldı ve
Çınar ve tüysüz yapraklı meşe. Aşağı, deodar ve
_Abies smithiana_ da ortaya çıktı ve vadiye vardığında,
Orman, ekili tarlalara yer verdi, sadece birkaç meşe ağacı
aralarında dağılmış. Yol şimdi vadiyi yükseltti,
tolere edilebilir açık ve iyi yetiştirilmiş. Akarsu derin bir
Ravine, dik, iyi ahşap, genellikle kayalık bankalarla,
Yetiştirme seviyesi. Yaklaşık 6800'lük bir yükseklikte kampladım
Ayaklar, Dadu adlı bir köyde veya Doda,
Küçük açık düz, bereketli buğday mahsulleri ile kaplı.

Köyün yakınında ve ekimin kenarları boyunca
büyük boyutlu çok sayıda kayısı ağaç; Ve bir söğüt, görünüşe göre
Keşmir'de (_s. Alba_) meydana gelen aynı şekilde dikildi. .
Mekanın genel görünümü,
Aşağı Kunawar; Ve bunu bulmakla çok ilgilendim
Bitki örtüsünün büyük bir kısmı dışta yaygın olanla aynıydı
Dağların aralıkları, daha kuru bir iklimi gösteren birkaç bitki
görülecekti. _Quercus'un bunu bulduğum için özellikle şaşırdım
Lanata_, _rhododendron arboreum_ ve _andromeda ovalifolia_, üç
dış aralıklarda en bol olan her yerde olan ağaçlar
Himalaya ılıman bölgedeki tamamen kaybolmuştu. Keşmir
_Fothergililla_ nadir değildi ve en az dört veya beşini kaydettim
o vadide veya içeride ilk tanıştığım otsu bitkiler
Kunawar.

Bu aralığın kuzey yüzünde, Pata ve Dadu arasında,
Tawi vadisinden ayrıldığımdan beri devam eden kumtaşı,
yerini bir dizi metamorfik arduvaz, bazen çok
mikalı. Dadu vadisinde, gneiss kayaları, kristalleri ile
Bir ila üç inç uzunluğunda felspar yaygındı, ama kaya
_in situ_ gerçekleşmedi.

Güney'deki vadiyi sınırlayan dağlar aralığı
9000'den daha yüksek bir yüksekliğe kadar yükseliyor gibi görünüyor ve
10.000 feet ve onu geçtiğim yerde, düşünmeliyim, daha yüksek değildi
8500'den fazla. Ancak bu düşük geçişin hemen doğusunda başladı
hızla yükselmek ve vadinin başında yüksek bir karlı yatıyordu
dağ, açıkça,
Kuzey-Doğu ve Sınırın Havzaları arasındaki sınırı oluşturma
Chenab ve Ravi. Çoğu yerde yukarı doğru olması gereken bu aralık
11.000 fit ve bazılarında muhtemelen 14.000'e yükselen, ben
Düşün, bir dereceye kadar bulut kitlelerinin ilerlemesini kontrol edin
muson sırasında ve bu nedenle miktarını azaltma eğilimindedir
Yağmur, özellikle yağmur bulutları doğuya doğru geldikçe
sırtın güney-batıdaki daha düşük yüksekliğinin daha az olduğunu hesaplayın.
önemi.

30 Mayıs'ta Dadu'da dururken, 31. yoldaki yolum
Vadi doğuya doğru kar aralığı. Yetiştirme yapmadı
köyün ötesinde devam edin; Ve dik, biraz kayalık bir yükselişten sonra
ve çıplak bir mahmuz üzerinde iniş, akışın seyrini takip ettim
Neredeyse bankalarının uçurumun uçurumu, bir
Sycamore ormanı, ceviz, kızılağaç, at-chesnut ve holly yapraklı
meşe. Çamlar da dört yaygın türden bol miktarda bulundu: yani,
Deodar, ladin, gümüş köknar ve _pinus excelsa_. Takip ettikten sonra
Nehrin seyri yaklaşık bir mil boyunca, yol büyük bir yanal geçti
sağdan inen kol ve dik bir çıplak mahmuza çıktı
belki de 500 feet boyunca ana akış arasında
hala yeşil buğday tarlalarında biraz mesafe koştu, ilk başta
Ancak, yatağı,
O kadar hızlı bir şekilde yükseldi ki, çok kısa bir iniş beni tekrar getirdi
Bankalar. Daha sonra güzel bir ormana tekrar girdim, esasen çam, içinde
_pindrow_ artık en yaygın ağaçtı, bolca taşıyan
dik mor konileri. Yol hızla arttıkça, bitki örtüsü yakında
Değişmeye başladı: _syringa emodi_, bir frenk üzümü ve diğer bitkiler
Alpin bölgesi, görünüşlerini yapıyor. En yaygın çalı
Bitkiler _viburnum nervosum_ ve _spiraea lindleyana_
büyük miktarda meydana geldi. Belki bir buçuk mil boyunca, vadi
son derece güzeldi; Torrent kayalık ve hızlı ve
Orman çok iyi. Yol daha sonra akışı iyi bir ahşapla geçti
köprü ve dik bir yükseliş başladı. Orman sınırlı olduğu için
Vadinin tabanında, kısa süre sonra kuru çimenli yamaçlarda ortaya çıktım. .
Bankaların hızlı doğası, neredeyse yükselmek için gerekli
1000 feet, bundan sonra yol yine kuru dağ boyunca seviyedeydi
Yamaç güneye bakacak. Derenin yatağı çok hızlı yükseldi, bu yüzden
Yolun yakında yeniden yaklaştığını; Ve neredeyse bir seviyedeyken
o, yine _quercus semecarpifolia_,
Himalaya'nın Alpine Meşe, hakim ağaçtı. Yaklaşık bir mil sonra
10.000 feet yüksekliğe ulaştıktan sonra,
Ormanda çimenli nokta. Kuzey'e bakan vadiler bazılarına sahipti
Zaman karla doluydu, ama herhangi birinden önce kampa yaklaşmıştım
yolun yattığı doğru bankada yer aldı. A
Üst kısmı ağaç seviyesinin üzerinde olan karlı zirve,
Güneydoğu'ya yatıyordu.

    [Sidenote: Geçiş'e doğru yükseliş.
     _May, 1848._]

Tırmanışın alt kısmında, kaya kil-slate idi; Ama benim
Kamp Büyük kristalleri ile aynı gnays tarafından başarılı oldu
Dadu çevresinde (kayalarda) bulduğum felspar. Genel olarak
görünüş, bu gnays gözlemlenenlere çok benziyordu.
Nasmon'un kuzeyindeki dağlar, Chenab'da; Ve bu iki yerde olduğu gibi
Her zamanki grev hattı ile neredeyse aynı göreceli konum
Kuzey-Batı Himalaya, kayaların aynı olması çok muhtemeldir.
her ikisinde de.

1 Haziran sabahı, seyrini takip etmeye devam ettim.
Akarsu, şimdi çok nazikçe yükseliyor. Vadi açıktı ve
Yol dalgalı çimenli zeminde yatıyordu, orman geri çekildi
Her iki tarafta biraz mesafe. Kampımın etrafında çok az fark ettim
Bitki örtüsünde ortak olandan farklı
ayaklar daha düşük; Ama hemen başladıktan hemen sonra kendimi buldum
Tam çiçekte _rhododendron campanulatum_ çok sayıda çalı arasında,
ve çok kısa bir süre sonra diğer birçok Alp bitkisi ortaya çıktı:
Bunlar, belki de en güzel olanı, zarif _primula rosea_
karın sahip olduğu içi boş bataklık noktalarında son derece bol miktarda
son zamanlarda eridi.

    [Sidenote: Badarwar'ın güneyinden geç
     _ June, 1848._]

Yükseliş sonuna kadar sonuna kadar aşırı derecede nazikçe devam etti.
Aniden sola Çam kaplı bir vadiye dönüş, birkaç adım
beni yolumun koştuğu sırtın tepesine getirdi,-
Büyük karlı kütleden yanal mahmuz, (çoğu zaman olduğu gibi)
dallandığı yerde çok daha düşüktü
Ana aralığa olan mesafe. Sırtın tepesini kazandıktan sonra
Başlamadan birkaç yüz metre önce takip etti
iniş. Maalesef biraz acımasızca sonuçlandırdım, gün
Daha önce, gün boyunca yükseliş çok önemsiz olurdu ve
Bu nedenle benimle birlikte taşımamış
geçişin yüksekliği; Ancak, biraz aştığına inanıyorum
11.000 feet. Hala orman bölgesindeydi. Ağaçlar çoğunlukla
Alpin meşe, _pinus excelsa_ birkaç dağınık bireyleri ile.
Kısa bir mesafede, daha gölgeli eğimde ve hala daha yüksek
Geçiş, _PPICEA_ bol miktarda. En yüksek ağaç sadece yükseldi
birkaç yüz metre üstümde ve
güneye doğru, muhtemelen 14.000 feet'in altında bir yükseklik elde etmek,
oldukça çıplaktı.

    [Sidenote: Badarwar.
     _ June, 1848._]

Sırtın zirvesine dokuz ila on arasında ulaştım.
Zamanın yoğun bir kütlesi, vadinin tamamını doldurdu
Aşağıda, yukarıdaki gökyüzü mükemmel bir şekilde açıktı. Canlı flaşlar
Yıldırım görüldü, Loud Thunder eşliğinde ve bulutlar
şiddetli kargaşada, şiddetli rüzgar gusts tarafından yönlendirilmek; Ancak
Yarım saatten daha kısa bir sürede tamamen ortadan kayboldular ve bir
en muhteşem görüş, sadece büyük karlı menzil ile sınırlı
Chenab, her iki yönde de göze kadar uzanıyor
ulaşmak. Çok daha yakın, ikinci bir karlı dağ yelpazisi yatıyordu, açıkça
güneydeki Chenab'a paralel uzanan. Hala daha yakındı
diğer dağ aralıkları, ki
Durdu, hafifçe dalgalı tepelere benziyordu. Hemen aşağıda yatmak
İnişin olduğu Badarwar'ın zengin ve verimli vadisi
Son derece hızlı, projeksiyon bir mahmuzun yüzünde, yoğun kaplı
Orman ile yolun üst yarısı için. Geçişin üstünde,
Burada ve orada, kuzeye bakan yamaçlarda, büyük yamalar
karın, özellikle ağaçların gölgesinin altında, ama inişte
sadece en gölgeli vadilerde ortaya çıktı. Yükseklik azaldıkça,
Ormanda aynı değişiklik çıkış sırasında olduğu gibi gözlendi. .
Alpe Meşe ve Ladin at-chesnut, çınar ve
Deodar ve ladin ile Holly yapraklı meşe. Aşağı, ekim
ortaya çıktı ve dönüşün güney yamacında yatan yol
Genellikle çıplak ve çimenli, sadece birkaç dağınık deodar ağacı ile
küçük boyut. İnişin tabanında, kil-slate kayaları yerini aldı.
gnays.

Badarwar kasabası önemli boyutta, içeriyor, yapmalıyım
Düşün, üç ila dört yüz evden daha az değil, hepsi,
küçük ve servet belirtisi olmadan. Yükseklikte yatıyor
5800 feet, bir vadinin üst kısmında
Vigne, on iki veya
On dört mil. Kasabanın etrafında vadi iki veya üç mil
genişlik ve tamamen tarlalarla kaplı, teraslarda yükselen
birbiri ardına. Biraz pirinç yetiştirilir, ancak darı ve Hint mısır,
İkisi de henüz ekilmedi, bilgilendirildim, müdür
üretmek.

Badarwar vadisinin bitki örtüsü neredeyse hiç farklı değildi
yeni bıraktığımdan ve birkaç yeni formdan
meydana gelenler çoğunlukla Keşmir türleriydi. _Quercus
Lanata_ ve genellikle onunla ilişkili ağaçlar ortaya çıkmadı; Ancak
_Fothergilla_, tepe tarafındaki ormanda bol miktarda bulundu ve
açık açık güneşli yerler Keşmir _daphne_ ve _zizyphus_
Ortak: Bu türlerin her ikisi de Sutlej'in yerlileridir
vadi. Gölgeli Ravines'da _philadelphus_ türü ve
Hamilton'dan _nima_ ile karşılandı. Üzümlerin yakınında yetiştirildi
kasaba ve birkaç _populus nigra_ ve bir kaba ağaç
devasa bir boyuta dönüşen küçük yapraklı elm.

Badarwar'dan iki yol bana açıktı, ikisi tarafından yapabileceğim
Chenab'da Chatargarh'a ulaşın, hangi yerden bir yol var
Zanskar. Bunlardan biri Badarwar Vadisi'nin seyrini izliyor.
Chenab ile kavşak ve o nehre Kishtwar tarafından yükselir; .
Dağları doğuya doğru haçlar, böylece içine girmek için
Ravi Vadisi ve Chamba'dan yola çıkan yola katılmak için
Zanskar. Bunlardan ikincisini seçtim, bu da
daha az bilinen, daha yüksek bir yoldan geçmenin avantajları
ülke ve ayrıca birkaç gün tasarruf etmenin (inanmaya başladığım gibi).

    [Sidenote: Padri Pass.
     _ June, 1848._]

3 Haziran sabahı Badarwar'dan başladım ve
vadiyi güney-doğu yönünde,
Padri Pass, ilçeleri ayıran aralıkta bir depresyon
Chenab tarafından suları Ravi'ye doğru koşanlardan. -Den
Önce yol ekim yoluyla yatıyordu. Arpa tarlaları
olgun, buğdayın hala yeşil ve çok daha geriye doğru
Kardan daha uzak vadilerde aynı yükseklikte. .
Vadinin yüksekliği nazikçe ancak istikrarlı bir şekilde arttı ve
Genişlik ilerledikçe yavaş yavaş azaldı, tarlalar
akarsu bankası boyunca dar bir şeride indirgendi ve sonra
tamamen duruyor. Yol doğru bankada yatıyordu ve genellikle
Açık, ancak karşı yamaçlar ve vadiler genellikle güzel ormanlıktı.
Üç mil sonra yol kuzeydeki tepe taraflarına yükselmeye başladı
Vadi, yaklaşık bir mil nazikçe, ama daha sonra daha dik.
Tepeler çıplaktı, ancak vadinin karşı tarafında oradaki
ince bir ormandı; Ve yol tepesine ulaşır ulaşmaz
sırt veya mahmuz, aynı yoğun ormanın,
Dik kuzey yüzünün tamamı, aniden tepede duruyor. Gibi
Yükseklik arttı, ağaçlar ve otsu bitki örtüsü
İki gün önce yükselişte kaydettiğim aynı kademeli değişim,
ve bu konuda toplamadığım çok az türle tanıştım
zaman. Sırtın kuzey yamacındaki gölgeli ormanlarda buldum
Küçük Keşmir _hepatica_, uzantının başka bir örneği
o vadinin karakteristik bitkilerin doğuya doğru. Tepeye yakın
_Thermopsis barbata_, tam çiçekte, açık taşlı taşta bol miktarda
Bankalar. Yükselişin üstüne, yüksekliğe kadar devam etti
10.000 feet idi. Üst, biraz mesafe için neredeyse seviyedeydi
ve büyük kar yamaları ile kaplandı. Devamı
kuzeydeki menzil dalgalı ve çimenliydi ve çok
Geçiş seviyesinin üzerinde orta yükseklik. Güneye doğru
Aniden önemli bir yüksekliğe yükseldi ve vadiler doldu
orman ile. Üstüne yakın çimenli bir ovada kamp kurdum. .
Sabah bulutlu ve on bir sonra. akıllıca yağmur yağdı
akşam; Gün batımındaki sıcaklık 47-1/2 derece idi.

    [Sidenote: Langera.
     _ June, 1848._]

Ertesi sabah, inişe başlamadan önce,
güneydeki dağlar, yaklaşık 1000 feet yüksekliğe kadar
geçmek. Kar açıkça sadece büyük bölümünden eridi
yüzey; hala ağaçların altında büyük yamalarda yatıyordu ve
Bahar bitkileri sadece çiçeğe dönüşüyordu. Orman, olduğu gibi
Genellikle bu yükseklikte durum, esas olarak Alp Meşesi idi. A
Rose, Willow, Frenk üzümü, kiraz, _lonicera_ ve _viburnum nervosum_
yaprağa patlıyorlardı ve _rhododendron campanulatum_ bol miktarda
Ve tam çiçekte. Otsu bitki örtüsünün büyük kısmı
_primula denticulata_, sarı _corydalis_ ve türden oluşuyordu
_thermopsis_, _anemone_, _caltha_, _onosma_, _potentilla_,
_Valeriana_, _trillium_ ve _gentiana_. Yükselmeye devam ettim
otsu bitki örtüsünün sınırı, sadece zeminin olduğu yerde durur
Kesintisiz karla kaplı. Ağaçların en üst seviyesi
Hala en az 500 feet üstümde. İnence kursu takip ettim
kenarları yoğun bir şekilde kaplanmış olan karla dolu bir dağın
Gümüş köknar ormanı. Teslim ettiğim geçişten doğrudan yola ulaştıktan sonra
Sabah tepelere çıkın, düşük bir yükseliş vardı
ve sonra uzun ve çok dik bir iniş, derin bir
Rocky Ravine, çok dar ve güneş ışınlarından korunaklı,
Akarsu hala büyük bir kar kalınlığı ile kaplıydı. Bunun üzerine ben
Yolun koştuğu vadinin kuzey tarafına geçti
Yürüyüşün geri kalanı, ilk başta büyük bir hızla iniyor,
ama ikincisinde çok daha nazikçe. Çok iyi vardı
Orman, ama her zamanki gibi, çoğunlukla güneyle sınırlıydı
vadinin tarafı. Yol çimenli yamaçlar boyunca yatıyordu, bazen dik
ve Rocky, diğer zamanlarda, tolere edilebilir bir miktar olduğu
düz zemin, rıhtım rıhtım otu ile kaplı diz derinliği,
_Polygona_, devi ve çiçeklerde henüz olmayan çeşitli diğer bitkiler.
Genel olarak,
Derin ve kasvetli ve harika bir süre karla dolu vadi
yolun bir parçası. Langera adında bir köyde kamp kurdum.
yaklaşık 7600 feet ve büyük kar yamalarını gözlemlemek için şaşırdı
Hala derenin kıyısında yatıyor, en az üç yüz feet
Altımda.

    [Sidenote: Deghi.
     _ June, 1848._]

5 Haziran'da yolum yine vadinin sol tarafında yatıyordu,
ve genellikle akarsu üzerinde bir yükseklikte tepe tarafları boyunca
sadece bir veya iki kez indi. Vadi çok güzeldi
Genellikle derin ve az ya da çok kayalık ve güney tarafında olmak
iyi ormanlık. İlk üç mil boyunca, büyük kar yamaları
Arada ve sonra en gölgeli kısımlarda, bir kereden fazla kapsıyor
akışın üzerinde. Orman çok fazla çeşitlilik sundu. Hariç
_PPEA_, tüm yaygın çamlar ve at-chesnut meydana geldi,
Kiraz, Elm, _CELTIS_, _Populus Ciliata_ ve Holly yapraklı meşe.
_Fothergililla_ baştan beri çok yaygındı ve ikinci yarısında
Mart _quercus lanata_ ve _andromeda ovalifolia_
dış görünüş. Kesin olarak gördüğüm bu ağaçların oluşumu
Yağmurların batıdan biraz daha ağır olduğunu gösteren
geçişin tarafı ve görüşün bir teyidi olarak
Badarwar'da, o vadinin ikliminin önemli ölçüde
yüksek ve kısmen karlı bir menzilin ortaya çıkmasıyla değiştirildi
doğuya. Günün yolculuğu boyunca çok şey vardı
Yetiştirme, her zaman akarsu üzerinde önemli ölçüde; Ve köyde
yaklaşık 5800 feet'te kamp yaptığım Deghi'nin buğday tarlaları
Kesiliyorlardı, iklimin çok daha hafif olduğunu açıkça gösteriyor
Badarwar'daki aynı yükseklikte geçişin doğu tarafı,
İki gün önce hala oldukça yeşil oldukları yer.

6 Haziran'da yine vadinin seyrini takip ettim.
Dik ama iyi ekilen tepe taraflarında önemli yükseklik
Derin ve güzel bir glen'e bakıyor. Yolun yanındaki yamaçlar
Ran çıplaktı veya dağınık fırça ağacıyla kaplı, sadece ağaçlar
vadilerde meydana geliyor, ancak karşı banka genellikle iyi ormanlıktı. BEN
Buju adlı küçük bir köyde (5000 feet'in hemen altında) kamplandırıldı,
Vadinin dibinden çok daha yüksek. Bitki örtüsü
çoğu açıdan (_fothergililla_ oluşumu hariç,
bol) Simla mahallesinde normal olanlar, benzer
Yükseklikler. Alt tropikal kemerin birkaç türü meydana geldi, karışık
_marlea_ gibi orta bölgenin sıradan bitkileri ile,
_Albizzia mollis_, _olea cuspidata_, _xanthoxylon_ ve diğerleri ve
Buju _pinus longifolia_ mahallesi güneyde yaygındı
vadinin tarafı.

Badarwar'dan Padri Geçidi'nin zirvesine ve boyunca
İniş, Clay-Slate hakim kaya olmuştu. Çok değişti
görünüm ve son olarak bir holding ile değişti ve
Genellikle çok kırılgan, ince Shaly katmanlarına bölünür. Yakın
Dewar köyü, büyük mavimsi bir kireçtaşı meydana geldi
Miktar, nehre yakın.

    [Sidenote: Chamba Bölgesi.
     _ June, 1848._]

Yolculuğumun genel yönü, bu vadi inerken,
Güneydoğu, sol elimdeki dağların yüksekliği
Kuzeye dönmeme izin veremeyecek kadar harikaydı. Bu Mart ayında,
Ancak fesihinden yaklaşık üç mil, bir köyde
Dewar, akışı geçen Chamba'ya giden yolu bıraktım ve
Vadi (ve benim
yol) aniden kuzeydoğuya döndü. Kampımın biraz altında
Buju, nehir eski yönüne devam etti ve kendini birleştirerek
kuzeye doğru inen büyük bir dere, güneysel bir kurs aldı,
Ravi'ye katılmak için.

    [Sidenote: Chamba'nın kuzeyinde vadi.
     _ June, 1848._]

Kuzeyden inen vadi boyunca
Chamba, Chenab'da Chatargarh'a ve 7'de devam ettim
yön. İki akış, kavşaklarında bir
Son derece derin Rocky Ravine, böylece birkaç yorucu yükseliş vardı
ve vadiye geçmeyi başaramadan önce inişler
yükselmek istedi. Bununla birlikte, en yüksek kısmında memnun oldum
İlk kez kuzeye doğru döndüğüm yol,
Şimdi olduğum karlı aralığın mükemmel bir görünümüyle
seyahat. 8 ve 10 Haziran'da (9'da durduk) i
8000'de son gün kamp kurarak vadiye yükselmeye devam etti
ayak. Her iki gün boyunca, yolun birçok bölgesi çok kayalıktı ve
zor, sık dik yükselişlerle. Diğer zamanlarda,
Derin yanal geçmek için daha fazla, çok uzun saplar gerekliydi
vadi. Vadi genel olarak açıktı ve sadece tepe tarafları
Akış boyunca aralıklarla olsa da,
Meşe, at-chesnut, defne ve _celtis_ ince ve yoğun ormanı.
Her iki taraftaki dağların aralıkları karla eğildi ve
10. kampım öndeki karlı aralık o kadar yakın görünüyordu ki
rehberlerimin güvencelerine neredeyse hiç güvenmedim
Hala üssünden güzel bir gün yolculuğu.

Jamu'dan ayrıldığımdan beri hava çok tekdüze olmuştu. Sabahlar
genellikle iyi, bulutsuz bir gökyüzü ve çok az rüzgarla veya hiç rüzgar;
Öğleden sonra ya da değilse, kesinlikle akşam veya
Gece boyunca bulutlar toplandı ve yoğun yağmur yağdı. Bu
günlük oluşum; Bazen yağmur birkaç saat sürdü, ancak
Sabahtan önce gökyüzü her zaman sakindi. Atmosfer pusluydu,
Kuru mevsim boyunca genellikle Himalaya'da durum böyledir.
Yağmurların katılımı.

    [Sidenote: Alpin bitki örtüsü.
     _ June, 1848._]

11'de vadiye yükselmeye devam ettim. Başında
yürüyüş, tepeler çıplak ve açıktı ve bitki örtüsü hala
tamamen orta bölgeninki. Çok şey vardı
Yetiştirme ve buğday hala yeşildi. Birkaç geçtikten sonra
vadi, yol hızla küçük bir odundan yükselmeye başladı
Holly yapraklı meşe ağaçları, çok sayıda küçük yama ile serpiştirilmiş
Yetiştirme. Mısır arasında _adonis aestivalis_ ve bir dizi başka
Yaygın Keşmir yabani otlar, bol miktarda bulundu ve kayısı ağaçları yaygındı
dikildi. Derecelerle, diğer ağaçlar meşelerle karıştı ve
Orman çok yoğunlaştı, _indigoferae_ 'nin bereketli bir şekilde yüklenmesi,
_Spiraea lindleyana_ ve _philadelphus_ ve bir asma yaygındı,
Ağaçların gövdelerine tırmanmak. Çok sayıda açık glades, kapalı
Rıhtım ve diğer rütbe bitkilerinin bereketli bir otsu bitki örtüsü ile,
ormanda karşılandı, ki bu çok güzel olmasa da iyi
Anlaşma Simla yakınlarındaki Mahasu'ya benziyordu. Tersine ve gölgeli
Vadinin tarafı, orman esas olarak çamlardan oluşuyordu.
Yükseklik arttıkça gümüş köknar ve alpin meşesi ortaya çıkmaya başladı,
Ve yakında ormandaki tek ağaç oldu. Ravations şimdi hepsi
Kar dolu, meşeler hala çiçekteydi ve çok az ya da vardı
Bataklık yerleri dışında, bir bitki örtüsü yok,
Parlak sarı _caltha_ ve pembe _dentaria_ tam çiçekteydi. BEN
10.600 feet'te, derin bir şekilde bakan açık çimenli bir noktada kamplanmış
Karla dolu, benim ve karlı aralarında yer alan karla dolu.
ön.

Kampıma yakın uzanan ormandan çıkarken buldum
Kendim gerçekten alpin bitki örtüsü ile çevrili. _Rhododendron
Campanulatum_, ki bu kesinlikle, _en masse_ ve tam çiçekte,
İlkbaharın başlarında kuzey Hindistan dağlarımızın gururu
Büyük bolluk ve harika güzellik. Etraftaki tepeler ile kaplandı
huş; _Rhododendron lepidotum_, _gaultheria trichocarpa_, _deutzia
Corymbosa_, Willows ve diğer birçok Alpin çalıları, kayaları kapladı,
ve açık noktaların nemli çimenli çığlıkları ile süslendi.
_Primula denticulata_, _corydalis govaniana_, parlak çiçekler
_Gagea_, _caltha_ ve diğer bitkiler. Gökyüzü çok netti,
Önceki günün çok şiddetli yağmur, o zaman için oldukça
Her zamanki pus çıkardı ve çadırımdan görünüm mükemmeldi. Son
Vadideki köy çok uzakta idi ve hiçbir ekim yoktu
Görünürde herhangi bir yerde. Bunun gibi yükselen zıt mahmuzlar
Çadırım, karlı dağ geçidinden aniden güzeldi
orman sınırına kadar ormanlık, yukarıdakilerin hepsi kaplıdır
kar.

    [Sidenote: yükseliş
     Sach Pass.
     _ June, 1848._]

12 Haziran'da karlı menzili vadinin içine geçtim.
Chenab. Başlangıçta, yol ormanda yatıyordu, bu da
Yukarıdaki derin vadiyi sarkan kayalık tepenin uçurum yüzü
Kamp yaptığım. Dolu olan vadiyi geçtikten sonra
kar, yol bataklık ve çıplak dik bir yamaç yükseldi ve
_caltha_ ve _primulae_ ile kaplıdır. Yüzün her kısmı
Tepe yoğun bir çalı ormanıyla işgal edildi, neredeyse aşılmaz
dallarının aldığı secde pozisyonundan
Kış karının baskısı. Quercus'un çok bodur çalıları
Semecarpifolia_ bu çalı ormanının büyük bir bölümünü oluşturdu.
Onunla büyüdü _rhododendron campanulatum_, bir kiraz ve huş ağacı,
Silyvy Trunks diğerlerinin üzerinde göze çarpıyordu. Bu yoğun
Yamacın alt kısmıyla sınırlı olan çalıların kaplanması,
Yol yakında seviyesinin üzerine çıktı ve yüz boyunca eğik bir şekilde devam etti
Çıplak çimenli tepeden, çok nazikçe ve derecelerle yükseliyor
kar çizgisine yaklaşıyor. En yüksek çizginin
Ağaç seviyesi maruziyete göre çok değişti, daha fazla
gölgeli tarafta güneşe maruz kalan yamaçlardan daha yüksek. Kar yağışı
Beklendiği gibi seviye son derece belirsizdi, değişiyor
yüzeyin eğim derecesi ile yokluk veya
ağaçların varlığı ve özellikle maruz kalma ile. Yamaçta
güneye bakarken, yaklaşık 12.000 feet iken, karşısında
Ağaçlar arasında birkaç yüz metre daha düşük. Yakın
Karlar, kayalar arasında ve bataklık yerlerinde, alpin bitki örtüsü
Son derece bereketli ve güzel.

Karı belki yarım mil boyunca süpürdükten sonra biraz indim
bir vadiyi geçmek için ve hemen sonra hızla yükselmeye başladı
Sert ve sağlamdı, böylece olmadan geçildi
zorluk. Tüm yükseliş boyunca, dik aralıklarla vardı
Çıplak kar yamaçları ve kaya kitleleri ve hatta en küçüğünde
Bu noktalar bitki örtüsü,
Güçlü bir güneşin ve bol nemin teşvik edilmesi. Bitkiler
Gözlenen hepsi Alpin idi: sayı arasında birkaç _primulae_ ve
_draba_, _potentilla_, _sibbaldia_, _ranunculus_ türleri ve ve
_Pedularis_. Yükseliş, geçişin tepesine sabit devam etti,
Bu çıplak bir kaya kütlesiydi, oldukça karsız ve yükseltilmiş 14.800
ayak. Geçiş (adı _sach joth_) derindi
Her iki tarafta da artan aralığın tepesinde depresyon
önemli yükseklik. Sırt, bir siyah kayrak kaya kütlesi idi.
üzerinde kar yağmayan ve bunu emen oldukça eğimli tabakalar
Güneşten çok fazla ısı, birkaç dakika bitki sadece değil
bitki örtüsü ama tam çiçek. _Primula minutissima_ ve sarı
_Draba_ yaygındı ve biraz _ranunculus_ ve _potentilla_,
Bir yosun ve bir liken türü de daha az meydana geldi. .
Geçişten manzara güneye doğru, ancak kuzeye doğru
tamamen yüce uçurumlar tarafından yakalanan, uzakta daha uzak değil
bir milden daha. Sabah güzeldi, ama ben ulaşmadan önce
Zirve, güneyden yüksek bir rüzgar yayılmış, ağır sürüklenmiş
Hafif duşların bulunduğu kretin üzerindeki sulu bulutlar
dolu.

    [Sidenote: iniş
     Chenab Vadisi.
     _ June, 1848._]

Kuzey tarafındaki iniş kar yağdı ve birkaç metre başlıyor
Geçişin kayalık tepesinden. İlk birkaç yüz metre sonra,
Kar yatağı çok dikti ve belki de küçük bir buzul kapladı.
Dahası, her iki taraftaki dağlar bir
Dar Vadi, benden önce kilometrelerce takip ettiğim kurs
üzerine kamp yapabileceği çıplak bir nokta bulabilirdi. Vadi sınırlanmıştı
Her iki taraf da son derece dik kayalık dağlarla, bazen oldukça
Kısa süre sonra kardan çıplak hale geldi. Hızla indikten sonra
Önemli bir süre için, ardıç yamaları ortaya çıktı.
Hill-Sides, Birch tarafından başarılı oldu ve kısa bir süre sonra birkaç çam tarafından, ki
Onların şeklinden, inanıyorum ki, gümüş köknardı. Biraz Alt, Çamlar
dağ taraflarının kesinlikle olmadığı her yerde sık görüldü
hızlı; _PPICEA_ ve _pinus_ excelsa ilk olarak tanındı ve
Küçük Aşağı Down _abies Smithiana_; Deodar ben olana kadar görünmedi
Neredeyse günün yolculuğunun sonuna ulaştı. 8500 feet'te kampladım,
Mevcut ilk çıplak noktada, birkaç çam ağacı arasında.

Geçişin zirvesinden birkaç yüz metre içine kadar
Kamp, Vadide kar sürekli olarak indi,
akışı ve vadinin tüm seviye kısmını kapsayan
Dik eğimli tepelerden eridikten sonra çok kilometrelerce
Her iki taraf da, bitki örtüsünün zaten hızlı ilerleme kaydettiği.
Bu kar yatağı en az buzlu değildi, ama saf kardan oluşuyordu,
Çok sıkıştırılmış ve genellikle kirli. Eğimini takip etti
Vadi ve yüzeyi,
fesih, düşüşle parçalara ayrıldığı yer
Aşağıdaki akışa bölümler. Karın daha büyük kalıcılığı
Vadiler ve vadiler, dağ yamaçlarından daha fazla
Kış aylarında çığların büyük bir derinliğine birikim
Her iki taraftan.

Dipnotlar:

[18] Dr. Jameson tarafından onunla tanıştığı söylendi.
Kangra Hills, ama bunu Mandi'de hiç görmemişti.




Bölüm XII.

     Bitki örtüsünde belirgin değişim -Chenab üzerinde köprü -
     Pargwal -Chenab Vadisi'nin Açıklaması -Asdhari -
     Chatargarh - Yol Butna Vadisi - Bitki Örtüsü
     Chenab Valley-Chishot-Kar yatağı-10.500 feet kamp-
     Antik Morainler - Buzul - Kamp 11.500 feet - Rapid
     Glacier boyunca yükseliş -Moraine'deki kamp, ​​14.600 feet -
     Hava Değişimi - Buzulun üzerinden geçişe doğru çıkış - haç
     Umasi la - İniş - muazzam buzul - Tibet'te kamp,
     13.800 feet - Açık Zanskar Vadisi - Padum - Büyük Değişim
     İklim - ve bitki örtüsünde.


Bagajımın büyük bir parçası olarak ve bazı hizmetkarlarım ulaşmadı
Kamp Hava kararına kadar, 12 Mayıs akşamı durdum
13. Her iki tarafında da çok dar bir vadide kamplandım
Hangi yüce dağlar çok aniden yükseldi. Yansıtılan mahmuzlar
Bu vadinin içine çok tuhaf konfigürasyon vardı, onların
Kuzey yüzü, güneydeyken eşit olarak oldukça hızlı bir şekilde,
Hala dik olmasına rağmen, yeşil ve eğimlidılar. Ben yükseldim
Çadırımın en yakınında, belki de
1500 feet, vadinin kapsamlı bir görünümünü almadan
Chenab, daha sonra iki milden fazla olmadığımı buldum
o nehirden doğrudan bir çizgide, ama rocky dağları sağ
Ve ayrıldı, ona yakın olana kadar yüksekliklerini koruyarak,
doğrudan hariç her yönde görünümü tamamen kesintiye uğrattı
kar tepesinde dağların küçük bir kısmının burada
nehrin ötesinde görünürdü.

    [Sidenote: Chenab Vadisi'nin bitki örtüsü.
     _ June, 1848._]

Yeni geçtiğim dağların büyük yüksekliğinden, ben
bitki örtüsü açısından belirgin bir değişiklik bulmaya hazırdı,
Ve hayal kırıklığına uğramadım. Dik yamaçlar en çok kaplandı
Bereketli ot, iki ayak yüksekliğinde. Uzun boylu panikled _rheum_
çok yaygındı ve çok sayıda _umbelliferae_, _silene inflata_,
_Geranium_ ve _pteris aquilina_ bol miktarda bulundu. En dikkat çekici
Bununla birlikte, bitki, içinde meydana gelen aşırı miktardan,
Asfodelli bitki (_eremurus_, bieb.), Uzun scapes,
Dört ila beş feet yüksekliğinde, tepe taraflarını sayısız olarak kapladı
sayısız. Bu scapes, uzunluklarının neredeyse yarısı boyunca giyinmişti.
Bir solukla çok hafifçe bağlanmış zarif beyaz çiçeklerin bolluğu
sarımsı yeşil. Gün boyunca, çoğu ile tanıştım
Kunawar florasının karakteristik bitkileri; Örnek olarak, yapabilirim
Bahsed _ephedra_, _Dictamnus_, _rosa webbiana_, _Dianthus_ ve
_SKUTELLARIA ORIENTALIS_. Arboreöz bitki örtüsü çok aynıydı
Geçişin diğer tarafında olduğu gibi. Ravine'in sağ tarafı
dört sıradan türün hepsinden çamlarla iyi giyinmiş; sola
taraf genellikle çıplaktı, Spurs'un kuzey yüzleri
Genellikle ormanlık, çok çarpıcı olmak, ancak oyuklarda
Birkaç küçük ağaç kümesi, esas olarak çam, ceviz ve çınar.

    [Sidenote: Chenab Vadisi
     _ June, 1848._]

14 Haziran'da yolculuğuma devam ettim. Ön taraftaki dağ geçidi
Kılavuzlarım tarafından telaffuz edilemez ve daha sonra gördüğüm gibi değil,
Sebepsiz, Chenab'ı neredeyse bir şekilde koşarak kazandığı için
1200 ila 1500 feet yüksekliğinde uçurum kayalık yamaç. Yol
dik tepelerden oldukça aniden yükseldi,
Aynı zamanda kuzeye, yavaş yavaş kuzeyde sarılıncaya kadar
dağın yanını oluşturan dağ aralığının açısı, ne zaman
Kendimi Chenab vadisine bir yükseklikten bakarken buldum
nehrin yatağının yaklaşık 3000 feet üzerinde. Maalesef gün
sisli, hafif çiseleyen bir yağmurla ya da şüphesiz manzara
muhteşem. Bu kayalık açıyı yuvarladıktan sonra yol koştu
Chenab'a paralel, ancak yolunun aksine, ve
dağılmış gölgeli ormanlar arasında çok nazikçe yükselmeye devam etti
kar yamaları. Hemen inişin olduğu zaman
aşağıdaki uçurumlarla önlendi; Ve daha sonra tespit ettim
Nehrin karşı tarafı böyle oldu. Hakkında
İlk başta son derece ani bir iniş başladı
yoğun orman yoluyla, ancak daha sonra çok sayıda alan ve
8000 ile 9000 arasında büyük bir köy oluşturan dağınık evler
Yükseklikte ayaklar. Meyve ağaçları bol miktarda, esas olarak ceviz
birçok muhteşem ağaç vardı. Buğday mahsulleri değildi
henüz kulakta.

    [Sidenote: Pargwal
     _ June, 1848._]

Köyün altında yol bir deodar ormanına girdi ve
hızla inmeye devam etti. Deodarlar neredeyse devam etti
nehir, sadece en düşük kısımda birkaç yüz feet ile kaplı
Yüksek fırça ağacı, esas olarak _fothergililla_ oluşur. Chenab
(veya Chandrabhaga, her zaman dağlarda çağrıldığı gibi)
Soylu görünümlü, hızlı akış, derin bir kayalık kanaldan geçiyor. BT
bir iyilikle suyun üzerinde önemli bir yükseklikte geçilir ve
vadinin seyrinin olabileceği önemli ahşap köprü
hem aşağı hem de aşağı, önemli bir mesafeye görülebilir; Ve her ikisinde de
Talimatlar nehrin yüce dağ araları arasında akar,
Genellikle çok kayalık ve uçurum ve genellikle ince ormanlık. yaptım
nehrin yatağının yüksekliğini belirlememek, ama
Güvenli bir şekilde yaklaşık 7000 feet olduğu belirtilebilir. Geçtikten sonra
Chenab The Yol Aniden Pargwal köyüne yükseldi.
ki bu, yaklaşık 8500 feet'lik bir yükseklikte. Altta
Orman yükselişinin bir kısmı
karşı taraf ve genellikle güneye bakan yamaçlarda: bu
dağ geçidinin büyük derinliği ve darlığından kaynaklandı
nehir aktı.

Bu günün yürüyüşü yağmurla nadir görüldü, bu da başlayan
civarında yaklaşık yedi ve gün batımına kadar sürekli düşmeye devam etti; .
Gökyüzü tamamen bulutlu ve gün neredeyse sakin. Oldu,
Ancak, çok nazik, böylece gün boyunca düşen miktar
şüphesiz, sürekli yağmurla düşeceğinden çok daha azdı
Dağların dış aralıklarında eşit bir süre boyunca
Snowy serisi, yağmur bulutlarını durdurmak için müdahale. Yağmur yağmadı
Yine vadide devam ederken; Hala bir günlük deneyim
herhangi bir sonucu garanti etmek için kendi başına yetersiz olurdu,
Sakinlerin iklimi tolere edilebilir kuru olarak tanımlamaları değil.
Hesapları, yağmurların aralıklarla hafifçe devam etmesidir.
Haziran ortasından yaklaşık bir ay sonra,
tamamen. Alt Kunawar ikliminin zaten belirtmiştim
Karakter olarak tam olarak aynıdır ve bu iki vadi eşittir
Dağ aralıklarına göre benzer.

    [Sidenote: açıklaması
     Chenab Vadisi.
     _ June, 1848._]

Chenab'a daha yüksek bir noktada ulaşmıştım
Chatargarh, en sık yoldan Zanskar'a
Vadi kuzeye döner. İnanıyorum ki, bir başkası iyi geçiyor
Doğuya daha fazla uğrayın, Chenab'ı uzak olmayan yola çıkarak yol
Onu geçtiğim yerden; Ama bunun şu adreste olduğu konusunda bilgilendirildim
Her zaman son derece zor ve sezon hala çok erken
denemek için. Bu nedenle, 15 ve 16 Haziran'da devam ettim,
Chenab'ın sağ kıyısında, son derece dağlık bir
ülke ve genellikle akarsu üzerinde büyük bir yükseklikte, ancak
Lateral torrentleri geçmek için sık inenler. Dağlar
Kuzey genellikle karla tepeli ve çok aniden daldı
nehir. Her sırtın kuzey-batı yüzü her zaman
Çarpıcı, böylece yol boyunca tüm inişler ani,
kayalık ve zor. Vadide birçok köy ile karşılandı ve
Çok fazla ekim genellikle dağların kenarlarında yüksektir.
Kavaklar (_p. Nigra_ ve _alba_) ve kayısı yaygın olarak ekildi,
Ama favori meyve ağacı ceviz gibi görünüyordu. Görmedim
Yetiştirilmiş üzüm. Her iki günde manzara son derece iyiydi,
vadinin her dönüşüyle ​​değişen; Bazen tepeden görünüm
Sık sık olan kınayan uçurumların en büyüğü
olası açıklama. Vadinin güney tarafı,
Kesinlikle uçurum, en sık ormanla kaplıydı
çam; ve kuzey tarafında, yolun yattığı, üstte olsa da
Parçalar genellikle çıplak ve çimenliydi veya sadece oda ağacı ile kaplıydı, ancak
Nehrin kıyıları genellikle iyi ormanlık ve tüm vadilerdi,
derin ve gölgeli, yoğun bir deodar ormanı ile doluydu,
Horse-chesnut, Hazel, Sycamore, Huş ve _fothergilla_, birçok
diğer ağaçlar. _Pinus Gerardiana_, daha fazla olarak bakılabilir
diğer tüm ağaçlardan daha orta kuru bir iklimin karakteristiği,
Yağmurların hiç ağır olduğu yerde gelişmeyeceği için
son derece yaygın. 16'da yolun büyük bir kısmı
Sadece sahip olduğum bir meşe türünün (_q. ilex_) geniş ahşap (_q. ilex_)
daha önce nadir olmayan Kunawar'da görüldü.

15'inde asdhari köyünde bir yükselişte
8800 feet ve nehrin yaklaşık 2000 feet üzerinde. 16.
durdurucu yeri, Chenab'a yakın büyük bir köy olan Shol'du.
Birkaç tane hariç, geniş bir ekim yetiştirme yolu, oldukça çıplak ağaçlar
kiraz. Çadırımın yüksekliği yaklaşık 6900 feet idi:
Nehrin elli metreden fazla değil. Köyün karşısında,
Nehrin güney kıyısı, ışınlardan taranan bir uçurum altında
Güneşin çok büyük bir kar yaması vardı.

    [Sidenote: Chatargarh.
     _ June, 1848._]

17. Yürüyüşümün ilk kısmı hala Chenab boyunca,
İnce gölgeli ormandan, yaklaşık üç mil boyunca, yüksekliğe yükseliyor
yaklaşık 1000 feet ve yine suyun kenarına yakın iniyor.
Daha sonra yol, akarsu ile neredeyse bir seviyede devam etti ve
Çok kayalık ve zor, odun plakaları veya kaba köprüler döşeniyor
Bir pasajı etkilemek için kayaya kadar bazı yerlerde. Bunun altında
Kanalın dar kayalık kısmı vadi kuzeyde genişledi
büyük bir kol akışı ile sulanan açık bir kumlu ovaya taraftar,
kuzeyden iniyor. Bu akıma yakın küçük kale
Chatargarh, Vadinin Thannadar'ının ikametgahı ve
Askerlerin küçük garnizonu. Burada Chenab'a katılan Butna,
Ve yolumun yattığı, büyük bir aceleci bir akarsu. Ben geçtim
Kalenin üstünde, iyi bir köprü ile ve sağını takip etmek
Meşe Ormanı boyunca yaklaşık iki mil boyunca banka, köyde kamp kurdu
Liundi.

Chenab Vadisi Florası, yolumun yanında yattığı sürece,
Kunawar'ınkiyle çoğu açıdan anlaşmaya devam etti. Ben
nehre indi, bir yaklaşımın bazı göstergeleri vardı.
Dış Himalaya'nın bitki örtüsü; ama ait olan tür sayısı
Görünen o floraya harika değildi. Bir _zizyphus_ ortak
Aşağı Sutlej ve Keşmir'de, ortak nar ve bir çalı
_Desmodium_, not edildi. Bu kademeli geçiş
Bitki örtüsünün karakteri Kunawar'da eşit olarak görülür; Ve her ikisi de
Sutlej ve Chenab kurak bir iklimde kurslarına başlar ve
Yağmurların tam etkisi altındaki ovalara girin,
ne olması beklenebilecek. Değişim içinde
Her iki vadi de son derece kademeli ve doğrudan gibi görünüyor
Dağların azalan yüksekliği ile orantılı
Güneydeki nehirlere paralel. [19]

    [Sidenote: Butna Vadisi.
     _ June, 1848._]

18 Haziran'da yolum yine Butna'nın vadisini uzattı,
genellikle akarsu yakınında, kısmen çıplak ülke aracılığıyla
_zizyphus_ ve _daphne_ dağınık çalıları, ancak çoğunlukla çok
Güzel meşe, kızılağaç, at-chesnut ve kül ormanı. Nehir
karakter bakımından çok değişti; Ama çoğunlukla harika aktı
kayalık bir kanal üzerinde hız ve bir yerde bir katarakt oluşturdu
biraz boyut. Bununla birlikte, bir kereden fazla ve her zaman en hızlı olanın üstünde
Parçalar, hala hızlı olmasına rağmen sakindi ve arasında aktı
çakıllı adalar. Her iki taraftaki tepeler dik ve yüce idi ve
İlk iki milden sonra, her vadide kar yamaları meydana geldi. BEN
birkaç köy ve çok fazla ekim geçti ve kamp kurdu
Chishot'ta, deniz seviyesinden yaklaşık 8200 feet yukarıda.

    [Sidenote: yükseliş
     Butna Vadisi.
     _ June, 1848._]

Ertesi gün, başlangıçta yol, yaklaşık iki kişilik çam ormanları boyunca yatıyordu
Miles, yükseklik hızla artıyor. Bu mesafede orada
çok uzun bir hızlı veya katarakttı, birkaç yüz metre düşüyor
150 veya 200 yarda bir alan içinde. Rapidin alt ucunda,
Nehir, bir kemer oluşturan bir kar yatağı altında kayboldu
bankadan bankaya. Yukarıda, dere geniş ve sakinti ve
Pine-orman durdurulması, yol açık bir vadiye girdi, çok fazla
Hisor köyünün çevresinde yetiştirme. Su kursları boyunca
Bu köyün toprakları sulandı, iyi bir anlaşma vardı
_parnassia_, _polygonum viviparum_,
_Orchis_ _O'dan farklı değil. Latifolia_, bir _triglochin_ ve bazıları
_Carices_, tüm Kunawar türleri. Köyün ötesinde, vadi
Açık ve çıplak devam etti, ama çok kayalıktı ve büyüklerle kaplıydı
kayalar. Ahşap yoktu, vadiler dışında
kavak (_p. Ciliata_) ve ceviz bahçeleri tarafından işgal edildi; Birkaç ağaç
Aynı ve huş ağacı tepkilerinin üzerine dağılmıştır. Meşe veya
Gerard'ın çamı gün boyunca görüldü. Otsu bitki örtüsü
Açık güneşli bankalar çok bereketti ve türler çoğunlukla
Benzer bir durumda kaydettiğimle aynı ve aynı
Sach geçişinden indikten sonra 13'ünde yükseklik. Yapmalıyım
_eremurus_ hariç, o zaman çok bol, ki
istemek. Ayrıca birkaç yenilik de vardı. Büyük yollar kaplandı
uzun bir eğrelti otu ile (_pteris aquilina_?). Geçtikten sonra
İkinci bir köyün ekili toprakları ve bazı kar yataklarını geçmek,
Yol bodur bir deodar odun girdi ve sola döndü,
Vadinin içine girdiği iki vadinin daha kuzeyinde ilerledi
burada bölünmüş. Güneyde, yönde bir devamtı
Vadi, ormanla doluydu, ama yolun
Döndü dik ve taşlı ve sadece birkaç dağınık ağaç içeriyordu
Huş, Hazel ve Kavak. Yaklaşık sekiz millik bir yürüyüşten sonra, ben
birkaç alanın bulunduğu açık seviye bir noktada kamplanmış ve bir
veya şu anda ıssız, 10.500 feet yükseklikte iki kulübe.

    [Sidenote: buzulun görünümü.
     _ June, 1848._]

20. sırada, aynı vadiyi daha da yükselttim, nazikçe artan
Ama istikrarlı bir şekilde. Vadi açıktı ve her iki tarafta da dikti
Rocky Dağları, sağda olanlar huş ağacı ile kısmen ormanlık,
Diğer taraf oldukça çıplak. Arkasında, sahip olduğum noktanın ötesinde
Önceki bir gün aniden sola döndü, yüce karlı bir zirveye yükseldi,
çok dik ve kayalık; Önde, karlı sadece çok küçük bir kısmı
Hızla yaklaştığım menzil görülebilir. Akarsu
Çoğunlukla karla kaplı ve yol çok sayıda geçti
kar yatağı. İlk başta, tepe tarafları yuvarlandı ve kaplandı
bitki örtüsü, ama çok yakında yol kayalık oldu ve
dün muazzam kayalar ile, açıkça eski bir
buzul. Bunların hepsi gneiss idi, bu da rock da _in situ_ olarak meydana geldi.
Chatargarh'dan ayrıldığımdan beri durum böyle olmuştu,
Chenab kıyısında yaygın olan kil-slate.
Bu büyük kaya kitleleri arasında yaklaşık iki mil yürüdükten sonra, ben
Aniden açık ülkeye çıktı ve birkaç metre indikten sonra,
yaklaşık iki mil uzunluğunda ve en az yarısı bir seviyeye girdi
genişliğinde mil, kısmen aşağı uzanan karla kaplı
her iki tarafta vadi. Bu düz bir zamanlar gibi görünüyordu
küçük bir göl yatağı; ve alt ucu belirgin bir
Moraine, bir buzulun eski bir dönemde olması muhtemel görünüyor
Vadiyi geçti ve akış kanalını açtı. Küçük
İki farklı türün söğüt bahçeleri, bir on iki ila on beş fit
Yüksek, diğeri iki veya üçün üzerinde değil, bunun üzerine dağılmıştı
ova. Karsız olduğu yüzey genellikle çimenli ve yakın
Alt uç çok bataklık. Kar çok yakın zamanda
tüm yüzeyi kapladı, çünkü birkaç bitki henüz çiçekte
Bataklık kısımlarında parlak mavi gentian ve bir viscid _cerastium_
çakıl. Çevreleyen bankalarda bir ravent türü bol miktarda
Bu düz ve asit yaprak sapları,
bagajımı taşıdım. Yol bu seviyenin tüm uzunluğunu geçti
Trakt ve üst ucunda iki düşük kayalık sırtını geçti,
Açıkçası Morainler. Bunların ötesinde başka bir sade, çok daha kısır
ve bir öncekinden ıssız görünümlü, daha büyük kısım
Hala karla kaplı. Karın erittiği kısımlar
çakıllı, kıt bir bitki örtüsü ile. Ben kampladım
Bu ovanın son çıplak noktası, geniş kar yataklarına yakın, aşağıdan
akış aktı ve büyük bir mil sonundan yaklaşık bir mil uzakta
Vadinin sonunu dolduran ancak kesilen buzul
Aniden açık ovanın başlangıcında. Benim yüksekliğim
Çadır 11.400 feet idi. Üzerinde kamplandığım ova kuşatıldı
Her tarafta yüce dağlar, hepsi son derece dik ve sağlam. Onlar
güney ve doğu, üsse karla kaplanmıştı, ancak
kuzey çok az veya hiç kar görülmedi, tepeler eldeki kapanıyor
o kadar aniden yükseliyor ki, aralıkların görüşünü tamamen dışladılar
arka. Güney yamaçları tabandan yaklaşık 1000 yüksekliğe kadar
Ayaklar huş ağacı ile kaplıydı, hala oldukça yapraksız, birkaç
Tomurcukları atmaya başlayan ovanın kenarında,
Kar köklerinin etrafında eridi.

21 Haziran'da kar yatağı üzerindeki yolculuğuma devam ettim
Buzulun ucunda kamp yaptım.
Hala birkaç yüz metre uzakta olsa da, yol döndü
aniden sola, oluşan çok dik bir taşlı tepeye yükselen
kuzeyden inen yanal bir vadinin tarafı. Sahip olduğum zaman
Birkaç yüz metre yükseldi,
Aşağıdaki vadiyi işgal eden buzul. Yüzeyi, büyük
Vadinin yamaç, son derece düzensizdi ve tüm görünüm
oldukça geçilmez, onu geçiren sayısız çatlaktan
her yön ve yukarıda yükselen buzun düzensiz zirveleri
yüzeyi. Dikey bir uçurum tarafından aniden sonlandırıldı,
bu da merkezde yanlardan daha fazla yansıtıyordu ve çok ve
Hem yatay hem de dik olarak derin bir şekilde çatladı. Buzul
üzerine uzanan kaya ve çakıl kütleleriyle kaplı parçalar halinde
Küçük yamalarda kar serpme. Yan morainler iyiydi
işaretlenmiş, buzulun yüzeyinden çok daha yüksek ve
Vadinin kayalık duvarından derin bir çatlakla ayrılmıştır.
Buzulun feshinin hemen önünde, yüzey
Ova karsızdı; Büyük boyutlu çok sayıda kayalar
üzerine dağılmış ve büyük buz kütleleri, açıkça parçalar
Buzul, aralarında uzanıyordu.

    [Sidenote: yükseliş
     BARAR PASS.
     _ June, 1848._]

Lateral Ravine'in yükselişi dik, bazen kaya üzerinde devam etti,
çoğu zaman eski bir morina gibi görünen şey ve şimdi ve o zaman
Grassy Sward'ın üzerinde, tam çiçekte çok sayıda alpin bitkisi ile süslenmiş.
Bunlar arasında bir gün önce gördüğüm küçük bir _iris_ vardı
meyve, _podophyllum_, _fritillaria_ ve güzel bir gül renkli
_Pedularis_. İlkinde birkaç bodur huş çalısı vardı
Yükselişin bir parçası, ama yakında geride kaldılar. Yükseldikten sonra
Yaklaşık 1500 feet, tekil görünümlü küçük dairesel bir ovayı geçtim,
Belki de yarım mil çapında, hala karla kaplı. Yol yatıyordu
Bu ovanın solunda bir kayalar tepesi üzerinde. Şimdi yükseldi
çok hızlı ve yakında başka bir buzula ulaştı,
bu son derece eğikti, sağda çok daha uzatılıyor
veya dağ geçidinin güneydoğu tarafı diğerinden daha. Eğimi
Vadi o kadar ani ki, buzulun yüzeyi
en olağanüstü bir şekilde çatlak; Ve hala kısmen
karla kaplı. Yol, uzanan morine üzerinde yükseldi
buzul ve vadinin duvarı arasında, genellikle büyük bir
Buz seviyesinin üzerindeki yükseklik. Taşların yarıklarında
veya iki bitki hala devam etti: _primula minutissima_ çiçekteydi ve
Biraz _sedum_ ve bir cüce söğüt (_s. repens_, L.) başlamıştı
tomurcuklarını genişletmek için. Günümün yürüyüşü yaklaşık beş mil oldu ve
Moraine'nin üzerinde düz bir zemin parçası üzerinde kamp kurdum
Çadırımı tutacak ve buzula yakın. Sıcaklığı
Kaynar su yaklaşık 14.600 feet yükseklik gösterdi. Her yerde
güneye bakan dik bir eğimli banka dışında kar ve buz muydu
Bagaj taşıyıcılarımın kurduğu en korunaklı köşe
kendileri. Bu bankada bitki örtüsü zaten önemli ölçüde
İlerleme: En az bir düzine tür çiçekte, en çok
Bol gül renkli bir _polygonum_, bir _potentilla_ ve
_Ranunculus_ ve en çok bol, güzel bir mavi
_Gymnandra_.

Çadırımın karşısındaki buzulun yüzeyi,
enkaz ve buzun içine birçok büyük kayalar gömüldü,
Keskin zirvelere yükselen çok fazla çatlak. Gün ilerledikçe
Çok sayıda rila su ve düşme sesi tarafından geçildi
Taşlar her yönde duyuldu.

Şimdiye kadar hava durumunda son derece şanslıydım,
mevsim; Ama sadece gün batımında, ilk ortaya çıkan birkaç hafif bulut
Güney ufukta gökyüzü aniden bulutlu oldu ve hafif kar
düşmeye başladı. Gece boyunca çok az düştü, ama gündüz içinde
22 Haziran, tıpkı başlamaya hazırlanırken kar yağmaya başladı
oldukça ağır. Ne yazık ki devam etmekten başka seçeneğim yoktu. .
Kamp yaptığım yer,
ağır bir kar düşüşü sırasında dinlenme yeri; ve düzenlemeler vardı
Zaten gelmiş olan bagaj hamallarının rahatlaması için yapılmış
Benimle, bu gün geçişin tepesinde bir Zanskaries partisi tarafından.

    [Sidenote: Büyük buzul.
     _ June, 1848._]

Yükselişin ilk kısmı,
buzul ve yaklaşık 1000 feet dikey için son derece dikti
yükseklik, içinde bulunduğum çok ani vadinin tepesine kadar
kamplanmış. Bunun ötesinde, vadi önemli ölçüde genişledi; Ve onun gibi
Eğim şimdi çok nazikti, buzul oldukça pürüzsüzdü ve yol
önemli bir katmanla kaplanmış olan yüzeyinin üzerine koyun (beş
veya altı inç) geçen kış karının yanı sıra bir serpme ile
Gece boyunca düşen. Buz iyi bir anlaşma
Fissured, ama genel olarak çatlaklar birkaç inçten fazla değildi
genişlik; Sadece birkaçı iki ayak kadar idi. Yol devam etti
buzulun yüzeyinde iki veya üç mil, yavaş yavaş
ilerledikçe genişledi. Üst kısmı buz gibi genişletildi
Yarım dairesel bir arşal kemerle sınırlandırılmış büyük genişlik düzlüğü
kayalar, üç vadinin içine indiği durumlar hariç,
Dar buzullar, geniş kütleye buz kaynağı katkıda bulunmak için aktı
Körfezde. Aşağıdaki pürüzsüz buzda, merkezi morinler çok
görünür ve belirgin bir şekilde izlenebilir
Üç küçük buzul ayrıldı. Bu merkezin büyük bir kısmı
Morainler karla kaplıydı; Ama ara sıra muazzam bir müstakil
Gneiss Boulder görüldü, berrak mavi buz sütunu ile desteklendi,
Yukarıda yükseltildiği yatay beyaz bantlarla damarlı
buzulun yüzeyi ve onu kaplayan kar.

    [Sidenote: Geçiş Zirvesi.
     _ June, 1848._]

Bu Büyük Deniz'i oluşturmak için birleşen üç dal
Çok dik ve sonuç olarak çok çatlak ve kırık. Yol yatıyordu
sağa doğru, moraine tarafından yükselen
Buzul, buz yüzeyi oldukça uygulanamaz. Bu
O zamanlar en az 1000 feet olarak tahmin ettiğim Ascent,
İnce bir taze tabakanın altında olduğu gibi son derece dik ve zahmetliydi
Kar, tabanın üzerinde olduğu sert dondurulmuş karla kaplandı
oldukça güvensiz. Bu dik yükselişin zirvesine ulaşırken,
buzulun yüzeyi çok daha pürüzsüz, eğilimi
Ravine yatağı aniden değişti; Ancak şimdi,
Birkaç feet kalınlığında bir kar tabakası ile kaplı, muhtemelen eğilimli
yüzeyin küçük eşitsizliklerini gözlemlenemez hale getirmek. Şimdi bir
Geniş vadi veya havza, her iki taraftaki kayalık tepeler yükseliyor
seviyesinden 200 ila 1000 feet yükseklikte bir yükseklik
kar. Belki iki mil kademeli yükselişten sonra, bu kayalık duvarlar
Halemde bir yarım daire içinde United'da kapanıyor ve yol
sırtta bir geçitten geçti,
Kar yatağı yavaş yavaş eğilmişti. Bu fissür, ki
İki metreden fazla genişliğe geçti, ama ulaştığımda,
Kar o kadar kalın bir şekilde düşüyordu ki on metre göremedim
yön. Bu nedenle,
kaynama noktası su 180.3 derece idi, bu da
en az 18.000 feet.

İnişin başlaması dar bir geçitten çok hızlıydı,
üstteki çatlak derecelerle genişledi. Taze kar,
en az bir ayağın derinliğine düşmüş olan oldukça yumuşaktı ve
Verme, böylece büyük bir dikkat gerekiyordu. Dört veya beşten sonra
Yüz metre, eğim daha kademeli hale geldi ve dağ geçidi
oldukça geniş. Yol şimdi açıkça bir yüzey üzerindeydi
buzul. Her iki taraftaki dağlar son derece kayalık, sağlam ve
hızlı. Her lateral dağ geçidi ek bir buz akışı getirdi
bunu merkezi olarak şişirmek; Ve orada her yanal buzulda
çaprazlanması gereken bir morine idi. Dahası, eğim tekrar
artış, yol buzulun yüzeyini bıraktı ve
Moraine yanında. Bu ilk başta her ikisi de derin karla kaplıydı
eski ve taze; Ama ilerledikçe eski karı sadece yamalarda buldum,
ama yeni bir katmanla kaplı. Sonunda bir noktaya geldim
Kar düşerken eridi ve buzul durduktan kısa bir süre sonra
Aniden, altından verilen önemli bir akış
sonlandırıldığı dik duvar.

    [Sidenote: muazzam buzul.
     _ June, 1848._]

Buzulun sonunun ötesinde vadi çok dik devam etti. Oldu
birkaç yüz metre boyunca ve çeşitli gevşek taşlarla kaplı
Akışın geniş bir sığ kanalda koştuğu boyutlar. Daha düşük
Aşağı, perçin yatağı sözleşmeli ve kayalık oldu ve ben
Birinden oluşan doğal bir köprü üzerinden sağ bankasına geçti
Yalan söyleyecek şekilde düşmüş olan on veya on iki feet uzunluğunda büyük taş
kayalık kanalın karşısında. Bu köprünün ötesinde birkaç adım ilerlemek, ben
Aniden kendimi dağ geçidinin sonunda buldu ve geniş bir
Valley Muazzam bir buzulla doldurulmuş yüzlerce metre aşağıda
soldan iniyor. Bu buzul tamamen bir
Tamamen buzu gizleyen enkaz kütlesi ve
Muazzam boyutlar çok uzak bir kaynağa sahip olmalıdır. Yoktu
doğrulukla belirleme sırasında, genişliği veya
Derinlik, ne de benim için herhangi bir tahmin bulmuyorum
yerinde yapılmış notlar; Bu nedenle, bu zaman boyunca yapamam,
Kesin boyutlar vermek için girişim: Sadece çok söyleyebilirim
daha önce veya o zamandan beri sahip olduğum herhangi bir boyutu aştı
görüyor.

Sadece üst dağın feshi oldu
Bitki örtüsü izleri gözlendi: Bu noktaya ulaşana kadar kayalar
Ve çakıl oldukça çıplaktı. Gözlenen ilk bitki _primula idi
Minutissima_; Çiçekteki tek kişi büyük bir mor renklidi
_Crucifera_ (_parrya_ türü), ancak diğerlerinin yaprakları
Genişlemeye başlıyor.

    [Sidenote: Zanskar.
     _ June, 1848._]

Yol aynı anda büyük vadiye inmedi, ama dönüyor
Aniden sağa, buzula paralel ama üstünde yüksekti
Rocky dağ tarafında, neredeyse bir mil boyunca, yavaş yavaş inen
Tıpkı buzul bittiğinde vadinin dibine ulaşmak için. .
Fesihinin ötesinde vadi geniş ve taşlı ve ben de
Yaklaşık yarım mil ileride çok büyük kayalar. .
Kampımın yüksekliği 13.800 feet idi, böylece yukarı doğru inmiştim
geçişin üstünden 4000 feet. Sakinlerin
Geçişin iki tarafı bunu farklı isimlerle biliyordu, Padar,
Güneyde, Bardar Pass olarak adlandırılırken, Zanskaries'e
Umasi la olarak bilinir.

23 Haziran sabahı parlak ve netti, ancak yoğun bir şekilde
Frosty. Kamp yaptığım vadi yüce ile çevrelendi
Dağlar çok karla kaplı, orada düz zeminde olsa da
sadece birkaç yama vardı. Yol yakında vadiyi uzattı,
Dar ve taşlı hale geldi ve iniş biraz hızlı. Zemin
ilk başta oldukça çıplaktı ve herhangi bir bitki örtüsünden yoksundu,
burada ve orada akarsu kıyısında, suyun yakınında
Kenar, zaman zaman küçük bir yeşil yama görüldü. .
Ravine'in en dar kısımları büyük kar yatakları tarafından işgal edildi,
Tamamen perçin kapsıyor, ancak aralıklarla vadi genişledi
çakıllı bir sade içine. Yaklaşık bir mil sonra biraz bitki örtüsü başladı
Görünür ve dört ya da beş mil sonra bol oldu. Bankaları
Geniş ve çakıllı kısımlarda akarsu cüce ile saçaklı
Sadece yaprağa patlayan söğütler. _Primula minutissima_ bol miktarda
Taşların çatlaklarında ve ben dağılmış birçok bitki ile tanıştım
Hakkında, en erken dışında hiçbiri henüz çiçek vardı. İki veya
Hintli bitkilerle sadece üç tür tanımlanabilir
geçişin tarafı; Çoğunluk oldukça farklıydı. _Lithospermum
Royle'dan Euchromon_ ve _Parrya_ İlk önce bir gün önce görüldü
en yaygın türler arasında; Diğer birkaç _cruciferae_ de görüldü,
bir _Gentiana_, bir veya iki _astragali_, bir tür
_Meconopsis_, küçük bir _gagea_, _ephedra_ ve _nepeta glutinosa_.
_Artemisia_, _cynoglossum_ ve diğer _borageeae_ türleri.
_Polygonum_ ve _rheum_, çiçekte olmasa da tanınabilirdi, ancak
Daha fazla sayıda bitki sadece bitki örgüsüne başlamıştı. Ben
inişli, _lonicera Hispida_ ve _rosa webbiana_ birkaç çalı
(Tibet Rose) ile karşılandı, ama hepsi çok bodur.

    [Sidenote: Zanskar Vadisi.
     _ June, 1848._]

Vadi inmeye devam etti ve kar yakında bazılarına geri çekildi
Dağ taraflarına kadar olan mesafe. Sonunda tek bir yerleşime geldim,
Bir Lama tarafından yaşayan ve altında inşa edilen küçük bir manastır
vadinin sol tarafında uçurum kayalar. Çok küçük bir yama
Yetiştirme, hemen altındaki derenin kıyısında yatıyordu; Mısır
iki veya üç inç yüksekliğinde değildi. Biraz daha ileride
Yol aniden çok daha büyük ve daha açık bir vadiye dönüştü, sulandı
geniş, açık, çakıllı bir
uzun ve çok hafif eğimli çakıllı yamaçların
Dağların tabanına her iki tarafta da uzatılmıştır. Akış kanıtlandı
Zanskar Nehri'nin batı kolu olmak. Kuzeybatıda
vadisine girdiğim noktadan yukarı doğru kursu görünürdü
Sekiz veya on mil boyunca, açık bir çakıllı düz.
Birkaç köy ve çok fazla ekim görüldü
Dağlardan inen yamaçlarda yön. Yolum, kısmen ekili olarak vadiye doğru doğuya doğru uzanıyordu
Kısmen çorak çakıl veya taşlı ovalar üzerinde ve çoğu zaman
Nehir kıyısında çimenli çayırlar. Buğday, arpa ve bezelye
Mahsuller yetiştirildi, hepsi sadece birkaç inç yüksekliğinde. Yuvarlak
tarlalar ve su kurslarının kıyısında bereketli bir otla
yayılmaya başlamak, bu da steriliteyle güçlü bir şekilde tezat oluşturdu
taşlı ovalar. Tarlalar oldukça düz ve genellikle
Unslosed, vadi teras gerektiremeyecek kadar düz; küçük
Kanallar her alana sulama için su gerçekleştirdi. Köyler
hepsi küçük ve çıplaktı ve gün boyunca sadece bir tane gördüm
Ağaç-küçük bir kavak-sonundan birinde bir bahçede veya muhafaza
Geçtiğim köyler, gün boyunca durmadan önce. BEN
en az on iki millik bir yürüyüşten sonra, köyün yakınında
Markim, nehre yakın güzel bir çimenli ovada, bankaları
_Myricaria_ ve _hippophae_'nin birkaç çalısı ile kaplanmıştı. .
Çadırımın yüksekliği 12.100 feet idi.

Chenab vadisinde hakim kaya her yerdi
kil-slate, ama butna vadisini açtığım yerde
yerini tüm dağ kütlesini oluşturmaya devam eden gneiss ile değiştirildi
Umasi geçişinin her iki tarafı da, doğasını çıkarabildiğim kadarıyla
Buzullar tarafından getirilen kayalardan yapıları. Üzerinde
Bu günün yolculuğunun erken bir kısmı, gneiss tekrar yer verdi
mika-slate ve kil-slate; Ama hiçbir kayanın olmadığı geniş vadide
_in Situ_ görüldüğünde, kayalar gnays'ten oluşuyordu ve
Muhtemelen, bu nedenle,
dağlar.

    [Sidenote: Padum.
     _ June, 1848._]

24 Haziran'da Padum'a yolculuğuma devam ettim,
Zanskar'ın başkenti olarak kabul edildi. Yolum hala doğuya yatıyordu
Geniş, açık açık. Vadinin kuzey tarafındaki dağlar
Çok yüce görünmek için değil ve sadece karla devrildi; onlar
Güneyde çok daha yüksekti ve çok fazla kar vardı, ki
Ancak, ovanın belki de 1500 feet içine gelmedi. Oradaydı
ovanın kendisinde iki ila dört genişliğe sahip kar yok
mil. Yetiştirilmiş yollar sıktı, su olduğu her yerde
sulama için kolayca temin edilebilir, ancak yüzeyin büyük kısmı
kuru, çorak ve taşlı, neredeyse hiç ot üreten. Nehir
Geniş, çakıllı bir yataktan geçti ve çok sayıda
kanallar. Genellikle _myricaria_ düşük orman ile saçaklı ve
_Hippophae_, tamamen Tibet ile sınırlı olmasa da iki çalı,
o ülkenin her yerinde yaklaşık 14.000'e kadar bol miktarda
Ayaklar, akarsuların çakıl yataklarında. Bazı yerlerde kıyısının
Akarsu çok düşük ve bataklıktı ve çim ile kaplıydı. Yaklaşık yarıya
Düzden aşağı nehrin farklı dalları bir araya geldi,
kayalar üzerinde hızlı bir aceleci akımla koşan
yatağını oluşturdu, dağlardaki kar erimesi
Çok büyük bir su kütlesini indirdi. Bu noktada çaprazlandı
Sol bankada büyük bir köye giden bir halat köprüsü ile. A
Biraz daha önemli bir köyden geçtim,
kapsamlı ekili araziler ve iyi inşa edilmiş büyük bir manastır,
İnanıyorum ki, Csoma de Koros Zanskar'dayken ikamet etti. Yol
Sonra güneye, güneye,
Dağlar, şimdi çok şişmiş yanal bir akarsu üzerinde bir köprü ulaşmak için
Affedilemez olmak için. Bu akışı iyi bir ahşapla geçtikten sonra
Köprü, yol açık çimenli düz eğimli bir şekilde algılanamaz bir şekilde girdi
Dağlardan nehre doğru, güneydoğu açısında
Kasabayı veya Padum köyünü koyun.

Bir zamanlar Zanskar'daki ana yer olan Padum,
Şimdi çok çürümüş olsa da, hala böyle düşünülür, muhtemelen her ikisi de
Merkezi durumu ve Gulab Singh'in birliklerinin garnizonundan
yakınında kuruluyor. Yatan alçak bir tepeye inşa edilmiştir
kavşağını çevreleyen geniş bir açık ovanın güney-doğu köşesi
Burada Zanskar Nehri oluşturmak için birleşen iki büyük akarsu. İle ilgili
Bunlar, güneyden inen biri kayalık ve çorak bir
İçeren ülke bilgilendirildim, ama az ve küçük köyler.
Kaynağının yakınında geçen Moorcroft'un
Zanskar'ın adı verildiğinde; Ve göze göründüğü gibi daha büyük
ikisinin akışı, muhtemelen
İsim, bölge batı şubesi tarafından sulandırılsa da,
Açık bir ülke aracılığıyla nazikçe, çok daha verimli ve kalabalıktır. .
Bu iki akışın kavşağı dört veya beş mil kuzeyinde gerçekleşir.
Padum. Ova kısmen düşük ve kısmen bir platform yaklaşık yüz
nehirlerin seviyesinin üzerinde ayaklar.

    [Sidenote: Zanskar İklimi.
     _ June, 1848._]

Tamamen karlı dağların yüce aralıkları tarafından tenha
Herhangi bir nem getirme rüzgarından, Zanskar vadisinin bir
Kesinlikle Tibet İklimi. Ağaç bitki örtüsü tamamen istiyor ve
Dağlar ve ovalar kuru, çorak ve ıssızdır. Aynı
zaman, yazın kuruluğundan,
Güneş burada, Tibet'in başka yerlerinde olduğu gibi,
periyodikin etkisi içinde eşit bir yükseklikte hüküm sürer
Yağmurlar, çünkü dağların Hint kısmının hiçbir kısmında herhangi bir
Yetiştirilmiş vadi, seviyenin 12.000 feet üzerinde bir yükseklikte var
deniz. Açık ülkenin kapsamı bu konuda daha dikkate değer
Zanskar Vadisi'nin havzasının başka yerlerinden daha
İndus. Köyler de, özellikle alt kısımda sık sık görülür ve
Birçoğunun ekili toprakları geniş. Alüvyon
Platformlar büyük ölçüde ve neredeyse düz, teredas
sulama amaçları için gereklidir. Bu hesapta ve
toplam çit isteği, ovanın görünümü dikkat çekicidir ve
Tibet köyleri etrafındaki olağandan çok farklı. Dönemde
Ziyaretimden, mahsuller sadece birkaç inç yüksekliğindeydi ve
Nüfus tarlalarda meşguldü, onları sulamak ve dışarıda tutmak
Sığırlar. Sakinler, görünüşte, görgü kuralları ve mod
yaşamın, Ladak'ınkiyle aynıdır; onların dili ve dinleri
Öğrenebildiğim kadarıyla aynı.

    [Sidenote: Zanskar'ın bitki örtüsü.
     _ June, 1848._]

İklim değişikliği, elbette, bir
neredeyse tamamen var olan bitki örtüsü değişimi
Tibet karakteri. Dördüncü bir tahminde nadiren daha fazlası,
gözlemlenen türlerin, Hint tarafında büyüdüğüle aynıydı
pas. Bunlardan çok azı kozmopolit veya yaygın olarak dağıtılmıştı
bitkiler. Bunlar _thymus serpyllum_, _plantao asiatica_,
_Taraxacum_, _veronica biloba_, _medicago lupulina_ ve _polygonum
Aviculare_ veya yakından müttefik bir tür. Daha büyük sayı
kuru iklim türleri,
Belirli miktarda nem, bitki örtüsü de ilk vadilerde
Geçişin karşı tarafı, altında yaşamaktan oldukça aciz olsa da
Yağmurların Tam Etkisi: Örnek olarak _rosa'dan bahsedebilirim
Webbiana_, _myricaria_, _hippophae_, _ephedra_, _aquilegia
Moorcroftiana_ ve birkaç _astragali_.

Her iki sınıf hariç, bitkilerin üçte ikisinden fazlası
Hint tarafında gelişenlerden tamamen farklı. .
Sezon erken ilkbahardı, böylece bitki örtüsünün büyük bir kısmı
Hala uykuda, ama etkisi altında hızlı adımlar atıyordu
özellikle kasabanın mahallesinde güçlü bir güneş
Vadideki en sıcak köşe gibi görünen Padum. Kuru,
yüzeyin büyük bir bölümünü oluşturan çorak yollar,
çok sayıda, genel olarak cüce türü _borageae_ ve
_Cruciferae_. Üç _potentillae_ yaygındı, bunlardan biri _p.
Anserina_. Nehrin yakınında daha bereketli bir bitki örtüsü vardı. Rütbe
_Heracleum_, _astragalus_, _scrophularia_, _matthiola_ türleri ve
_EUROTIA_ duvarların sığınağının altında çiçeğe geliyordu ve
çalılar. Daha zengin topraklarda, soluk sarı ile _hyoscyamus_ türü bir tür
Trompet şeklindeki çiçekler (Decaisne'nin _Belenia_) yaygınken
tarlaların etrafında _geranium_, _cynoglossum_, _nepeta_, büyüdü
ve _astragalus_. Biraz _poa_ dışında, henüz hiçbir ot yok
çiçek, ama birkaç küçük _cyperaceae_ yoğun çim yamaları oluşturdu.
Nehrin kenarına yakın çayırlar her zaman bataklıktı ve
iki türden oluşan kendine özgü bir bitki örtüsü vardı
_Triglochin_, beyaz çiçekli bir _taraxacum_, biraz _primula_,
_Hippuris_ ve _glaux_ ve _glaux_ ve _glaux_ ve
_Utricularia_ su havuzlarında.

Dipnotlar:

[19] Ormanlarda bir asma türü çok yaygındı ve
ortaklara çok benzeyen ağaçlarda büyük yükseklik
Bence, özellikle farklı olmadığı ekili asma.
Aynı zamanda, örneklerim nadiren ayırt edilemez
_Vitis indica_, L., Hindistan'ın ovalarının bir türü, nadir değil
Sıcak ormanlar, ayağından önemli bir mesafede bile
dağlar.




Bölüm XIII.

     Zanskar Nehri boyunca Halat Köprüsü - Tongde - Zangla - Yol
     Zanskar Nehri - Takti LA - NIRA - Zanskar üzerinden köprüden ayrılıyor
     Nehir - Singhi LA - Phutaksha - Wandla - Lama Yuru - Cross
     İndus Nehri -Kalatze -Nurla -Saspola -Nimo -Le -
     Le'nin kuzeyinde geç -küçük buzul -kardong -Kalsar -
     Bitki örtüsü - Diskit - Shayuk Nehri'nin geçişi - Yukarı Nubra
     - Nubra'nın bitki örtüsü- Panamik'te kaplıca.


    [Sidenote: Tongde.
     _ June, 1848._]

Yol hakkında soru sormak için Padum'da iki gün kaldım ve
Taşıyıcılar ve malzemeler için düzenlemeler. 27 Haziran'da ben
İndus'a doğru yolculuğuma başladı. Yol vadiyi uzattı
Zanskar'ın karşısındaki nehrin doğu şubesini geçerek
Padum kasabası, oldukça güvensiz görünümlü bir halat köprüsü, yukarıda yüksek
Derin, hızlı ve çamurlu akarsu. Halat, her zamanki gibi
Tibet, söğüt dallarından oluştu. Bu köprüyü geçtikten sonra ben
Akışın sağ kıyısını kuzey-doğu yönünde takip etti,
esas olarak kuru, çöl, taşlı ovalar, oldukça yükseltilmiş
nehrin üstünde. Bu yüksek bankalar ince kilden oluşuyordu.
ara sıra oldukça saftı, ancak daha sık çok sayıda
Siyah bir kayrak kaya parçaları. Bunlar özellikle bol miktarda
Yanal vadiler dağlardan inerken
Aradan geçen alanlar Kil onlardan nispeten arınmıştı. Aynısı
Siyah kayrak, bankanın çeşitli yerlerinde _in situ_
nehir; Ve her yerde çok sayıda kayadan dağılmış
Platformun yüzeyi, hakim olan kaya gibi görünüyordu
sağdaki dağlar. Platformlar genellikle aniden sona erdi,
ne nehre doğru sarsılmış ya da çok dik eğimli olmak. A
az ya da çok kaplı düşük, ıslak, çimenli zemin şerit
_Hippophae_ orman, genellikle uçurumlar arasında müdahale edildi ve
nehir. Bu yokken, dik yamaçlar kısırdı
suyun kenarına yakın. Nehrin sol kıyısında,
ilk iki mil, masa alanı battı, geniş bir alçak düz bir
İki dal arasında arazi dili. Bu alçak arazide, yakın
Doğu Nehri ve Padum kasabasından yaklaşık iki mil uzakta
Vadinin askeri gücü tarafından işgal edilen kale: küçük bir kare,
dört yuvarlak burçla. Dokuz veya on mil yürüdükten sonra kamp kurdum
Dalgalı kil tepeleri arasında Tongde adlı küçük bir köyde
nehir ve vadinin manzarası dışlandı. Neredeyse tersi,
İki nehrin kavşağının bir veya iki mil altında, Karsha,
Zanskar'daki en büyük kasabayı sunun:
nehirden önemli bir mesafe ve
üzerine inşa edildiği eğim, oldukça heybetli bir görünüm sunar.
Kasaba ve nehir arasında müdahale eden seviye yolu kaplandı
Yetiştirme ile.

    [Sidenote: Zangla.
     _ June, 1848._]

28'de vadi boyunca devam ettim, ama daha kuzeyde
Bir önceki günden daha yön. Güney-batıdaki yüce kar aralığı
şimdi ince bir şekilde görülüyordu, arkasında kayalık zirvelerin yarım dairesi oluşturuyordu
Padum. Yol yine kuru ovalarda yatıyordu, kısmen taşlı, kısmen zor
kil; nehrin kıyıları bile kuru ve taşlı,
Çim vesti. Sırada meydana gelen notlara değer tek tür
Bu çorak yollarda yaygın olan bitkilere ek olarak gün,
_Oxytropis Chiliophylla_:
Mart, ama yarıya ulaşmadan önce çok bol olmuştu
bir uzaktan zeminin parlak kırmızı bir renkten göründüğü
Çiçeklerinin muazzam bolluğu. Birkaç köy geçti
yol ve her ikisi de kazılmış iki önemli akarsu
Plato olduğu gevşek holdingte derinlemik vadiler
oluşur. Yürüyüşün ikinci bölümünde, oluşan dağlar
Vadinin sağ tarafı nehre yakın yaklaştı ve
Banka boyunca geçiş, böylece yol kısa bir yükseliş yaptı
Gevşek Sholking Enkaz ve Kayalık Zemin ve Daha Fazlası için devam etti
sırtın yüzü boyunca bir milden fazla. Bu mesafeden sonra
Nehre yakın, çimenli, salin, çok bataklık ovasına indi.
Zangla köyünde kamp kurdum.
Dağlar, dik taşlı bir yamacın üst kısmında,
nehir.

Bu günün yolculuğu sırasında alüvyon platformları genellikle
büyük kalınlık. Bu özellikle Tongde çevresindeki durum buydu, burada
Kil oluşumu önemli tepeler oluşturdu; ve ikinci kısmında
Dağların neredeyse akarsu boyunca ilerlediği yürüyüş. Burada
Yüksek kil bankaları sırtlarda birikmişti ve
Sık sık, Tibet'in diğer birçok yerinde olduğu gibi, fantastik giyilir
Kar erimesi ile şekiller. Zangla yakınlarında da müstakil kitleler
Dağların kenarlarına yapıştığı görüldü, önemli ölçüde
Yükseklikler, büyük denudasyon gösteren pozisyonlarda.

    [Sidenote: yol ayrılır
     Zanskar Vadisi.
     _ June, 1848._]

Padum'daki soruşturmalarımın sonucu, alt kısmının
Zanskar Nehri'nin seyri (ki
İndus ile kavşağını takip edin) o kadar kayalık ve zordu
uygulanamaz olmak ve bu sezon, torrentler
hepsi eriyen kar tarafından şişmişti,
İndus, nehirden uzakta dağlardan geçti. Ben
Şimdi yolun dağlara girdiği noktaya yaklaşıyor ve
Zaten içinde olduğum ince açık vadinin
Seyahat etmek yakında sona erecekti. Zangla'da mantıklı hale gelmişti
Daha dar ve her iki taraftaki dağlar, hala karla devrilmiş,
son derece kayalık ve sağlamdı.

29 Haziran yürüyüşünün önceki kısmı hala paraleldi
nehre, kısmen masa arazisinde, diğer zamanlarda yoğun bir
Düşük bankalarını kapsayan _hippophae_ ormanının yanı sıra birkaç
kanalında adalar. Yaklaşık dört mil sonra yol döndü
Aniden sağa ve vadiyi tamamen bırakarak bir
Dağın dik yamacında hızlı yükseliş. Noktadan
Yol kapandı, ilerideki Zanskar Vadisi görülebilir
Dağların kapanmasıyla hızla dar. Bir dönüş
Dört veya beş mil mesafede yön, daha da saklandı
nehrin seyrinden bakıldığında, ancak dik sarılı dağlar
neredeyse yatağından neredeyse dik olarak yükseliyor gibiydi, hiç şüphe bırakmadı
içinde koştuğu ülkenin zor doğası.

Yükselişin ilk kısmı çok dik ve çıplaktı. Dikenli
_Statice_, yoğun yuvarlak tutamlarda, ilkinden sonra ortaya çıktı
Çok yaygın başka bir Tibet bitkisi eşliğinde birkaç yüz feet,
açık ovada karşılanmamış olan bir tür _cicer_,
Bentham tarafından _c olarak tanımlanmıştır. Microphyllum_, eğer gerçekten Sibirya _c.
Soongaricum_ aynı tür değil. Bu bitki dikkat çekicidir, değil
Sadece çok viskli bir eksüdasyon için, aynı zamanda tuhaf güçlüleri için
Aromatik ve keskin koku, çok daha fazla olması dışında
Güçlü, iyi bir anlaşma, ekili congener _c'ye benzer.
ARIETINUM_, Yukarı Hindistan'ın tanınmış _gram_. Ayrıca hatırlıyor
Ancak, daha fazla olan ortak siyah frenk üzümü kokusu
Aromatik ve daha az keskin ve asitsiz. Alt kısmında
Hakim Kaya Kireçtaşı, Koyu Mavimsi Grenin
renk, son derece sert, birçok beyaz damar ve kristalleri içerir
kalkerli spar; Hangarang'ın kireçtaşına çok benziyordu
Pass ve onun gibi, Hornstone ve Cherty Quartz Rock ile dönüşümlü,
ve ince lamine arduvazlarla.

    [Sidenote: Sağ bankadaki dağlar
     Zanskar Nehri.
     _ June, 1848._]

Çıplak yamaçtan ayrılırken, yol dar bir dağ geçidine girdi ve
Streamlet bankası boyunca hızla yükselmeye devam etti
kandırdı. Ravine gevşek açısal taşlarla doluydu ve
Her iki tarafta kireçtaşı ve arduvazın yüksek kayalık uçurumları. Yakın
Küçük perçin, bir söğüt, bir _lonicera_ ve bir gül harika büyüdü
Gevşek taşlar arasında bol miktarda gür bir yeşil kütle oluşturur,
kısırlık ile güçlü bir şekilde tezat oluşturan altı veya sekiz feet yüksekliğinde
sudan uzaktan kumanda ve her ikisinde kayalık duvarların
taraf. Yükseklik arttıkça yükseliş hızlıydı ve uzun sürdü,
çalı bitki örtüsü kayboldu ve büyüyen tek bitkiler
Kayrakların gevşek parçaları arasında birkaç küçük alpin türü vardı:
_Anemone_, _corydalis_, _thermopsis_ ve _androce_, cinslerdi
bu dayanıklı bitkilerin ait olduğu. Kayaların çatlaklarında,
_bergenia_ alt türünün büyük etli yapraklı saksifraj yaygındı:
şimdiye kadar tarif edilen iki kişiden farklı bir türdü
Hindistan'dan ve _s. Sibirya'nın crassifolia_ ve
Bu ikisi arasındaki bağlantı bağlantısı olarak özellikle ilginç
floras. Dahası, yükseliş daha nazik hale geldi; Birkaç küçük yama
Kardan geçti ve kısa bir süre sonra yol çok dik bir şekilde yükseldi
ve dağ geçidinin kuzey tarafından sonra,
Yüksekliği yaklaşık 15.500 feet olarak tahmin ettiğim bir sırt.

Sırtın üst kısmı yuvarlandı ve daha fazla toprağı vardı ve
Sonuç, aşağıdaki Stony Dell'den daha fazla bitki örtüsü. Birçok
Vadinin bitkileri yeniden ortaya çıktı, özellikle _lithospermum euchromon_
ve her ikisi de geniş bir
yükseklik. Birkaç yeni tür _cruciferae_ ve _astragalus_
sırtta elde edildi. Çok iyi ve kapsamlı bir görüş vardı
kuzeyde, dağın arkasındaki dağın, hepsi çıplak ve ıssız; Ancak
Diğer her yönde eldeki sırtlar görünümü yakaladı.
En uzak sırtın üzerinde çok kar vardı ve çok görünüyordu
Yükseltilmiş: Zanskar Nehri ve
İndus. Sırttan ayrıldıktan sonra, yol yavaş yavaş indi
Kuzey, arduvaz parçalarıyla dolu bir dağ geçidinden aşağı: her ikisinde tepeler
taraflar alçak ve yuvarlaktı. İnişte, _caragana versicolor_,
_Dama_ Tibetliler, çok bolca meydana geldi; Ancak,
genel, Tibet'in kuzeybatı bölgelerinde çok daha az yaygın
güneye, çok bereketli. Kursu takip etmek
vadinin, önemli bir mesafeden sonra,
Willow ve _lonicera_ kuru kanalda görünecek ve neredeyse
Hemen sonra biraz su damlattı, bu yüzden
Yorucu bir yürüyüşten sonra, bir
yaklaşık 13.700 feet yükseklik.

    [Sidenote: Dar Ravine.
     _ June, 1848._]

Ertesi gün vadiye inmeye devam ettim. Tepeler şimdi
üst kısımdan çok daha yüksek ve daha sağlam ve
Kısmen yumuşak, ancak çoğu zaman bir killi konglomera kayalıkları tarafından karşı karşıya
Sınırlı. Hızla çürüyen sarımsı bir arduvaz, yüksek eğimli
Strata, ara sıra nehrin yatağında görüldü. Akış şuydu
Her zamanki gibi, Willow ve _lonicera tarafından saçaklı; ve bir kavak türü,
Küçük bir ağaç oluşturma sık sık meydana geldi. Neredeyse bir single vardı
Dağ taraflarında bitki örtüsü vestige. İnen sonra
İki mil, eğimi çok daha fazla olan büyük bir dağ geçidine ulaştım
kademeli. Bankalar hala kil konglomerasyonundan oluşuyordu.
her iki tarafta yüce uçurumlarda gül; Yaklaşık üç mil sonra,
Ancak, bu kayboldu ve dağ geçidi çok dar oldu ve
kayalık. Yol şimdi çok sağlamdı,
dağ tarafı ve sonra akışı geçmek için iniyor. Kireçtaşı
burada bir kişinin on veya on iki metresine yaklaşan uçurumlar
bir diğeri, yatay dalgalı oluklarla işaretlendi, belki
Bu noktada bir buzulun eski varlığının göstergesi. Ben
Gelişmiş, derenin sağ kıyısına geçtikten sonra, yol
hala daha kayalık ve zorlaştı, sonunda dağ geçidine kadar
Cephe oldukça uygulanamaz hale geldi. Şimdi aniden sağa döndüm
ve aşağı kaya duvarları ile dar bir pasaja girdi, aşağı
ki çok küçük bir akış koştu. Bu koyu gölgeli Dell'de
O kadar dar ki, güneş ışığı muhtemelen
Altta, birkaç büyük kar yaması vardı. Yükseliş
İlk hızlı, ama bir buçuk milden sonra yamacın daha kademeli hale geldi
ve dağ geçidi oldukça geniş. Olağan çalılar daha sonra ortaya çıktı
Suyun kenarı, belki de kamp yaptığım, belki de bir yürüyüşten sonra
dokuz mil, yaklaşık 13.600 feet, neredeyse aynı yükseklik
sabah başladığım yer ve eşit derecede
Çöl durumu. Tüm yürüyüş son derece kısırdı ve
herhangi bir ekim veya köy. Ardıçın birkaç küçük çalısı (_J.
excelsa_) yaklaşık yarım ile karşılandı, ilk kez benim
Şimdiki Yolculuk.

    [Sidenote: Takti geçişi.
     _ June, 1848._]

1 Temmuz'da, Ravine'in yükselişine devam ettim,
Halen son derece kısır ve taşlı, hemen yakınında
Söğüt ve _lonicera'nın her zamanki bitki örtüsünün bulunduğu akarsu
devam etti. Yol tarafında birkaç huş ağacı görüldü.
Ravine'i yaklaşık iki mil takip ettikten sonra bir noktaya geldim
iki şubeye ayrıldı. Bagaj taşıyıcıları bunu aldı
Kılavuzum daha kolay, ancak daha uzun olduğu söylenen hak
Ben sola, birkaç yüz metre sonra dik bir dağ geçidine kadar
çok genişliğinde sadece üç ila altı fit genişliğinde bir çatlakla sözleşmeli
Yüce kayalık duvarlar ve gevşek zona dolu. Birkaç yerde, büyük
Sert pürüzsüz buz kütleleri geçmeli, bu da diklikten
yamacın, kolay bir iş olmadığını kanıtlamadı ve kesinlikle olurdu
Yüklü erkekler için neredeyse imkansızlık. Bunu geçtikten sonra
her zamanki gibi üst kısmında açılan Fissure, yol
sola döndü, uzun bir dik shingly tepe tarafı, üstüne
yuvarlak sırt. Ravine'deyken bitki görmedim; Ancak
Sholing Tırmanışında Bir dizi Alp türü
dış görünüş. Birincisinden biri bir _anemone_ idi, ancak en çok
Bol, sarı bir tür _thermopsis_ türüydü,
Çiçek ve gevşek taşlar arasında en iyi gelişmiş gibi görünüyordu. Küçük
_Veronica_, parlak mavi çiçeklerle, birkaç kez meydana geldi.
yükseliş.

Bu sırt üzerindeki geçişe Takti la denir. Yüksekliği,
Suyun kaynama noktasını gözlemlememe göre, 16.360
ayak. Sağ ve soldaki dağlar, belki 1500 feet yükseliyor
Geçişten daha yüksek, tüm görüşleri engelledi. Arkasında, manzara
Yüce bir karlı dağ tarafından kapalı, bir mil uzakta değil; Ve önde, kısmen
sırttan iki gün gözlemlediğim aynı karlı aralıktan
daha önce görünürdü. Üstte iyi bir bitki örtüsü vardı,
ki kısmen bataklıkta küçük bir bahar etrafında, muhtemelen kar
sadece son zamanlarda eridi. Bitkilerin hepsi Alpine: _Biebersteinia
Tanınmış bir Kuzey Asya formu olan Odora_, çok yaygındı.
Birkaç _ranunculaceae_ ve _cruciferae_ ve bir veya iki tür
_Polygonum_.

    [Sidenote: Nira.
     _July, 1848._]

Güneyle karşılaşan dik shiting yükselişinde, hayır ile tanışmıştım
Birkaç küçük yamayı gördüğümde, tepeye yaklaşana kadar kar. Açık
Geçişin tepesini bırakarak, yol yan boyunca koşmaya devam etti
Sol eldeki dağın, yaklaşık bir mil boyunca neredeyse düz. Ben
Kuzey yüzünde daha fazla var, büyük yamalarda kar buldum,
hızla eridi; Ve oldukça kuzey yamacındayken, ben
Çok dik olmasına rağmen, sürekli bir yatakla kaplandığını buldum.
Kretten yaklaşık 15.500 feet'e kadar kar, olabildiğince yakın
tahmin etmek. Geçişten kendisinden gelen kuzeye olan bakış
Çok sınırlıydı, şimdi genişti. Ön taraftaki aralık her yerdeydi
karla ve kretine kadar yol, geçişle
Onu geçecektim, belirgin bir şekilde görülebilirdim. Bu aralık arasında ve
durduğum, Zanskar'ın derin dağ geçidine müdahale edildi
nehir, kurs uzun bir şekilde izlenebilir, ancak
içinde koştuğu uçurum kayalar, akışın kendisi
görülmüyor.

Yeterli bir şekilde tanımlamayı son derece zor buluyorum
Tibet'in en çorak kısımlarının aşırı ıssızlığı
bereketli orman veya parlak yeşil ot, çıplaklığı yumuşatır
dağlar, ama her yerde aynı uçurumlar, kaya yığınları ve
Çortlu monoton çöller göz ile buluşuyor. Şimdi benden önce umut
Kesinlikle en güzel. Daha önce bir ülke görmedim
tamamen boşa. Üzerinde durduğum büyük yükseklikte
vadiyi ve iki veya üç köyü gözden kaçırdım
daha sonra var olan ya sadece lekeler olarak görülüyordu ya da gizli
tepeler aralıkları ile. Doğrudan önde, Zanskar Nehri karşısında,
kayalık uçurum, her yöne yıpranmış ve çatlak ve içine kırılmış
keskin zirveler, en az 2000 feet yüksekliğe yükseldi, sarkan
derin bir dağ geçidi, sağ ve sol dağda yığınken
Ayrılamaz karışıklık içinde dağ, büyük kar yamaları taçlandıran
en yüksek parçalar.

Karın kenarından hızla Nira köyüne indim.
İnişin önceki bölümünde, zemin yumuşaktı ve
Hala daha gölgede yatan karın erimesi
büyük yamalarda parçalar. Çok sayıda parlak sarı _ranunculus_
Yapraklar ve güzel _lloydia serotina_
kar. Dahası, yol son derece taşlı ve iniş çok
ani, ama sonuna doğru küçük bir seyir izledim
marjları, bir kemer tarafından daha fazla olmayan bir kemer tarafından süpürülen
canlı yeşil çim genişliğinde ayak. Nira köyü,
Encamped, deniz seviyesinin 12.900 feet üzerindeydi: ekili
Topraklar genişti ve hem köyde hem de tepelerde,
Önemli boyutta ardıç ağaçları yaygındı.

    [Sidenote: Çapraz Zanskar Nehri.
     _July, 1848._]

    [Sidenote: Yulchung.
     _July, 1848._]

2 Temmuz'da Zanskar Nehri'ni köye geçtim
Yulchung (13.700 feet). NIRA'da, arpa olağan ekinlerinin yanı sıra,
Hemen hemen üstünde olan büyük bir karabuğday vardı. .
Alanlar her zamanki gibi bir bitki örtüsü ile sınırlandırıldı. A _Nepeta_, çok
_N gibi. Sibthorpiana_, benim için oldukça yeniydi ve uzun bir dikti
_Wahlenbergia_, çok büyük soluk yeşilimsi mavi çiçeklerle ve
kaba, biraz fetid yapraklar, çok boldu, sadece içine giriyor
çiçek; Gözlenen bitkilerin geri kalanı üstte olduğu gibi
Zanskar'ın bir parçası. Köy tarafından yönetilen akarsu bazılarında
Büyük bir pembe çiçekli bataklık bir çayır içine yayılmış yerler
_Cardamine_ veya _Dentaria_ _orchis ile bolca gerçekleşti
Latifolia_? Beyaz _juncus_ ve birçok yaygın bitki.

Köyün altında iniş çıplak ve taşlı ve son derece ani
nehre kadar tüm yol; Tibet gülü tam çiçekteydi
Yol tarafında. Nehir yakın olana kadar görülmedi
Elinde, akan vadinin dibini dar olmak
ve Rocky. Yan rayları olmayan ortak bir ahşap köprü, kırk veya elli
Suyun yüzeyinin üstünde ayaklar, en dar olana atıldı
kısmen, akarsu yüksek kayalık duvarlar tarafından sarıldı ve ben
Düşün, kırk metreden fazla değil. Akım hızlıydı ve
su çok renksiz. Köprüdeki nehrin seyri
doğu, ama aşağıda, doğunun güneyindeki hafif bir virajdan sonra,
Vadi daha kuzeyden bir yön alıyor gibiydi ve köprünün üstünde
Güney-Batı'dan geldi. Nehrin kıyıları gibi görünmüyordu
Her zaman uygulanabilir ve bunun sadece nehir olduğu konusunda bilgilendirildim
Gezginlerin Le'ye geçebileceği donduruldu. Hesaplar
Yolculuk için gereken sürenin uzunluğuna çok farklıydı ve ben
Partimin hiçbirinin seyahat ettiğini keşfedemedi, böylece
Sanırım rotanın çok sık görülmediğini düşünüyorum.

Nehri geçtikten hemen sonra, uzun, dik, tamamen kısır
Taşın ve zona üzerinde başladı. Derin bir dağ geçidi, küçük
Altta akar, yolun sağına uzanır, ötesinde
çok göze çarpan yüce sağlam uçurumlar
Bir gün önce yükseklikler. Yaklaşık 13.000 fitte bir zirveyi kazandım
Biraz sağda yükselen sırt yansıtıcı bir kayalık
zirve ve sonra aniden dağ geçidine battı. Yol daha sonra battı
büyük kayalar ve kaya parçalarıyla dolu bir oyuk içine,
belki de buzul kökenli ve bir saniyeye yavaş yavaş yükseldi
Ridge, sahip olduğum köyün ötesindeki oyukta
En düşük evleri, derin vadiyi sarkan en düşük evleri kamplamaya kararlı
doğru. Yükseklik maddi olarak farklı değildir
Nira, ekili gerekçelerin bitkileri aynıydı. _Potentilla
Anserina_ çok bol ve son derece bereketti.

Yükseliş sırasında kayalar esas olarak çok sert ama çok kırılgandı
Kuvars veya şist, gevşek ufalanan arduvazlarla değişen ve biraz
kireçtaşı. Bir demir ziyaret etmek için doğrudan yoldan biraz ayrıldım
benim ve eritme sürecini görmek için. Cevher sarı sırttı,
yanlarında yer alan breş görünümlü bir holdingde meydana gelen
dik dar bir dağ geçidi. İki eritme fırını vardı,
taş, konik bir şekle, üç feet yüksekliğinde ve yaklaşık altı inç
üstte çap. Kullanılan yakıt kömürdü ve akı yok
cevherle karıştırıldı.

    [Sidenote: Singhi Pass.
     _July, 1848._]

3 Temmuz'da Singhi La'yı geçtim, bunu gördüğüm pas
Belirli bir şekilde 1'de. Köyden bir kerede başladı
Yulchung, kuru yuvarlak tepelerin üzerinde, aynı zamanda geri çekiliyor
sağdaki derin dağ geçidinden. Situ_ _in Situ_
tırmanışın önceki kısmında görülebilir, tepeler tamamen
aralarında bir spinous olan kaba çakıl ve küçük taşlarla kaplı
_Astragalus_ ve _polygonum_ türü baskın bitkilerdi;
Glabrous _artemisia_, biraz _euphorbia_ ve dikenli
_Statice_, ayrıca sıktı. Yaklaşık 1000 feet yükselişten sonra bitkiler
Alp bölgesi ortaya çıkmaya başladı. Daha sonra yükseliş daha fazlaydı
Benzer bir zemin üzerinde, ben yaklaşık bir yükseklik elde edene kadar
15.000 feet; Yol hangi yükseklikte neredeyse biraz uzaktaydı
Dağlarda derin bir koy veya oyuk etrafında sarmak, yüksek
Sol elinde yükselen tepeler ve derin vadi hala sağda.
Birkaç küçük akarsu geçti ve birçok Alp bitkisi görüldü, hepsi
bana tanıdık, aralarında büyüyen bir ravent türü hariç
önemli miktarda ve muhtemelen tarif edilmemiş bir
türler.

Derin Körfez devresini tamamladıktan sonra, yükseliş tavsiye etti,
Ama üstten birkaç yüz metre kadar hiç hızlı değildi,
Kısa dik bir çekme meydana geldiğinde. Yükselişin ikinci bölümünde,
Toprağın gevşek, taşlı doğasından, bitki örtüsü çok yetersizdi;
Ve tepede, yuvarlak, kesinlikle hiçbiri yoktu. .
Yükseklik 16.500 feet idi. Üzerinde birkaç büyük kar yaması meydana geldi
Güney tarafı tepeye yakın, ancak sürekli değil. Manzara
güneye genişliğindeydi ve önemli bir kısmı benimsedi.
Chenab'ın kuzeyindeki büyük karlı menzil, büyük yükseklikten
durduğum noktanın yanı sıra ara aralıkların yanı sıra,
ve kuzey yüzündeki çok daha küçük kardan,
Hindistan'dan bakıldığında olduğundan çok daha az heybetli görünüyordu
taraf. Sağ ve sol büyük kayalık zirvelerdi ve önünde manzara
Kuzey-Batı hariç, eldeki dağlar tarafından engellendi
hangi yönde hafifçe eğimli bir vadi görünürdü, koşuyor
ertesi gün bilgilendirildim iki dik sırt arasında
Yolculuk yatıyor. Geçişin tepesinden bir tahmin oluşturmaya çalıştım
komşu aralıkların yüksekliği, kar miktarını alıyor
bir rehber olarak ve bana genel olarak 19 arasında oldukları ortaya çıktı.
ve 20.000 feet, sadece bu rakımı aşan birkaç izole pik.
Ancak bu tür tahminler mutlaka son derece belirsizdir.

Quartzy kaya, kayrak ve kireçtaşı, yükseliş sırasında değişti; Ve
Geçişin zirvesinin yakınında kireçtaşı açıkça organik içeriyordu
kalıntılar, belki de koralin, izler yeterince olmasa da
Noktaya karar vermemi sağlamak için farklı. Fosiller değildi
gözlemlenen _in situ_, ancak içinde meydana geldikleri açısal parçalar
herhangi bir mesafeden taşınmış gibi görünmüyordu.

Geçişin kuzey tarafında bir kar yatağı başta başladı,
iniş birkaç yüz metre için çok dikti. .
Kar çok yumuşaktı ve hızla eriyor, ancak muhtemelen bir
aniden sonlandırıldığı gibi kalıcı buz kütlesi ve vadi
tabanı geniş ve biraz eğimli, sadece birkaç yama ile
kar. Hızlı çözülme nedeniyle karın yakınındaki zemin bataklıktı.
Burada biraz tatlı kokulu _primula_ bol miktarda bulundu, bir veya iki
Daha fazla Alp bitkisi. Yol geniş bir kurak seyri izledi
Vadi, çok nazikçe iniyor. İki ravent türü yaygındı,
ve bir cüce söğüt akarsu kenar boşluklarını saçtı.

    [Sidenote: Phutaksha.
     _July, 1848._]

İlerledikçe, vadi yavaş yavaş daraldı ve sağda
Çarpık kayalar uzun süredir akarsu aşırı geriledi, böylece geçtim
Sol banka ve vadinin dibini tutmak yerine,
Tepeler boyunca yatay olarak ilerledi. Biraz daha ileride
şimdiye kadar bir kuzey-batı kursu olan akış, aniden
kuzey ve son derece dar bir kayalık vadiye girdi, ki
Görünüş oldukça geçilmezdi. Burada yol aniden
sol ve alçak bir sırttan geçmek için yükseldi. Zirveye ulaşırken
Açık Vadi, alt ekstremitesinde 1000 feet aşağıda görüldü
az önce tarif edilene tam olarak benzer bir çatlakla sözleşme yaptı;
Ve iki vadi sadece dar bir kayalık sırtla ayrıldığından,
kuzeye doğru yükselen bir uçurum haline geldi, hiç şüphe olamaz
İki akış aşağıda bir veya iki mil katıldı. Yavaş yavaş inen
Vadi, Phutaksha köyünde bir yükselişte
Yaklaşık 14.300 feet.

    [Sidenote: Lacustrine Clay.
     _July, 1848._]

Büyük yüksekliğine rağmen, Phutaksha Vadisi
kısmen yetiştirildi. Alanlar,
akarsu, neredeyse 15.000 feet'e kadar uzattılar, ancak
Mahsuller yetersizdi. Yetiştirilen sınırların vahşi bitkileri
Toprak, Zanskar'da yaygın olanlarla aynıydı ve harika bir şekilde büyüdü
Sulama Streamlets'in kenarları boyunca lüks. Alüvyonlu
Vadide Boulder Clay yaygındı; Ve ayrıca çok şey gördüm
Başka bir yerde olduğunu fark ettiğim ince krem ​​rengi kil
Muhtemelen gölsel kökenli. Bu kilin oluşumu
14.000 feet'lik bir yükseklik oldukça nadirdir ve burada
başka yerlerde olduğu gibi, böyle bir konformasyon eşlik ediyor gibi görünüyor.
Küçük bir gölün eski varlığını sağlayacak dağlar
muhtemel. Phutaksha'nın altında, daha önce gözlemlediğim gibi,
Küçük akış aşırı derecede dar ve kayalıktır ve muhtemelen
Tibet'in alüvyon yatakları tarafından engellenecek başka bir kısmı
Bir göl oluşturmak için.

4 Temmuz'da yolum vadiyi uzattı. Küçüklerin kıyıları
Akarsu en güzel yeşil çim ile kaplanmış ve tüm
Daha önce bahsedilen karakteristik bitkiler. Sağ kolu aldım
burada birleşen ve diğerine bakarken bunu gözlemledi
Dağların kuzey yamacındaki kar çizgisi, kafasında
durduğum seviyenin çok üstünde; yüksekliği, nerede
En düşük, yaklaşık 16.000 feet gibi görünüyordu. Küçük bir yan kravatta
yeni başlayan bir buzuldu. Ekili topraklardan ayrıldıktan sonra
Vadi son derece taşlı ve çorak oldu, kırılgan bir parçalar
Kireçtaşı kaya her yerde dağılmış. Bitki örtüsü
Alp bölgesininkine değişen, birkaç yeni tür
_Astragalus_ ve _phaca_ toplanmıştır. Streamlet'i takip etmek
Neredeyse kaynağına göre, daha sonra yol bir
Dik sırt, muhtemelen 16.000 feet'ten biraz daha yüksek; Bu
Ridge kayalıktı veya karanlık bir arduvazın zona ile kaplıydı,
kireçtaşına başarılı oldu. Sarı _thermopsis_ neredeyse
Sadece zirvede büyüyen bitki, iyi bir manzaraya sahip olduğum
Geçiş bir gün önce geçti ve sahip olduğum dağ aralığından
sol; Ama kuzeyde uzak bir görüş yoktu, vadi bükülüyor
aniden sağa.

    [Sidenote: Hanupata.
     _July, 1848._]

Geçişin tepesinden derin bir vadi boyunca hızla indim,
Genellikle derenin üzerinde bir miktar yüksekte, Hanupata köyüne,
Yüksek 13.100 feet. Bu vadi çorak ve taşlı ve taşıyordu ve
alt kısımda çok dar oldu. _Dama_ çok boldu, ama
Aksi takdirde bitki örtüsünde çok az yenilik vardı, ancak
Zengin bir koleksiyon yaptığım üst kısmında akarsu bankası
küçük alpin türleri. Büyük çiçekli bir _aster_, beyaz
_Pyethrum_ ve biraz _pedicularis_, yeni türlerdi
elde edildi. Valley Willow ve _lonicera_ olarak alt kısmında
Her zamanki ortaya çıktı; Ve Hanupata'ya yakınken, bir çalı ile tanıştım
son derece
İndus vadisinde 7000 ila 14.000 feet arasında ortak bitki, ancak
Asla o nehirden uzakta görünmüyor.

    [Sidenote: Wandla Ravine.
     _July, 1848._]

5 Temmuz'da aynı vadiyi Wandla'ya doğru ilerledim,
Yaklaşık on bir mil mesafesi. Hanupata tarlaları sadece bir
Derenin kıyısı boyunca dar şerit, vadinin kenarları
dik ve kayalık. Mahsuller herhangi bir benden çok daha ileri düzeydeydi
şimdiye kadar görmüştü; Özellikle arpa çok bereketti ve
Bir alan zaten kulaktaydı. Alanın kenarları boyunca vardı
Aynı rütbe otu genellikle benzer durumlarda meydana gelir. Lucerne
ve her ikisi de ortak Avrupa türleri olan Melilot çok
bol. Kavaklar ve söğütler yetiştirildi; Ve biraz gözlemledim
büyük ardıç ağaçları. Yetiştirmenin ötesinde vadi çok oldu
dar. Derenin yatak ve bankaları çakıllı bir şekilde ve
İkincisi yoğun bir çalılık _myricaria_, _hippophae_, söğüt ve
gül. İki ya da üç mil sonra,
Bunlar, dağlar o kadar yakın geliyor ki birçok yerde
Onlar ve su arasında geçecek yer yoktu. Akım
eğim için çok hızlı, böylece tekrar tekrar gerekli hale geldi
Bir pasajı etkilemek için önemli bir yüksekliğe yükselin. Biri
Bu yükselişler 1000 feet'ten daha az değildi,
dar yanal dağ geçidi ve sonra çok dik bir banka üzerinde
Shingle, tekrar suyun kenarına büyük bir ani ile iniyor.
Yol ayrıca akışı birkaç kez geçti.

Tek bir yerde, çok dikkat çekici bir doğal tünel gözlemledim, burada
akar, sağlam bir konglomera kaya kütlesinin altına aktı, bu da bir
Arch eğik bir şekilde. Konglomera son derece zordu ve
Her iki tarafta da çok yumuşak müthiş bir arduvaz, kazı ile
Hangi, akışın eylemi ile tünelin
oluşur. Akışın orijinal kanalı hala altı veya
Sekiz metre şimdiki seviyesinden biraz daha yüksek. .
Ravine yaklaşık yedi mil boyunca dar ve kayalık devam etti, ancak
Bunların son ikisi yol dağ tarafına yüksekti ve
tolere edilebilir bir düz ve iyiydi. Sonunda vadi daha genişledi,
ve birkaç küçük ekim yaması ortaya çıktı, birkaç
kayısı ağaçları; ve bazı yakınların yakınında çift sarı bir gül dikildi.
evler. Günün yolculuğunun son milini tamamen çok geçti
Herhangi bir i'den daha ileri gelişmiş olan zengin ve bereketli ekim
henüz görmemiştim.

    [Sidenote: Wandla.
     _July, 1848._]

Wandla'nın yüksekliği sadece 11.000 feet ve güneşin ısısı
çok baskıcıydı. Yürüyüşün ikinci bölümünde, birçok bitki
Yılın yolculuğumdan bana aşina olan İndus Vadisi
daha önce, ama Tibet'e şimdiki ziyaretim sırasında görmedim,
görünüşlerini yaptı. _Echinops_ ve _nepeta floccosa_, _mulgedium
Tataricum_, büyük ve yakışıklı bir sarı _corydalis_, _capparis_ ve
Çok sayıda _chenopodiaceae_ bol miktarda bulundu. _Tussilago'nun yaprakları
Farfara_ su kaynakları boyunca yaygındı; Mısır sahalarında
Küçük viscid _cerastium_ (_lepyrodiclis_) sadece çok boldu. İle
En göze çarpan bitki, Rose (_r. Webbiana_) idi,
Yetiştirilmiş ovanın zengin ve iyi sulanmış toprağı, en çok büyüdü
bolca, birçoğu
en az on beş feet yüksekliğinde, çapı kadar,
zemin. Şimdi tam çiçek açtılar ve yeşillik neredeyse
Parlak kırmızı çiçeklerin bolluğu ile tamamen gizlendi.

Ciddi hastalık nedeniyle Wandla'da bir gün kalmak zorunda kaldım
Dağlık bir ülkenin yerlisi olsa da, hizmetçilerimden birinin
yüksek geçişlerde sakinlerden çok daha fazlasını çekmişti
Hindistan ovalarından ve şimdi yapamayacak kadar yorgundu
hareket etmek için. Ancak 7'de, İndus'a doğru ilerledim, değil
Sonunda o nehrin bir günlük yolculuğunda olmaktan biraz memnunum, ben
başlangıçta hesapladığımdan çok daha geç oldu,
Ülkenin en sağlam doğası için izin verdi
Zanskar ve Le.

    [Sidenote: Lamayuru.
     _ Temmuz, 1848. _]

Wandla Vadisi, bilgilendirildim, tekrar kayalık bir şekilde sözleşme yaptım
Köyün çok az bir yolunu taşıyın. Bu dağ geçidi tam değildi
Uygulanamaz, ancak derenin çok sık forma yapılması gerekiyordu; ve
En az dört metre derinliğindeydi, başka bir tane takip etmem tavsiye edildi
Güzergah, biraz daha dolambaçlı, ancak zorluksuz. İlk için
Mile Dik açıyla katılan açık bir vadi geliştirdim
5. sırada indiğim Batı. Sonra döndüm
çok steril bir dağ geçidine kadar, çok tuzlu tişörtü; bir
Birkaç yer taşlar arasında küçük bir akışa damlatıldı, ancak
İlk bölüm kanal oldukça kurudu, su filtreliyor
çakıl. Dağ geçidinin kenarları çıplak ve parıltı ve olmadan
bir _corydalis_, devedikeni ve giriş dışında bitki örtüsü ve
Bir veya iki bitki daha az meydana geldi. En taşlı kısımlarda
_Gueldenstaedtia cuneata_, benth., Yaygındı ve burada ve orada
çakıllı kanal _myricaria_ (_m. elegans_ değil, ama
daha küçük ve çok daha az yakışıklı türler). Nazik bir yükselişten sonra
Yaklaşık iki mil, dağ geçidinin başını kazandım ve taşlı bir
Alp bitkileri için yeterince yüksek olmayan sırt, başka bir vadiye indi
kuzey tarafı, ilk başta mümkünse daha kısır
yükseliş, yakında söğüt fırçalarıyla biraz yeşil oldu ve
sıradan bitkiler. Belki bin feet indikten sonra ulaştım
hemen üstünde, başka bir
Ravine, Lamayuru'nun köyünü ve manastırını uzattı.
koşullu hesap Moorcroft tarafından verilmiştir [20]. Bu yerde,
Keşmir'den Dras tarafından Ladak'a giden yola katıldım,
Avrupalı ​​gezginler tarafından defalarca geçildi ve özellikle
Moorcroft'un seyahatlerinde açıklandı.

    [Sidenote: İndus Vadisi.
     _July, 1848._]

    [Sidenote: Kalatze.
     _July, 1848._]

Bu köyün altında vadi sözleşmeli ve biraz uzaktaydı
Muazzam zekâslı kil kütleleriyle dolu; Aşağı aşağı
Dar Rocky Ravine. Yol benciye kadar büyük bir hızla indi
Sabah bıraktığım Wandla akışına ulaştı; oldu
daha sonra daha az dik, o nehrin kıyılarını takip ederek
Rocky Valley'i İndus ile kavşağına sarmak,
Elinize yakın olana kadar görüldü. İndus Vadisi, girdiğim yer,
Her iki tarafta çıplak engebeli dağlar ile çok kısırdı. Bir taşlı
Genellikle alüvyonlu konglomera platformu arasına müdahale etti
Dağlar ve nehir, yolumun yaklaşık üç mil uzadığı
nehirden yukarı, iyi bir ahşap köprüye, kuzey tarafında bir
Küçük, çok kayıtsız kale. Bu köprüyle sağa geçtim
nehrin tarafı ve bir mil daha ileride köye ulaştı
Kalatze (ya da yaygın olarak telaffuz edildiği gibi Kalsi), kamp yaptığım.

Wandla Ravine'in alt kısmında, kil-slate rock
Çok zorlandı ve çok sert bir konglomera ile dönüşümlü,
Matrisi yarı figürlü bir görünüme sahipken, çakıl taşları
İçeren hepsi yuvarlaktı. Bu kaya çok benzer ve
Muhtemelen aynı, tunglung'un kuzeyindeki giah ravine ile aynı
geçiş ve üst İndus. Modern bir konglomera, çirtirmiş
Yatay yataklarda kumlu ve kalkerli matris, uyumsuz olarak dinlendi
daha eski kaya üzerine, ama hiçbir gösterge vermedi
tam yaşı hakkında bir fikir oluşturabilir.

    [Sidenote: İndus Vadisi bitki örtüsü.
     _July, 1848._]

Kalatze'deki çadırımın yüksekliği 10.400 feet oldu; Ama ben
köyün en üst kısmında ve yatağında kamplandı
Nehir 10.000 fitin üzerinde değildi. Ekili topraklar
Çok kapsamlı, kalın bir alüvyon platformunun tepesinde yat,
nehir derin bir geniş kanal kazdı. Topraklar
köy yamacının dağın tabanından yavaş yavaş
Nehri sarkan uçurumun kenarı ve tarlalar
Terasları üç ila altı feet yüksekliğinde taş duvarlarla düzleştirin.
Tarlalardan çok sayıda su akışı yürütülür.
Tibet'te yetiştirilen sulama tamamen bağlıdır. .
Mahsuller büyük bir lüks görünüyordu: buğdaydan oluşuyordu
ve arpa (her ikisi de tam kulakta, ikincisi bile dönmeye başlıyor
sarı), karabuğday, bezelye ve yağ tohumu (_brassica napus_). Meyve ağaçları
bol miktarda, esasen kayısı; Ama eksiklik yoktu
Elma, armut, ceviz ve mulberries. Su kursları boyunca ve
Tarlaların kenarları, birçok vahşi bitki büyüdü, çoğu
Tibet'in her yerinde meydana gelir, ancak azalmış yükseklikten,
Çok sayıda yenilik gözlendi. Dingy ile _clematis_
Kahverengimsi-turuncu çiçekler, çalıların üzerine sıkıştırılmış; bir çalı _ballota_
ve _perowskia_ duvarları kapladı; _İris_, _capsella_, _veronica
biloba_ ve _agrestis_, _lamium amplexicaule_, _mentha_, _potentillae_,
_Plantago asiatica_, _thalictrum_ ve diğer birçok bitki büyüdü
su kaynakları boyunca; mısır arasındaki tarlalardayken yabani otlar
Avrupa'da ve Hindistan'ın ovalarında yaygın olanla aynıydı
soğuk mevsimde; _Vaccaria_, _Silene conoidea_, _stellaria media_,
_Malva rotundifolia_ ve _convolvulus arvensis_ boldur.

    [Sidenote: Nurla.
     _July, 1848._]

8 Temmuz'da Nurla'ya yürüdüm [21], yaklaşık sekiz mil yukarıda
İndus Vadisi. Kalatze'den ayrıldıktan sonra bütün günün yolculuğu
oldukça kısırdı, yol genellikle alüvyonun tepesinde yatıyordu
platform. Kalatze'nin hemen ötesinde, büyük bir dere derin bir dağ geçidi kesmişti
platform aracılığıyla, büyük tutarsızdan oluştuğunu gösteren
Suda giyilen taşlar, çakıl ve kil ile karıştırılır. Her ikisinde de dağlar
Yanlar dik, kayalık ve çıplaktı. Bu platformlardaki bitki örtüsü
yetersizdi: _borageae_ ve _chenopodiaceae_ öne çıkan iki
emirler; _Nepeta floccosa_, biraz _hyoscyamus_, _gueldenstaedtia_, bir
büyük ve yakışıklı _corydalis_, bir _matthiola_ ve birkaç
_Astragali_, _cruciferae_ ve _artemisiae_ de yaygındı. İle ilgili
otlar, _stipa_ en yaygın olanı, ancak birkaç alt tropikal formdu
ilginç ve biraz beklenmedik olan gözlemlendi. A
_cymbopogon_ türleri ve _Adropogon_ _a ile müttefik. İschaemum_,
nehre yakın kayalar arasında büyüdü. Benzer yerlerde iki ile tanıştım
_vincetoxicum_, biri bir twiner, diğeri dik;
_Tribulus_ da en çorak noktalarda yaygındı. Nurla'da
ekili araziler çok geniş: bitkiler ve meyve ağaçları
Kalatze; Arpa bazıları neredeyse olgunlaşmıştı. Ortak fasulye bir
Genellikle buğdayla karıştırılmış iyi bir anlaşma yetiştirildi; _Lathyrus
Sativus_ aynı zamanda ortak bir mahsuldür [22].

Kalatze köyünün arkasında, ılımlı yükseklikte yuvarlak tepeler
tutarsız kum yatakları ve kayda değer olan kayalar ile kapatıldı
kalınlık, yatay tabakalı; Benzer yataklar, bazen dolaşmış
Gün boyunca aralıklarla meydana gelen yumuşak bir kumtaşı kayası haline geldi.
Granit kayaları alüvyumda ve yüzeyde bol miktarda
zincirin ekseninden türetilmiş platformlardan türetilmiş, inanıyorum
İndus'u Shayuk'dan ayırmak. Bu taşınan kitleler
Aşağı Zanskar ve
İndus; Bu nedenle, bence, yüzeyselin
alüvyum (bu, ikisinin birlikte meydana geldiği yerde, genellikle
Lacustrine Clays) mevcut nehir sisteminden beri biriktirilmiştir
tam operasyondaydı ve bir zamanlar tahmin edildiğim gibi değil,
Avrupa'nın sapmalarına benzer. Kalatze arasındaki eski kayalar
ve Nurla, çirtiren mamul kayrak değişimleri idi
Konglomera ve gri kumtaşı.

    [Sidenote: Saspola.
     _ Temmuz, 1848. _]

Nurla ve Saspola arasında, hangi yere (on bir mil) yürüdüm
9, İndus vadisi eskisinden daha dardı
Daha fazla kayalık. Kaya esas olarak gri kumtaşı idi. Yol sık sık
nehrin kıyısının bulunduğu yerlerde biraz yüksekliğe yükseldi
Bir pasaja izin veremeyecek kadar sağlam. 10 Haziran'da ilerledim
Nimo, on mil daha ileri. Saspola'da yol bankalarını bırakır
İndus, gevşek bir konglomera tepeleri arasında çorak bir vadi yükseltmek için.
İlk başta, küçük akarsu kıyısının kıyısı yeşil ve çığlıklardı; Ancak
Yaklaşık bir mil sonra kuru bir taşlı vadiye girdim, yatağı boyunca
yol yavaş yavaş yükseldi. Kayalar kil-slate idi,
Konglomera ve kumtaşı ve tüm tepeler modern ile kapatıldı
alüvyon kil konglomera. Granit kayalar bol miktarda meydana geldi ve
Suyun eyleminin izleri, çok üstünde kayalarda görüldü
mevcut akarsuların erişimi. Zirvede, olması gereken
İndus'un yaklaşık 1000 feet üzerinde, aniden geniş bir şekilde ortaya çıktım.
çakıllı açık açık. Sağda, bir dizi alçak tepe gizledi
İndus'un seyri; Solda, dağ aralığı geri çekilmişti
biraz mesafe ve burada ve orada olduğu görülebilir
kar. Yol, bu çorak ovanın üzerinde birkaç mil uzadı,
Tamamen alüvyon, daha sonra çok aniden derin bir
Yumuşak konglomeradan kazılan düz tabanlı oyuk
önemli akış. Bu oyukta, kapanana kadar oldukça gizlenmiş
el, uzun dar bir şeridi ile bazgo köyüydü
akışının marjı boyunca yetiştirme. Kursunu takiben
Bu vadi İndus'a kadar, sonra sol bankasına yükseldim ve
başka bir kapsamlı alüvyon platformunda ortaya çıktı,
nehir, ama ona paralel. Bu platformun doğu ucunda
Nimo köyü, günümün yolculuğunun feshi.

    [Sidenote: Nimo.
     _July, 1848._]

Bu yerden 12. yolculuğum beni Le'ye getirdi, yaklaşık on iki
mil. Nimo'nun yaklaşık bir mil üzerinde Indus'a Zanskar katıldı
nehir. İki nehrin birleştiği vadi çok kayalık ve
Çarpışan ve güneye uzun bir yol kat ediyor. Le'ye giden yol yapar
nehri takip etmeyin, ama arkasındaki çakıllı vadiler arasında yükselir
köy ve bir öncekinde olduğu gibi geniş bir açık ovada ortaya çıkar
Mart, kuzey dağ aralığı ve
İndus'un mevcut kanalı. Bu ovanın nehrin üstündeki yüksekliği
en az 1000 feet idi; merkezde en düşüktü, eğilmez
sadece kuzeydeki dağlara doğru, ancak bir dizi
Vadisini aşan ılımlı yüksekliğe sahip yuvarlak tepeli tepeler
İndus, güney yüzlerinde çok aniden batıyor
nehir. Yüksek dağlar esas olarak granitti, birkaç
Yüksek bir açıyla daldırma arduvaz yatakları. Granit
o kayanın kürelerde çürüme eğilimini sergiledi veya
daha ziyade yuvarlak açılara sahip düzensiz şekilli kütlelerde.

Bu ovada ilerlerken, ilk olarak yol neredeyse yükseldi
Alınılmaz bir şekilde, ama iki mil sonra en yüksek kısmına ulaştım,
doğuya doğru eğildiği. Bu noktadan sonra kurs
LE'nin önündeki İndus'un ve güneydoğuda kilometrelerce
İnce görüldü. Nehir geniş bir vadiden geçiyor, ancak
Kuzeydeki dağlar, birçok sağlam mahmuz gönderir, bu da
Düşük kayalık tepelerin şekli, nehre yakın ilerlemek. Güneyde veya
Sol banka, aksine, geniş, açık, nazikçe eğimli bir sade uzanır
önemli bir mesafeye. Ovanın en yüksek seviyesinden uzun bir
kademeli iniş beni İndus'a getirdi,
Az önce atıfta bulunan mahmuzlardan birini almak için inin. Öyle
Burada sakin ama biraz hızlı bir akış, birkaçına bölünmüş
Gravelly adaları tarafından şubeler, genellikle bataklık ve düşük ile kaplı
_Hippophae_ ovma. Nehrin büyüklüğü bundan çok daha azdı
Zanskar nehrinin kavşağının altındaydı, ikincisi
Miktar miktarının yarısından fazlasına katkıda bulunuyor gibi görünüyor
su. Düşük mahmuzun Pitak köyünü bir
Krem rengi kapsamlı birikintilerle çevrili izole tepe
Lacustrine Kil. Bu köyden,
Alçak bir tepede inşa edilen Le kasabasına dört mil uzakta
geniş bir açık vadinin üst köşesi.

    [Sidenote: Pitak.
     _July, 1848._]

LE'nin altındaki Pitak'taki İndus'un yatağı yaklaşık bir yükseklik vardır.
Deniz seviyesinin 10.500 feet üzerinde, ancak kasaba en az 1300
ayaklar daha yüksek. Korunaklı durumu, tepelerle çevrili bir oyukta,
ve güneye bakan, bunun için bir dereceye kadar telafi eder
yükseklik artışı; Yine de mahsuller bunlardan çok daha düşük
İndus kıyısında. Kayısı olan birkaç ağaç var
Yetiştirilen tek meyve ağacı ve gelişmiyor gibi görünmüyor. su
vadide bol miktarda bulunur ve ekili ile iletilir
Taş duvarlarla karşı karşıya derin kesilmiş kanallarda veya siperlere iner.
Lüks Lucerne ile karıştırılmış uzun otların doğal çayırları ve
Melilot, nehrin kıyısında yaygındır, özellikle de
şehir.

    [Sidenote: Le.
     _July, 1848._]

Le yakınlarındaki bitki örtüsü,
Kalatze'deki İndus. En bol bitki aileleri
_Chenopodiaceae_, _labiatae_ ve _artemisiae_, çoraklığı kapsayan
ve taşlı yollar; _borageae_, tibet boyunca çok bol
İlkbaharın başlarında, çoktan kurudu ve kaybolmuştu. İçinde
Meadows uzun boylu _thalictrum_, _Silene_ ve _Heracleum_,
Çiçek ve bataklıklarda _veronica Beccabunga_ ve
_Anagallis_, _Limosella_ ve sarı _pedularis_ en çok
bol bitkiler.

Le'de geçiren Kaptan Strachey ile tanışmaktan zevk aldım
orada kış ve varışımdan kısa bir süre önce geri dönmüştü,
doğuya doğru yolculuğu keşfetmek. Bir hafta kaldıktan sonra yola çıktım
19 Temmuz'da Nubra, ikisini ayıran yüce zinciri geçiyor
yaz boyunca Le'nin doğrudan kuzeyindeki pastanın nehirleri
aylar, zorluk sunmaz ve bu nedenle
en doğrudan. Geçiş Le kasabasından belirgin bir şekilde görülebilir.
Çok yakın göründüğü gibi, mesafe en az on veya
On iki mil. İlk gün geçmeye çalışmadım, ama
güney yüzünde elimden geldiğince, bu yüzden
Sabahın erken saatlerinde zirveye ulaşmak için. Başlangıçta yol
kısmen yetiştirilen ve
Bataklık zemin çok. Daha yüksek, vadi bir
Kısır Ravine, marjı boyunca dar bir yeşil şeridi
aktarım. Yaklaşık yarı yolda, yol vadinin dibini bıraktı ve
Mart ayının geri kalanı için çıplak tarafı boyunca ilerledim
Dağ, çok hızlı yükseliyor. Çarpıcı bir değişiklik vardı
Yükseklik arttıkça bitki örtüsü. Alt yamaçlarda _cicer_ ve
_Statice_ bol miktarda, birkaç _astragali_; ikinci tarafta
Birçok Alp bitkisi gözlemlendi,
Gena _corydalis_, _elsholtzia_, _potentilla_ ve _draba_. Çok
Küçük menekşe, kayaların çatlaklarında son derece boldu ve
Taşlar arasında, 15.000 feet'e ulaştıktan sonra. Hakkında kamp kurdum
15.700 feet, düz bir zemin parçasında, birkaç yüz metre yukarıya
Vadinin alt.

    [Sidenote: Le'nin kuzeyinde geçin.
     _July, 1848._]

20. sırada güneşin doğuşundan başlayarak geçişi geçtim. Sabah
yoğun bir şekilde soğuktu ve suyun yakınındaki taşlar ve bitki örtüsü
buzla kaplanmıştı. Yol, akışa yakın uzanıyor
marjı boyunca büyüyen yeşil çim arasında biraz hızlı bir şekilde
ki aralarında büyük çiçekli bir çok küçük alp bitki buldum
_Aster_ ve hala beklenmedik çiçekleri olan küçük bir haşhaş
göze çarpan. Yükselişin son kısmı son derece dikti.
muazzam açısal granit kayalar, burada ve orada biraz kar var
çatlaklar. Burada en zarif tatlı kokulu bir tür _primula_
yaygındı, dondurulmuş çamurda o kadar sıkı bir şekilde sabitlenmişti ki
Zorluk bir örnek tedarik eder. Çok küçük yamalar dışında,
yükselişin tepesinden iki yüz metre kadar kar yok, çünkü
Hangi mesafe sürekli, ama çok yumuşak ve açıkça eriyor
hızlıca. Geçişin tepesi, büyük kürelerin dar bir sırtıydı
granit, görünüşe göre birbirinden oldukça kopmuş, ancak
Muhtemelen şimdi tuhaf tarafından işgal ettikleri noktada kuruldu
o kayanın bozulması özelliği.

Sırtın her iki tarafta devamı biraz uzaktaydı
Yüksekliğin kendisinden çok daha az daha yüksek
17.700 feet idi. Güneyde, manzara çok kapsamlıydı, kucaklıyor
Çok sayıda yüce zirveye sahip karlı dağların büyük bir kısmı
İndus Vadisi ve LE kasabasının bir parçası olarak, hemen aşağıda;
Kuzeyde çok daha sınırlıydı, tepeler eldeki kapanış
Doğrudan ön planda, tüm uzak görüşleri tamamen hariç tuttu
Bir karlı zirve, açıkça çok uzakta görülebilir, açıkça
Shayuk.

Geçişin kuzey tarafında kar en üstte başladı ve
En az 1200 feet dik yükseklik devam etti. İniş
Bu mesafe için son derece dikti, bir kar yatağı üzerinde, ortaya çıkan
Beşici bir buzul kaplamak için. Tepenin yaklaşık 1200 feet altında geldim
Tamamen donmuş küçük bir oval şekilli göl; Biraz daha yüksek ben
kardan yansıtan küçük bir çıplak kaya parçasını geçmişti ve
belki otuz feet uzunluğunda, güzel mavi çiçekli _nepeta
Multibracteata_, Benth., Çiçeklerini zaten ortaya koymuştu. Ötesinde
Dondurulmuş göl iniş bir kerede çok daha nazik hale geldi ve
kısmen karsız. Yol, büyük bir birikimin üzerinde yatıyordu
Yukarıdaki kayalardan düşmüş gibi görünen açısal taşlar.
Vadinin birçok kısmı bataklıktı, açıkça erimişti
kar ve bu tür yerlerde _primula_, yükselişte fark edildi,
büyük bolca meydana geldi, scapes altı ila yüksekliğe yükseliyor
sekiz inç ve büyük küre derin gül renkli çiçekler taşıyan.
Gevşek taşlar arasında _nepeta multibracteata_ yaygındı. Yaklaşık üç
Üstten kilometrelerce, son derece iyi işaretlenmiş bir sonun sonunu geçtim
bir buzul tarafından yatırılması gereken moraine,
Artan soğuktan, bu buz kütleleri çok daha uzatıldı
Şu anda yaptıklarından. İnişin geri kalanı yine daha fazlaydı
ani, ama çok çıplak, taşlı ve ilgisiz. Tek bir ağacı
_Juniperus excelsa_, vadilerden birinde büyüdü ve 14.000 fitin altında
Çok küçük yaprakları olan bir Berberry türü kuru taşta yaygındı
zemin. Kardong'un küçük köyünde 13.500 feet'te kampladım.
Bu köyün ekimi turu,
Teras.

  [İllüstrasyon: metamorfik kayalar. Alüvyon. Aktarım. Alüvyon.
   Metamorfik Kayalar.]

    [Sidenote: Kardong.
     _July, 1848._]

    [Sidenote: alüvyon platformları.
     _July, 1848._]

21'de Shayuk'un kıyısındaki bir köy olan Karsar'a gittim
Nehir, yaklaşık dokuz mil. Köyün birkaç yüz metre yukarısında
Kardong'un alüvyonlu kili vadide meydana gelmeye başlamıştı,
Ve yanal bir vadinin sonunu işgal eden köyün etrafında,
zaten çok kalındı. Kardong'dan Shayuk'a bu alüvyum
Büyük miktarda devam etti, yükseltilmiş platformlar oluşturdu, çok eğimli
nazikçe dağlardan ve dik, genellikle oldukça
dik kayalıklar. Lateral Rivines'in ana vadiye katıldığı yer
alüvyum küçük akarsular tarafından derinden kazılmıştır.
onları geçti ve yol aniden dik ve merakla indi
Kilin kayalıklarından ve kayalar yığınları arasında sarma yolları
akışın ötesindeki platforma yeniden katılın. Böyle bir dağ geçidi, büyük
Derinlik, Kardong'un hemen altında meydana geldi. Geçtikten sonra yol yatıyordu
neredeyse düz olan kil platformunun yüzeyinde ve
sonuç olarak kardong'un alt kısmının üzerinde artan bir yükseklikte
Yükseklikte hızla azalan vadi. Bu platform
Son derece kısır ve sudan yoksun. Burada ve orada izole
Alluvyumdan kayalık kitleler yükseldi. Kaya tuhaftı,
Çok zor ve olduğu gibi, porfiritik, siyah,
bazaltik görünümlü matris, oldukça homojen, burada çok sayıda beyaz
Kılavuzlar dağıldı. El örneklerinde ve kayalarda ve hatta bir
Tepelerin görünümüne yakın olan bu kaya oldukça magmatik bir kaya gibi görünüyordu, ama
Geniş bir bölüm ortaya çıktığında,
belirgin bir şekilde tabakalı.

    [Sidenote: Kararsar.
     _July, 1848._]

Shayuk Vadisi'nden kısa bir mesafedeyken, hala yüksek olsa da
Üstünde, yol sola döndü ve alüvyi bırakarak
Platform, engebeli kayalık tepeler arasında ilerledi, paralel bir yönde
O nehre, aynı zamanda biraz hızlı bir şekilde iniyor
Doldurulan modern gölsel kil ve holding platformu
Shayuk'a bakan dağlarda derin bir girinti
en az 1000 feet kalınlık. Karsar köyü, ben
kamplanmış, derin bir dağ geçidinde yatıyor, kil oluşumundan kazılmış
Her iki tarafında da neredeyse bir mil boyunca önemli bir akarsu ile,
Akışın sorunları olduğu çok dar bir ekim kemeri var
Dağlardan, ancak inerken yavaş yavaş genişliyor. Nedeniyle
Korunaklı Durum, Kil Kayalıklarının Yüksek Yüksekliğinden
Her iki tarafta, mahsuller son derece bereketti ve meyve ağaçları
bol miktarda, esas olarak elma ve kayısı. Biraz çok iyi
Ceviz ağaçları da meydana geldi.

Aynı nedenden, otsu bitki örtüsü özellikle zengindi,
Ve benim için yeni olan birçok türle tanıştım. Bankaları
Dağlar arasında verilen noktadan akış,
Her yerde _myricaria elegans_ büyük çalıları ile sınırlanmıştır, şimdi
Tatlı kokulu gül renkli çiçekler kitleleriyle süslenmiş. İçinde
Köy arazilerinin alt kısmı, kavakların gölgeli plantasyonları vardı
ve zaman zaman sulanmış gibi görünen söğüt
Zengin bir doğal mera üretebilirler. Bu bahçelerde _euphrasia
officinalis_, _gentiana_, _ranunculus_, _potentilla_ türleri ve
_Carum_ en bereketli büyüdü; Uzun ama çok küçük çiçekli
_Pedularis_ de çok yaygındı. En az üç tür
_Orchideae_ meydana geldi, diğer tüm sevmediklerinden daha fazla bir aile
Kuruluk: Bunlar _orchis latifolia_, bir _epipactis_ ve
_HERMINIUM_. Ekili alanların yabani otlarının çoğu da yeniydi
ve ilginç: bir _hypecoum_, bir _elsholtzia_ ve bazı türler
_Polygonum_, özellikle not ettiğim kişilerdi.

    [Sidenote: Lacustrine Depoziti.
     _July, 1848._]

Karsar'ın zafer oluşumu çoğunlukla çok saf beyazdan oluşur
kil, yatay tabakalı; Ama vadinin alt ucunda,
Shayuk'un açık ovasına genişlemek üzere olduğu yer
tolere edilebilir katı ama yine de çok küçük bir kumtaşı, tabakaları
ayrıca oldukça yatay, kil altında meydana geldi. Hayır gördüm
fosiller, ancak kil dikkatle incelendiğinde, muhtemelen
ara sıra tespit edilmek. Tüm olaylarda, bu kil oluşumu
Açıklığı dikkate alırsak en az bin feet kalınlığında
Nubra'nın tüm vadisinin doğası, hiç şüphe yok ki
aynı sulardan çok benzer olanlar
Ekim 1847'de Tertse'de, Aşağı Nubra'da bulduğum kil ve
bu nedenle zafer olduğunu. Bu kabul edilirse, görünüyor
Sonuçtan kaçmak imkansız,
Kardong Valley, (sayfada hayali bir bölüm verdim
398,) görünüşte farklı olsa da, aynı göle aittir. Şimdi,
Bunlar, başlarken 13.500 feet ve daha yüksek bir yükseklik elde ediyor
Kardong'un üstünde: Nubra Gölü'nün yüzeyinin seviyesi
Bu nedenle 14.000 fitten az olmamıştır; böylece olması gerekir
neredeyse düşük geçiş kadar tanktse vadisini uzattı
Bu bölge Pangong Gölü'nden ayrılmıştır.

    [Sidenote: Diskit.
     _July, 1848._]

Karsar'dan, 25 Temmuz'da yürüdüm, vadinin vadisinde
Shayuk, diskit için. Yolun önceki kısmı, yükseldikten sonra
Aniden Kararsar Ravine'den çıktı, kil platformunun üzerine uzanan
mükemmel düz idi; Ama yaklaşık dört mil sonra, neredeyse
geniş çakıllı düz olan nehrin seviyesi şimdi
güney tarafı dağların ayağına, gölsel yataklar
tamamen kaldırıldı. Ova birkaç küçük tarafından geçildi
Görünüşe göre nehirden büyük bir ölçü içinde türetilmiş akışlar,
Yatağının çakıl ve kumunun arasına batıyor gibi görünen su,
ve ana kanaldan uzakta tekrar yayılmak. Biri
Bu akışlar ovanın aşırı kenarında,
Burada neredeyse hızla büyük bir yüksekliğe yükselen uçurumlar. Onun
Bankalar çok tuzluydu ve disk mahallesinde büyük bir
Ovanın bir kısmı soda ile kaplandı.

Önemli büyüklükte olan köyün ekili toprakları,
Eğimli bir bankaya uzanıp ovadan oldukça dik bir şekilde yükselir. Birçok
Kayıtlı ağaçlar, bazıları yeterince büyük olan evler arasında büyür
bir çadırın eğilebileceği bir gölgeyi karşılamak için. Bitki örtüsü
genel olarak Karsar'la aynıydı, ancak beyaz çiçekli bir _allium_
yeni olan bir türün yanı sıra _chloris_ türü,
otlaklar. Su sözlerinde büyüyen çok küçük bir _cyperus_,
ovalarda yaygın olan bir türün cüce durumu gibi görünüyordu
Hindistan, ve tropikal bir ot olan _chloris_ ile
Yazın önemli ısısının bir göstergesi olarak ilginç
Shayuk vadisinde iklim, büyük olmasına rağmen
yükseklik.

    [Sidenote: Shayuk Nehri'nin geçişi.
     _July, 1848._]

Disk köyü neredeyse tam tersi,
Nubra Nehri Shayuk'a kuzeyden katılır. Ekim 1847'de ben
Shayuk'u Kararar'ın beş veya altı mil yukarısına geçti ve indi
Sağ bankası boyunca, ancak sıcak aylarda bu rota
Uygulanabilir, köprü olmadığı için ve nehir olmak için çok derin
sadece Nubra ile kavşağı dışında herhangi bir yere atıldı
Shayuk'un geniş çakıllı ovası
ve nehir çok sayıda dala ayrılmıştır.

26 Temmuz'un büyük kısmı geçişi ile işgal edildi.
Hem sıkıcı hem de zor olan Shayuk, nehir şimdi
Neredeyse en büyük yüksekliğinde. İlk şube neredeyse iki mil idi
Diskit'ten, müdahale eden çakıllı sade, kısmen bataklık,
_hippophae_, _tamarix_ ve _myricaria_ birkaç çalısı. Vardı
Daha küçük boyutların yanı sıra çaprazlanacak dört büyük dal.
Yaklaşık bir mil kum, son büyük dalı
geri kalan ve Ford en karmaşıktı, her şube
eğik ve bitişik olanlardan farklı bir noktada geçti. .
Tüm akışların birleşik genişliği daha az olamazdı
yarım milden fazla. Suyun hızı o kadar harikaydı ki
Derinlik hiçbir yerde, sanırım, üç buçuk metreyi aştı ve
Genellikle yaklaşık iki buçuk, ayaklı insanlar var gibi görünüyordu.
temellerini korumakta son derece zorluk ve yüklü erkekler vardı
her iki tarafta yük olmadan bir veya iki tarafından desteklenecek. Daha
Zor parçalar, iki adam kendilerini atımın her iki tarafına yerleştirdi
kafa, ona uygun yolda rehberlik etmek için ve her üzengide iki tane daha
İhtiyaç durumunda ona destek verin. Akımın merkezindeyken,
nerede, atın hareketlerine göz kulak olmanın gerekliliğinden, ben
suya bakmak zorunda kaldım, bir duygudan kaçınmanın imkansız olduğunu gördüm
horoz ve at ve binicinin acele ettiği bir izlenim
Akışın aksine bir yönde aşırı hız ile yukarı.
Ancak bu çok hızlı bölümler asla on veya yirmiden fazla değildi
Yards geniş; Geri kalanlar daha ılımlı ve sığdı.

    [Sidenote: Lyakjung.
     _July, 1848._]

Tüm partim ve bagajımla pasajı güvenli bir şekilde etkiledikten sonra
gevşek kum üzerinde bir mil ilerledi ve köyde kamp kurdu
Lyakjung, nehrin alçak ovasının sınırında yer alan,
İki Vadinin Birliği Noktası. Shayuk Vadisi
Burası büyük Hundar köyüne kadar, yaklaşık on mil,
Bu mesafe boyunca geniş bir çakıllı sade ile koşan nehir,
Ancak her iki tarafta yüksek kayalık dağlarla.

    [Sidenote: Nubra Vadisi.
     _July, 1848._]

27 Temmuz'dan 9 Ağustos'a kadar vadide kaldım
Nubra'nın, daha ileri yolculuğum için gerekli hazırlıklar
tamamen ıssız bir ülke aracılığıyla olmak, önemli ölçüde
zaman. Bu aralıkta, bir yerden bir yere taşındım,
Bu iyi yaşanmış ve oldukça güzel. Nehir sıcakta
aylar çok büyük ve hızlı ve kuşkusuz, şüphesiz
Kuzeyde büyük karlı dağlar. Biraz yukarıda iki kez geçtim
Chirasa kasabası ve şu anını kadar güçlü buldu
Shayuk ve birçok yerde derin, ama genişliği
çok daha az. Kanallardan birinde, bir delikanlı, ışık taşıyor
demet, akarsu tarafından taşındı ve tekrar tekrar yuvarlandı
su, yükünden ayrıldıktan sonra, seçilmeden önce
Yardımını hızlandıran birkaç adam tarafından. Zorluk
geçişin sayısız hızlı kanat tarafından çok arttı, bu da
kıvrımlı bir yolla ilerlemek için gerekli ve açıkça çok
Kılavuzlar çok dikkatli bir şekilde ilerledikçe ve daha fazlası
Bir kereden bir kez, temeli güvensiz bulmak için bir ford terk etti.

Nubra vadisinin genel görünümü çok hoş ve
Tibet'in aynı yükseklikte diğer bir kısmından daha üstün. .
Köyler, kayısı ağaçlarının bahçeleri ile iyi ormanlıktır ve
sıralara dikilmiş veya dağılmış kavaklar ve söğütler
Düzensiz bir şekilde ekili toprakların eteklerinde çayırlarda:
Willows, pollarded olmadığında, büyük bir boyuta ulaşır ve geniş bir
gölge. Tarlalar dikkatlice duvarlar veya çitlerle çevrilidir
_Hippophae_ veya o bitkinin ölü dallarının çitiyle. Yeşil
ve yüksek _hippophae_ çitleriyle çevrili gölgeli şeritler,
_Clematis_ ve Gül-Bushes, köy topraklarından geçer. Mahsuller
esas olarak buğday ve arpa, birkaç darı ile (_Panicum
miliaceum_), karabuğday ve tecavüz. Ayrıca çok mera var
özellikle küçük akarsular boyunca ve nehrin yakınındaki tarlalarda,
genellikle bataklık.

Yetiştirilen yolların güzelliği,
ya çakıllı olan ovanın daha kuru kısımlarının sterilitesi
veya taşlı ve tamamen çorak, bazen bazılarından
Toprağın veya pozisyonun kendine özgü bir
Swampy olacak kadar düşük değil, sudan uzak değil, killi toprak
Soda ile kaplanmış kısa çim ile kaplı. Bu çimenli ovalar
bölgenin üst kısmında daha yaygındır ve belki de
Çözeltide soda karbonat içeren yaylarla bağlantılı [23].

    [Sidenote: Nubra'nın bitki örtüsü.
     _August, 1848._]

Sezonun daha gelişmiş dönemi dışında,
Nubra farklıydı ama LE'ninkinden çok azdı. _Artemisia_ türleri,
_Labiatae_ ve _chenopodiaceae_, şimdi daha fazla
Çöl ve taşlı traktlar, bir çalı _lycium_ (ki
İndus'ta bulunan) da yaygındı. _Chenopodiaceae_ olmuştu
Son derece bol ve birçok farklı cinse aitti: çalı
_eurotia_ ve _caroxylon_ türleri yaygındı, ancak daha büyük
sayı otsu idi ve _chenopodium_ cinsine aitti,
_Ambrina_, _salalsola_, _echinopsilon_ ve corispermum. Bir tür
Thistle, özellikle zeminin tuzlu olduğu yerde çorak toprakta büyüdü;
Tuz toprağında _glaux_, biraz _crucifera_ ve _polygonum_
en bol bitkilerdi. _Mulgedium Tataricum_, A _Galium_ (çok
_g gibi. Aparine_) ve _Vincetoxicum_ scantal bir türü
çitlerde sık sık; ve _mentha_, _erodium_, _epilobium_, türleri.
_Lepidium_ ve _matthiola_, Le'deki tüm ortak bitkiler, şimdi
Tam çiçek, daha önceki bir dönemden daha fazla dikkat çekti. Çok
Büyük ve zarif tutamlarda uzun boylu çim türleri (_Melica? _), genellikle
Altı metre yüksekliğinde, vadideki en süs bitkilerinden biriydi;
Nadiren biçimlendirirken, dikenli bir _sophora_ numaralandırabilirim,
_Orobanche_, _parietaria_ ve havuzlarda biraz _utricularia_,
bir Avrupa türüne benzeyen.

Tagar yakınında yaygın olan küçük yapraklı bir elm, görünüşe göre
vahşi,-en azından sakinler tarafından bir
ekili ağaç. Bu ağacı Tibet'in başka bir yerinde gözlemlemedim, ama
Bay Vigne, dağlarda bir elm ile tanıştığından bahsediyor.
Shigar ve Khapalu. Yaygın bir tür ile aynı gibi görünüyor
Keşmir'in alt vadilerinin ormanları.

    [Sidenote: Kaplıcalar.
     _August, 1848._]

Panamik'in büyük köyünden yaklaşık bir mil uzaklıktaki kaplıcalar
Eskiden Moorcroft tarafından ziyaret edildi. Sayıca iki ve bahar
kayalık dağ tarafı, kenarından yaklaşık yüz metre uzakta
ova. Denediğim ilkbaharda suyun sıcaklığı
170.5 derece. Hem tadı hem de koku içinde hafifçe kükürttü, ama
algılanabilir bir şekilde salla ve üzerinde kalın bir kalkerli tohumlama biriktirdi
ulaşılabileceği her şey.

Panamik'in güneyinde Nubra kayaları esasen siyah arduvaz,
Ancak taşınan granit blokları her yerde yaygındır ve
köy son kaya nehrin seviyesine iner ve
Sol tarafındaki dağların tüm kütlesini oluşturmaya devam ediyor
Vadi, devam ettim. Sağ tarafta
dik taraflarında tabakalaşma belirtileri
dağlar ve renkten, oradaki kaya kısmen gibi görünüyordu
Granit ve kısmen metamorfik arduvaz.

Dipnotlar:

[20] Travels, Cilt. ii. P. 11.

[21] İnanıyorum ki, _snurla_, le _sle_ ve nimo yazıldığı gibi
_Snimo_, ilk harf her üç sessizliğdedir. Çok benzer
Örnekler verilebilir, sessiz ilk harfler çok
Genellikle Tibet'in yazılı dilinde. Çok şüpheyi kabul ediyor
En iyi yazım modu telaffuza göre olup olmadığı,
Ya da kelimeler yazıldığı gibi: Birincisini daha az tercih ettim
yanıltıcı.

[22] Bu bitkiye atfetip atamayacağını bilmiyorum
Eylül ayında İndus'a döndüğümde, ben
Saspola köyünde bulundu. Bunda en az otuz insan
köy, tam yetişkin bir adamdan bir bebeğe ve her ikisinden
Kayıtsız bir şekilde cinsiyetler, son içinde felçle saldırıya uğradı
iki yıl. Palsi alt ekstremitelerle sınırlıydı ve
derecesi çok farklıydı. Hastalar en çok diğer açılardan
sakinlerin sağlıklı ve iyi görünümlü kısmı. İnsanlar
kendileri bunun için bir sebep atamak için bir kayıptı
olağanüstü bir sevgi ve bazı diyet makaleleri dışında, ben
Hiç düşünemiyor.

[23] Bu görüş bana Dr. R. D. tarafından önerildi. Thomson, kim var
Yayların kimyasal içeriğine çok dikkat etti ve
Birlikte getirdiğim salin meselelerini incelemekle uğraştı
Ben Tibet'ten.




Bölüm XIV.

     Karakoram için başlayın - Nubra Vadisi'nden dik bir yükseliş - buluş
     Yarkand'dan Tüccarlar Partisi - Pass Summit'ten Bakış
     - Hızlı Torrent- Büyük buzul- Dik Morain- Alpin
     Bitki örtüsü - çok sayıda buzul - göl - buzul tepesinde
     Sassar Pass -Sassar -Cross Shayuk Nehri -Murgai -
     Kireçtaşı Kaya -Murgai Vadisi'ni 16.800 feet'e yükseltti -
     Tekil Kireçtaşı Formasyonu -17.000 fitin üzerindeki açık açık -
     Shayuk Nehri-Karakoram Geçidi-Sassar'a Dön-
     Sassar'ın buzulları -Le'ye Dön -Keşmir için Başlayın -
     Lamayura - Phatu Pass - Kanji Nehri - Namika Pass - Molbil
     Pashkyum -Kargil -Dras -Zoji Pass -Keşmir -Lahore -
     Yolculuğun tamamlanması.


Sonunda bir yolculuk için gerekli hazırlıkları tamamlamış
Yirmi gün ıssız bölgelerde, 9'unda başladım
Ağustos Taksha köyünden. İlk günüm yolculuğum
Alüvyon platformları olmasına rağmen, geniş devam eden Nubra Vadisi
Yetiştirme ve oldukça kısır. Birkaç yerde (her zaman
vadilerin karşısında) muazzam kayalarla kaplıydılar,
pozisyona getirilmiş olan tüm görünümler vardı
buzullar tarafından işgal edildi. Her ikisi de batıda iki küçük köy görüldü
nehrin bankası. Taksha'dan dört mil uzakta, iyi bir ahşapla geçtim
Köprü, sağımdaki dağlardan inen büyük bir dere
Son derece kayalık bir geçitten geçin. Yedi mil sonra ve
bir buçuk, yolun olduğu noktaya ulaştığımı buldum
ardından LE'den Yarkand'a seyahat eden tüccarlar
Nubra Vadisi. Günün yükselişini denemek için çok geçti
sağdaki sırt; Bu nedenle bir söğüt korusuyla kampladım,
şimdi yatağı olan bir derenin marjı boyunca bir kemer oluşturdu
Oldukça kuru, yetersiz su temini bir
Birkaç tarlanın sulanması için yapay kanal
Kayıtsız arpa uzak değil.

  [İllüstrasyon: Çizim haritası = Nubra'dan Karakoram'a =.
   _ by Dr. T. Thomson._]

Nubra vadisinde, bu kampın ötesinde, bilinen
Changlung adıyla, inanıyorum ki, sadece üç küçük
en uzak olanı beşten fazla görünmeyen köyler
veya altı mil uzakta. Hala olan vadi yönünde
Kuzey-Kuzey-Batı, çok yüce dağlar büyük bir şey görülmedi
mesafe, hepsi karlı üstleri ve genellikle şiddetli kar yatağı ve
oyuklarındaki buzullar; Ve benim ifadesine göre
Rehberler, iki günden az yolculuk mesafesinde nehir
Tüm geçişin durdurulduğu bir buzulun altındaki sorunlar [24].

    [Sidenote: Nubra Vadisi'nden çıkış.
     _August, 1848._]

10 Ağustos'ta Daybreak'te başladım, hemen başlayarak
vadiyi kaplayan dağ aralığının yükselişi
doğu. Dağ son derece dikti, gerçekten neredeyse uçurum,
Ve yol çıplak granit kaya üzerinde zikzak yönünde ilerledi,
Kıt bir bitki örtüsü ile. Yükseliş sırasında iyiyim
vadinin ve onu sınırlayan dağ aralığının görünümü
Güney-Batı; Büyük kar yamaları zirvelerinde yatıyordu ve burada ve orada
Rahiplerinde küçük bir buzul gördüm. Vadilerin üst kısmı
Bu dağların çatladığı çok ılımlı bir eğime sahipti, ama
Yaklaşık 14.000 feet aşağıya dibe kadar son derece ani oldular.

    [Sidenote: Yarkand tüccarları.
     _August, 1848._]

Yaklaşık 3500 feet aşırı zahmetli tırmanıştan sonra,
Küçük seviyeli düz, belki iki yüz metre uzunluğunda ve kırk veya elli
geniş, açıkça gezginler tarafından dinlenme yeri olarak sık sık
İndükleme olan küçük su havuzu. Burada bir partiyle tanıştım
Tüccarlar Yarkand'dan Le'ye giderken. Malları aktarıldı
midilli tarafından, görünüşe göre uzun yolculuklarından çok tükenmiş
çöl ülke. Dağın yukarısında olduğunu fark ettim,
Yol çok sayıda iskelet ve dağınık at kemikleri ile kaplandı; BEN
ayrıca son zamanlarda aynı hayvanlardan bir veya iki tanesini görmüştü ve
Bu yüklü midillilerin görünümü nedenini anlamamı sağladı
büyük mortalite. Talihsiz hayvanların çoğu ortaya çıktı
birkaç kilometrelik iniş yapmak için güce sahip olmak
Hala aralarında ve bol miktarda yiyecek müdahale etti. Ana güven
Tüccarlar, atlarının desteği için tüccarlar,
bir sınır olması gereken, aksi takdirde taşırlar
Kendi yemeklerinden başka bir şey yok.

    [Sidenote: Geçiş Zirvesi.
     _August, 1848._]

Bu durma yerinden yükselişin geri kalanı daha az ani,
Yine de dik ve son derece taşlı olsa. Ancak biraz vardı
Çorakların kayalık olduğu alt kısımdan daha fazla bitki örtüsü,
Tam tabanda, _ephedra_ dışında neredeyse hiç bir şey üretti, bir cüce
_rhamnus_ türleri ve Hardy _Statice_ Tufts. Daha yüksek,
birkaç tür _astragalus_ ve _artemisia_ bol miktarda
_Lithospermum euchromon_, _dracocephalum heterophyllum_ ve birkaç
_Chenopodiaceae_ ve otlar. Sırtın tepesinde bir yükseklik vardı
15.300 feet, ancak aşırı kuraklığı ve kayalıklarından ve
Sonuç olarak yüksek sıcaklık, alpin bitkisi oluşmadı. Açık
zirveye ulaştığımda benden önce yoldan bir şey görebildim,
daha önce çok az bilgiye sahip olduğumla ilgili olarak,
aşırı zorluğunun hesapları. Bunlar eğilimliydim
Abartılı düşünün, ama benden önceki olasılık şüphesiz çok uzaktı
cazipten. Hemen altında dar bir Stony Valley yatıyordu,
Durduğum noktadan iniş neredeyse dikti.
Bana karşı, bundan daha yüksek bir dağ aralığı vardı
Burada durdum, burada ve orada bir kar yaması. Aşağıdaki vadi
Ben kısmen gevşek alüvyonlu holding kütlesi tarafından işgal edildi,
akarsu derin bir dağ geçidi kazmıştı; onun yönü
güney-güney-batı idi ve hiç şüphe yok ki
bir gün önce geçtiğim, yaklaşık yarı yoldu
Şimdi aşağıya baktığım vadiyi boşalttı. Üstünde
alüvyon platformu, karşı tarafta, dar bir şeridi vardı
Ancak, küçük bir ekim yamasını gösteren, ancak herhangi bir
Habitasyon, görünüşe göre hazır olana kadar mahsul,
Reaper. Diğer her yönde, taşlar ve kar yalnızdı
görünür.

    [Sidenote: Barren Vadisi.
     _August, 1848._]

Yaklaşık bir mil ulaşacak şekilde vadiye eğik bir şekilde indim
ve ilk görünür olduğu noktadan yarım daha yüksek.
İniş çok zahmetliydi, bunun büyük bir kısmı
Gevşek çakıl veya kaba kum, parçalanma ile üretilen
Granit kayalar. Tersinden daha fazla bitki örtüsü vardı
yüz ve yakın zamanda tanışmadığım birkaç bitki topladım
ile; a _Nepeta_, _scrofularia_, _cicer_ ve _heracleum_ ve iki
ÇALIŞMA _POTENTILLAE_, en yaygın türlerdi. Türlerden biri
_potentilla_ (_p. jacquemont disolor_)
dokunulduğunda veya sarsıldığında heyecan verici şiddetli hapşırma; Bu meraklı
mülk, çok ince bir toz nedeniyle görünüyordu.
yaprakların yüzeyinin altında.

Alüvyon platformunun yüzeyine ulaştıktan sonra
akış, büyük taşlar arasında yaklaşık yarım mil nazik bir yükseliş
Ben, on millik bir yolculuktan sonra, benim kamplama zemine. Bu bir
seviyesi nokta, kaynağını bir yanal torrent yakın bir
Soldaki dağlarda kar yatağı ve en çok acele ediyordu
Kendini birleştirmek için muazzam kayalar üzerinde aceleci süt-beyaz torrent
ana akış. Kampımın yüksekliği yaklaşık 14.000 feet idi.

11'inci sabahı, başlangıçta torrent yakaladım
Kampa. Önceki olduğundan çok daha az dikkate değer olmasına rağmen
Öğleden sonra, hala büyük hızından ve kayalar sayısından
Yatağında, geçiş zorluk çekmeden gerçekleştirilmedi.
Bagajımın büyük bir bölümünü taşıyan yüklü hayvanlar. BEN
Boulder'dan Boulder'a sıçrayarak kendim geçti,
önceki günün öğleden sonra oldukça imkansızdı
güneşin kar üzerindeki etkisiyle şişti. Yol uzanıyor
Vadi nehre paralel, en olağanüstü arasında
bir ila on feet arasında her boyutta granit kayalar birikimi
çap, engin yığınlarda birbirine yığılmış ve açıkça
eski bir buzul tarafından taşındı. Yaklaşık yarım mil sonra geçtim
nehir iki veya üç kirişli ahşap bir köprü ile
Nubra'dan amaç için getirildi, herhangi bir kereste olmadığı için
vadide büyür. Akarsu çok hızlı ve çamurluydu. Bir mil
Ayrıca, sağdaki dağlardan inen bir torrent
çapraz ve ana akımın kıyısına girdikten kısa bir süre sonra, şimdi
Daha sakin ve fordable. Yürüyüşün geri kalanı için yol
Sol bankası boyunca, kayalar ve çakıl üzerinde uzan, şimdi yükselen ve
Sonra dik eğimli bankalarda, tamamen oluşan
taşınan malzemeler. Bir seviyede, biraz çimenli bir noktada kamp kurdum
açıkça bir durma yeri olarak kullanılan toprak
sadece dört buçuk mil, gereksiz yere kısa bir gün geçirdi
iş. Yolculuğum boyunca büyük zorluk yaşadım
Yürüyüşleri uygun uzunluklarda düzeltmek, sakinlerin
Mesafenin ölçüsü ama günün yolculuğu. Mevcut örnekte benim
Çadır atıldı ve partinin çoğu yemek yapmaya başlamıştı veya
Geldiğimden çok önce yakıt toplamak için dağıldı, böylece ben
gün için içerik dinlenmek zorunda.

    [Sidenote: Buzul.
     _August, 1848._]

Gün boyunca seyahat edilen kurs Kuzey-Kuzey doğu olmuştu, ama ben
açıkça mümkün olana kadar gelmişti
yön, önünde yaklaşık yarım mil, çok fazla blöf ucu
Büyük buzul, vadinin devamını dolduruyor. Bu
Neredeyse yarım mil genişliğinde olan buzullar neredeyse
tamamen taş ve toprakla, yüzeyinin çok azı
görünür ve sonlandırıcı uçurumun kirli siyah rengi
İlerlemesinde ne kadar toprak karıştırılmıştı. Yükseklik
Çadırımın yaklaşık 14.500 feet ve buzulun sona ermesi
250 feet daha yüksek olabilir. Dağların her yerinde çok
Yüce, üstleri karla kaplı, 2000 içinde hiçbir yerde gelmedi
en azından vadinin ayakları, kuzey maruziyetlerinde bile. Granit
Her yerde hakim kaya, ama daha yüksek dağ yamaçlarında,
çoğu zaman uçurum, karanlık bir kaya ile karışmıştı,
Muhtemelen kil-slate.

    [Sidenote: Alpin Nettle.
     _August, 1848._]

Gün boyunca neredeyse hiç bitki örtüsü görmemiştim,
akışın kenarına. Kayalar arasında ve çıplak taşlı
Zemin Sık sık bir otopikalin kalıntısı yoktu. Birinin yakınında
Beyaz çalı _potentilla_'ı buldum
Parlak gül renkli çiçeklerle son derece oldukça secde bitkisi,
_compositae_ sırasına ait olan: Cins'in bir türüydü
_Allardia_, M. deCaisne tarafından koleksiyonlardan tarif edildi
Jacquemont, Piti'de bulundu. Çok az Alpinden biri
Gün boyunca gördüğüm bitkiler biraz daha gentian, aralarında yaygındı
Çadırımın yakınında çim. Yuvarlak kamp Bir tür ısırgan
bol, görünüşe göre, cinsin diğerleri gibi,
Bir kamp zeminin toprağının azotlu doğası çok sık
sürüleri ile çobanlar tarafından. Yine de bu ısırganlığın sokması
Oldukça zayıf, oldukça algılanabilirdi. Kesinlikle bir Alp bitkisiydi,
Bu sadece cinste değil, aynı zamanda sıraya göre oldukça nadirdir
aittir.

12 Ağustos'un yolculuğu, dik bir yükselişle başladı
Doğuya doğru inen lateral vadi. Tepe tarafı
tırmandı (görünüşe göre eski bir morine'nin blöf sonlandırılması)
Çok taşlı ve kuru. Kampımın üzerinde yeterli bir yükseklikte
Kazanılmıştı, buzulun komuta bir görünümünü aldım
ana vadinin devamını işgal etti. Neredeyse düzdü
Ve inandığım gibi, en az beş veya altı mil uzunluğunda; mesafeler,
Ancak, kar üzerinde tahmin etmek çok zordur, bu
sadece bir tahmin olarak kabul edilir. Yüzeyinin eğimi
hatırı sayılır; Ancak, mesafe şüpheli kalırken, sadece
inen sırtın yüksekliğinin tahmin edilmesi
yapılmış. Her iki tarafta, iki veya üç yanal buzul,
kapalı olduğu dağlar, boyutunu artırmaya katkıda bulundu,
Hepsi alt ucunda olan taş yığınları ile yüklü
Central Buzulu, bütününü tamamen kapsayacak şekilde birikmiş
yüzey.

    [Sidenote: Morainler.
     _August, 1848._]

800 veya 1000 feet yükselişten sonra seviyeye ulaştığımı gördüm
yolun koştuğu yan vadinin ve
Yolun geri kalanı çok daha nazikti, ama son derece yorucu,
aşırı pürüzlülüğünden ve büyük yükseklikten
En ufak bir efor zor. Her iki tarafta da yüksek aralıklar vardı
zirvelerinde çok kar yağışı olan dağlar ve bir veya iki
Kravatlar küçük bir kar yatağı veya yeni bir buzul vardı, ama
Sırtın tepesinden uzak mesafe büyük değil, buzul yok
herhangi bir uzunluk oluştu. Sol elinde dağlar daha dikti
ve sağdakilerden daha yüksek ve birkaç hantal buzul
Çok dik yamaçları dağlarını işgal etti. Bunların hiçbiri girmedi
Yolumun uzadığı vadi, ancak moralleri sık sık öngördü
çok merkezi, kayaların muazzam açısal parçalarını oluşturan,
birden fazla yerde, birkaç yüz yüksekliğe ulaştı
ayaklar ve buzulların eski bir dönemde olduğunu belirtti
şimdi olduğundan çok daha ileri. Ana vadinin kendisi
her yerde kayalarla kaplı; Bazı yerlerde büyük bloklar, on ila
çapı yirmi feet, birinden orta mesafelerde düzenlendi
Bir diğeri, ama daha sık parçaların hepsi küçüktü.

    [Sidenote: Sassar Pass.
     _August, 1848._]

İlk dik yükselişten sonra, vadinin eğimi eşit derecede
Dik taraflı bir morine geçmesi hariç, nazikçe. Son olarak bir
Vadide birkaç küçük kar yaması meydana geldi. 16.600'de kamp kurdum
Ayaklar, küçük bir dairesel ovaya yakın bir zeminde çimenli bir noktada
Bir gölün yatağına benzeyen ve hala kısmen karla kaplı.
Güneydeki dağlardaki kar seviyesi içeride yaklaşmıştı
ova seviyesinin yüz metreden daha az. Olsa da
Gün boyunca seyahat edilen mesafe sadece altı mil, iyi hissettim
anlaşma yoruldu ve baş ağrısından çok acı çekti,
havanın nadirliği.

Her yerde dağlardaki büyük miktarda kardan
gün boyunca bol miktarda nem ve bitki örtüsü
Sonuç olarak normalden çok daha fazla. Bitkiler hepsi
Alpin ve çoğunlukla küçültücü olmak, çatlaklarda aranmalıdır
kayaların ve her yerde bol miktarda bulunan taşlar arasında. Bankaları
Akarsu sık sık çimenliydi ve çok fazla
Bataklık zemin. Elde edilen bitkilerin çoğu tam çiçek içindeydi ve
Renkler genel olarak çok parlaktı ve yeterince değişti. İle
Büyük kısmı, devam eden aynı cinse aitti
_DRABA_, _Saxifraga_, _Sibbaldia_ gibi Avrupa dağları,
_Potentilla_, _ranunculus_, _papaver_, _pedularis_, _cerastium_,
_Leontopodium_ ve _saussurea_. En dikkat çekici formlar üçtü
_Allardia_ türleri, birkaç _astragali_, tek çiçekli _lychnis_,
_Delphinium brunonianum_ ve bir _ligularia_. Alpin ısırığı
yolun birçok bölgesinde yaygın olarak, esas olarak
Çobanlar durma yerleri olarak.

Ertesi gün başlangıçta küçük ovanın kenarı boyunca ilerledim
Ben yakın kamp yaptım. Sağda eski bir
Yolu önceden görmemi engelleyen Moraine. -Den
ovanın üst ucu, paralel olarak çalışan küçük bir akış buldum
Moraine; Ve kamptan yaklaşık bir mil uzakta bir küçük şeyin sonuna ulaştım
Streamlet'in kökenine sahip olduğu buzul. İkincisini geçmek,
hala kısmen donmuştu, aralarında derin bir oyukta yükseldim
Buzul ve Moraine'nin sol tarafı. Buzlu kütle henüz değildi
Çözülmeye başladı, sıcaklık hala donma altında. Yarısından sonra
Bir mil buz yüzeyinde yükseldim ve bunu yaparken,
buzulun kökeninin bir dağ geçidinde olduğunu görmek için etkinleştirildi.
güney, ve ana vadiye neredeyse karşıtına girdi. Büyük
Buzun gövdesi, buzulları oluşturarak batı bir yön aldı.
Seyahat ediyordum; ancak bir kısmı bir uçurum oluşturdu
Aniden küçük, görünüşte derin bir göle dalmış olan doğuya doğru. -Den
Belki beş yüz metre mesafesi başka bir buzul vardı,
kuzey dağ aralığındaki bir vadiden inen ve,
Durduğum gibi, dik bir duvar sundu
Küçük göl. Gölün sağ ve solu muazzam yığınlardı
kenar boşluğu ile dağlar arasındaki aralığı işgal eden kayalar,
veya daha ziyade alanın bir kısmını doldurmak
işgal ettim. Bu çok tek boşluk içinde indi, dik bir
Buzlu yamaç ve gölün kuzey kenarından geçerek yükseldi
Buzulun ötesinde; Daha önce olduğu gibi, buz ve morina arasında.

İkinci buzulun yüzeyine ulaştığında, benzer bir
Ancak daha küçük depresyon, doğunun ötesinde, burada da orada
Küçük bir göldü, ötesinde başka bir buz kütlesi vardı. Bu üçüncü
Buzul da kuzeyden geldi ve çok daha zorlu bir kitle
zaten çaprazlanmış olanlardan. Çok dikti ve
karla kaplı,
uygun. En yüksek kısımda, görünüşe göre bunu buldum
Neredeyse düz, mantıklı bir şekilde aşağı doğru eğildi, ancak çok az
Yaklaşık yarım mil, doğu yönünde. Belirdiydi
şimdi yükselişin en yüksek kısmına ulaşmıştı ve
Geçiş bu buzulla kaplıydı. Herhangi bir gözlem yapmadım
Yüksekliğini belirlemek için, ancak kamptan yükseliş çok ılımlıydı,
Bence bin metreyi aşmak değil. Bu tahmin olduğunu varsayarsak
Doğru, geçişin yüksekliği yaklaşık 17.600 feet olurdu,
İnan, gerçeklerden uzak olmayacağına inanıyor.

Bu kadar buzlu bir tırmanma bitki örtüsünün bol olması beklenemezdi;
Yine de, buzullar arasındaki depresyonlarda bile, çatlaklar
Kayalar arasında, çoğunlukla bunlarla aynı olan birkaç bitki üretti
bir gün önce gözlemlendi, ancak üç tür _saussurea_
en yaygın olanı. İlk buzula gelmeden önce
Yukarıdaki geçişte toplanan güzel _primula_
büyük bolluk.

    [Sidenote: Sassar.
     _August, 1848._]

Yaklaşık yarım mil boyunca, dediğim gibi, buzulun eğimi
sadece algılanabilir; Bu mesafenin ötesinde iniş ani oldu. Açık
Seviye bölümünün sonuna ulaşarak,
Doğu, geniş bir vadinin uzakta görüldüğü yönde
birkaç mil. Bu vadiden soldan sağa,
Shayuk olduğunu kanıtlayan önemli nehir. Nehrin ötesinde,
Rocky dağları, görünüşe göre neredeyse yakınlarda olduğu kadar yüksek
El ve mükemmel kısır. Geçişten inerken yakında ayrıldım
yamaç ani olur olmaz buzun yüzeyi
Yürümek için çok sağlam. Daha sonra Moraine'ye girdim; hakkında
yarı yolda, neredeyse tamamen olan buzul
Enkazla kaplı, sona erdi, ancak bir morina uzun sürdü
aşağı indi ve inişin geri kalanı çok taşlıdı. Kamp yaptım
Kuru bir çakıllı düz üzerinde yaklaşık 15.400 feet, genişliğe yakın
Shayuk Vadisi, ancak en az 500 feet üzerinde. Sağda
Çok derin bir dağ geçidi, bankaları üzerinde küçük bir dere idi.
kar yamaları. Üzerinde kamp yaptığım zeminin adı
Her zamanki durma yeri Sassar'dı ve Türki tüccarları
Ayrıca aynı adla geçin.

    [Sidenote: Shayuk Nehri Ovası.
     _August, 1848._]

Sassar'dan yukarı doğru üç veya dört milden fazla değil
Nehir görünürdü, ancak bu mesafede üç buzul
iç yüzü. Bunlardan ikisi vadinin kısaltmasını durdururken, üçüncüsü,
en uzak noktada görülebilen, inen gibi görünüyordu
nehir. En az 3000 olması gereken muazzam bir uçurum
yükseklik yüksekliğinde, vadinin karşı tarafında yükselen
buzullar. Aşağı doğru Shayuk vadisi neredeyse on boyunca görüldü
Miles, geniş bir çakıllı sade olarak, her ikisinde yüksek engebeli dağlarla
yanlar.

Sassar'a vardığımdan sonraki sabah biraz kar yağıyordu
Daybreak ve bunu öğlene kadar yapmaya devam etti. Kar erti
Hemen hemen düz zeminde, ama dağ taraflarında
Bütün gün, çadırımın seviyesi kadar düşük yat. Öğleden sonra
Donuk ve fırtınalı, ama daha fazla kar düşmedi. Bu olumsuz hava
daha az sonuç, çünkü yapmayı durdurmaya karar vermiştim
Bagajım için yeni düzenlemeler, herhangi bir
Sassar'ın ötesinde sığırlar, yollar önceden çok kötü. BEN
daha sonra çakıllı olduklarını buldular, ki
Tibet Bullock'un korunmasız ayaklarına bile rock.

Kampımdaki çakıllı eğimli tepeler
Bitki örtüsünün bolluğu, ancak türlerin azı alpindi ve
Neredeyse hepsi bana aşina oldu. Mor ile _allium_ türü
Çiçekler ve geniş kayış şeklindeki yapraklar, hepsinden en boliydi.
_Thermopsis_ meyvede sıktı; Diğer ortak bitkiler türdü
_artemisia_, _cynoglossum_, _cicer_ ve _dracocephalum_. Tek
Yeni türler çok yakışıklı bir koyu mor _nepeta_
Gevşek zona ve uzun boylu bir _saussurea arasında büyük tutamlar
Tibet'te bulduğum cinsin en büyük türü, ama inanıyorum
Jacquemont'un koleksiyonlarından tarif edilenlerden biri. Bir tür
_Rheum_ ara sıra kuru taşlı yerlerde meydana geldi, ancak aynıydı
daha önce birkaç kez bulmuştum.

15 Ağustos'ta yolculuğuma devam ettim. Sabah puslu,
Aralıklarla birkaç kar pul ile ve gökyüzü bulutlu kaldı
Bütün gün, yüksek rüzgar fırtınası ile. Yolum Shayuk'un karşısında yatıyordu, ama
Yüksek bankada yaklaşık yarım mil yükselmeyi gerekli buldum
İnen bir yere ulaşmadan önce
Yarım milden fazla olan çakıllı düz ve oldukça
Her türlü bitki örtüsünün yoksulluğu. Nehir birkaçda koşuyordu
yaklaşık bir buçuk ayak derinliğine sahip kanallar; birinde
Yeri sadece iki ayak kadar oldu. Akım ile koştu
önemli bir hız.

Shayuk ovasının karşı tarafında bir
Siyah kayrak uçurumları ile sınırlandırılmış son derece dar dağ geçidi
Ravine'in her dönüşünde geçen küçük bir akarsu koştu
bir taraftan diğerine, genellikle kayalık duvara yakın ve
çok sayıda zahmet edilmek. Bir buçuk mil sonra,
Yol, aniden dağ geçidini bıraktı, sağa döndü ve yükseldi
geniş, çok nazikçe yükselen bir düz, sınırlı dik bir yolla
Her iki taraf da karlı dağların. Bu ova kısmen çimenliydi, ama
Çoğunlukla sert kuru kilden oluşur. Karın göründüğü birkaç noktada
Son zamanlarda Lain'e sahip olmak için, kil yumuşak ve hain, batıyordu
ayakların altında. Bu ovanın üzerinde bir milin yürüyüşü beni getirdi
en yüksek kısmı, ötesinde doğuya doğru eğilmeye başladığı
Önce çok nazikçe ama daha sonra daha hızlı. Birçok büyük izole
Yüzeyinde kayalar gözlendi. Bunu gözlemlemek meraklıydı
Dağların parçalanmasıyla üretilen çakıl (esas olarak
Diyelim ki, kışın kar kaymaları ile) iki tarafta renk farklıydı
Vadinin ve sınır çizgisinin çok yakından takip edilmesi
vadinin merkezi. Kuzey Dağları, Granit olmak,
güneyde olanlar, sert bir dörtlü çakıl üretirken
şistoz, koyu renkli bir çakıl keskin slaty katkıda bulundu
parçalar. İnişin alt kısmında, küçük bir perçin yaptı
Ovanın merkezinde görünüm ve dokuzdan sonra kampladım ve
yarım mil, önemli boyutta açık bir vadiye yakın,
Kurs Güneydoğu gibi görünüyordu.

    [Sidenote: Murgai.
     _August, 1848._]

Bu kamp alanı, Turki tüccarları Murgai tarafından denir.
Tibetans, Murgo-Chumik; eski isim muhtemelen bir yolsuzluk
ikincisi. Bekleyeceğim son yerdi
yakıt yeterliliği, hatta nadir istisnalar dışında, benim için çim
Sık sık kullanılmasa da, geride bırakmak istemiyordum,
Herhangi bir kaza ile yürümekten devre dışı kalmalıyım. .
Burada kaynar su sıcaklığı, yaklaşık bir yükseklik gösterdi
15.100 feet, ama hava fırtınalı ve tehdit edici olduğundan, bu
Muhtemelen gerçeklerden birkaç yüz metre daha fazla. Bir dizi yay
Çadırımın yakınında yerden çıkmış gibi görünüyordu
büyük ölçüde boggy mera, normalden çok daha yeşil
Çok büyük bir yükseklik. _Myricaria elegans_'ın birkaç çalısı
sadece çalılar, ancak _artemisia_ ve _eurotia_ tufts yeterince
bol miktarda yakıt üretmek için bol. Boggy Meadow'da
_Primula_ oldukça küçük türleri çok boldu; Diğer bitkiler
gözlemlenen bir beyaz _pticularis_, iki tür _triglochin_ ve
bazı _carices_ ve otlar.

16 Ağustos sabahı parlak ve güzeldi, bulutlar
gece boyunca tamamen dağılmış. Yakın geniş vadi
Bu, bilgilendirildiğim gibi, Shayuk'a indi,
Sekiz veya on mil kayalık bir geçitten katıldığı söylendi
Sassar'dan daha düşük. Kursu boyunca tüccarlar
Shayuk vadisinin olduğu mevsimde yükselme alışkanlığı
sadece erkenden uygulanabilen Nubra'dan sonuna kadar takip etti
İlkbahar ve sonbaharın sonlarında, o nehir olduğu zamanlar
boyunca. Ticaret için şanslı bir durumdur
Böylece rota seçeneği, çünkü bu mevsimlerde Sassar Pass
Büyük bir ölçü ile karla engellendi.

    [Sidenote: yükseliş
     Murgai Vadisi.
     _August, 1848._]

Murgai'ye vardığımda, dağların
kuzey çok uçurumdu ve ne karar vermek için şaşkındı
yolun alabileceği yön. Ancak başlangıçta, bunu buldum
vadiyi sulayan akışın yukarı doğru yolunu uzatın
Benden önce ve burada dağlardan çok
Her iki tarafta yüksek uçurumlarla dar dağ geçidi. İlk başta yükseldim
tabanında yatan bir holding platformunun tepesine
dağlar. Zemin kireçtaşı parçaları ile yayıldı,
açıkça yukarıdaki dağlardan türetilmiş; Ve yaklaşık yarım mil uzakta
Camp Ben büyük miktarlarda biriktirmiş olan kalkerli bir yaydan geçtim
kaynağı ve
Nehri aşan uçurumun yüzü:
Kusurlama, uçurumun önünde altı ila sekiz feet idi. A
Biraz daha ileride, yol aniden akarsua indi ve,
Birkaç yüz metre içinde birkaç kez geçtikten sonra yükseldi
eşit derecede aniden sol bankasındaki dik taşlı yamaçlar, bir noktada
Daha önce neredeyse kuzey olan kursu nerede döndü
Aniden doğuya doğru. Ravine'den çıkarken, iki
Küçük buzullar neredeyse tam tersi, şubelerde görünür
Dağlardan inen dar ve çok derin bir geçit
kuzey neredeyse vadinin orijinal yönünde. Yol
en az 1000 feet yüksekliğe yükseldi ve sonra ilerledi
Dik yamaçlar, dönüşümlü olarak çok taşlı ve inen çok taşlı
Toprak, bazen gevşek kireçtaşı zona ile kaplı. Akarsu
dar bir kayalık çatlaktan geçen, aşağıda görülebilirdi.

Yaklaşık bir buçuk mil sonra, yol yine nehre indi,
Şimdi biraz daha geniş, çakıllı bir kanalla. Burada orada buldum
iki yol vardı. Bunlardan biri, yüklü hayvanlar için dik bir şekilde yükseldi
Kuzey tarafı, yaklaşık 1000 feet yüksekliğe kadar ve tekrar indi
çok aniden. Diğeri derenin yatağındaydı,
Kısmen büyük kaya blokları ile dolduruldu. Akış neredeyse
kuru, alt yola çıktım, Yayalar için sadece
Büyük pürüzlülüğünden sakıncalı ve gerekli olduğu için
Rivuleti ara sıra geçmek için. Yaklaşık çeyrek mil sonra,
Ravine aniden yaklaşık yarısında çakıllı bir düzlüğe açıldı
Genişliğinde mil, küçük akışın sayısız dalı tarafından geçildi:
Son birkaç kişinin bulutlu havası nedeniyle bunlar şimdi neredeyse kuruydu
Büyük ölçüde günler, buzulların erimesini durdurdu
bunlara tedarik edildi. Bu açık ova boyunca neredeyse devam ettim
beş mil. Tek bir yerde tekrar birkaç yüz boyunca tekrar sözleşme yaptı
Bir diğerine yığılmış büyük kayalık kitlelerle dolu bir geçit içine,
Görünüşe göre oldukça bloke edildi; Ancak bu önlendi
Açısal kireçtaşı fragmanları arasında hafif bir yükseliş. İnerken
Yine düz, çok küçük bir çimenli zemin yaması gözlemledim
Banka, akarsu seviyesinin birkaç metre yukarısında, görülen tek ot
gün boyunca. Bir yürüyüşten sonra, kamp yaptığım yaklaşık bir mil daha ileride
Ovanın güney tarafında dokuz mil, kuru bir bankada yükseltilmiş
çakıl yatağının dört veya beş feet üzerinde. Ani bir değişiklik oldu
Vadinin yönü sadece benim kamp alanımda, daha da ileri
Kurs Kuzey'in batısında bir yönde. Çadırımın yüksekliği
yaklaşık 16.000 feet idi.

Karlı tepeleri olan yüksek, sağlam, uçurum dağları, her ikisinde de yükseldi
Bu günün tüm yolculuğu boyunca yolun kenarları. Kaya
Gün boyunca kireçtaşı vardı, birkaç ince kayrak tabakası hariç.
Çok değişiyordu, ancak genellikle çok karanlık ve yüksek
kristalin ve genellikle büyük kütleler beyaz kireçli
Spar. Belirgin bir şekilde tabakalı ve bazen sergilendi
Fosillerin ne olabileceğinin belirsiz izleri, ancak çok belirsiz olan
dayanmak. Görülen ana kar kütlesi neredeyse geldi
kampımın güneyinde, ama bu muhtemelen kuzeyden dolayı
o tarafta dağların maruz kalması. Sırasında gözlemlenen bitki örtüsü
Gün aşırı derecede yetersizdi; _Eurotia_, çok ile bir _saussurea_
Viscid yaprakları, _Oxytropis Chiliophylla_ ve _biebersteinia Odora_
Taşlı yamaçlarda ve zona sırasında neredeyse tek bitki olmak
Yolun ilk yarısı. Çakıllı düzlükte yoktu
Hiç bitki örtüsü, ancak kenarlarında birkaç dağınık bitki
Bazen bulunacak, bir _pyethrum_ ve iki veya üç _cruciferae_
not edilen türler. Sırasında gözlemlenen en dikkat çekici bitki
Gün, yoğun hemisferik tutamlarda _alsine_ türüydü, bir ayak veya
çapı daha. Bu bitki (Moorcroft'un Garu ziyaretinin yosunu,
ve Tibet'in sınırları içindeki ve diğer gezginlerin) yaygın olduğu
Tibet bitkisi çok büyük yüksekliklerde, 16.000 feet belki de
en düşük seviyesinden uzak [25].

17'de yolum tamamen çakıllı düz boyunca uzanıyordu
yön her zaman Kuzey'in batısında önemli ölçüde. Sade
ilerledikçe yavaş yavaş daraldı ve sözleşme yaparak sona erdi
Tıpkı gün boyunca durduğum gibi kayalık bir dağ geçidine. Dağlar
Sol hala çok yüce idi; O tarafta bir buzul görüldü. Açık
Doğru dağlar daha düşük ve karsızdı, ama
Son derece sağlam ve kayalık. Vadinin yaması nadirdi
algılanabilir, ama günün yolculuğunun sonunda buldum,
700 fitin üzerinde yükselmiş olduğum on iki mil oldu, yükseklik
Kampımdan 16.700 feet'den biraz daha fazla. Gün oldu
parlak ve güneşli ve sabah oldukça
Üç metre genişliğinde ve nadiren ayak bileği derinliğinde önemsiz
Öğleden sonra çok arttı ve kirli kırmızı bir renk haline geldi.
Yirmi feet genişliğindeydi ve bir buçuk ayak derinliğindeydim
durmadan hemen önce. Bitki örtüsü hala daha yetersizdi
Bir gün önce, o zamanki bitkilerin çoğu tekrar görülse de
ara sıra. Küçük bir _stipa_ küçük tutamları nadir değildi,
Yeşil yamalar olarak sığır için neredeyse tek yiyeceği oluşturan
Birkaç metre çapında olan çim, gün boyunca sadece iki kez görüldü.
İki çok küçük _saussureae_ yüzeyde yoğun tutuklu kütleler oluşturdu
zeminin ve biraz gül renkli _astragalus_ kendini yayılmış
çakıl üzerinde secde etmek; Gerçekten de, bu büyüme şekli gibi görünüyordu
Yine de bulduğum gibi iklim veya toprağın karakteristiği
Nadiren, kısa kalın telsiz dalları olan bir _myricaria türü
Düz yerde ve çapı bir avlu yamalara yayılıyor.

    [Sidenote: Dikkat çekici kireçtaşı.
     _August, 1848._]

Vadinin yönünün değiştiği noktadan uzak değil
Aniden, mavi veya grimsi büyük ama kırılgan kireçtaşı
Yüksek dağlar çok farklı bir görünüme sahip bir kayaya yer verdi.
Bu aynı zamanda bir kireçtaşı, mükemmel beyaz veya çok zayıftı
sarımsı veya grimsi renk ve ya oldukça amorf,
sakarin dokusu ve genellikle petek veya bir congeries oluşur
çok küçük kristaller. Ara sıra, ama nadiren, haddelenmiş çakıl taşları
içinde görüldü. Hiçbir yerde tabakalaşma izi yoktu
Bulunulabilir, saygı ile çok çarpıcı bir şekilde farklıydı
Bir önceki günün kireçtaşı, tabakalaşma çizgileri, çok
bükülmüş, farklı olarak maruz kalan birçok bölümde iyi görüldü
yükseklikler. Bu olağanüstü kireçtaşı, her iki tarafında kayayı oluşturdu.
Günün yolculuğunun büyük bölümünde çakıllı sade. İçinde
Sadece bir yer metamorfik arduvaz görüldü,
kuzeydoğu için açı. Kireçtaşı son derece kırılgandı ve
UYUNLARIN KESKİNLERİNDE UYGULAMAK
şekiller, tabandayken açısal yığınlarla kaplanmışlardır
Enkaz [26]. Kısam bir konglomera, kireçtaşının yerini aldı.
Kampımdan önce son mil.

    [Sidenote: Karakoram'ın yükseltilmiş ovası.
     _August, 1848._]

18 Ağustos'ta, birkaç yüz metre takip ettikten sonra
Dar bir kayalık geçitten akışın seyri, yol döndü
Aniden sağa, kuru bir taşlı vadi yukarı, daha çok artan
hızlıca. Bu vadinin alt kısmının kaba konglomerası
Kaba bir kumtaşı ile başarılı oldu ve yine tutarsız bir
Bir killi matris ile alüvyon konglomerasyonu. Kısa bir mesafeden sonra,
dağ geçidi dar, çakıllı, orta derecede dik bir
Vadi, her iki tarafta düşük yuvarlak tepeler. Derecelerle, ben
Yüksekliğimi arttırdı, mükemmel karlı dağlar görünüşe geldi
güney-batı ve yükselişin tepesine ulaşırken açık, çakıllı,
Biraz dalgalı sade benden önce yatıyordu, büyük karlı bir
Görünüşe göre sürekli bir zincir oluşturan mükemmellikte görüldü,
güneydoğudan kuzey-batıdan bir yöne. Kar,
Dağlara kadar her iki yönde de mükemmel sürekli göz
görünürdü ve dağ tarafında uzanmak için her yerde ortaya çıktı
Üç ve dört bin feet altında. Ben geçtiğim gibi
16.000 fitin üzerine çıkmadan bu görünen dağ zinciri,
Karlı kütlenin sürekliliği elbette bir aldatmacaydı. ÇOK ÇOK
Yüce zirveler aralıklarla diğerlerinin üzerinde yükseldi. Daha fazlasının yüksekliği
Tahmin etmek için girişimde bulunamadığım uzak olanlar, ama o zaman hissettim
tam tersi çok yüksek bir zirveye tamamen ikna oldum ve
daha sonra alınan rulmanlara göre, yaklaşık on mil (
doğrudan çizgi) ovanın kenarından, 6000 veya 7000 feet daha yüksekti
üzerinde durduğum zeminden veya en az 24.000 feet yukarıda
deniz seviyesi. Herhangi bir güven derecesi istemiyorum
Bu tahmine yerleştirilmeli, ama bence yapmalıyım
o zamanlar benim izlenimimi belirtin, herhangi bir dilek olmadan oluştu
abartı.

Son iki gün boyunca yükseldiğim akarsu
ovanın seviyesinin çok altında derin bir dağ geçidi. Kaynağı
Açıkçası çok uzak değil ve büyük bir buzuldan şüphe yok
Gorge'nin başında, ovanın hafif yukarı eğimi olsa da
Batı'da kesin kökenini görmemi engelledi. Bir
kuzey yönü ova altı veya yedi kadar uzanıyor gibi görünüyordu
Miles ve ötesinde, doğudan uzanan birkaç dağ sırası yatıyordu
Batı'ya, ama sadece çok orta derecede karla yamalı. Doğuya doğru
Dört veya beş mil boyunca düz bir şekilde düz bir şekilde azaldı
Hangi mesafe düşük bir tepeler vardı ve hemen
Ayakları görünüşe göre kuzeye doğru çalışan küçük bir akarsu. Öte
Bu alçak tepeler, kuzeye doğru bir dizi yüce siyah zirveydi.
Ülkenin daha fazla tarafında büyük kar kütlesi
Muhtemelen Khoten yönünde doğuya düşer. Her biri
Rehberlerim, herhangi bir yolun varlığını olumlu bir şekilde reddetti.
yön; Belki de devam etmeye çalışabileceğimden korkuyor; için
Daha sonra, LE'ye döndüğümde, Yarkand'ın bir tüccarından öğrendim,
Khoten'e ulaşılabileceği kesintisiz bir yol vardı,
Çin yetkilileri kullanılmasına izin vermeye istekli olsaydı.

Yolum açık ovanın karşısında çok az batısında yatıyordu
kuzey. Zeminin yüzeyi birkaç kayalarla kaplandı ve
Birçok küçük çakıl, çoğunlukla yuvarlandı ve çok çeşitli
kompozisyon; Granit, birçok çeşit yeşil taş, amigdaloid,
Kireçtaşı ve farklı renkli levhalar, hepsi görülüyor. Çoğu
Bunlar kalkerli bir beton ile kaplandı ve tüm düz
daha önce bir göl yatağı gibi görünüşe sahipti.
Büyük bir kesinlikle belirtilen iskeletler ve dağınık at kemikleri
Neredeyse yoksul gibi görünen bu kurak sistemdeki yol
hayvan yaşamı veya bitki örtüsü. Görülen tek canlı varlıklar
Birkaç kuzgun, bir hoopoe ve biraz serçe gibi küçük bir kuş.
17'de atıfta bulunulan yosun benzeri _alsine_.
Ortaya yakın küçük bir perçin yatağı hariç sadece bitki örtüsü
birkaç örnek _saussurea_ ve
_Sibbaldia_. Bu Streamlet, yaklaşık yarısı büyük bir kar yamasında yükseldi
batıya doğru bir mil ve doğuya doğru koşarak daha sonra dönerek
Neredeyse kuzeyde, düşük bir tepelerin ayağı boyunca
üstünde. En düşük kısmı olan yatağının yüksekliği
Onu geçtiğim yönde masa arazisi 17.300 feet idi,
ve ovanın en düşük kısmı hemen alçak tepelerin altındaydı
Doğuya doğru, muhtemelen yaklaşık 17.000 feet idi.

Ovada kar yoktu, en yüksek seviyesine yakın bir yama dışında
küçük perçin kaynağına sahip olduğu ve çok az
Düşük dalgalı bir sırtın gölgeli tarafındaki kalıntılar, onu geçen
kuzey sınırına yakın. Yaklaşık beş mil sonra,
akarsu kıyılarından ayrıldığından beri çok yavaş yükselen
İki düşük çakıllı tepe arasında bir açıklıktan geçti ve bulundu
Ben çok indiğim geniş bir vadiye bakıyorum
Yavaş yavaş kuru bir dağ geçidi boyunca. Küçük bir bataklık, çimenli bir yama
Geri dönene kadar atımı bir hizmetkarla bıraktığım yer,
Onun için daha fazla yiyecek yoktu, ben geldim, yaklaşık iki mil uzakta
vadinin az önce göründüğü nokta, küçük bir nehirde
Yaklaşık otuz feet genişliğinde ve ayak bileği derinliğinde, doğudan batıya doğru uzanıyor.
Rehberlerimin bilgilerine göre, bu nehirdi
Sassar'ı geçiyor,-aslında Shayuk. Hiçbiri takip etmemişti
Tabii ki, ama bana doğruluktan şüphe olmadığından emin oldular.
gerçekten de teyit edilen ifadeleri (ki
Yarkand tüccarlarının otoritesinden bahsed)
Gezginler, ulaşmak için sassar'dan shayuk'a yükselirdi
Karakoram geçişi,
Seyahat ettim; Ama yaklaşık on veya on iki yıl önce yukarıdaki buzullar
Sassar, herhangi birinden geçmeyi önlemek için tamamen alçaktan indi.
yön, bu nedenle yeni bir
Yol [27].

    [Sidenote: Shayuk Nehri.
     _August, 1848._]

Shayuk'un seyri birkaç mil boyunca görünürdü, neredeyse
Batı. Bu mesafenin ötesinde, Rocky Hills arasında kayboldu.
Nehri yansıtmak, dik bir bankaya yükseldim, taşlı bir
Üzerinde kuzey yönünde ilerlediğim platform yavaş yavaş
katılmak için kuzeyden gelen küçük bir akıma yaklaşmak
Shayuk. Düşük yuvarlak bir tepeyi sağa geçerek, sonra indim
Bu küçük akarsu tarafından kazılan dağ geçidine yaklaşık iki mil uzakta ve,
Geçiş, sağ bankasında düşük kireçtaşı kayalarının altında kamplanmış
On iki mil yürüyüşten sonra. Yüksekliğini tespit etmedim
Bu durma alanı, ancak bir deneyin sonucundan itibaren
Arasında neredeyse ortada (yükseklik noktasında) görünen yer
ve bir kaynama noktası aldığım Shayuk'un yatağı,
17.000 fit yükseklik, nehrin yatağını 16.800'de tahmin ediyorum
ayaklar ve 17.200 feet'lik 18'inci kamp benim. Sade
Her yerde bitki örtüsünün yoktu, böylece son ikisinde olduğu gibi
günler, toplanması gereken büyük bir yakıt kıtlığı vardı
çok uzak mesafeden; ve sadece köklerinden oluşuyordu
Küçük gür _artemisia_ veya _tanacetum_, üç veya dört yükselen
zeminin üstünde inç. Bu üç gün boyunca çok acı çektim
Havanın nadiren etkilerinin etkilerinden önemli ölçüde
Asla en ufak bir şekilde artan donuk bir baş ağrısından kurtulmayın
efor.

    [Sidenote: Karakoram Pass.
     _August, 1848._]

19 Ağustos'ta çadırımı ayakta bırakarak ziyaret etmeye başladım
Karakoram geçişi, kuzeye doğru yolculuğumun sınırı. .
Ülke turu durma yerim açıktı, kuzey hariç, bir
Bir dizi tepeden dar bir vadiden inen akış,
Görünüşe göre en yüksek kısmı yaklaşık 3000 feet yukarıdaydı. Bütün
Nehirler, çakıl platformunda kendileri için depresyonlar kurmuştu
ovaya yayıldı. İlk başta güney kıyısında kaldım
Durduğum nehir, ama kampta yaklaşık bir mil uzakta
güneybatıdan inen büyük bir kolu geçti ve
Kısa bir süre sonra, düşük bir aralığın kayalık feshini döndürerek
tepeler, biraz batısından gelen dar bir vadiye girdi
Kuzey-Batı. Sıradaki kayalık noktanın dibinde üç vardı
çok küçük kulübeler, bir barınak yeri olarak kayaya karşı inşa edilmiş
Gezginler, fırtınalı veya karlı havalarda; ve at kemikleri
burada normalden daha büyük bir bollukta ovaya dağılmıştı.

    [Sidenote: Karakoram'ın bitki örtüsü
     _August, 1848._]

Bu vadi yaklaşık altı mil yükseldim: genişliği 200'den değişiyordu
Yaklaşık yarım mil, yükseldikçe yavaş yavaş genişliyor. .
Yamaç nazikti. Sık sık alüvyon birikimi
uçurumlara kesilen geniş ve hafif eğimli bankalar oluşturdu
nehir. Ara sıra buzul kayaları ile kaplı büyük yollar
geçti; ve birkaç küçük akarsu geçti, indi
Kuzey Dağlarından Dar Ravatines'e kadar. Yaklaşık sekiz mil
Başlangıç ​​noktamdan yol derenin bankasını terk etti ve başladı
Tepelerin kenarlarında eğik ve yavaş yavaş yükselmek. .
Vadinin kursu, bıraktığım yerde değişmeden devam etti,
Bir tarafını kaplayan büyük bir kar yatağına kadar yavaşça eğimli
Dört veya beş mil uzakta uzun eğimli sırt. Bir mil sonra döndüm
aniden sağa ve çok dik bir şekilde yükselen parçalar
Dört ya da beş yüz metre boyunca kendimi üstünde buldum
Karakoram Pass-yükselen iki tepeyi birbirine bağlayan yuvarlak bir sırt
Biraz aniden belki 1000 feet yüksekliğe kadar. .
Geçişin yüksekliği 18.200 feet idi, suyun kaynama noktası
180.8 derece ve havanın sıcaklığı yaklaşık 50 derece. Doğru
Kuzey, benim hayal kırıklığı için, uzak bir görüş yoktu. Üzerinde
İniş, yaklaşık 500 metre boyunca dikti, bu da mesafe
Çok nazikçe eğimli bir vadinin ortasını işgal etti,
bu da yavaş yavaş sola doğru kıvrıldı ve taşlı bir sırtın arkasında kayboldu
yarım mil mesafede. Karşımdaki tepeler çok
ani ve geçişten biraz daha yüksek yükseldi; Onlar oldukça
karsız, ne de geçişin kendisinde yoktu,
Yamalar sağdaki tepenin omzunda yatıyordu. Güneyde
Yükseldiğim vadinin karşı tarafı, dağlar,
bu da yüce olan tüm görüşleri tamamen dışlamak için yeterince yüksekti
Snowy Mountain, bir gün önce görüldü, yuvarlak ve kaplandı
kar. Bitki örtüsü tamamen geçişin tepesinde istiyordu, ancak
Kapsanan gevşek zona büyümeye elverişsizdi
aksi takdirde, şüphesiz, en azından likenler
görülen. Görünüşe göre büyük kuzgunlar tepede dolaşıyordu
Atmosferin nadiren etkisiz, uçmuş gibi görünüyordu
Deniz seviyesinde olduğu kadar kolay.

Modern alüvyon depozitinin büyük ölçüde büyük bir
Eski kayaları ölçün. Benim kampımda çok sert bir sırt
Yüksek bir açıyla daldıran kireçtaşı akışı süpürdü. Daha da yukarı
Valley sert bir arduvaz meydana geldi ve başka bir yerde koyu mavi bir arduvaz,
çok demir piritler içeriyor ve maruz kaldığında hızla çöküyor
atmosfer. Bu kayanın parçaları ovanın üzerine dağılmıştı
Tüm çürüme durumlarında. Geçişin tepesinde rock _in situ_
kireçtaşıydı, fosillerin belirsiz izleri gösterdi, ama çok belirsiz
belirlenecek; Sırtın üzerine dağılmış zona
esas olarak kırılgan bir siyah kil-slate.

Geri dönüşümde, neredeyse ulaşamam kadar bitki karşılanmadı
akarsu bankası. Meydana gelen ilk tür küçüktü
Mor çiçekli _crucifera_ (_Parrya exscapa_ Meyer). Boyunca
Gözlemlenen çiçekli bitkilerin sayısının on yedi olduğu gün
üçü ot, üç _saussureae_ ve iki _cruciferae_;
Ayrıca aşağıdaki cinslerin her birinin bir türü vardı, _aster_,
_Nepeta_, _gymnandra_, _sedum_, _lychnis_, _potentilla_ ve _phaca_;
Yoğun tutulan _alsine_ ve sarı olan bir çalı _artemisia_
Çiçekler, numarayı tamamlayın. Kuzgunların yanı sıra görülen tek hayvanlar,
bir serçe, parlak metalik renkli bir kuş muydu
Carrion-Fly ve küçük bir karanlık kelebek. Aynı yoldan geri dönüyor,
Gün batımından biraz sonra çadırıma geldim, tepeden mesafe
geçiş yaklaşık on mil.

    [Sidenote: Murgai Nehri.
     _August, 1848._]

Bu büyük yüksekliklerde seyahat ederken hava eşitti
Sakin ve güzel. Çok az rüzgar vardı ve gökyüzü
parlak ve bulutsuz. Geceleri soğuk şiddetliydi ve
Akarsular sabah her zaman donmuştu. Doğru döndüğümde
Sassar O zamandan beri devam eden parlak güneşli havanın
16'sı, akarsu durumunda büyük bir değişiklik yapmıştı
Yolun koştuğu geniş çakıllı vadi. Şimdi
Ameliyatsız ve çamurlu, öğleden sonra önemli ölçüde artıyor,
Her zaman kolay olmayan birkaç kanalda koştuğunda
Fordable. Bazı yerlerde çakıl tüm genişlik boyunca
sade suyla doymuş ve ayakların altında yol verdi, böylece
Bir tarafta taşlı eğimli bankalara yükselmek gerekli oldu
veya başka, vadinin merkezini takip etmek yerine. Murgai'de,
23 Ağustos akşamı, gün batımından hemen sonra üç hissettim
Bir depremin hafif şokları. O gün hava yine
Donuk ve 24. sabahın sabahı hafif bir kar düşüşü oldu
Yaklaşık bir saattir.

Karakoram Pass'ın güneyindeki olağanüstü açık ova işgal
Kouenlun'un büyük zincirinde derin bir içbükey
Dışbükeyliği kuzeye doğru görünen bir eğri oluşturuyor gibi görünüyor. .
doğuya doğru ana aralık belirgin bir şekilde görülebiliyordu ve bir dizi
Karsız, ama kesinlikle çok yüce, siyah zirveler kaynaklarının ötesinde
Shayuk'un en doğu kolu; Çok fazla patlarken
Zirveleri daha doğuda görülen dağlar muhtemelen
Ayrıca zincirin ekseninin bir parçası, görünüşe göre
Khoten Nehri'nin kaynakları veya bazı akarsuların boşaltılması
Kouenlun kuzey kanatları. Batıya doğru, geride hiçbir zirve yükselmedi
Shayuk'un batı şubesini sonlandıran karlı sırt
Karakoram geçişinin küçük batısında, muhtemelen yüzeyin ötesinde
dips, Kouenlun ekseni güneye doğru eğilirken
Nubra Nehri'nin buzulları.

    [Sidenote: Kar seviyesi.
     _August, 1848._]

Sassar'a döndüğümde açık ovayı geçerken,
muhteşem karlı, güney-batıda her zaman görünürde ve yapabildi
Görünüşleri ve yüksekliklerinin tolere edilebilir bir tahminini oluşturur. Menzil
çok fazla kar yağdı ve sezonun gecikmesinden ama
Biraz ek çözülme beklenebilir. En yüksek zirveye benziyordu
çok yakındı ve konumu rulmanlarla belirlenebilir
Çok az hata riski. Büyük bir kütlenin ortasında aniden yükseldi
Her yerde aralığın oyuklarını ve yamaçlarını dolduran kar. .
Üzerinde seyahat ettiğim ovanın yüzeyi çok nazikçe eğimli
batıya doğru ve kısmen sürekli olarak gizlendi
Arkasındaki dağlarda kar, sanırım, sınırları arasındadır.
17.500 ve 18.000 feet. Kuzeye ve doğuya doğru kar çizgisi
kesinlikle çok daha yüksekti. Burada ve orada, gölgenin olduğu yerde,
18.000 fitin altında yamalar vardı, ancak orada 20.000 feet'e kadar
sürekli kar değildi. Bunlar üzerinde kar düşüşünün kaynağı olarak
Dağlar şüphesiz Hint Okyanusu güneybatı, kademeli
Kuzey-Doğu'nun ilerlemesinde kar seviyesinin yükselişi ve
en yüksek zirveler ve dallarındaki en büyük kar kütlesi
Ana ekseninde değil, zincir,
Himalaya'nın her bölümünde genellikle durum böyledir.

Altı veya sekiz mil içinde neredeyse düz bir düzlük oluşumu
ortalama 17.300 feet'ten az olmayan bir yüksekliğe sahip çap
Kesinlikle çok dikkat çekici. Ovanın sırt veya havzası
Bana akarsu tarafından kazılan derin dağ geçidine paralel görünüyordu
17 Ağustos'ta seyahat ettim ve büyük bir şey yok
İniş ani olduğu için ondan uzaklık. Tüm kuzey ve
Bu seviye yolun batı kısmı gevşek bir şekilde uyuşuyordu
meseleler ve muhtemelen gölsel kökenliydi; Ama çok daha fazlası
taslak, yapısı ve yüksekliği ile doğru tanışma
Belirli bir sonuç çıkarılmadan önce ova gerekli olacaktır
yaşına veya kökenine gelince.

    [Sidenote: Sassar buzulları.
     _August, 1848._]

Sassar'dan ayrılmadan önce, içine inen buzulları ziyaret ettim.
Shayuk Vadisi, o yerin biraz kuzeyinde. Yol
önce üzerinde kamp yaptığım yüksek platform boyunca uzanıyordu,
shayuk'a doğru hızlı; daha sonra seviyeye indi
nehrin yakınında biraz uzakta seyahat ettim
muazzam kayalar. İki buzulun blöf uçları yukarıda yüksek görüldü
Çarpık alüvyon bankasının tepesinde ve bir yürüyüşten sonra
Üç milden fazla, en mükemmel buzula vardım, ki
dağlarda geniş ve derin bir vadi inmek ve son olarak
alüvyon platformu, Shayuk'un yatağına girdi.
derin bir viraj ve nehri oldukça geçti,
buz. Nehrin karşı tarafında, dağlar
suyun kenarından birkaç yüz metre uzakta, ancak akarsu
Buz uçurumun dibine uzanmadı, ancak çok durdu
Karşı bankaya birkaç ayak yukarı. Tabii ki sadece pozisyonu görebiliyordum
buzulun kenarındaki buzun:
Merkez söyleyemedim.

Buzul son derece sağlamdı, büyük keskinlikle kaplı
buz zirveleri ve ben uzun bir yoldan paralel olarak yükselmek zorunda kaldım
Geçilebilecek bir yer bulabilmemden önce tarafı. Yakın
Alt ekstremitesi ovanın yüzeyinin üzerinde yükseldi ve
hızla nehre doğru eğimli: yanları orada boğuldu ve
erişilemez, ancak daha yüksek bir alüvyon içinde derin bir oyukta yatıyordu
konglomera. Bir an yansıması ne kadar imkansız olduğunu gösterdi
böyle muazzam bir kütlenin sürtünmesine direnmek için kil ve kayalar;
Yine de buzulun gömülü olduğu gibi gözlemlemekten çok memnun oldum
Kendi şekillendirmesinin bir oluğu, bu şekilde atılan ışıktan
birçok geniş, sığ, düz tabanlı vadinin kökeninde
ara sıra modern alüvyon ve lacustrine oluşumlarında meydana gelir
Tibet'in tüm bölümleri, örneğin Nubra'daki Karsar'da ve Bazgo'da
LE'nin altında. Buzulun olduğu bir dönemde yatırılan eski bir morina
şimdi olduğundan çok daha hantal olmalı, kenarını süpürdü
yüksek banka alüvyonu ve buzun görülmesini engelledi
Elinizin altında ve sonra sadece yığın yığınının üstüne monte ederek
kayalar. Buzula doğru yüzünde
Son derece dik ve belki de altmış feet yüksekliğinde,
Mevcut Moraine'nin yüzeyi. İniş büyük bir dikkat gerektirdi,
Blokların çoğu gevşek ve kolayca yerinden ediliyor. Sahip olduğum zaman
Buzulun yüzeyine ulaştı, pasaj zor değildi.
Her iki taraftaki genişliğinin yaklaşık dörtte biri bloklar tarafından işgal edildi.
taş; Merkez neredeyse tamamen buz, son derece düzensiz ve
Burada ve orada biraz çatlak var. Sadece işaretlenmiş yol
Bir gün önce gönderdiğim iki adamın ayak izleriyle
Geçiş yeri, bir zamanlar bir buz sırtının tepesine yükseldi,
Bir diğeri derin bir oyuk haline geldi. Geçtiğim sırada (hakkında
on bir A.M.) Çok sayıda su akışı, oluklarda akmaya başlamıştı
buz yüzeyi. Tüm genişlik yarım mil yakındı,
Ve kuzey tarafında,
Daha önce inmiştim.

Moraine'nin dinlendiği bankanın tepesinden ikinci bir buzul
Bir mil uzakta görünür. Keşif partim bildirdi
Bu buzulun yapabileceği bir nokta bulamadıklarını
çapraz ve arkadaki dağların ortaya çıkmasından olduğu gibi hissettim
Geçtikten sonra sadece üçte birine gelmem gerektiğinden eminim
bir pasaj bulmaya çalışırken uzun sürmez, ancak
Ekstremite etrafında yürüyüp yürüyemeyeceğimi görmek için
suya girmiş gibi görünmüyordu. Vadinin dibinde
fan şeklinde bir şekilde en az bir mil genişliğine yayıldı;
Belki de çok daha fazlası, çünkü onu geçemediğimde, ben
tam olarak tespit edilemiyor. Güneydoğu köşesinde, nerede
Nehirden yaklaşık yüz metre uzakta, önemli bir dere, beyaz
Asma çamurla, kemerli bir kasanın altında acele ediyordu
Buz, güneş doğmadan önce bile. Bu buzlu akışı yerine getirmek için
Kenarlıkları kalın dondurulmuş olan, iyi bir şekilde geçtim
Zorluk Buzulun ucunun açısı. Yüzeyinde buldum
on veya
On beş metre derinliğinde ve bu nedenle dışarıdan görünmezdi.
Buz üzerinde daha fazla ilerleme,
merdivensiz erişilebilir, böylece bankaya inmek zorunda kaldım
Shayuk. Buz ve nehir arasında yürüdüm, benim
Glacier tarafından suya oldukça yansıtılan ilerleme durduruldu.
Öyle bir şekilde ötesinde ne olduğunu göremedim. .
Buzlu duvar oldukça erişilemez, yüzeyine giremedim
buzul bu şekilde ilerlemeye çalışacak, ne de
Çok derindi.

Buzulun terminal uçurumu, on beşten yükseklikte değişiyordu
Otuz feet ve büyük taşların bir talus'u önde, açıkça
yatırıldı. Gerçekten de oradayken birkaç küçük taş gördüm
uçurumun yüzünden yansıtılan, erime ile bırakarak
İçinde gömülü oldukları buz. Birçok boşluk görüldü
büyük taşların artık daha önce düşmesi gereken buz
bir gün önce ve onlara boyut olarak karşılık gelen taşlar
Yakın yatarken görüldü. Buzulun önünden ayrılmadan önce
Güneşin ısısı dikkate değer hale gelmişti, hızlı çözülme başlamıştı;
Rils su yüzünü her yöne damlattı ve
Düşen taşların sesi her tarafta duyulacaktı. Ara sıra bir
Bir topun duyulduğu kadar yüksek sesle, sanırım neden olduğu gibi,
Daha küçük buzullardan birinden çok büyük bir kayanın düşmesi ile,
yüksek alüvyon uçurumunun tepesinde aniden durdu.

Sonunda bu muhteşem buzulları bırakmadan önce,
Dağ tarafındaki yükseklik, olup olmadığını görmek için
Görünürde herhangi bir göl, bilgiye göre ortaya konan,
Bay Vigne tarafından Nubra veya Khundan Chu. Dağlar çok dikti
ve taşlı ve 16.000 fitin üzerinde karla kaplanmıştı,
Birkaç gün önce bir fırtınaya düştü; Bu nedenle gitmedim
Herhangi bir büyük yükseklik, muhtemelen 16.500 fitin ötesinde değil, ama
Yükseklik, ikinci buzulun ötesinde nehirden hiçbir şey göremedim,
Dağların içinden geçen parkuru belirgin bir şekilde izlenebilir
yeterli. Bununla birlikte, herhangi bir kalıcı gölün
var. Bence böyle olabilir, sadece durma ile oluşturulabilir
nehir bir buzul tarafından, sadece geçici olabilecek bir engel ve
kaçınılmaz olarak müthiş bir su baskısı gibi
Shayuk vadisini harap ettiği için defalarca biliniyor.

    [Sidenote: Le'ye dön.
     _August, 1848._]

Karakoram'dan döndüğümde orijinal niyetim olmuştu
Shayuk'un seyrini Sassar'dan Nubra'ya kadar takip edin, ancak
Geçişi ziyaret ettikten sonra eski yere döndüğümde,
nehir boyunca yolun uygulanabilir olma olasılığı yoktu
en az üç hafta boyunca, akışın derinliği,
sık sık forma olmak, hala çok büyük olmak; Ben bu yüzden
isteksizce ben
Sassar'a ulaşmıştı. Eylül ayının başlarında Nubra'da bitkileri buldum
Olgun, arpa çoğunlukla kesiliyor; Karabuğday ve birkaç tarlası
Ancak darı hala oldukça yeşildi. Shayuk'un çok
Boyut olarak önemli ölçüde azaldı: Temmuz ayında bir şube
Üç metre derinliğinde 6 Eylül'de oldukça kuruydu. 11.
O ay, durumu iyi olan LE'nin yukarıdaki geçişi geçtim
anlaşma değişti. 20 Temmuz'da hala olan küçük göl
donmuş, şimdi buzsuzdu, ne de kar yoktu,
Kuzeydeki dik kar bankasının altında çok az küçük yama
taraf. Bu dik inişi kaplayan kar eridi,
Bir buz kütlesinin ortaya çıkması, iyi bir şekilde geçilmeyen
Zorluk ve biraz risk. Yüklü sığır ulaşamadı
öğleden sonraya kadar geçişin tepesi. Güney yüzündeki kar vardı
Neredeyse tamamen gitti.

Çok huzursuz havadan kaçmak için tam zamanında LE'ye ulaştım,
burada kar dağlara yaklaşık 13.000 feet düştü.
Bu çok yüksek rüzgarla başlatıldı, tümden gelen gusts'e üflendi
Pusulanın noktaları. Ağır bulutlar oluştu, ancak her zaman yüksek:
14.
Yaklaşık bir saat süren akıllı bir yağmur duşu.

Sakinler hasat operasyonlarıyla meşguldü. Bir kaba
Buğday ve arpayı kesmek için bıçak veya kaba orak kullanıldı
mümkün olduğunca yere; Daha sonra büyük demetlere bağlandılar,
her biri (genellikle kadınlar tarafından) taşınan bir yük için yeterli
Olgunluktan önemli bir kayıp olmadan değil, harmanlama zemleri
kulakların ve yüklerin büyük büyük kısmı,
Her engel, özellikle de yolların dar duvarları
Alanlar. Tahıl, sığır ve eşeklerle kulaktan çıkarıldı,
Hepsi muzzled, kilden yapılmış küçük harman zeminde sert dövüldü. BT
daha sonra,
Yerden mümkün olduğunca yüksek.

15 Eylül'de Keşmir için Le'den ayrıldım. Beş gün boyunca rotam
Temmuz ayında seyahat ettiğimle aynıydı. Dördüncü sırada
Gün İndus'ta Kalatze'ye ulaştım ve 19 Eylül i
Lama-Yuru köyünde kamp kurdu,
Zanskar, DRAS'a doğru seyahat etmeyi önerdiğim buna katılıyor. İçinde
İndus vadisi bitki örtüsünün büyük bir kısmı zaten
gece donları tarafından yok edildi; _Chenopodiaceae_ artık en çok
Çok sayıda aile ve bunlar tohumlarını hızla olgunlaştırıyordu. İçinde
Wandla Nehri'nin dar vadisi, Lama-Yuru'ya yükselişte buldum
daha düşük ve sıcak bölgeleri gösteren birkaç bitki,
Son zamanlarda seyahat ediyordum: biraz ciryy _lactuca_
Söz konusu yapraklar, spathulate yapraklı bir _statice_ ve küçük bir
_Hyoscyamus_, iskardo mahallesinin tüm bitkileri, bunlar
Hangi kaydettim.

    [Sidenote: Phatu Pass.
     _Sepember, 1848._]

20 Eylül'de Moorcroft tarafından belirtilen Phatu Pass'ı geçtim.
denizden 14.000 feet yukarıda olmak, ancak hangi Binbaşı Cunningham
Sadece 13.500 feet olduğu tespit edildi. Tutarsızlık muhtemelen
Moorcroft'un el yazmalarındaki bazı hatalar nedeniyle
Çalışmalarında verilen yükseklikler Profesör Wilson tarafından hesaplandı. İçinde
Lama-Yuru Lacustrine Clay mahallesi harika bir
bolluk ve bu geçişin zirvesine yükseliş nazikti,
Alluvium ile dolu olan çakıllı vadi, neredeyse çok
zirve. Geçiş neredeyse yükseklik gerekliliğini elde etmedi
Alpin bitki örtüsü, hala flora iyi bir anlaşma değişti; iki
Büyük çiçekli devi, _caragana versicolor_ ve birkaç tür
_Umbelliferae_ gözlenmedi, bunların hiçbiri tepelerde meydana gelmedi
İndus'un kuzeyinde; dikenli _statice_ de yaygındı, ancak
İndus Vadisi'nin _Chenopodiaceae_ tamamen ortadan kaybolmuştu. .
Kanji Nehri boyunca, kampladığım Karbu'ya iniş uzun sürdü
Ve kademeli olarak, nazikçe eğimli tepelerle süpürülen geniş bir vadi aşağı,
ki, soldaki bir mesafede yüksek dağlara yükseldi, ama
Hak sadece ılımlı bir yüksekliğe ulaştı, İndus hayır
büyük mesafe. Alüvyum iniş boyunca meydana geldi, son olarak
kaba bir konglomera haline getirildi.

    [Sidenote: Namika Pass.
     _Sepember, 1848._]

Karbu'dan 21. sırada Molbil'e yürüdüm, Namika Pass'ı geçtim.
Önceki gece şiddetli rüzgarla çok tehditkardı ve
Daybreak'te etraftaki tüm tepeler karla kaplıydı; hala
Hafifçe kar yağışı, ama hiçbiri vadide ve saat dokuzdan önce yatıyordu
Temizlendi ve forenoon'un geri kalanı tolere edilebilir bir şekilde iyiydi. İçin
İki mil Kanji Nehri kıyılarını takip ettim; daha sonra yol
Bir Clayey Vadisi'ni yükseltmek için sola döndü, yuvarlak zirveye
O nehri soldaki Peşkyum'dan ayıran bir sırt. Geçiş
Ekim ayında geçen Binbaşı Cunningham tarafından belirlendi,
1847, denizden 12.900 feet yukarıda. İniş uzundu ama değil
İlk milden sonra hızlı. Üst kısım çöldi, ancak aşağı
Köyler sıktı ve ekim genişti. İlk başta kayalar
kil-slate, ancak bunlar alt kısımda bir sert ile değiştirildi
kireçtaşı; alüvyum her yerde bol miktarda molbil yakınında, şekillendirilmişti,
Sınırlı holding, yatay olarak masa tepesinde platformlar
tabakalı ve akarsar uçurumlarla akarsu ile karşı karşıya. .
Öğleden sonra tekrar fırtınaydı ve
gece.

    [Sidenote: Pashkyum.
     _Sepember, 1848._]

Ertesi gün Pashkyum'a uzun bir yürüyüş yaptım, ardından
Bu ismin nehri. İniş çok kademeli ve yol değişti
Karakter olarak çok, vadi bazen açıktır, diğer zamanlarda
dar ve kayalık. Köyler yükseklik olarak sayıca arttı
Azalan ve son olarak birkaç mil ekimi için sürekli idi.
Pashkyum denizin 8600 metreden fazla değil ve buna göre
Sezon üç ve dört bin olduğundan çok daha az gelişmişti
Ayaklar daha yüksek, hava çok daha hafif ve yaz sıcağında hayır
Le'nin mahallesinden çok daha önemli şüphe. .
tarlaları hariç, tarlaları uzun zamandır kesilmişti
Ancak oldukça olgun; Bitkiler kökler tarafından koparıldı
ve kurutmak için tarlalarda ayrı ayrı koydu, çıkarılmadan önce
harman zemin.

Ülkenin görünüşünde dikkate değer bir değişiklik olmuştu
Bu günün yolculuğu sırasında. Nehrin kıyıları sık sık
muazzam söğütlerle ve ekili toprakların ağaçları ile gölgeli
Çok sayıda ve büyük boyutta. Birçok yeni bitki biçimi de
Floranın genel karakteri değişmemiş olsa da görüldü. Çalı
_Artemisiae_ son derece bol ve _perowskia_, _ballota_,
İndus Vadisi'nden _echinops_ ve _iris_ çok boldu. Yeni
Bitkiler, _verbascum gibi Keşmir veya Iskardo türleriydi
Thapsus_, _lappa_, _valeriana_, _swertia_ ve _gentiana
Moorcroftiana_. _Trifolium repens_ ve _fragiferum_ büyüdü
nehre yakın meralar ve _setaria_ tropikal türleri ve
_Amaranthus_, mısır alanlarında yaygın yabani otlardı.

    [Sidenote: Tekil kumtaşı oluşumu.
     _Sepember, 1848._]

Peşkyum'un hemen mahallesinde kayalar
genellikle küçük içeren kaba taneli gri veya beyaz kumtaşları
su giyilen çakıl taşları ve karanlık ufalanan piriter
Şeyller. Doğu veya güneydoğuya batan bu kayalar bir açıda
15 dereceden fazla olmayan, vadinin kuzey tarafında yükseliş
İndus'u sarkan gibi görünen uzun eğimli bir sırtın zirvesi.
Bu kumtaşları ve şeyllerin içerdiği gibi, gözlemleyebildiğim kadarıyla,
Fosil yok, yaşları tam bir belirsizlik meselesidir. Onlar
Modern gölsel oluşumdan oldukça bağımsız, yamalar
hangi, mükemmel yatay tabakalı ve bu nedenle uyumsuz
Diğerine, kumtaşı üzerinde duran birkaç yerde görüldü.
Bu kumtaşları belki de İndus'a kadar uzanıyor, ama ben
güneye ne kadar uzandıklarını belirlemek için
şimdi karla kaplı yüksek ve engebeli dağlar, süpürülmüş
Vadi birkaç mil uzakta.

    [Sidenote: Kargil.
     _Sepember, 1848._]

23 Eylül'de Pashkyum Nehri'ni takip ettim.
DRAS ile kavşak. Başlamada, sol bankaya geçiş
nehir, yol ekili topraklardan bir mil uzandı; O zaman
vadiyi engelleyen bir alüvyon platformuna yükselirken
Nehir, sağa doğru dar bir vadide kayboldu. Beş mil
Pashkyum'dan, bu yükseltilmiş ovadan çok aniden indim.
Pashkyum Nehri'nin büyük bir katına katıldığı Kargil köyü
Moorcroft tarafından Kartse olarak adlandırılan Suru'dan akış; ki geçtim
Thannadar tarafından işgal edilen küçük bir kaleye yakın iyi ahşap köprü
küçük bir asker partisi ile. Kargil'in ekili toprakları
yaklaşık 8300 feet yükselir, geniş ve iyi ormanlıktır; Ancak
Hemen aşağıda, vadi dar ve kayalık olur ve devam eder
Yani bir milden fazla, dere Dras Nehri'ne katılana kadar. Neredeyse
Kargil'in güneyinde dağların tabakalı kayaları değiştirildi
magmatik kayalar ve ikisinin temas noktası iyi işaretlenmiştir
Yüce bir zirvenin uçurum yüzünde. İlk başta magmatik kaya
Karanlık ve Greenstone'a benzeyen, ama kısa süre sonra granit olarak değişti, ki
Nisan ayında gözlemlediğim gibi, Dras Vadisi'nde her yerde gerçekleşir,
Karbu'nun altında.

Dras Nehri'nin sağ kıyısında, yaklaşık bir mil üzerinde kamp kurdum.
Hardas köyü. Bundan sonra rotam benimkiyle aynıydı
Nisan ayında seyahat etti. 24'ünde Tashgong'a gittim ve
25. Dras'a vardım. Vadinin birçok yerinde harika bir
alüvyum anlaşması, ama ince kilin hiçbirini görmedim
Köyün üstündeki tamamen gölsel tabakaların karakteristiği
Nisan ayında gözlemlediğim Bilergu. Çakıllı konglomera
her yerde hakim form,-bazen dolaşmış, ancak genellikle
Yumuşak ve Shally. Bu mevduatların çoğu stratifleştirilmiştir, ancak
Farklı tabakalaşma nadir olmaktan uzaktı. Alüvyon sık sık
Açık vadide yataklı alçak tepeler yatağının yüzlerce metre yukarısında
nehir ve her yerinde sık aralıklarla gözlemlendi
Vadi, Pashkyum Nehri'nin kavşağından Dras'ın kendisine.

    [Sidenote: DRA'ların alüvyonu.
     _Sepember, 1848._]

Gördüğüm büyük ölçüde ve dikkate değer alüvyon biçimleri
Kalatze ve Dras arasında seyahat ettiğim bölge,
beni ve kompozisyonunu dikkatli bir şekilde dikkatli bir şekilde not etmemi sağladı.
Dras vadisinin alüvyonlu yatakları. Zoji'nin bilinen düşük yüksekliği
DRA'lar ve Keşmir arasında geçiş, bu da sadece 11.300 feet yukarıda
deniz, bu mevduatların büyük ölçüde ve sürekliliğini çok yaptı
Dikkat çekici ve zorlukla, varsayımda bulunmadıkça
birbirinden ayrılan bir dizi gölün varlığı
kapsamlı bir şekilde, şimdi büyük ölçüde kaldırıldı
Denudasyon. Ulding hakkında daha düşük DRA'ların gölsel killeri ortaya çıkıyor
Tarkata hakkında İndus Vadisi ile sürekli, ama killer
çok kalın bir kütle ile onlardan ayrılan Pashkyum'un
Dras ve Pashkyum nehirlerinin bu kısmını işgal eden alüvyum
ikisinin kavşağının hemen üstünde,
izole bir göl. Daha fazla doğu, Lamayuru'da yataklar var
Zoji geçişinin zirvesi kadar yüksek kil, böylece alüvyon
Phatu Ridge'in üst kısmının yatakları gölü ayrılmış olmalı
bunların daha fazla batı sularından biriktiği (
tahmin edilebilir) aynı zamanda tüm vadinin tamamını kapsıyor
Molbil ve Pashkyum.

DRA'ların bitki örtüsü hala çok Tibetti, ancak geçiş formları
sık sık oluyordu. _Chenopodiaceae_ (_eurotia_ hariç) hepsine sahipti
kayboldu, ancak _artemisiae_ ve _umbelliferae_ çok boldu. .
Yeni formların hepsi Keşmirdi ve önemli bir artış olduğunu gösterdi
Nem: Küçük beyaz çiçekli bir balsam gözlendi
Hardas ve _prunella_, _thymus serpyllum_, bir _ACHILLEA_, _Senecio_,
_Galium_ ve _silene inflata_ dras kalesinin altında görüldü.
O yerde hasat sadece bitmişti; gerçekten bir veya iki tarla
Buğday hala kesilmemişti.

    [Sidenote: Maten.
     _Sepember, 1848._]

26 Eylül'de Maten'e yürüdüm, bir yol boyunca
Nisan, tamamen derin karla kaplanmıştı. Yolun bir kısmı
Rocky, ama genel olarak vadi açıktı. Bu günün yolculuğu sırasında,
Bitki örtüsünde çok büyük bir değişiklik oldu. Şimdiye kadar, Keşmir
Bitkiler istisna olmuştu, türlerin büyük kısmı
Tibet; bugün tersi, bitkilerin çoğu görüldü
Kunawar'ın nispeten nemli ikliminde yaygın olanlar veya
Benim için yeni olan türler, ancak yaşanan ailelere veya cinslere ait
Tibet'ten daha nemli iklim. Cüce söğüt bahçeleri bankaları sıraladı
akarsu ve yaklaşık altmış bitki türü gözlemlenmemiş
Tibet gün boyunca toplandı. _Vitis_, _aconitum_, _hypericum_,
_Vernonia_, dikenli bir ardıç, _convallaria_ ve _tulipa_, olabilir
değişimin büyüklüğünün açıklayıcısı olarak seçildi,
özellikle aniden ilginç. Çok sayıda Tibet formu
Kuşkusuz hala devam etti, ancak esas olarak Keşmir'e kadar uzanıyor.
Maten'de arpa hala kesilmemişti, olmasına rağmen
Harvest'in bulunduğu yerden bin metreden daha düşük
Ayrıldığım zaman neredeyse bitti.

    [Sidenote: Zoji Pass.
     _Sepember, 1848._]

Şüphesiz ki,
Bitki örtüsü, zincirdeki büyük depresyondan kaynaklanıyor
Keşmir'den Tibet, her zamanki gibi Zoji Pass'taki
Bu dağların en düşük kısımlarının seviyesi. Harika bir erişim
eğer yoğunlaşacak nem miktarı
Nem getirme rüzgarları yüce bir zincirden geçmek zorunda kalmıştı,
Sonbaharı kısmen yağmurlu ve sıklıkla bulutlu hale getirir
Güneş ışınlarının etkisini azaltmak ve ortalamayı düşürmek
yaz sıcaklığı.

27 Eylül'de şimdi olan Zoji La'nın geçişini geçtim.
Nisan ayında sunduğu yönden çok farklı bir yön.
Maten'den yol, nadiren geniş bir açık vadi yatıyordu
algılanabilir yükseliş, genellikle küçük bir akışın kenarı boyunca, ancak
Bazen tepe taraflarının eğiminde. Vadi düzdü ve
genellikle bataklık; Ama her iki taraftaki dağlar, özellikle de
Sol, yüksek ve ani, titizlikle uçurum değil. Üzerinde
Tarafın çoğunda büyük kar yamaları vardı ve
Biri, yüz içinde aniden duran ince bir buzul vardı
Ana vadinin yarda. Son olarak birkaç kar yaması bile
Açık vadi. Bitki örtüsü neredeyse tamamen Keşmirdi, değil
Aksi halde yaklaşık 110 türden altı veya yediden fazlası; .
Tepe tarafları, ilk önce söğüt ve dikenli olarak brıran ağacı ile kaplıydı
Juniper, ama daha sonra esas olarak huş ağacı.

Maten'den beş veya altı mil uzakta, derenin ana dalı bulundu
Solda dar bir dağ geçidinden inmek için
Belki bir buzul vardı. Yolun uzadığı vadide,
Derenin yatağında neredeyse hiç su yoktu ve yaklaşık bir
Mile daha fazla, eğimde herhangi bir artış olmadan, bir
Çok belirgin bir yamaç olan büyük kirli kar yaması
güneye doğru. Buradaki kaynama noktası,
11.300 feet yükseklik. Birkaç yüz metre ileride geldim
büyük gölet (göl olarak adlandırılamaz), içinde çok küçük
kuzeyden su damlatırken, tam tersi
Bitir Bir dere güneye doğru koştu. Bu küçük göl değildi, benim gibi
Beklenen, geçişin tepesinde, ama şüphesiz Keşmir'de
tarafı.

    [Sidenote: Baltal.
     _Sepember, 1848._]

Gölün ötesinde iniş dikleşti ve vadi daraldı
küçük akışın altında karla dolu kayalık bir dağ geçidine
ortadan kayboldu. Yol ilk başta vadinin sol tarafındaydı, ama
sözleşmeli bölümün başlangıcında karda geçti ve
çok aniden sağda dik bir tepeye yükseldi
Huş ağacı grove. Bu dik yükselişin tepesi genellikle
yolcular tarafından geçiş olarak kabul edilir ve
İsim Zoji la düzgün ait. Suların ayrılması noktası
Tabii ki, coğrafi amaçlar için, gerçek
Geç, ama aslında daha yüksek olmasa da, her olayda olan bu sırt
onunla bir seviyede ve ayrıca her iki tarafta da dik bir yükselişe sahiptir,
Bu onurun kendisine atanmamıştı. Ulaşırken
Sırtın omuzu, Baltal Vadisi görünür, sunum yaptı,
Moorcroft'un sözleriyle, "sihir gibi, onun içinde çarpıcı bir kontrast
Kahverengi dağlar ve çıplak kayalara uzun boylu çamların koyu ormanları ve
Uzun zamandır alışık olduğumuz birkaç bodur söğüt. "
Bir ormanın görüşü kesinlikle bir
Tibet'te uzun süren gezgin; Ama hoş bir etkisi
Zoji geçişinden görünüş sadece kontrast içermez; gibi
Gezgin Sind Nehri'nin yatağına 2000 metreden fazla bakıyor
aşağıda ve vadideki orman çok yoğun değil, ancak serpiştirilmiş
Açık dumanlarla, Beyond Rise Yüksek Dağlar Karla Blon. BEN
Himalaya'da herhangi bir yerde olduğumu düşünmeyin
o zaman benden önce uzanandan daha güzel bir sahne; Ama etki
aynı noktanın görünümünün hatırlanmasıyla geliştirildi
Nisan, tüm manzara karla kaplı ve ben indim
Şimdi dolduran bir kar bankası üzerindeki geçişin zirvesinden
erişilemeyen ravine, uzun zaman yapmak zorunda olduğum için
dolandırıcılık. İniş son derece ani, güzel bir ahşaptan aşağı
Gezginlerin konaklaması için inşa edilmiş bir kütük kulübesine birkaç yüz
9.200 feet yükseklikte nehirden yarda.

Baltal'daki Sind Vadisi'nin florası çok zengindi: Orman
esas olarak çam, kavak (_p. Ciliata_), huş ve çınardan oluşuyordu,
_ribes_, _viburnum_, _ribes_, _viburnum_ ile karıştırılmış
_Lonicera_ ve _salix_. Otsu bitki örtüsü tüm bunlara sahipti
subalpin ormanlarını karakterize eden aşırı lüks
Yağmur mevsimi sonunda Himalaya. Devasa _compositae_,
_Labiatae_, _ranunculaceae_ ve _umbelliferae_ hakimdir
formlar. Yatağında birkaç büyük kar yaması vardı.
Zoji la'dan inen yanal torrent, kütük kadar düşük
kulübe; ve gözlemlemek biraz merak değildi,
kar daha da erimişti, söğütler sadece
tomurcuklarını genişletmeye başlıyor ve kiraz, ravent, _thalictrum_,
_Anemone_, _fragaria_ ve erken ilkbaharın diğer bitkileri tam olarak
çiçek.

    [Sidenote: Keşmir.
     _October, 1848._]

Sind Vadisi'ni Keşmir'e doğru inerken, rotam aynıydı
Nisan ayında seyahat ettim. Soldaki dağlar
son derece uçurum ve ağır kar yağdı ve bir dağ geçidinde biraz
Sonamarg'ın altında bir buzul neredeyse 9000 feet'e indi. Alt kısım
Vadi, esasen pirinçten bir ekim sayfasıydı.
neredeyse olgunlaştı. Keşmir mahallesinde,
5 Ekim, bitki örtüsü mevsimi neredeyse sona erdi; türler
_nepeta_, _eryngium_, _daucus_, _centaurea_, _carpesium_ ve
otsu bitkilerin en dikkat çekici olan birkaç _artemisiae_
geriye kalan. Gölde, _nelumbium_ yapraklarının geniş bahçeleri vardı,
Ancak çiçekler ve meyve geçmişti; _Salvinia_ her yerdeydi
büyük bollukta yüzer; Diğer su bitkileri iken
_bbidens_, _stachys_, _mentha_, _kutellaria_, _hippuris_,
ve _Typha_, tüm Avrupa veya yakın Avrupa formlarına benzeyen.

Vadinin temel mahsulünü oluşturan pirinç dışında
Sonbaharda yetiştirilen ana tanelerin farklı türler olduğu görülüyordu
darı ve çok fazla mısır; Hint türleri _phaseolus_
Ayrıca yaygındı, şimdi neredeyse olgunlaştı. Buğday ve arpa
Çok daha önce, zaten yer üstünde idi. Birkaç alan gördüm
_Sesamum_ (Hindistan'ın _til_) ve daha kuru noktalarda iyi
elle seçilen ama fakir bir bodur gibi görünen pamuk
mahsul, çok ihmal edildi.

Pampur ve Avantipura arasındaki yüksek platformlarda safranın içindeydi
Çiçek ve genç yaprakları sadece ateş ediyordu. Bu mahsul bir
Tekelini kendi başına tutan Raja'ya çok ücretli olan
elivivatörleri, ürünü ona satmaya zorlayan bir
sabit fiyat. Ampullerin yer boyunca yerde kalmasına izin verilir
yıl ve sekiz veya on yıl boyunca canlılığa devam edin, bundan sonra
Ürün, yatakların kırıldığı miktarda çok azalır
ve ampuller ayrıldı ve yeniden dikildi. Çiçekler seçildi
Ekim sonuna doğru ve Keşmir kasabasına taşındı,
damgaların çıkarıldığı yer.

Keşmir'in başka bir çok önemli ürünü, büyüyen kenevir
Nehir kıyısında kendiliğinden yoğun çalılıklar oluşturan
Genellikle on iki ve on beş feet yüksekliğinde ve neredeyse aşılmaz. BT
sadece sarhoş edici bir içecek üretiminde kullanılır ve
sigara içmek; ve tesis, mağaza evlerinde, tüm korunur.
Keşmir kasabası, tüketim için gerekene kadar.

Keşmir'den Pencap'ın ovalarına doğru ilerledim
Mayıs ayında seyahat ettiğim rota. Tibet'teki yokluğum sırasında
İkinci Sih Savaşı patlak vermişti ve o zaman yüksekliğinde olduğu gibi
İngiliz topraklarına ulaşmak kolay değildi. Ben bu yüzden
ilk olarak Keşmir'de ve daha sonra Jamu'da iyi bir süre gözaltına alındı ​​ve
16 Aralık'a kadar Lahor'a ulaşmadı.

Dipnotlar:

[24] İki ay sonra Kaptan Strachey, Nubra Vadisi'ne kadar yükseldi.
hala daha devasa görünen bu buzul tarafından durduruldu
doğuya doğru Shayuk'un ölçeklenmesi.

[25] Bu tekil Alp bitkisinin mükemmel örnekleri, her tutam
ki bence, yüzyılların büyümesini temsil etmesi gerekir,
Dr. Hooker tarafından toplanan Kew Kraliyet Bahçeleri Müzesi
Doğu Tibet.

[26] Bunun yaşı veya doğası ile ilgili bir varsayım yok
Çok dikkat çekici kaya. [27] Mir Izzet Ullah'ın güzergahı, onun zamanında
LE'den Yarkand'a yolculuk Shayuk'un doğrudan yolu hala
açık.




Bölüm XV.

     Tibet'in Genel Açıklaması -Dağ sistemleri -
     Trans-Sutlej Himalaya-Cis-Sutlej Himalaya-Kouenlun-Dört
     Kouenlun'dan geçiyor - Western Tibet'in Sınırları - Yükseklik
     dağ sıraları ve geçişleri - Tibet İklimi - bulutlar
     -Rüzgarlar-Kar-düşme-buzullar-eski büyükleri
     Uzatma-İniş Yaptıkları Yükseklik-Kar seviyesi-
     Jeoloji - Lacustrine kil ve alüvyon.


Orta Asya'nın kuzeyinde yer alan yükseltilmiş ülkesi
Hindistan'ı Keşmir'den Assam'a çevreleyen yüce karlı dağlar
Avrupalılar tarafından thibet veya tubet adıyla tanıdık geliyor,-çoğu
Düzgün, inanıyorum, Tibet. Bu isim aynı zamanda yaygın olarak kullanılmaktadır.
Aynı şeyi belirlemek için Kuzey ve Batı Mohammedan Nations
ülke, ama farkında olduğum kadarıyla,
Ülkenin farklı bölümleri arasında Tibetliler
genellikle farklı isimlerle bilinir.

    [Sidenote: Tibet'in Sınırları.]

Tibet'in tamamı (şimdiki çok sınırlı bilgimiz kadar
güneydoğu bölümü, bir görüşün oluşmasını sağlar)
büyük iklim ve yapımların tekdüzeliği ile karakterize edilir ve
belki de doğal özelliklerden oluşan, hangi hesapta göründüğü
Tüm ülkenin adını korumak uygun, ancak olduğu gibi
zaten Baron Humboldt [28] tarafından işaret edildi, doğal olarak
iki büyük bölüme ayrılabilir. Bunlardan biri, suları
Hindistan'da Brahmaputra olan Sanpu'ya katılmak için toplayın
Hala bilinmeyen; diğeri, esas olarak İndus tarafından süzüldü ve
Kolları, Avrupalı ​​gezginler tarafından defalarca ziyaret edildi.
Bu iki kısım arasındaki ayrılık çizgisi biraz
Büyük Göllerin doğusunda [29], mahalleden
Ülke her iki yönde de denize doğru yavaş yavaş eğilmelidir.

Batı Tibet'in tamamı oluşursa (olduğu gibi,
ülkelerin kuzeyindeki ülkelerin konusu hakkında popüler görüş
Himalaya) Büyük zincirle güneyde sınırlanmış geniş bir düzlük
Himalaya ve kuzeyde Kouenlun'un yüce dağları tarafından,
Sınırlarını tanımlamak kolay bir iş olacaktır. Ancak bu,
Durum olmaktan uzak, yüzeyinin büyük kısmı
Ülke her yöne her yönden geçiyor.
aslında güneydeki Himalaya'ya benzer saygı
İndus sonuçlardır, kuzeyde olanlar ise şubelerdir.
Kouenlun karlı zinciri.

Himalaya yine de kesintisiz bir zincir oluşturursa
Tibet'in güney sınırı, sadece İndus'un geçişi ile kırıldı
bir ekstremite ve diğerinde brahmaputra ile
İç mekanın dağlık doğası,
açık ve farklı bir sınırın varlığı. Ne yazık ki,
Tanım basitliği için, böyle bir zincir yoktur. Bir Yüksek Çizgi
Karlı zirveler şüphesiz neredeyse paralel bir yönde izlenebilir
Hindistan'ın ovaları, ancak bunlar birbirinden derinlerle ayrılıyor
büyük ve hızlı nehirler akan ve bu nedenle karşılayan vadiler
İki ülke arasında somut bir sınır çizgisi yok.

    [Sidenote: Trans-Sutlej Himalaya.]

Indus Nehri ve Kuzey Batı Hindistan'ın ovaları arasında
Yaklaşık 150 mil genişliğinde bir dağ yolunu kesti
doğrusal mesafe. Bu yol her yerde (bir istisna dışında)
Son derece sağlam ve dağlık, ne de kolay bir iş değil
sonuçlarının aşırı komplikasyonu hakkında bir fikir iletin
çok sayıda aralık. Geniş Sade Yok (Keşmir Yalnız
hariç) bu aralıklar arasında müdahale edilir, böylece tek
onlar için geçerli gibi görünen uygulanabilir bölünme şekli
onları geçiren farklı nehirler tarafından sağlanan
Çeşitli talimatlar. Bunlar bir rehber olarak alınırsa, dağlar
kendilerini birbirine bağlı iki harika sisteme çözdüğü bulunmalıdır.
doğuya doğru, ancak başka türlü bağımsız, ancak neredeyse paralel olsa da
bir diğer.

Chenab veya Chandrabhaga'nın batı şubesinin kaynaklarından
nehir, çok büyük bir yükseklik kuzey-batı yönünde çalışıyor
Keşmir'e kadar ve bunun kuzey-doğu köşesine ulaştıktan sonra
Vadi, bütünü kuşatacak şekilde daha batıya doğru bir yön varsayıyor.
kuzey tarafının, aynı zamanda kademeli olarak bükülmesi
güney. Bu zincir, suları arasındaki ayrılık çizgisini oluşturur.
İndus ve Chenab ve Jelam. Doğuya doğru
Baralacha geçişi, önemli ölçüde, farklı
Aralarında dahil olmak üzere şubeler oldukça bağlı olmayan birkaç depresyon
Ülkenin genel drenajı ile ve her tarafta çevrili
sularının herhangi bir çıkışını önleyen tepeler aralıklarıyla. .
Bu çöküntü müdürü Chumoreri Gölü'ndür; diğeri
İlk olarak Trebeck tarafından ziyaret edilen küçük tuz gölü tarafından işgal edildi ve
onun tarafından Thogji [30].

    [Sidenote: Tuz Gölleri.]

Tüm bu depresyonlar, ancak şu anda herhangi biriyle bağlantısız
nehir sistemleri, eski bir dönemde açıkça öyle.
Chumoreri, Binbaşı Cunningham tarafından bilgilendirildiğim gibi, şimdi çok
Tadı için çok az tuzlu olsa da. Var
Açıkçası güney ekstremitesinde bir çıkış vardı, burada sadece
Parang Nehri vadisinden çok düşük bir yelpazeyle ayrılmış
1846'da Bay Agnew tarafından geçilen tepeler ve daha yakın zamanda
Kaptan H. Strachey. Thogji'nin Küçük Tuz Gölü'nün çıkışı var
Belli ki kuzey ucuna ve sularına yakındı,
Çıkışlarını kesintiye uğratan ülkenin eyaletindeki değişim
Tüm olasılık Zanskar Nehri'nin bu koluna aktı
Lachalang geçişinin doğuya doğru koşar ve
Moorcroft'un eşlik eden haritası Sumghiel olarak seyahat ediyor. Ana
1846'da daha önce olanla aynı yolla seyahat eden Cunningham
ardından Moorcroft, bana hiçbir engel müdahale etmediğini bildirir.
Gölün sularının bu yönü almasını önleyin.
Gölün kendisinde iki veya üç yüz yüksekliğe yükseltilmesi
mevcut seviyelerinin üzerinde ayaklar.

Bu iki gölün havzalarının
daha önce ait oldukları göründükleri drenaj sistemleri,
Şimdi onlardan yanlışlıkla seviye değişiklikleri ile ayrılmış olsa da,
İzlemeye çalıştığım dağ zincirinin seyri
ikisi arasında koştuğu düşünülür. Bu aslında
kuzey ve doğu taraflarını süpüren zincirin en yüce kısmı
Chumoreri, bu nedenle güneydoğu yönünde devam ediyor,
vadisini ayıran o yüce ama az bilinen aralık
İndus'unkinden sutlej. Bu zincir Moorcroft tarafından geçildi
Garu'ya ziyareti ve kesintisiz olarak uzatılıyor gibi görünüyor
Manasarawar Gölü'nün kuzeyindeki Kailas.

Sutlej nehrinin güneyinde bulunan dağ zinciri Mayıs
ayrıca, bitişik yüce ülkede kökeninin olduğu düşünülebilir
Göller, ama biraz güney ve doğusunda. Bu zincir,
Sutlej vadisini Ganj'dan ayıran ve
kolları (jumna dahil), sonunda ovalara batıyor
Hindistan kasabasının güneyinde biraz Hindistan.

    [Sidenote: Cis-Sutlej Himalaya.]

Bu zincirin seyri, kaptan tarafından takdire şayan bir şekilde tanımlandı
Herbert, Himalaya'nın jeolojik raporunda [31],
dağların son derece doğru genel görüşlerini içerir
Sutlej ve Jumna. Ayrıntılarıyla oldukça tanışmamıştı
eski nehrin kuzeyindeki dağlar ve bu nedenle oluşamadı
düzenlemeleri hakkında herhangi bir fikir. Kaptan Herbert zinciri güneye çağırıyor
Sutlej'in Hint-Gangetik Zinciri, çok uygunsuz bir isim,
Bununla birlikte, daha iyi ikame etmek zordur. Belki de
Cis-Sutlej Himalaya'nın adı, tam olarak klasik olmasa da, en iyisidir
Bu tasarlanabilir ve eğer öyleyse, Kailas'ta başlayan zincir,
Sutlej'in sularını İndus'un sularından ayırır,
Trans-Sutlej Himalaya [32] olarak adlandırılmalıdır.

Bu iki büyük zincir için İndus arasındaki dağların tamamı
ve ovalar yönlendirilebilir. Her ikisi de çok büyük bir yükseklikte
Kurslarının doğu yarısı daha çok, ama kuzey
Sutlej karla diğerinden çok daha az kaplıdır. Bu
tamamen türetilen nem getirme rüzgarları nedeniyle
Hint tarafı, zincir tarafından güneydeki durduruldu; Ve aslında,
İkincisinin yüksekliği o kadar azalır azalır
Sürekli karla kaplanmayı bırakıyor, daha kuzey zinciri,
Herhangi bir yükseklik artışı olmadan, çok daha karlı hale gelir, bu yüzden
Büyük karlı menzilin temyizini hak edin, bu bir terim,
doğuya doğru, Sutlej'in güneyindeki dağlara uygulanır. Birkaç
kuzey zincirinin temel sonuçlarının bir
Yükseklik, bulundukları eksenden hiç daha düşük değil
türetilmiş, aralıkların iklimi üzerinde benzer bir etki yaratırlar
kuzeyinde, kendileri geniş kitlelerle kaplı
sığınakları dağlar büyük bir ölçüdeyken kar,
çıplak.

    [Sidenote: Kouenlun.]

Tibet'in kuzey sınırı, kuzeydeki büyük zincir tarafından oluşturulur.
Çinli coğrafyacıların ardından Humboldt'un verdiği İndus
Kouenlun adı. Görünüş ve ders hakkındaki bilgimiz
Tibet'in Yarkand'dan ayrıldığı bu dağ zinciri ve
Khoten, o kadar sınırlı ki, genel olarak
Yön, bu konuda çok az şey söylenebilir. Tek sonuç
Gezginler tarafından yetersiz bildirimlerden çekilebilen,
aşırı yükseklikte olmalı ve sürekli karla kaplı olmalıdır.
Doğru gönderdiği temel sonuçların çoğu
İndus çok yükseltilmiş ve muazzam buzullar iniyor
vadiler, böylece çok az yer dışında, ana zincir
Shayuk Vadisi'nden, hemen dağlarda görülebilir
Genel görüşü engelleyen o nehrin yakınında.

    [Sidenote: Kouenlun'dan geçiyor.]

Geçişlerin var olduğu dörtten fazla yerin farkında değilim
Kouenlun. Bunların en batıda, Balti'de geçişi olarak adlandırılan
Muztagh, Shigar'ın doğru dalının kaynağında yatıyor
Nehir, Iskardo kasabasının karşısındaki İndus'a katılan bir dere.
Yarkand'a bu geçiş üzerindeki yol daha önce sık sık görüldü.
tüccarlar, ancak yıllardır kullanıldı, neden atandı
soyguncu orduları tarafından yağma tehlikesi olmak. Gibi
Bana onu geçen kişiler tarafından tarif edilen kara ulaşıldı
Iskardo'dan on günlük yolculuktan sonra ve üçte devam ediyor
yürüyüşler. Atlar için oldukça uygulanamaz olduğu söyleniyor.
Bence çok sayıda buzul olduğu anlaşılabilir.

İkinci geçiş, Vigne'nin haritasında Alibransa Geçidi olarak işaretlenmiş,
Shayuk Nehri'ne katılan önemli bir kolun başında
Khapalu'nun karşısında. Bu yolun üzerinde çalıştığı muazzam buzul
Sezonun gecikmesi ile birlikte, Bay Vigne's
Geçişi geçme girişimleri hayal kırıklığına uğramış, iyi tanımlanmıştır.
O gezgin [33]. Tibet'teyken, herhangi biriyle tanışmadım
onu geçmişti ve Nubra sakinleri tarafından emin oldum
Onların üst kısmından herhangi bir yolla tanışmadılar.
Vadi, ya Khapalu'ya ya da Yarkand'a doğru. Üçüncü geçiş ve şimdi sık sık olan tek geçiş,
Karakoram, son derece kolay ama çok yükseltilmiş. En çok
Yolda herhangi bir bildirimin meydana geldiğini bulduğum doğu pasosu
Ruduk ve Khoten; Moorcroft [34] tarafından belirtilmiştir, ancak herhangi bir
Yolun doğası veya dağların yüksekliğinin hesabı.

Karakoram'ın batısında, Kouenlun'un yönü
Görünüşe göre neredeyse İndus'a paralel, ama doğuya
Bu geçişte bununla ilgili kesin bir şey bilinmiyor. Humboldt'ın haritasında
Neredeyse batıdan doğuya, otoriteye koştuğu gibi
Çin coğrafi eserleri. Kursu tartışmasız
Pangong Gölü'nün kuzeyinde, ancak Avrupa tarafından araştırılana kadar
Gezginler yönü, sanırım,
çok şüphe. Ancak başka bir yüce aralık, tartışmasız paralel olarak çalışır
güneydoğudan kuzey-batıdan İndus'a. Bu aralık, ki
İndus ve Shayuk nehirlerinin olduğu ile sürekli
Ayrılmış, hareketsiz olarak sona erer (veya daha düzgün bir şekilde kaynaklanır)
Gölün kuzeyinde yer alan neredeyse bilinmeyen dağlar kütlesi
Manasarawar. Bu zincir ve Kouenlun arasında bir yol bulunuyor
bir diziden oluşmuş gibi görünen bilinmeyen ülkenin
Yalıtılmış göl havzaları oldukça bağlantısız, sadece birbirleriyle değil, aynı zamanda
kuşatıldıkları ülkenin genel drenajı ile.

    [Sidenote: Pangong Gölü.]

Pangong Gölü'nün havzası dışında, Moorcroft ve
Trebeck, dağ aralığını geçtikten sonra indi.
İndus, bu ülkenin her kısmı _terra olarak görülmelidir
incognita_. Bence, şüphe edilemez, açıklamadan
Moorcroft ve Trebeck tarafından verilen Pangong Gölü, havza
REST OLDUĞUNDA KUZEY-BÜYÜK EXTRESSTIDE'DE BİR OLUSU İLE İLGİLİ,
Tanktse Vadisi boyunca kendini shayuk'a boşaltmak. .
Ülke doğuya doğru tamamen bilinmiyor, imkansız
küçük göl havzalarının söylendiğini tahmin etmek
Kendilerini Pangong Gölü'ne veya güneye doğru aktarın
İndus'a.

    [Sidenote: Tibet'in Sınırları.]

Western Tibet, o zaman, her ikisinde de yatan son derece dağlık bir ülke
Indus Nehri'nin kenarları, daha uzun ekseni ile böyle yönlendirilmiş
güneydoğudan kuzey-batıdan nehir. Kuzeydoğuda sınırlıdır
Kouenlun dağ zinciri ile,
Yarkand havzası. Güneydoğu'da sınırı tarafından oluşturulur.
İndus'un sularını Sanpu'nun sularından ayıran sırt.
Kuzey-Batı ve Güney-Batı'da sınırları biraz
Ülkenin siyasi bölünmesi olmadıkça keyfi olarak
tesadüfen, kazara koşullara bağlı olarak
Fiziksel coğrafya veya doğal yapımlarla bağlantısız, öyle
Evlat edinmesinin son derece uygunsuz olacağı değişmekle yükümlüdür.
Hindistan ve Tibet arasında bir ayrılık çizgisi çizmenin en iyi modu,
Dağ zincirlerinin mevcut olmadığı kısımlarda
amaç, ikincisinin sadece başlaması için oluştuğu görülüyor
İklimin dikişinin desteklenemeyecek kadar büyük olduğu noktada
Ağaçların ormanları veya ardıç dışında herhangi bir iğne yapraklı ağaç.

Bu sınırlarla sınırlı olarak, Batı Tibet,
İndus Vadisi ve kolları, yaklaşık 6000 feet yukarıda
deniz seviyesi, üst seyrin önemli bir kısmı
Sutlej 9000 ila 10.000 feet arasında ve küçük kısımları
Chenab'ın üst seyri, Ganj (Jahnavi) ve
Gogra.

    [Sidenote: Dağ Aralıkları.]

Tibet'in her kısmı,
kökenleri ya kuzeydeki Kouenlun'da ya da
Güneyde Sutlej Himalaya. Bu dağ aralıkları
Genellikle son derece kayalık ve sağlam, ancak genel bir kural olarak
seyrinin üst kısmında daha az olduklarını söyledi
Alt kısımlarından farklı nehirler. Bu kural geçerli değil
Sadece İndus'a ve Sutlej'e, ancak neredeyse bir istisna ile
Bu nehirlerin tüm kolları. Kapsamlı bir açık yok
Ülkenin herhangi bir yerinde ovalar, tek seviye bölümler
Genişliği genellikle daha fazla olmayan nehirlerin vadileri
bir veya iki mil ve çok nadiren beş mil'i aşar.

Ülkenin yüzeyinin bu genel açıklamasına tanıştığım
Tibet'in bu bölümlerinde bir istisna olmadan
inceleme fırsatı. Ancak bir fırsatım olmadı
aşırı güney-batı kısmını görmek,
İndus Hanle'den daha fazla uzanmıyor [35].

Batı Tibet'in hepsinde olduğu dağ sıralarının yüksekliği
Parçalar hemen hemen aynı ve sonuç olarak
İndus'un alt kısmındaki vadiler ve tüm
kollar, bunların kaynaklarına yakın olduğundan çok daha fazladır.
nehirler. Yüksek vadilerde bu nedenle dağlar görünüşe göre
çok daha az yüce; Ayrıca sık sık yuvarlanır ve eğimlidirler veya
Tüm olaylar, aşağıdan daha az kayalık ve uçurum, ancak
Birçok istisna var.

    [Sidenote: Geçişlerin Yüksekliği.]

Dağlık bir bölgedeki geçişlerin yükselmesi
Genel zincirin en düşük kısmının yüksekliği. Dağda
Tibet aralıkları, sırtların ortalama yüksekliği aşmaz
Birçoğu nadiren
içinde oldukları sırtın en yüksek tepesinden daha düşük
yerleşmiş. İnanıyorum ki ana aralıklar
19.000 feet dağlar ve küçük aralıklar 17.000'den
18.000 feet, gerçeğe çok yakından yaklaşıyorum. Bu tahmin
Ülkenin tüm bölgeleri için geçerlidir, aralıkların yüksekliği
Oldukça üniforma; Ancak zirveler, her birinde aralıklarla ortaya çıkar
Yüksekliği önemli ölçüde aşan ana dağ sıraları
Sadece belirtilmiş, çok genel olarak yükselmek (göz tarafından değerlendirilebildiği kadarıyla
bilinen yüksekliklerden 17.000 ve 18.000 feet) ila yirmi bir veya
yirmi iki bin feet; Bazı zirveler bunu bile aşıyor gibi görünüyor.

Genellikle Himalaya'nın büyük zirvelerinin
Tibet'in güney sınırı, dağlarından çok daha yüce
o ülkenin içi. Bununla birlikte, gerçeklerin
Dava, bu varsayımı garanti edecek. Sutlej'in batısında,
Hangi bölgede sadece Tibet dağlarının hiç olduğu söylenebilir
Bilinen, o ülkenin iç kısmının birçok zirvesi muhtemelen çok
Hindistan ovalarına yakın olanlardan daha yüce ve eğer
erişilemezlik herhangi bir kriter olmaktır, Kouenlun zinciri
Şüphesiz, Batı'nın herhangi bir bölümünden çok daha yüksek bir kütle
Himalaya. Sutlej'in doğusundaki Tibet'in küçük olması, ancak
Ruduk ve Lassa arasında Asya'nın iç kısmına giden yol yok
var olmak.

    [Sidenote: İklim.]

Tibet iklimi her kısımda son derece kurak, çünkü
Neredeyse tamamen dağ aralıklarıyla çevrili o kadar yükseltilmiş ki
üzerinden geçen nadir hava, sadece çok küçük bir
Sulu buhar oranı. İndus boyunca, gerçekten de dağ yok
Zincirler, nemli havanın geçişini engellemek için müdahale edilir, ancak
Bu nehrin daha düşük seyri tamamen nispeten kuru bir
iklim, böylece Sind ve
Doğu Afganistan'ın alt dağları,
Alt tibet için nem. Bu gibi birkaç Tibet vadisinde
Sutlej, ovalarda nehirler tarafından geçiyor.
Hindistan yağmurlu bir iklimde, yapabilecekleri nemli hava miktarı
doğrudan vadiye yükselenle sınırlı olmak,
yukarı doğru akım, nemle doymuş olsa bile
başlangıç, artan yükseklik ile yavaş yavaş nadiren
nehir yatağı ve inişli soğuk hava akımlarıyla buluşmak
Tabii ki, nemini çok erken yatırır, önce
Işık duşları, daha sonra sis ve sis ve daha fazla ilerlemesinde
ülkenin daha iç kısımlarındaki hava kadar kuru.

    [Sidenote: yağmur düşüşü.]

Muhtemelen uzatılmış meteorolojik kayıtlardan çok önce
Hindistan arasındaki tüm farklı aşamalardan fenomen elde edilecek
ve Tibet'in merkezi kısımları, tatmin edici bir şekilde kurmak için
İklimin kademeli geçişi. Böyle bir duruma kadar, en iyisi
İklim değişikliği gerçeğini çıkarmak için kanıtlar,
Ülkenin bitki örtüsünde kademeli değişim tarafından sağlanır
iç mekana doğru ilerler. Doğrudan gözlem muhtemelen
Gelecek dönemler, dış Himalaya'daki noktayı düzeltin,
Yağmur miktarı-her zaman daha büyük, _Caeteris paribus_, dağlar arasında
Seviye ülkelerden daha fazla-maksimum. Batı'da buna inanıyorum
Himalaya en büyük yağmur miktarının düşeceği bulunacak
Dağlar yedi ila dokuz bin feet yükseldi. Aralıkları
on ila on bir bin yükseklik elde eden dağlar
Ayaklar zaten (Batı Himalaya'da) çok mantıklı bir etkiye sahip
bitki örtüsü ile belirtildiği gibi nem miktarının azaltılması;
Ve dağ zincirleri sınırlandırılacak kadar yükseltildiğinde
Sürekli kar ile, çok büyük bir oranını yoğunlaştırırlar.
üzerinden geçen hava akımlarının nemi.

Doğrudan Tibet iç kısmına nüfuz eden bir gezgine
Hindistan'ın ovaları, iklim değişikliği
duyular; Elbette, yolculuğu sırasında gerçekleşirse
Hint Yağmur Sezonu. Ancak yağmurlar sırasında bile
Yağmur düşüşünde her yerde meydana gelen usulsüzlükler
İklim dereceleri, bir yolculuk sırasında tespit edilmekten
Uzatılmış bir dizi gözlemin izin vereceği hassasiyet; Ancak
ortalamaya bağlı olan sebze yaşamı fenomeni
mevsimler, kazara düzensizliklerden etkilenmez ve bu nedenle
bir kılavuz oluşturun.

    [Sidenote: Bulutlar.]

Tüm Batı Tibet'in iklimi genel olarak olabilir.
Son derece kuru olarak karakterize edilen, hiçbir şekilde bulutsuz değildir. .
Özellikle kış ayları genellikle çok bulutlu ve çok
kar yağar. Yaz aylarında gökyüzü ya parlak ve nettir veya
Çok hafif bulutlarla bulutlu. Bu bulutlar, genellikle cirrhi,
Genel yükseltilmiş ve son derece ince. Cirrhus, kaldığında
Herhangi bir süre, değişir veya üniform bir puslu tabakaya dönüşür,
tüm gökyüzünü kapsayan; daha nadiren ve belki de sadece bir
Optik aldatmaca, stratus şeklinde görülür. Cumuli
çok nadir. Birkaç sıkıcı günden sonra bulutlar genellikle
birikir, atmosferde daha aşağı inin ve dağda dinlenin;
Vadilerde birkaç damla yağmur yağdıkça bulutlar kaybolur ve
En yüksek zirvelerin hafif bir serpme aldığı görülür.
Yakında güneş ışınları tarafından eritilen kar. Sadece çok
nadiren yağmur miktarının birkaç damlayı aştığı veya
Duşun temyiz edilmesi. Gözlemlediğim birkaç durum
Herhangi bir yağmur düşüşü, bu isimle çağrılmayı hak eden,
Çoğunlukla ilkbaharın başlarında veya sonbaharın ikinci bölümünde.

    [Sidenote: Sıcaklık.]

Gökyüzü açık olduğunda, güneş, Tibet'in tüm bölgelerinde, hatta harika
Yükseklikler, ancak özellikle on ve on bir
Bin fit, son derece güçlü. Gölge sıcaklığı,
Tabii ki, seviyesinin üzerindeki yükseklikte büyük bir ölçü
deniz, ama aynı zamanda durum, maruz kalma ve diğer birçok kazara
durumlar. İndus vadisinin alt kısmında,
yedi ve sekiz bin feet, sık sık çok
Yüksek [36], açık kuru atmosfer,
Çıplak, genellikle siyah kayalara uygulanacak güneş. Kadar yukarı
11.000 feet, dar vadilerde, ısı genellikle ortada harika
günün, ancak daha açık ovalar genellikle çok ılıman
Gölge ve gece ve sabahlar her zaman havalı.

Alt geçişlerin tepelerinde ve Alp Vadilerinde,
Gecelerin ve sabahların sıcaklığı, açık havalarda çok fazla
Radyasyondan depresyonda, böylece gökyüzü hariç sabahlar
bulutlu, yoğun bir şekilde soğuk, 15.000 ve 16.000 yüksekliklerde
ayaklar veya sürekli kar seviyesinin çok altında. Bu durum bile
yılın en sıcak olan Ağustos ayında. Gölge
Bu yüksek rakımlardaki sıcaklık nadiren çok yüksek,
Güneşin ısısı baskıcıdır, çünkü
Genel olarak hüküm süren şiddetli rüzgarlar.

Şimdi ve sonra alternatif olan bulutlu gökyüzünün dönemleri
Hakim hava olan parlak güneş ışığı alpin içinde
Bölgeler son derece soğuk. Bulut tabakası, ilk başta yüksek
atmosfer, yavaş yavaş kendini düşürür ve gezgin sarılır
donmuş bir sis, en çok gece boyunca bir düşüşle
kar. Düşen kar miktarı çok küçük, nadiren, şimdiye kadar
Gördüğüm gibi, bir veya iki inçten fazla derinlemesine ve hızlı bir şekilde
Bulutlar dağılır ve gökyüzü
Her zamanki huzuruna devam eder.

    [Sidenote: Rüzgarlar.]

Batı Tibet'in tamamı son derece şiddetli rüzgarlara tabidir,
Kursu ve yönü sadece tatmin edici bir şekilde incelenebilir
bir sakini. Vadilerin büyük derinliğinden, genel olarak rüzgar
kurslarını takip eder, bir kerede üfler, diğer zamanlarda
aşağı. Huzursuz havalarda yön son derece değişkendir, genellikle
Gün boyunca tekrar tekrar değişmek, ancak açık yerleşmiş
Hava Durumu Rüzgarın yönü, en azından gün boyunca daha fazla
Sık sık vadilerden daha fazla. Bende yok
geçişlerde rüzgar sırasında herhangi bir sabitlik gözlemledi
ki bununla tanışmak önemli olurdu, ama
Muhtemelen günün dönemine göre yön olarak değişir, bu nedenle
zamanını kaydetmek için gecikmesine izin vermeyen bir gezgin
meydana gelen değişikliklerin herhangi bir
Genel Hukuk.

Tibet rüzgarı, atmosferin sıradan durumunda başlar
Güneş neredeyse meridyenlere ulaştıktan sonra, sabahları
Genel oldukça sakin. Öğleden sonra şiddet içinde artar,
Bazen gün batımına kadar, karanlıktan sonra veya hiç
Gece yarısından önce etkinlikler. Bu rüzgar oldukça sabit görünüyor
Rondu kadar batıdaki Yukarı Sutlej'den bütün ülke; Ve
Affghanistan vadilerinde çok benzer rüzgar darbeleri
Nem açısından özdeş yaz iklimi, sanırım, sanırım,
Çortlu kayalık ısıtmada güneşin etkisinden kaynaklanabilir
Ovalar ve tepeler.

Bulut dönemlerinde ve kış boyunca rüzgar çok
yönünde daha az düzenli ve bu sıralarda
esiyor. Sık sık yönünü çok aniden değiştirir. Hakkında
ekinokslar veya kışın başlangıcında ve sonunda
Genellikle iyi bir huzursuz hava var gibi görünüyor, esiyor
Aşırı şiddete sahip birkaç gün boyunca. Mart 1848'de Iskardo'da
Birkaç gece rüzgar neredeyse bir kasırgaya ulaşıyordu; onun yönü
güneyden ya da doğrudan dağların karşısındaydı. Bu çok
Genellikle Iskardo'da, huzursuz havalarda, kış aylarında,
Ama asla günler parlak ve bulutsuz olmadığında.

    [Sidenote: Kar-düşme.]

Kar-düşme miktarı çok değişir, ilerledikçe azalır
ülkenin içi, ancak her zaman çok daha büyük olmak
Ayaklarındaki vadilerden daha dağlar. Dış Himalaya'da,
Ovalardan eşit mesafedeki miktar ilerledikçe azalır
batıya doğru, ama nem kaynağının bulunduğu Kouenlun'da
Batıya doğru, kar düşmanı batıdan doğuya hızla azalır. .
aynı zamanda İndus vadisinde, burada
Kış karı, en batı kısımları hariç, oldukça
önemsiz.

Muhtemelen kutsal bulutların yokluğundan dolayı ve
Yoğunlaştırılmış buharların tüm gökyüzü üzerindeki genel tek tip genişlemesi,
elektriğin dışarıya tezahürlerinin-şaka fırtınalar-
Tibet'te çok nadir görülme. Sadece bir örneği buluyorum
Bir Tibet'teyken gözlemlendiği kaydedilen fırtına
iklim. Bu, Eylül 1848'de LE'deydi, o sırada bir
Birkaç gün boyunca bulutlu hava. Aşırı kuruluktan
Havadan elektrik, sürtünme ile büyük bir tesisle gelişir:
Yünlü kıyafetler, battaniyeler ve hatta saçların tüm eşyaları yayılıyor
Karanlıkta ovulduğunda kıvılcım. Bunu bile gözlemledim
Kardayken, bulutlu havalarda 15.500 feet yükseklikte kasa
düşüyor.

    [Sidenote: buzullar.]

Himalaya'nın her yerinde ve batı Tibet'in her yerinde, nerede olursa olsun
Dağlar, sürekli ile kaplanacak kadar yüksek bir yüksekliğe ulaşır
Kar, buzullar bulunacak. Buzul buzun oluşumu bir
Bir yıldan fazla karın varlığının yeterli göstergesi
süre ve (derinlerde buz kütleleri vakalarını bir kenara bırakma
ve gerçekten de bir istisna olmayan güneşsiz vadiler
hareket yok,) genel bir yasa olarak ortaya konabilir, her buzul
Kökeni sürekli karda.

Bu önermenin tersi o kadar evrensel görünmüyor. Biz
Buzulun olmadığı için yüksek humboldt otoritesine sahip olmak
Ekvatordan 19 derece'ye kadar tropikal Amerika And Dağları'nda meydana gelir. kuzey
enlem. Bence, buzulların varlığının mümkün olması da mümkün değil
bildiriminden kaçmış olmalıydı, bu boyutlarda meydana geldiler mi?
tarafından belirtilen yalnız ve şüpheli örnekle belirtilecek
Humboldt'un atıfta bulunduğu M. Boussingault [37],
quito kasabasıyla aynı yükseklikte veya daha fazla
O bölgesindeki sürekli kar seviyesinin 5500 feet altında
Andes. Hareketli buz kitlelerinin yok olmasının nedeni,
Amerikan tropiklerinin sürekli karıyla bağlantı,
Görünüşe göre mevsimlerin aşırı tekdüzeliğinde ve
Yılın herhangi bir zamanında düşen az miktarda kar.

Dünyanın her bölgesinde, bana bilindiği kadarıyla, ortalama
yaz ve kış sıcaklıkları çok farklıdır veya
İklim, aşırı denir, sürekli kar buzul üretir.
Bu buz nehirleri, en uygun şekilde çağrıldıkları gibi,
Çok fazla boyut ve görünüm. Cis'in yüce zincirlerinde- ve
Trans-Sutlej Himalaya ve Kouenlun, zirveleri çok yükselen
büyük yükseklik ve kışın muazzam kar derinlikleri toplayın, bunlar
büyük uzunlukta. Genellikle daha düşük olan Tibet'in merkezi kısımlarında,
Ve en yüce kısımlarında bile sınırlayıcıdan daha az karlı
Zincirler, buzullar daha düşük boyutlara sahiptir, genellikle bu tür
Kar yatağının bir keresinde kesildiği Intercient adını verdim
aniden bir buz uçurumunda, hareket halinde olduğu söylenemez veya
daha ziyade hareketi neredeyse tamamen yukarıdan aşağı doğru olmalıdır.

Hintli bir buzulun genel görünümü her açıdan görünüyor
İsviçre ve ılımanın diğer kısımlarına uygun
alan. Sadece geç yıllardan sadece geç yıllardır.
Himalaya'da tanındı; Ama unutulmamalı
ancak son zamanlarda modern araştırmacıların araştırmaları ve
özellikle Forbes'un keyifli çalışması,
Görünüşleriyle ve özellikle de
hareketlerinin gerçeği ve nedeni. Ayrıca, tek başına, uzun
Himalaya'ya tropikal bir aralık olarak bakmak gelenekti
elbette, elbette,
buzulların var olabileceği imkansız [38].

Bir buzulun üst ucu veya kökeni yaygın olarak bir
muazzam kar yatağı, bir
Karlı zirvelerin amfitiyatrosu. Kar kayakları ve birikimleri
Kar yatağı kış aylarında eklenir, büyük ölçüde kalmalıdır
insan gözünden gizlenmiş; Ve yaz aylarında, bu buzlu alanlar
Erişilebilir, genel olarak, her zaman söyleyebileceğime inanıyorum,
Gizlediğine yardımcı olan kalın bir kar tabakası
Karın buza dönüştürülme süreci.

Büyük buzulların herhangi birinin boyutlarını hiç ölçmedim.
Himalaya, ne de bunlardan herhangi birinin uzunluğunu tespit etmek kolay değil
Hatta yaklaşık olarak, nadiren yollar tarafından geçildikleri ve
Genellikle kurslarının sadece küçük bir kısmı görülebilir.
Birçoğu on mil uzunluğunu önemli ölçüde aşmalıdır; Ben gördüm
Yarım mil genişliğinde birçoğu; ve derinliği
Buzlu kütle sıklıkla yüzlerce feet anlamına gelir.

Bir buzulun yüzeyinin görünümü neredeyse bağımlı görünüyor
Tamamen yatağının eğiminde. Eğimin nazik olduğu yer
Yüzey neredeyse eşit derecede pürüzsüzdür veya en çok sadece hafif bir çatlaktır.
Bir ayaktan daha fazla çatlak gözlemleme fırsatım olmadı
veya iki genişlik, böylece çoğu zaman çok derin olsa da,
zorluk çekmeden. Buzlu yüzeyi pürüzsüz olarak tanımlarken
Bunun sadece üst kısmında böyle olduğunu belirtmek gerekir
Morainlerin küçük veya sadece yanal olduğu buzul. Her ne zaman
Yüzey, kayalık parçaları büyük miktarda destekler,
Bütün yüzyaşlar haline gelen zamana kadar son derece eşitsiz
erime düzgün olduğunda, yüzey tekrar taşlarla kaplı
Tolere edilebilir bir şekilde eşit olur.

Dik eğimli uçaklarda buzul her yöne geçilir
yüzeyin çok düzensiz olduğu muazzam çatlaklarla,
en fantastik şeklin keskin buzlu zirvelerine yükselmek ve
dış görünüş. Bir kereden fazla son derece dik eğimli gördüm
Yüce bir uçurum tarafından aniden sonlandırılan buzullar
Hangi büyük kayalar ve ara sıra buzlu parçalar yığınları
buzun ileri hareketini yeterince gösterdi; diğer zamanlarda,
buzulun tekrar yattığı vadinin eğimi
Nazik, buz çatlak ve sağlam olmayı bırakır ve
Zorlanmadan yürümek.

Daha büyük buzullarda ve kolayca dağlar arasında
çürüyen kayalar, şaşırtıcı boyutlara sahiptir, kenar boşluklarını oluşturur
her buzul ve ayrıca uzunlamasına farklı kısımlarında
buzul ilerledikçe sayısı artarak,
son olarak uzun süredir izlenebilen farklı seri
Buzulun farklı sonuçları birine karışır. .
doğa, köken ve morainlerin yönü, erime modu
Altındaki buz ve destekleyen izole buz zirveleri
büyük yalnız kayalar, tamamen açıklamalara katılıyorum
Dünyanın diğer bölgelerindeki buzullar, yaşamak gereksizdir
üzerlerinde. Büyük buzullar genellikle onların
hacimli bir morina ile kaplandıkları yerden daha merkezi parçalar; Ve bir
Moraine ve çıplak buz arasında meraklı dağ geçidi benzeri içi boş,
bu da ilki tamamen bağlantısı kesilmiş gibi görünmesini sağlar
Buzul, çok yaygın bir durumdur. Ancak çok da var
Genellikle eski bir morina, şimdi buz üzerinde durmayan, paralel uzanan
buzul ve daha büyük ölçüde gösteriyor gibi görünüyor.

    [Sidenote: Eski Büyük
     Buzulların uzatılması.]

Tibet Dağları'nın her yerinde ve birçok bölümünde
Hint Himalaya, belirgin bir şekilde tanıyabileceğimi düşündüm
Daha önce buzullar tarafından işgal edilen tüm vadilerin kanıtları
Şu anda olduğundan çok daha düşük seviyeler. İlk bakışta daha oldukça görünüyor
olası olmayan, alt tropikal enlemlerde mevcut uzantısının
Sürekli kar herhangi bir dönemde aşılmış olmalıdır; Ama o
ortalama sıcaklığın olduğunu göstermek zor olmaz ve
özellikle ortalama yaz sıcaklığı,
Batı Himalaya ve Tibet, olması beklenebileceğinden daha fazla
Böyle bir enlem. Aslında, Doğu Bengal'in daha nemli ikliminde,
Ekvatora en az dört derece daha yakın olsa da, ortalama yaz
dağlardaki eşit yüksekliklerdeki sıcaklık muhtemelen
Kuzey-Batı Hindistan dağlarından çok daha düşük ve
Kar seviyesi kesinlikle daha düşüktür. Bu nedenle, sonuçlandırmak adildir,
Denizin Himalaya'nın tabanını yıkadığı bir döneme bakıyorum
Pencap'ın üst kısmında, o dönemde çok farklı
Atmosferik koşulların durumu bulduğumuz durumlardan hüküm sürdü
Şu anda.

Tibet'te veya Hindistan dağlarında buzullar görseydim, ben
morainlerini çok önemli ölçüde izleyebildi
şimdiki fesihlerinden daha düşük; Ve bu aralıklarda bulduğumda
Şu anda olmayan Himalaya'nın yeterli bir yüksekliği
sürekli kar, açısal bloklar serisi, açıkçası
taşındı, çünkü _in situ_, meydana gelen kayalardan farklı,
ve yargılayabildiğim kadarıyla,
şimdiki buzulların morainleri, kendimi sonuçlandırma konusunda kendimi garanti ettiğimi hissediyorum
buzul kökenli olduklarını ve bakmayı gerekli bulduklarını
kar seviyesinin olması muhtemel hale getirmesi gereken nedenler için
daha önce şu anda olduğundan daha düşüktü. Yağmurlu bölgelerde
ormanın tepelerin yamaçlarını kapladığı Himalaya'nın
Belirgin Morainlerin meydana geldiği en düşük sınırları düzeltmek zor,
Ama birçok yerde onları en az üç bin feet daha düşük gördüm
mevcut buzulların sonlandırmalarından daha. Vadisi
İndus, Morain olduğuna inandığım kayalar birikimleri,
Rondu'da 6000 feet kadar düşük meydana gelir.

Buzullar, iyi bilindiği gibi,
Herhangi bir zamanda eriyerek atık, miktarı aşmaya başlar.
aynı zamanda ileriye doğru itilen katı buz kütlesi
_vis a tergo_. Tibet dağlarında bunun yüksekliği
Farklı yerlerde nokta çok farklı. Bağımlı görünüyor
esas olarak buzulun kütlesinde, büyük buzullar gibi her zaman
daha küçük boyutta olanlardan çok daha düşük inmek; eğilimi
Yatakta belki de konuyu belirlemede bir etkisi vardır.

Tibet Himalaya'nın buzullarını,
Aynı dağların Hint yüzü, _Caeteris'in
paribus_, buzullar Hint tarafında veya bir
kuru ve kurak Tibet iklimi daha nemli iklim. Gerçekten
Herhangi iki buzulun
eşit boyutta, ama bana karşılaştırmak için yeterince doğru görünüyor
Aynı geçişin karşı taraflarında ana buzullar. Umasi'de
Trans-Sutlej'in ana zincirinde yer alan geçiş
Himalaya, tüm koşullar karşılaştırma için uygun görünüyor. Üzerinde
Bu geçişin güney tarafı ana buzul
11.500 feet, kuzey tarafında iken çok daha büyük bir buzul geliyor
aniden 14.000 feet. O zaman fark, zıtta
Geçişin çizgisine denk geldiği aynı geçişin yanları
İklimin geçişi, 2500 feet.

Bu farkın nedenini atfetmek için haklı olduğumu
İklim değişikliği, iç kısımda
Tibet, çok yüce bile geçerken böyle bir değişiklik gözlenmedi
geçer, kuzeyde sık sık bir buzul var
Güneyde var. Örneğin, bu durum, parang
Geç ve Le'nin hemen kuzeyinde geçişte. Bu nedenle
bir geçişin her iki tarafında buzullar meydana geldiğinde,
belirgin bir değişiklik olmadıkça, kuzey maruziyeti
İklim, her zaman güney tarafındakinden daha düşük iner. Bende
herhangi bir geçişin her iki tarafında buzulları görme fırsatı bulmadı
Himalaya'nın en dış aralıklarında, ama ben bilgilendirildim
Chenab Nehri'nin güneyindeki menzilde, buzullar sıklıkla meydana gelir
Geçişlerin kuzey taraflarında, hiçbiri güneye doğru yoktur.
Bu evrensel olarak bulunacak olsaydı, bu bir
Güneydeki buzulların daha düşük inişinin
Dağ zincirinin Hint tarafı olağanüstü bir olaydır.

    [Sidenote: Kouenlun buzulları.]

Kouenlun'un güney yamacının buzulları,
Gezginlerin açıklamaları, daha devasa bir ölçekte olmak
Himalaya. Beş dağ sırası büyük boy, ayrılmış
Büyük boyutlu nehirler tarafından birbirinden, eksenden inin
İndus ve Shayuk'a doğru bu zincir ve çok büyük bir
yükseklik, neredeyse bir istisna dışında,
Bu yan vadilerden biri diğerine. Bütün bu aralıklar uzağa yükseliyor
Sürekli kar çizgisinin üstünde ve vadilerde muazzam
buzullar ilerledikçe yavaş yavaş daha düşük bir seviyeye iner
Yağmur ve kar düşüşünün kaynağı yönünde batıya doğru.
Shayuk'un doğusunda nispeten az ve küçük buzullar var,
Ama o nehrin batısında Sassar'ın buzulları son
Yaklaşık 15.000 feet. Biraz daha batıya, bir buzul, sarkan
Nubra Vadisi, 14.700 feet olarak sona erer ve büyük buzul
Nubra, Yüzbaşı Strachey tarafından 13.000 feet'te sona erecek şekilde bulundu. İçinde
Nubra ve Machulu arasındaki aralık yine geniş buzullar var,
Ancak yükseklikleri belirlenmedi, ne de tam olarak biliyoruz
Shigar Vadisi'nin hangi seviyesi iniyor; Açık olmasına rağmen,
Ana vadiye yakınlıklarından ve küçük mesafeleri
Shigar'dan, seviyesinden 7200 metreden fazla olmayan
deniz, belki de 10.000 feet'e kadar çok alçaktan inmeliler. İçinde
Gilgit Vadisi, Buzullar Bay Winterbottom tarafından bilgilendirildim
8000 feet kadar alçak.

    [Sidenote: seviyesi
     Sürekli kar.]

Dağlarda, Shayuk'tan daha doğuda, görünüşe göre
Kar-düşme o kadar küçük ki, sürekli kar seviyesi geri çekiliyor
muazzam bir yükseklik. Geçişlerde durum böyle bulundu
Pangong Gölü'nün kuzeyinde, birçoğu Kaptan H tarafından çaprazlanmıştır.
Strachey. Karsız dağların büyük yüksekliği, doğusunda
Karakoram Pass, gerçeği doğrular; Ve muhtemel, bu yüzden hızlı bir şekilde
doğuya doğru ilerleyen kar seviyesi artışı, eğer nüfuz edebilirsek
Pangong'un doğu ekstremitesinin ötesinde çok kısa bir mesafe
Göl, kesinlikle kuru bir ülkeye ulaşılabilir, hangi yağmur veya
Kar asla düşmez.

Yukarıdaki yükseklikte maalesef çok fazla hata oluştu
kuzey-batı Hindistan dağları sürekli ile kaplıdır
kar, gezginlerin kayıt yaptırması gerektiği anlaşılıyor
Ancak gözlemlerinin sonuçları sınırlıdır. Bunun için
sebep ve ve
konu, aşağıdaki açıklamalar tehlikelidir. Son gazetesi
Kaptan R. Strachey [39] şimdiye kadar olan gerçekleri sağlamıştır
atılan teorik düşünceler
Humboldt tarafından aşağı doğru ve kapsamlı,
düştüğü şüphesiz hata
pişman.

Nipal'ın batısındaki Hint ve Tibet Himalaya, tamamen içinde yatıyor
ılıman bölge ve bu durumdan itibaren yılı bölünmüş
yaz ve kışa. İyi bilinen periyodik yağmurlar
esas olarak dağların en dış kısımlarıyla sınırlıdır,
Bengal Körfezi'nden elde edilmek, en doğusunda aşırı
Zincirin bir kısmı ve batıya doğru ilerledikçe yavaş yavaş azalır;
Bununla birlikte, kış musonuna inanmak için hiçbir neden yok
özellikle değerli gazetede Kaptan Strachey tarafından ele alındı
Buna başvurma fırsatım oldu, öyle. Muhtemelen gerçekten
tersine,
bu görüşün doğrulanması; Bununla birlikte, aklımı hatırlayabilirim,
Kış, şiddetli kar mevsimi ve şiddetli yağmurun baharı,
Affghanistan'ın kuzeyinde ve Pencap'ta sık sık
Bulutlu hava ve yağmur soğuk mevsimde,
Hindistan Ovaları Hava o dönemde daha az görünüyor
Doğuya doğru ilerledikçe huzursuz.

Dışta yaz aylarında düşen yağmur miktarı
Himalaya'nın mutlaka güneşin eylemi üzerinde çok önemli bir etkisi vardır
En fazla güce sahip olduğu süre boyunca ve dolayısıyla ortalama
karşılık gelen yüksekliklerde yaz aylarının sıcaklığı,
Doğudan ilerledikçe zincirin norhingine bakılmaksızın
Batı, batıya doğru daha yüksek olmalı. İç veya Tibet
Himalaya'nın bir kısmı, bu fark gözlenmiyor, iklim
Aynı veya neredeyse böyle olmak, bölgenin doğusundan batısına
düşünce.

    [Sidenote: Kış, kar mevsimi.]

Himalaya'nın en batı kesiminde, Keşmir ve Balti'de
Kışın kar yağışı Aralık başında başlar ve
Neredeyse Mayıs ayının başlarına kadar en yüksek aralıklarda devam ediyor. .
Karın yoğunlaştığı nem arzı açıkça
Hint denizlerinden türetildi ve sanırım esas olarak
güney-batı, gözlemlediğim genel yön olmak
Iskardo'ya varmak için kar fırtınası. Kar yağışı bu nedenle,
aynı derecede yağmur mevsimindeki yağmurla, en büyük
en dıştaki (karlı) aralıklar ve tümlerde çok daha az
iç mekan. İndus üzerindeki Tibet'in alt kısımlarında kar düşüşü
Kış aylarında çok önemlidir, ancak yaz aylarında iklim
Tibet'in başka yerlerinde olduğu kadar kuru. Bu fark açıklanmış görünüyor
Kış rüzgarının patladığı batı noktasına ve
o sezon atmosferin çok daha büyük nemi
Affghanistan ve Sind, böylece güney-batı rüzgarı yüklendi
Buharla İndus vadisinde. Yükseklik artışı
O nehrin yatağı elbette tüm nemlerin fazlasına neden olur
herhangi bir büyük mesafeye nüfuz etmeden yatırılabilir, böylece
Ülkenin daha doğu bölgeleri bu nedenden etkilenmemektedir.

En yüksek dağlarda karlı mevsim muhtemelen her yerinde
Aralık çok aynı. Düşük dış aralıklarda,
sürekli karın yüksekliğine ulaşır, yavaş yavaş azalır
Yükseklik azaldıkça süre, tamamen durur, ortalama olarak
Yıllar, yaklaşık 4000 feet. Kış bittiğinde,
güçlü bir güneşin etkisi ve yavaş yavaş artan sıcaklık
Bir zamanlar düşen kar kütlesine dayanmaya getirildi; üzerinde
Yazın kuru olduğu iç aralıklar, bu eylem ilerliyor
Sonraki kışın başlamasına kadar kesintisiz bir şekilde, ama
en dış karlı aralıklar, yağmurluların erişimi ile değiştirilir
mevsim.

    [Sidenote: Yaz aylarında kar erimesi. ]

Himalaya'nın dış aralıklarında, tepeleri yükselen
Beş ila on bin feet arasında, güçlü güneş yakında dağılıyor
Tüm kar. Neredeyse yüksekliğe yükselen iç aralıklarda
sürekli kar ve nehir yataklarının altı ila sekiz olduğu yer
deniz seviyesinin bin feet üzerinde, karın
büyük uzunluk. Vadiler açık olduğunda,
Akarsu bankaları her şeyden önce çıplak kar haline gelir, o zaman bankalar
güneye ve son olarak kuzey yamaçlarına bakar. Öyle değil
Ancak, derin dar vadilerde ve geçişlerde
Himalaya nehirleri genellikle akar. Bunlarda glen'in dibinde öyle
yoğun bir kar kütlesinin sonucu olan güneşten çok korunaklı
Kış çığlarından birikim, çok
Her iki yamaçtan uzun süre sonra oldukça çıplak kardır. Bunlar _snow-beds_
İçlerinde bir buzulun doğası hakkında hiçbir şey yok, ama sadece sağlam,
sert kar. Haziran ayında, bunlardan biri boyunca indim
13.000 fitten (hangi yükseklikte bir buzul vardı
altında), 8500 feet'e kadar, mola vermeden yedi mil mesafe. BT
tamamen dağ geçidinin dibiyle sınırlıydı, her iki banka da
Tüm bu mesafe boyunca karsız ve genellikle bir
En bereketli ot.

    [Sidenote: Rivines'teki Kar Yatakları.]

Benzer kar yatağı, çok geniş olmayan her vadide görülecek
Kışın karla boğulacak. Onların ortaya çıkmaları bu kadar evrensel olarak
Muhtemelen buzulların olmamasının nedeni büyük ölçüde
Hint dağlarımızda çok yakın bir döneme kadar tanındı. Bu yataklar
var olan çok açık bir şekilde geçici olmak,
Kar ve buz kitleleri de eşitti. Büyüklerden birine bir ziyaret
Sonbaharın sonunda buzullar elbette bir kerede belirtecekti
farklılık.

Birçok dar vadide bu kar yataklarının kalıntıları görülebilir.
Yıl boyunca şaşırtıcı derecede düşük rakımlar, kalıcılığı
Kışın kar düşüşüne çok daha fazla bağlı ve
o bölgedeki birikim, ortalama veya
Yerin yaz sıcaklığı. Balmal'da, üst kısmında
Keşmir'deki Sind Valley, Zoji'den inen küçük akarsu
Geçiş hala birkaç feet kalınlığında bir kar yatağıyla kemerli
Eylül sonu, 9500 feet'den fazla bir yükseklikte. Bu
Beklendiği gibi, çok gölgeli bir noktada değil, ama tamamen
güneşin etkisine maruz kaldı; Ancak, bir yerde
Kış aylarında kar yağışı çok harika.

Baron Humboldt tarafından numaralandırılan nedenler
Kar seviyesi çoktur, ancak birçoğu sadece yerel etkiye sahiptir. İki
Enlemlere ek olarak diğerlerinden daha önemli görünüyor, yani,
kışın düşme miktarı ve sırasında güneş ısı miktarı
yaz. Yüzbaşı R. Strachey, azalan miktarının
daha yüksek yüksekliğin ana nedeni olarak kışın kar düşüşü
Himalaya'nın iç kısmındaki kar çizgisi, ama benden atılmış hissediyorum
Her ikisinin de etkiyi üretmek için eşit olarak işbirliğine neden olduğuna inanın.

    [Sidenote: Sürekli kar seviyesi.]

Kaptan R. Strachey tahmin etti (birkaçının ortalamasından
gözlemler) cis-sutlej'in güney yamacındaki kar seviyesi
Himalaya 15.500 feet. Bu yükseklik, şüphesiz,
olası doğru. Kaptan Herbert, jeolojik raporunda düzeltilmişti
15.000 feet üzerine, bölgede bile biraz fazla düşük
Basehir, tahmininin, inanıyorum ki, ifade ediyor. Trans-Sutlej'de
Himalaya, azaltılmış yaz bulutlu havasından,
Kar seviyesi muhtemelen biraz daha yüksek, ama henüz içeride değiliz
Bu aralıkta herhangi bir doğru yükseklik tespitine sahip olmak
Hindistan ovalarıyla yakın temas halinde olan parçalar. İki
sonuçlarının belirlenmesi için son derece iyi uyarlanmıştır.
Sürekli kar yüksekliği. Birincisi, Chumba serisi, olduğu gibi
Binbaşı Cunningham tarafından bana işaret edildi, zar zor kar uçlu
yıl boyunca; ve ikincisi, güneyinde Pir Panjal menzili
Keşmir, kuzey yamaçları sürekli kar ve
Buzullar, güney tarafındayken kar daha önce tamamen eridi
yaz sonu. Pir Panjal'ın yüksekliği
doğrulukla belirlenen Baron Huegel ve Bay tarafından verilen yükseklikler
Vigne, geçiş ölçümlerinden tahmin ediliyor
Geçtiler [40].

    [Sidenote: Tibet'te kar seviyesi.]

Kuzey-Batı Tibet'in iç kısmında her anapara menzili
Sürekli karın yüksekliği, ancak sadece birkaç zirve çok fazla yükselir.
Bu nedenle yaz aylarında çok büyük bir kar kütlesi yoktur
havanın sıcaklığını ve sonuç olarak koşulları düşürmek
kar çizgisinin yükselmesi için mümkün olan en uygun
aşırı derecede; Kuru, taşlı, çöl, ağaçsız bir ülke, şiddet
Rüzgarlar, berrak gökyüzü ve güçlü güneş, hepsi birleştirilir. En çok
Ülkenin merkezi kısmı, Lanak Pass, Hanle yakınlarındaki ve Sabu
LE'nin yakınında, her ikisi de mümkün olduğunca 18.000 feet yükseltilmiş
Sürekli kar olmadan, ancak parang geçişi, 18.400 ve 18.600 arasında
ayak, kuzey yüzünde bir buzul var ve bu nedenle
Kar-çizgiyi yükseltme. Tibet'in merkezindeki kar seviyesi
bu nedenle bu yükseklikler arasında aranmak, ancak
Güney'e doğru sürekli kar olmayan Parang Pass:
Bu nedenle, kesinlikle 18.000 feet'in altında değil.

Kouenlun'da, Tibet'in kuzey sınırında, dağların bulunduğu yer
yine çok daha yüksek, kar seviyesi daha düşük yok. Eşit
19 ve 20 Ağustos'ta, kar kitlesi,
20.000 fitten sürekli en yüksek zirvelerinin kuzey yüzü
ve yukarı doğru, 17.500 feet'in altına inmedi ve açık seviyeye
Üst Shayuk'un ovası o yükseklikte sadece önemsiz yamalar vardı
kar. Karakoram geçişinde (18.200 feet) sadece büyük
Kar yamaları, sırtın güney yüzü bazıları için oldukça çıplak
Her iki yönde mesafe.

    [Sidenote: Geçişlerin karşı taraflarındaki seviye.]

Karın bulunduğu seviyenin farkının _Vexata quaestio_
Himalaya'nın kuzey ve güney yamaçlarında tekil bir
Yanlış anlama örneği. Başlangıçta belirsiz ve
Biraz yanlış form, yapısı hakkında çok az şey bilindiğinde
Zincirin iç kısmı, gerçeği tekrar tekrar çelişti
Bunu deneyimlerine aykırı bulduklarını düşünenler. İkisi birden
Partiler bir dereceye kadar haklıydı. Her bir aralıkta
Kar seviyesi, her zaman kuzey yüzünde olduğundan daha düşük bulunacaktır.
Geçtiğimiz menzil hariç, güney
çok belirgin ve ani bir iklim değişikliğiyle çakışacak
Sadece son derece yüksek olduğunda durum böyle. Durum bu olduğunda,
Teklif, aksi takdirde _en masse_ dağları için geçerlidir veya
dış ile karşılaştırıldığında iç aralıklar,
belirli bir aralık. Kamaon'da muhtemelen bu durum böyledir
Yasanın ilk kez çıkarıldığı (hangisi olduğunu bilmiyorum). Öyle
Kesinlikle Chenab'ın kuzeyindeki büyük geçişlerde, burada
Hint yüzü, Haziran karında 11.500 feet, kuzeyde buldum
yan, sadece yirmi mil uzakta, zaten 15.000'in ötesine geçmişti
ayak.

Yolculuğumun hızlı doğasından ve çok sayıda nesne
dikkatimi çekmek zorunda olduğum jeolojik
Yapmam sağladığım gözlemler
Dilerdim. Ancak, istenen, acele ettikleri gibi görünüyordu
dikkatini çekmek amacıyla onları numaralandırmak için
konuya gelecekteki gezginler; Ve aynı nedenden dolayı burada yapacağım
kaynaklanan genel sonuçları yeniden özetleyin
Gözlemlenen gerçekler.

    [Sidenote: Tibet Jeolojisi. ]

Tibet'in büyük kısmı plütonik ve metamorfik kayalardan oluşur;
ve bölümlerin maruz kaldığı devasa ölçekten ve
yapılarının olmasını sağlayan dağların genel barınımı
görüldüğünde, o ülke muhtemelen bunların en iyi alanı sunuyor
Kaya sınıfları incelenebilir. Granit büyük bolca gerçekleşir,
Metamorfik kayalara her yöne muazzam damarlar göndermek,
her yerde yükselen ve yerinden çıktığı görülüyor
Enjekte edilen kütle. Plütonik kitlelerin hemen yakınında, hepsi
üst üste gelen kayaların tabakalarının yönünün izleri
kayıp; Ama başka yerlerde, her daldırma çeşitliliği ile, genel olarak
tabakalı kayaların değişen bir yöne çarptığını buldu
Kuzey-Batı ve Güney-Doğu ile Kuzey-Kuzey-Batı ve
Güney-Güney-Doğu. Tüm gözlemlerim kabaca yapıldı ve
Bağsızca ve bu kimliği keşfetmeden sonra
Hindistan'a dönün, grev muhtemelen bir
büyük bir ülke.

Yirmi mil genişliğinde bir kemerin
Iskardo'dan Niti Pass'a çekilen bu grev çizgisinin yönü,
kireçtaşının olduğu İndus'un güneyinde her yeri kapsar
Tibet'te gözlemlendi. Peşkyum Nehri'ndeki Molbil'den geçecekti,
Zanskar'ın kireçtaşı bölgeleri ve Lachalang geçişi
Kireçtaşı Gerard tarafından bulundu. Ayrıca piti, hangarang,
ve Bekhar, tüm tanınmış kireçtaşı yolları. Elbette kireçtaşları
Nubra ve Karakoram'ın bir yandan ve Keşmir
Diğer, hiçbir şekilde bu çizgiye bağlanamaz.

Çok benzeyen kumtaşları, arduvazlar ve konglomeralar
Görünüşte Avrupa'da başlıca üyeler olan kayalar
Eski kırmızı kumtaşı ve Greywacke serisi, aynı zamanda aynı şey var gibi görünüyor
yön. Bu yönün tesadüflerini sadece bir
kayda değer gerçek, soruşturmaya layık, herhangi bir büyük eklemeden
daha dikkatli bir gözlem olduklarını gösterebilir.
sadece kazara ve çok farklı yaştaki kayaların
Kuzey Himalaya'nın kireçtaşları ve ilişkili kayaları.

    [Sidenote: alüvyon ve zekâyet.]

Çok modern bir alüvyon benzeri
Kayalar ile büyük kil kitlelerinden oluşan oluşum ve
Bazen çok ince lamine kil, en çok
Batı Tibet'in dikkat çekici ve çarpıcı özellikleri. Her kısımda
burada seyahat ettiğim ve tüm yüksekliklerde, hariç
en yüksek geçişler, bu yatakları daha fazla veya daha az buldum
miktar. En yaygın durumlarında gevşek dünyevi veya
Kileysiz kitleler, açısal veya
yuvarlak. Çok ince kil, belirgin ve yatay olarak tabakalı,
aynı zamanda yaygın; Kumtaşı ve sertleştirilmiş konglomera daha nadirdir, ancak
Ayrıca ara sıra meydana gelir.

Bu yatakların bazılarının gölsel kökenli olduğu, ortaya çıkması
Taze su kabukları çok net bir şekilde kanıtlıyor gibi görünüyor; Ve burada olsa ve
küçük kısımlar karasal ve buzul kökenli olabilir,
Bence, kaya kilin büyük kütlesinin
su altında bırakıldı.

İskoçya'nın yapısında günümüzde bir durumumuz var
Bana çok fazla ışık tutabilen koşullar
Bu mevduatların doğası. Orada bir dizi dar kol buluyoruz
Deniz, toprağa uzağa uzanıyor ve engebeli ve
Genellikle dik metamorfik veya plütonik kayalar aralıkları. Hepsi
az ya da çok tortul madde tarafından ve ağızlarının yakınında silinmiş,
Özellikle, çoğu zaman olduğu gibi, çok sözleşmeli, biz
Genellikle geri kalanından daha sığ bir çubuk bulun. Çeşitli
Tekrar deniz seviyesinin üstünde yükseklikler bir dizi taze su var
Göller, deniz kollarından çok az farklı. Bulduk
Ayrıca İskoçya Uzun Vadilerinin Yaylalarının birçok yerinde, neredeyse
tutarsız tortul yataklarla dolu seviye ve
Dik dağlarla Lochs gibi sınırlı. Bunlar daha önce silahlar olsaydı
Toprağın yüksekliği ile dönüştürüldü
Kuru toprağa, o zaman taze su gölleri muhtemelen bu parçaları işgal ediyor
başlangıçta en derin veya olan dar kanalların
diğerlerinden daha geniş, tortul madde ile boş kaldı
Yükseklik zamanı. Bu görüşe uygun olarak bunu buluyoruz
Bu göllerin alt ucunda dağlar genellikle çok yaklaşıyor
birbirine yakın.

İskoçya'nın kademeli yükselişini devam ettirecek olsaydık
Dağlar,
Himalaya, sürekli bir dizi deniz tortulunun olduğu açıktır.
Yatırma, çıkarılmadıkça zirveden deniz seviyesine uzanır
akışların veya diğer sıradan nedenlerin eylemi ile. Bazıları
Vadiler önemli genişliğe sahiptir ve deniz
büyük bollukta fosiller; Ancak daha dar dağ vadilerinde
Çakıl ve kayalar fosillerden oldukça yoksul olurdu. Burada ve
orada taze su oluşumları kısmi olası olur, ancak bunlar
Deniz ile dolu büyük yollarla birbirinden ayrılır
yataklar. Toprağın kademeli yükselmesi, bunlara dayanacaktı
tutarsız tabakalar akan suyun güçlü etkisi,
Bölümden sonra kısmı kaldırın, sonunda derin vadiler
kazılmış ve sadece çakıl ve kilin küçük yamaları kalır
Akışların eyleminin en az güçlü olduğu yer. Gebe kalıyorum
Tibet'in şimdiki hali olun, ancak çok daha ayrıntılı bir soruşturma
Bu görüş olabilmeden önce bu olağanüstü ülkenin gerekli olması gerekir
bir hipotezden başka herhangi bir ışıkta kabul edilir.

Metamorfik kayaların nedenleri,
şimdiki olağanüstü durumlarına büyük bir derinlikte
dünyanın içi, mevcut yapılandırmalarını elde etti
dağ ve vadi, şimdi hazır olmadığım bir soru oluşturur
girmek. Sürekli bir yükseklik süreci üretmek için yetersiz görünüyor
gözlemlenen etkiler; Ancak çok sayıda değişim
Yükseklik ve depresyon olabilir,
Şu anda mevcut olan alüvyon yataklarının hepsi
Son yükseklik dönemi, bu tür tutarsız tabakalar yapamadığı için
Denizin devam eden hareketine dayanın.

Dipnotlar:

[28] Asie Centrale, Cilt. Ben. P. 14.

[29] Manasarawar ve Rawan Rhad.

[30] Moorcroft'un Travels, cilt. ii. 47-50.

[31] Kalküta Asya Derneği Dergisi, 1842, No. 126.
Himalaya'da çok seyahat eden Kaptan Herbert
Bu dağlarla ilgili olarak uygunsuzluğa ilk işaret eden
Hindistan ovalarına paralel tek bir zincir. Jacquemont da
aynı sonuca vardı, aşağıdakilerden görülebileceği gibi
Dergisinden alıntı:-"Le Langege de la Geographie tanımlayıcı
EST teorisi; c'est une grande faute si les teorileri qu'il rappelle
Sans Cesse Sont Denuees de Fondement. Ainsi l'On dit que le setludje
_Coupe_ La Chaine Centrale de l'Himalaya, Que Sa Vallee Est Creusee Au
Travers, vb., vb.
auparavant etait devam et ve que c'est par un çaba des eaux que s'y
Est faite cette büyük troeee, comme si les montagnes avaient du se
Eski ilkel avec une continuite sıkıştırma "(cilt ii. s.
201); Ve tekrar (s. 269'da), "Le Setludje Cole Donc Non Au Nord de
L'Himalaya, Mais Entre Deux bir PEU Pres Egalement Elevees'i zincirler. "

[32] Yüzbaşı R. Strachey, kar seviyesindeki makalesinde,
Cis-Sutlej Himalaya'nın daha batı kısmını arayın Busehir
menzil, bir kısmı son derece uygun olsa da
bunu uyguladığı, daha fazla doğuya uzatılmaya adapte edilmez
parça.

[33] Keşmir, vb. ii. P. 382. [34] Travels, cilt. Ben. P. 361.

[35] Her zamanki gibi Tibet'in geniş bir ova olmadığını
Fikir, zaten Humboldt (Asie Centrale, Cilt i.
P. 12). Çinli coğrafyacılar, ona göre,
Tibet az çok dağlık; Batı Tibet'in doğu kısmı
(Gnari) en azından öyle. Yüzbaşı H. Strachey, ziyareti hesabında
Manasarawar Gölü'ne, "Gnari'nin yüzeyi için
çoğunlukla son derece dağlık. "Alt Tibet seyrinde
Sutlej, Kaptan Strachey'in son keşifleri
Derin tarafından kesilen, önemli ölçüde alüvyon masa arazisi vardır
vadi.

[36] Bay Vigne tarafından kaydedilen termometrenin bazı gözlemlerine bakın,
Iskardo, Khapalu, vb.

[37] Asie Centrale, Cilt. III. P. 22.

[38] Batı Himalaya anketinin 65 numaralı haritasında,
Kaptanlar Hodgson ve Herbert, Gangutri'nin buzulları "Büyük" olarak işaretlendi
kar yatağı _or glacier_; "Ama bu bilginin bu göstergesi olup olmadığı
Kitlenin gerçek doğası, sörveyörlerden veya üreticisinden kaynaklanmaktadır.
İngiltere'deki harita, şu anda tespit etme yolum yok.

[39] Himalaya'daki kar seviyesinde, Asya Dergisi'nde
Kalküta Derneği.

[40] Bu iki gezgin tarafından elde edilen termometrik sonuçlar
Birbirinize katılıyorum. M. Huegel'in termometresi 6300 feet gösterdi
Keşmir'in yüksekliği, barometrikten bilinen bir sonuç
Jacquemont'un 1000 feet fazla gözlemleri. Bay Vigne's
Termometre, Moorcroft'un Le'deki Barometrik Sonuçları tarafından test edildiğinde, Errs
oldukça ters yönde. Hiçbir durumda bilmiyorum
Hesaplama modu kullanılan, sonuçlar sadece verilmektedir.




Dizin.


     Abadan, 209.

     Adenokaulon Himalaicum, 47.

     Iskardo'da tarım süreçleri, 259.

           "" Le, 443.

     Alibransa Pass, 463.

     Chango'nun alüvyon yatakları, 112.

        "" Chorbat, 206.

        "" Dankar, 125.

        "" Dras Valley, 448.

        "" İndus LE'nin altında, 391.

        "" Karakoram, 433, 438.

        "" Kardong, 398.

        "" Kyuri, 117.

        "" Landar Vadisi, 309.

        "" Lio, 107.

        "" Molbil, 446.

        "" Nubra, 196.

        "" Phatu Pass, 445.

        "" Phutaksha, 382.

        "" Piti Vadisi, 122.

        "" Rondu, 254.

        "" Shayuk Vadisi, 190.

        "" Shigar Vadisi, 262.

        "" Sungnam, 97.

        "" Tibet, 491.

        "" Tolti, 232.

        "" Zanskar, 369.

     Alsine, Teped, 426.

     ASDHARI, 347.

     DRA'larda Çığlar, 265.

         "" Keşmir, 271.

         "" Rondu, 253.


     Badarwar, 329.

     Balanophora, 47.

     Ballota, 306.

     Baltal, 269, 452.

     Banahal Pass, 297.

        "Vadi, 299.

     Bardar Pass, 355.

     Basehir, 51.

     Baspa Nehri, 75.

     Tibet Berberry, 211.

     Bijbehara, 294.

     Bilergu, 265.

     Boghdan, 204.

     Pugha'nın Borax Ovası, 166.

     Borendo Pass, 75.

     Braghar, 213.

     Budist yapıları Le, 183.

        "Nako'da Tapınak, 109.

     Buju, 334.

     Burang Pass, 75.

     Butna Nehri, 348.


     Caper, vahşi, Sutlej Vadisi, 88.

     Caragana Versicolor, 99, 156.

     Cedrus Deodara, 19.

     Celtis, 282.

     Chakor veya boyalı keklik, 261.

     Chamba, 335.

     Changlung, 409.

     Changar, 113.

     Chango, 112.

     Changrang Pass, 113.

     Changrezing, 113.

     Chashut, 181.

     Chatargarh, 348.

         "Bölge, 346.

     Chegaon, 69.

     Chenab Vadisi, 301, 345.

     Çin sınır, yön, 143.

        "" Durma, 116.

     Chini, 78.

     Chirasa, 196.

     Chishot, 349. Klor, Nubra'da türler, 402.

     Chorbat, 204.

     Christolea, 114, 144.

     Chulungka, 207.

     Chumoreri, 140, 459.

     Cicer Microphyllum, 371.

     DRAS İklimi, 450.

        "Chatargarh, 345.

        "Kışın Iskardo, 243.

        "Keşmir, 282.

        "Kunawar, 71.

        "LE Eylül, 443.

        "Pashkyum, 446.

        "Piti, 128.

        "Simla, 21.

        "Tibet, 468.

        "Zanskar, 363.

     Pugha Sıcak Springs'te Confervae, 164.

     Crambe, 103.

     Cupressus Torulosa, 31.

     Frenk üzümü, siyah, 115.

        "Tibet, 104.

     Siyanit, 84, 111.

     Siklalar, fosil, 172.

     Cyperus, Nubra'da bir tür, 402.

     Cyrena, 292.


     Dadu, 324.

     Dama, 99.

     Dankar, 125.

     Datisca, 58.

     Deghi, 334.

     Deodar, 19.

     Dewar, 335.

     Digar, 189.

     Disk, 401.

     Doda, 324.

     Dodonaea, 318.

     Dras Valley, 234, 264, 449.

       "Köy ve Kale, 238, 267.


     Elaeagnus, 195, 242.

     Nubra Elm, 406.

     Ephedra, 94.

     Eremurus, 343.

     Euphorbia Pentagona, 6.


     FAGU, 35.

     Hanle Gölü'nde balık, 152.

       "Pugha Stream, 164.

     Shayuk'un selleri, 200.

     Fothergililla Incorucrata, 274.


     Gagangir, 272.

     Gagar Nehri, 2.

     Gambar Nehri, 11, 12.

     Ganderbal, 275.

     Gangan, 274.

     Gaora, 58.

     Garta, 321.

     Garys Pass, 278.

     Gentiana Moorcroftiana, 126.

     Tibet Jeolojisi, 490.

     Gerard's Pine, 70, 73, 74.

     Giah, 176.

     Giri Nehri, 36.

     Giu Nehri, 118.

     Butna Vadisi buzul, 352.

        "Nubra Dağları, 413.

        "Parang Pass, 136.

        "LE'nin kuzeyinde geç, 397.

        "Sassar, 438.

        "Sassar Pass, 417.

        "Umasi Pass, North Face, 357.

        "" Güney Yüzü, 354.

        "Zoji Geçidi, 451.

     Himalaya buzulları, 474.

        "Kouenlun, 481.

     Gol, 224.

     Khapalu'da altın yıkama, 212.

     Gond, 273.

     Chorbat'ta granit, 207.

     Hanle yakınlarındaki Greenstone, 149.


     Hangarang Bölgesi, 96.

         "Pass, 100.

     Hango, 102.

     Hanle, 152.

     Hanle Nehri, 155.

     Hanu Pass, 208.

     Hanupata, 384.

     Hardas, 237, 265.

     Haripur, 12.

     LE'de hasat, 443.

     Hattu, yükseliş, 41.

     Keşmir'de Kenevir, 455.

     Himalaya, Ovalardan Görünüş, 2.

         "Aralıkların düzenlenmesi, 458.

         "Cis-Sutlej, 459.

         "Trans-Sutlej, 458.

     Himor, 349.

     Hippophae Conferta, 59.

         "Nubra Ormanı, 195.

         "Tibet, 212.

     Hordeum Aegiceras, 102.

     Panamik'in sıcak yayları, 407.

          "Pugha, 164.

     Huling, 119.

     Hundar, 199.

     Hydrengea, Scandent, 47.

     Hyoscyamus Nijer, 77.


     İndus Nehri, Iskardo'da, 217.

          "Upshi'de, 178.

          "Dondurulmuş, 241.

          "Shayuk ile kavşak, 214.

          "Hanle'nin kuzeyinde, 158.

     Zanskar'da Demir Mine, 379.

     Iskardo, 216.

        "Kış, 243.

     İslamabad, 294.


     Jako, 17.

       "23'ten bakış.

     Jamu, 313.

     Kunawar ardıçları, 83.

     Juniperus Excelsa, 254.


     Kalatze, 388.

     Kalka, 4.

     Kamar, 250.

     Kanam, 94.

     Kanji Nehri, 445.

     Karakoram Pass, 433.

         "Sade, 428, 436.

     Karbu, Dras'ta, 238, 266.

       "Pashkyum'da, 445.

     Kardong, 398.

     Kargil, 448.

     Karsar, 399.

     Karsha, 368.

     Kartash, 231.

     Kartse Nehri, 448.

     Keşbir, 79.

     Keşmir, 277, 454.

     Katti, 308.

     Kepu, 50.

     Khapalu, 211.

        "Ovası, 209.

     Khoten, yol, Karakoram'dan, 430.

     Khundan Chu, 442.

     Ki, 131.

     Kiang veya Vahşi At, 141.

     Kibar, 131.

     Kiris, 213. Kirmichi, 310.

     Koardu, 249.

     Kotgarh, 48.

     Kouenlun, 436, 462.

     Kulzum Pass, 127.

     Kunawar, 62.

     Kunes, 213.

     Kuru, Balti'de, 213.

       "Nubra'da, 201.

     Kussowlee, 5.

     Kyuri, 117.


     Avantipura'nın zekası kili, 290.

         "" Chango, 111.

         "" Gol, 225.

         "" Iskardo, 220, 223.

         "" Kamar, 250.

         "" Karsar, 400.

         "" Keşmir, 279.

         "" Kiris, 214.

         "" Kuru, Nubra'da, 201.

         "" Kyuri, 117.

         "" Lipa, 88.

         "" Alt Dras, 236.

         "" Aşağı Nubra, 198.

         "" Phutaksha, 382.

         "" Thogji Gölü, 170.

         "" Zanskar, 367.

     Ladhe Ke Dhar, 307.

     Keşmir Gölü, 281.

       "Tuz, Thogji, 170.

     Göller, buzul, Sassar Pass, 417.

     Lamayuru, 387, 444.

     Lanak Pass, 146.

     Landar, 309.

     Langera, 333.

     Lara, 127.

     Lari, 119.

     Lazgung Pass, 188.

     Le, 182, 393, 443.

     Lecanora Miniata, 136.

     Hangarang Kireçtaşı, 100.

         "Karakoram, 427.

         "" Geçiş, 435.

         "Murgai, 425.

         "Piti, 124.

         "Shahabad, 297.

         "Zanskar, 371.

     Lio, 105.

     Lipa, 87.

     Liundi, 348.

     Lyakjung, 197, 404.

     Lycium, 211.

     Lymnaea, fosil, Iskardo'da, 220.

        "" Thogji Gölü'nde, 170.

        "" Nubra'da, 198.

        "" Piti'de, 117.


     Machulu Nehri, 209.

     Mahasu Ridge, 31.

     Markanda Nehri, 2.

     Markim, 361.

     Marsilang, 181.

     Maten, 267, 450.

     Mattiana, 36.

     Melia Azedarach, 59.

     Mir, 309.

     Miru, Kunawar'da, 70.

       "Tibet, 178.

     Molbil, 445.

     Murgai, 422.

       "Nehir, yükseliş, 423.

     Muztagh Pass, 462.

     Myricaria ağaçları, 162.


     Nachar, 64.

     Nagkanda, 41.

     Nako, 108.

     Namika Pass, 445.

     Nar, 215.

     Nasmon, 304.

     Piti'de doğal köprü, 116.

     Doğal Tünel, 385.

     Isırgan, Alpine, 414.

     Nimo, 392.

     NIRA, 377.

     Nirt, 51.

     Nostoc, 145.

     Nubra, 192, 404.

       "Chu, 442.

       "Alt, 198.

     Nurla, 390.


     Meşe, Evergreen, 73.

     Zeytin, vahşi, 306.

     Nubra Orchideae, 400.

     Oxybaphus Himalayanus, 60.

     Oxytropis Chiliophylla, 369.


     Padri Pass, 330.

     Padum, 363.

     Ağrı Dras, 267.

     Pampur, 288.

     Panamik, 407.

        "Sıcak Springs, 407.

     Pangi, 79.

     Pangong Gölü, 464.

     Felç, meraklı vakalar, 391.

     Parang Pass, 135.

       "Nehir, daha düşük bir seyir, 113.

       "" Üst kurs, 138.

     Pargwal, 345.

     Parkuta, 229.

     Keklik, boyalı, 261.

     Pashkyum, 446.

     Nubra'da Changlung'un üstünde geç, 410.

          "Dadu, 327.

          "Mir, 309.

          "Nasmon, 302.

          "Pata, 323.

     LE'nin kuzeyinde geçin, 395, 443.

       "" Ruduk, 463.

     Kouenlun'dan geçer, 462.

       "Tibet, Yükseklik, 467.

     Pata, 322.

     Peganum Harmala, 212.

     Perowskia, 178.

     Sürekli kar, 482.

            "Dış Himalaya'da, 487.

            "Tibet'te, 488.

            "Geçişlerin karşı taraflarında, 489.

     Phatu Pass, 444.

     Phutaksha, 382.

     Picea Webbiana, 86.

     Pin River, 126.

     Pindrow, 86.

     Rondu'daki Pinus Excelsa, 257.

       "Gerardiana, 70, 73, 74.

       "Longifolia, 18.

     Pitak, 394.

     Piti, 128.

       "Nehir, 106.

     Planorbis, fosil, 117, 170, 198, 220.

     Pok, 124.

     İndus Vadisi Kavakları, 180.

     Populus alba, 95, 207.

        "Balsamifera, 177. "Euphratica, 191.

     Porgyul, 101, 110.

     Patates yetiştiriciliği, 34.

     Potentilla renk değişikliği, 412.

     Prangos, 240, 266.

     Pranu, 207.

     Pugha, Borax Ovası, 166.

       "Kaplıcalar, 164.

       "Ravine, 162.

       "Sülfür-Mine, 168.

     Pulokanka Geçidi, 170.


     Quercus ilex, 73, 347.

     Quinoa, 49.


     Raltang, 80.

     Ramnagar, 320.

     Rampur, 54.

     Rangrig, 127.

     Ribes glandulosum, 104.

     Banahal Geçidi Kayaları, 298.

       "Butna Vadisi, 361.

       "Chorbat, 207.

       "Dadu, 324.

       "Giah Ravine, 179.

       "Hangarang, 100.

       "Karakoram Pass, 435.

       "" Düz, 427.

       "Kargil, 448.

       "Keşmir, 280, 297.

       "Kunawar, 81.

       "Aşağı Shayuk, 214.

       "Murgai Vadisi, 425.

       "Nubra, 407.

       "Pashkyum, 447.

       "Pugha, 165.

       "Rondu, 257.

       "Simla, 27.

       "Singhi Pass, 381.

       "Sungnam, 99.

       "Tawi Vadisi, 311.

       "Umasi Pass, 361.

       "Wandla Ravine, 388.

       "Waris Ravine, 203.

       "Zanskar, 361, 371.

     Rogi, 73.

     Rondu, 248.

     Kartash Halat köprüsü, 242.

          "Nasmon, 305.

          "Padum, 367.

          "Rampur, 54.

          "Rondu, 255.

     Rosa Webbiana, 386.

     Gül, sarı, 385.

     Rukchin Vadisi, 172.

     Runang Pass, 92.

     Ruskalan Nehri, 94.


     Sabathu, 11.

     Sabu, 188.

     Sach Pass, 338.

     Safran yetiştiriciliği, 288, 455.

     Sairi, 16.

     Thogji Tuz Gölü, 170.

     Iskardo'nun Modern, Kumtaşı, 221.

         "" Karsar, 400.

         "" Tarkata, 234.

         "Pashkyum, 447.

         "Jamu Hills'in Üçüncül, 311, 312.

     Saspola, 391.

     Sassar, 420.

     Sassar Pass, 417.

     Seda, 312.

     Serahan, 60.

     Şahabad, 296.

     Shali, 31, 32.

     Shalimar, 286.

     Shayuk Nehri, Chorbat'ta, 205.

       "" Karakoram, 431.

       "" Khapalu, 209.

       "" Nubra, 193, 403.

       "" Sassar, 419.

       "" İndus ile kavşağı, 214.

     Shialkar, 112.

     Shigar Vadisi, 262.

     Shol, 347.

     Siksa, 204.

     Sildang Nehri, 64.

     Simla, 16.

     Sind Nehri, 270.

     Singhi Pass, 379.

     Sirohi Sar, 316.

     Tibet'te kar düşüşü, 473.

     Soda, Çöp, Nubra'da, 195.

       "" Piti, 128.

     Sonamarg, 271.

     Statace, dikenli, 204.

     Suliman serisi, 3.

     Pugha'nın Sülfür Mine, 168.

     Sungnam, 94.

     Surmu, 210.

     Suru, 448.

     Rampur'da Sutlej Nehri, 51.

       "" Wangtu, 66.

       "" Onun günlük dalgalanmaları, 54.


     Taksha, 408.

     Takti Geçidi, 375.

     Tarkata, 233.

     Tawi Nehri, 313.

     Tapınak, gölsel kilde gömülü, 292.

     Tertse, 197.

     Thalaura, 318.

     Thawar, 254.

     Theog, 37.

     Thogji Gölü, 170, 459.

     Tibet, genel tanımı, 456.

     Tirit, 197.

     Tolti, 230.

     Tongde, 368.

     Tranda, 61.

     Trikota Debi, 310.

     Trafti, 192.

     Tunglung Pass, 175.

     Turgu, 223.

     Turtuk, 207.

     Tussilago Farfara, 263.


     Ulding Thung, 236.

     Umasi Pass, 355.

     UNMARU, 197.

     Upshi, 179.

     Urdi, 229.


     Badarwar bitki örtüsü, 329.

          "Baltal, 453.

          "Banahal, 301.

          "Chatargarh, 348.

          "Chenab Vadisi, 304, 342.

          "Dadu, 324.

          "Dras, 449.

          "Gambar Vadisi, 13.

          "Hangarang Pass, 101.

          "Hattu, 43.

          "LE'nin altındaki İndus Vadisi, 390.

          "Jamu Hills, 317.

          "Kalka, 4. "Karakoram, 435.

          "Nubra'da Karsar, 400.

          "Keşmir, 283, 296, 454.

          "Kotgarh, 47, 50.

          "Kunawar, 72, 76.

          "Kussowlee, 6, 7.

          "Le, 395.

          "Mahasu, 31.

          "Nubra, 406.

          "Pashkyum, 446.

          "Phatu Pass, 445.

          "Ramnagar Vadisi, 320.

          "Rondu, 258.

          "Runang Pass, 92.

          "Sassar, 420.

          "Sassar Pass, 416.

          "Simla, 18.

          "Sind Vadisi, 272.

          "Rampur'da Sutlej Vadisi, 53.

          "" "Wangtu, 67.

          "Werang Pass, 85.

          "Zanskar, Alpine, 359.

          "" Kuzey Geçişleri, 375, 377, 380.

          "" Vadi, 365, 371.

          "Zoji Geçidi, 451.

     Vernag, 296.

     Parkuta üzümleri, 229.

       "Turtuk, 207.

       "Vahşi, Butna Vadisi, 348.

     Kunawar'ın üzüm bağları, 78.

         "Sungnam, 94.


     Wandla, 386.

     Wangtu Köprüsü, 66.

     Waris, 202.

     Wasterwan, 288.

     Wangtu'da şelale, 68.

         "Dras'ta donmuş, 241.

     Werang Pass, 84.

     Tibet söğütleri, 180.

     Tibet Rüzgarları, 472.

     Iskardo'da Kış, 243.

     Wulur Gölü, 282.


     Yarkand tüccarları, 410.

        "Iskardo'dan yol, 263.

     Yulchung, 379.


     Zangla, 369.

     Zannichellia, 164.

     Zanskar, 358, 363.

     Zobo, 91.

     Zoji Pass, 267, 451.

     Zungsam Nehri, 113.


     John Edward Taylor, yazıcı,
     Little Queen Street, Lincoln's Inn Fields.




     .
     Orman gülleri
     İLE İLGİLİ
     Sikkim-Himalaya;

     _RhoDodendrons'un botanik ve coğrafi olarak bir hesabı olmak
     Yakın zamanda Sikkim eyaletinde, doğuda keşfedildi
     Himalaya Dağları.

     İLE
     Joseph Dalton Hooker, M.D., R.N., F.R.S., F.L.S.
     Sir W.J. Hooker, K.H., D.C.L., F.R.S.A.

     Imp. folio. Otuz tabak. L3 16_S._ Renkli.

     "Bu çalışmada Dr. Hooker'ın Botanik'in ilk sonuçlarına sahibiz
     Hindistan'a Görev. Duyuru, bazılarını üretmek için hesaplandı
     Okuyucularımız sadece geçen Ocak on iki olduğunu bildiklerinde
     Doktor Kalküta'ya geldi. Yükselmesi gerektiğini
     Himalaya, birkaç bitki keşfetti ve onların
     İngiltere'de neredeyse eşsiz bir muhteşem tarzda yayınlandı
     İllüstrasyon, on sekiz aydan az bir sürede,
     Zamanımız. "--_ Athenaeum._

     "İnce çizim ve ustaca renklendirmenin en güzel örneği
     Yetenekli yazar tarafından döşenen mektup basın çok yüksek
     faiz. İçinde bulduğu _rhododendron_ türlerinin
     maceracı yolculuk, bazıları oldukça rakipsizdir.
     dış görünüş. Bölgeyi kreşe öneriyoruz. Kim yapabilirse
     eve bu bitkilerin bol miktarda tohumu daha iyi gerektirmez
     küçük bir servet temeli. "--_ Bahçıvanlar Chronicle._


     _Also, aynı yazar tarafından

     1. Yeni Zelanda Florası.

     Bölümler I., II. Ve iii. Yirmi tabak. Fiyat 21_s._ ovası; L1 11_s._
     6_D._ Renkli. Beş bölüm halinde tamamlanacak.

     2. Antarktika yolculuğunun botaniği.

     İki yüz tabak. 2 cilt, kraliyet 4to, kumaş. L7 10_s._ düz; L10
     15_s._ renkli.


     LONDRA:

     Reeve and co., Henrietta Caddesi, Covent Garden.




     İşlerin Listesi
     Esas olarak
     Doğal ve fizik bilimi,
     Tarafından yayınlandı
     Reeve ve co.,
     5, Henrietta Caddesi, Covent Garden.




BOTANİK.


     Victoria Regia. Sir W.J. Hooker, F.R.S. Fil içinde
     folio. W. Fitch tarafından büyük ölçekte gösterilmiştir. 31_s._ 6_d. _

     Kraliyet suyu zambak üzerindeki çalışma, dört tabak çok
     büyük boyut, pahalı renkli, farklı
     yapı analizleri ile çiçeklenme ve meyve aşamaları,
     aşağıdaki gibi:--

     1. Tüm bitki, çiçek, meyve ve yaprakların görünümü,
     su.

     2. Bir Çiçek _ Doğal boyutun Genişlemenin Devam Edilmesi,
     geniş olan kadar muazzam yeşilliklerle birlikte
     Makalenin boyutları itiraf edecek.

     3. Doğal boyutun tamamen genişletilmiş bir çiçeği_, yeşillik ile,
     &C.

     4. Tamamen gelişmiş çiçeğin dikey bir bölümü,
     Çeşitli diseksiyonlar ve analizler.

     "Birçok eser illüstrasyona ayrılmış olsa da
     _victoria regia_'nın açıklaması, hala istedi
     bir tanesi, doğru bir botanik açıklamayı verirken
     Bitki, aynı zamanda doğal boyutunu göstermelidir.
     devasa çiçekler. Bu nesne birleşik tarafından hedeflendi
     Sir W. Hooker ve Bay Fitch'in işçileri ve seçkin
     başarı. İllüstrasyonlar istenebilecek her şeydir
     Botanik çizimleri şeklinde. Onlar doğru ve onlar
     güzel. "--_ athenaeum._


     Sikkim-Himalaya'nın ormangülü. Çizimlerle ve
     Yerinde yapılan açıklamalar. J. D. Hooker, M.D., F.R.S.
     Sir W.J. Hooker, D.C.L., F.R.S. Yakışıklı İmparatorluk'ta
     Folio, otuz renkli tabaklarla. Fiyat 3_L._ 11_S._

     "Bu çalışmada Dr. Hooker'ın ilk sonuçları var
     Hindistan'a botanik görev. Duyuru şu hesaplandı
     sadece bazı okuyucularımızın sadece olduğunu bildiklerinde
     Geçen Ocak ayında doktorun Kalküta'ya geldiği on iki on iki.
     Himalaya'yı yükseltmesi gerektiğini, bir numara keşfetmesi
     bitkilerin ve İngiltere'de bir
     neredeyse eşsiz muhteşem illüstrasyon tarzı, daha az
     on sekiz aydan fazla-harikalarımız
     zaman. "--_ athenaeum._

     "Güzel çizim ve yetenekli en güzel örneği
     Renklendirme, yetenekli tarafından döşenmiş mektup basın
     Yazar çok yüksek ilgiye sahiptir. Türlerinin
     Maceracı yolculuğunda bulduğu ormangülü,
     bazıları ihtişamda oldukça rakipsizdir
     görünüm. "--_ Bahçıvanlar Chronicle._


     Sanders'ın asma kültürü üzerine pratik incelemesi. İle
     tabaklar. 8vo. 5_s._

     "Bay Assheton Smith'in Tedworth'daki yeri uzun zamandır bir
     Meyvesinin mükemmelliği için harika İngilizce üne sahiptir ve
     Sebzeler: Biri sürekli olarak toplumda duyuyor
     Ürününün olağanüstü bolluğu ve mükemmelliği
     Ortak bahçelerin boş olduğu mevsimler ve büyük dünya
     Mutfağın sonucuna varmış gibi görünüyor
     Bahçecilik ve zorlama hiçbir yerde mükemmel değil. Sahibiz,
     Bu nedenle, önümüzdeki işin ortak bir ilgisi olmadan incelendi,
     çünkü gerçekten garip olacak, eğer öyleyse hareket edebilecek bir adam
     Bay Sanders'ın tavsiyelerini sunamaması gerektiği gibi ustaca
     karşılık gelen değer. Hayal kırıklığına uğramadık. Bay
     Sanders'ın talimatları, kelimelerin onları yapabileceği kadar sade; Ve,
     Uzun deneyimi bizi yönlendirdiği kadar mantıklı ekleyeceğiz
     beklemek. Küçük incelemesinin dikkatli bir şekilde incelenmesinden sonra
     İtiraz edecek bir şey yok ve övgü alacak çok şey. "--_ Bahçıvanlar '
     Chronicle._

     "Akıllı, iyi yazılmış ve güzel resimli bir bahçecilik
     broşür, bize bilmek istediğimizi anlatıyor
     Konu. "--_ Guardian._


     Phycologia Britannica; Veya İngiliz deniz otellerinin tarihi;
     tüm
     İngiliz Adaları kıyılarında yaşayan yosun türleri.
     William Henry Harvey, M.D., M.R.I.A., kaleci
     Dublin Üniversitesi Herbaryumu ve Botanik Profesörü
     Dublin toplumuna. İşin fiyatı, tamamlandı,
     Beze güçlü bir şekilde bağlı, aşağıdaki gibidir:-

     Üç ciltte, Royal 8vo,} l7 12 6'da düzenlenmiştir
       Yayın Düzeni}

     Dört volta, Royal 8vo, sistematik olarak düzenlenmiş} l7 17 6
       Sinopsise göre}

     _A Büyük kağıda birkaç kopya basıldı ._

     "'İngiliz Deniz Yemlerinin Tarihi' en sadakatle yapabiliriz
     Bilimsel, resimsel ve popüler olması için tavsiye
     değer; Profesyonelce botanikçi bunu bir iş bulacak
     en yüksek karakter, sadece bilmek isteyenler
     topladıkları güzel bitkilerin isimleri ve tarihi
     deniz kıyısı, içinde her birinin sadık portresini bulacak
     Bunlardan biri. "--_ Annals ve Doğa Tarihi Dergisi._

     "Çizimler yazarın kendisi tarafından güzelce yürütülür
     taş, diseksiyonlar özenle hazırlanmış ve bütün
     başarısız olamayacağı şekilde çizilen türlerin hesabı
     iyi tanışanlara bile öğretici olun
     ders. Daha yaygın alglerimizin büyük kısmı asla
     şimdiki durumuna uygun bir şekilde gösterildi
     Algoloji. "--_ Bahçıvanlar Chronicle._


     Tüm denizden oluşan İngiliz deniz otellerinin popüler tarihi
     Bitkiler. Rev. David Landsborough, A.L.S.,
     Wernerian Edinburgh Derneği. Yirmi renkli tabaklarla
     Fitch. _Second Edition._ Royal 16mo. 10_s._ 6_d._

     "Kitap, iyi zamanlanmış olduğu için iyi bir şekilde yürütülüyor.
     Açıklamalar hem popüler hem de plakalar
     açık ve açıktır. Sadece formlar değil, aynı zamanda kullanımları
     Algler, çok az tanımlanır. Layık bir deniz tarafı
     Arkadaş-her ara sıra veya kalıcı için bir el kitabı
     deniz kıyısında ikamet ediyor. "--_ Economist._

     "Kendilerini İngilizlerle tanıştırmak isteyenler
     Deniz yemi, bu zarif bir şekilde başlamaktan daha iyisini yapamaz
     resimli kılavuz. "--_ globe._

     "Bu zarif çalışma, yeni başlayanlar için tasarlanmış olsa da, iyi
     Bilimde ileri düzeylerin incelenmesine layık. "--_ Sabah
     Herald._


     En çok bunlardan seçilen bir yüzyıl orkisli bitki
     Curtis'in botanik dergisinde figürlü ekime layık,
     esas olarak Bay tarafından yürütülen renkli figürler ve diseksiyonlarla
     Fitch; Sir William J. tarafından açıklamalar (tamamen yeniden yazılmış)
     Hooker, F.R.S. Kültürüne bir giriş ile
     Genel olarak orchidaceae ve her cinsin tedavisi; ile
     John C. Lyons, Esq. Kraliyet 4to, yüz renkli
     tabaklar. Fiyat _five gineas_.

     "Bu muhteşem cildin enfes çizimlerinde dolu
     Adalet garip bir şekilde oluşturulmuş ve sıklıkla
     Bu meraklı ve ilginç zekice renkli çiçekler
     Bitkilerin Kabilesi. "--_ Westminster ve Yabancı Üç Aylık İnceleme._

     "Orchis hakkındaki bilgimize çok kabul edilebilir bir ek
     kabile. Plakalar güzel bir şekilde yürütüldü ve
     büyük bir özenle seçildi. Her türün kısa bir karakteri vardır
     bağlı ve her cinse botanik ve pratik
     Sir William Hooker'ın kaleminden gözlemler ön ekildi.
     Çalışma, Bay Lyons tarafından hazırlanan bir anı ile zenginleştirildi.
     en onaylı yöntemde sağlam yargı ve deneyim
     büyüyen orkide. "--_ Edebiyat Gazetesi._


     Tüm türleri içeren İngiliz eğrelti otlarının popüler tarihi.
     Thomas Moore tarafından. Fitch tarafından yirmi renkli tabaklarla. Asil
     16mo, kumaş. 10_s._ 6_d._

     "Bay Moore'un 'Popüler İngiliz Ferns Tarihi"
     Messrs tarafından çok sayıda zarif ve öğretici kitap.
     Reeve ve Co.
     Doğal Tarih. Önümüzdeki ciltte, Bay Moore verir
     İngiliz eğirkenlerin açık bir açıklaması,
     yetiştirme; çok sayıda renkli tabak eşliğinde
     resimli ve öncesinde genel bir giriş
     Bu zarif sınıfın doğal karakteri
     bitkiler. "--_ Seyirci._

     "Nadiren, eğer varsa, bitkilerle ilgili bir yayın gördük
     hedeflenen nesnenin nereden daha iyi başarılı olduğu yer
     Bu zarif cilt. "--_ Hooker Journal._

     "Güzel bir kitabı ve bir çizim odasına uygun
     Tablo. "--_ Arkadaş._


     İngiliz Desmidieae; veya taze su algleri. John Ralfs,
     M.R.C.S., Penzance Nat. Hist. Toplum.
     Edward Jenner, A.L.S. Royal 8vo, otuz beş
     renkli tabaklar. Fiyat 36_s._ kumaş.


     Nereis Australis; veya güney yosunun illüstrasyonları
     Okyanus. Profesör Harvey, M.D., M.R.I.A. Tamamlanacak
     Her biri yirmi beş renkli plaka içeren dört parça, imp.
     8vo. Fiyat 1_l._ 1_S._ Parçalar I. ve ii. Son zamanlarda yayınlandı.


     "Egzotik bilgimize bu en önemli katkı
     Yosun, buna daha yüksek bir iltifat ödeyip ödeyemeyeceğimizi bilmiyoruz
     Yazarın layık olduğunu söylemek. Gözlemlenmelidir
     Çalışma belirli türlerin bir seçimi değil,
     eşliğinde Avustralya algleri bilinen her şeyin sistemi
     yeni ve nadir olanların figürleri, özellikle de en çok
     Form ve renk güzelliği için dikkat çekici. "--_ Londra Dergisi
     Botanik._


     Curtis'in Botanik Dergisi (1786'da başladı); Devam etti
     Sir William Jackson Hooker, K.H., D.C.L. & c.,
     Kew Kraliyet Bahçeleri.

     *** Aylık sayılarla yayınlandı, her biri altı plaka içeriyor,
     Fiyat 3_S._ 6_D._ Renkli; ve yıllık ciltlerde, fiyat 42_s._


     Hooker'ın Botanik Dergisi ve Kew Gardens Miscellany. Düzenlenmiş
     Sir William Jackson Hooker tarafından.


     Bu botanik dergisi, orijinal makalelere ek olarak
     Seçkin Botanistler, Ayın Botanik Haberlerini içerir,
     Botanik gezginlerden iletişim, yeni kitap bildirimleri,
     &C.

     *** Aylık sayılarda, bir tabakla, fiyat 2_s._


     Icones Plantarum; Veya, kısa açıklayıcı olan rakamlar
     Yeni ve nadir bitkilerin karakterleri ve açıklamaları. Yayınlanmış
     Aylık, sekiz tabak ile. Fiyat 2_s._ 6_d._


     (_, Lordlar Komiserlerinin yetkisinin
     Amirallik._)

     Flora Antarktika; veya H.M. Antarktik Yolculuğu Botaniki
     Discovery Gemileri _erebus_ ve _terror_, yıllar boyunca
     1839-1843, Yüzbaşı Sir James Clark Ross'un komutası altında,
     R.N., F.R.S. Joseph Dalton Hooker, M.D., R.N., F.R.S. & c.,
     Botanikçi keşif için. İki ciltte. Kraliyet 4to, kumaş,
     200 plaka içerir. Fiyat 10_l._ 15_s._ renkli; 7_l._
     10_s._ düz.

     "Bu çalışmadaki bitkilerin açıklamaları dikkatle
     Çizilmiş ve çok ilginç madde, eleştirel, açıklayıcı,
     ve tarihsel, notlar şeklinde eklenir. Çizimleri
     Bitkiler Bay Fitch tarafından takdire şayan bir şekilde idam edilir; Ve biliyoruz
     Kaleminden hiçbir prodüksiyon yok, ya da aslında herhangi bir botanik
     hiç sadık olan daha üstün olan çizimler
     Temsil ve Botanik Doğruluk. "--_ Athenaeum._


     Cryptogamia Antarktika; veya Antarktika'nın kriptogamik botanik
     H. M. Gezileri _erebus_ ve _terror_. Joseph Dalton tarafından
     Hooker, M.D., F.R.S. & c. Kraliyet 4to, kumaş, 74
     tabaklar. Fiyat 4_l._ 4_s._ Renkli; 2_l._ 17_s._ düz.


     İngiltere'nin hareketsiz mantarları; tarihlerine bir inceleme,
     Kullanımlar, yapı, besleyici özellikler, yemek pişirme modu,
     Koruma & c. Rev. Dr. Badham tarafından. Süper Royal 8vo, kumaş,
     renkli tabaklar. 21_s. _

     "İngilizler mantar yiyen bir ulus değil;
     Komşularımız gibi kurbağalar yememiyoruz, biz de kutluyoruz
     Sürüngen ailesinden bir başkasına olan sevgimiz-turt. Orada
     Kurbağalardan kaçınmamız ve kaplumbağadan hoşlanmamız için hiçbir neden; Hala
     Çok sayıda yenilebilirden bir veya iki yemek için daha az var
     adamızın ürettiği ve tüm
     dinlenmek. Bu gerçeğe dikkat çekmek ve doğru bir şekilde tedarik etmek
     doğru bir tanıma ile,
     Büyük Britanya'daki bu aile, kitabın nesneleridir
     bizden önce. Böyle bir çalışma bu ülkede bir desideratumdu ve
     Dr. Badham tarafından iyi sağlanmıştır; Onun güzelliğiyle
     Elindeki çeşitli yenilebilir mantarların çizimleri koleksiyoncu
     neredeyse hiç hata yapabilir. Büyüyenlerin çoğu
     Çayırlarımızda ve meyve bahçelerimizin çürüyen odununda ve
     ormanlar, yiyecek için uygun değildir; ve Dr. Badham'ın kitabının değeri
     gerçeğinden,
     Bunlar cezasızlıkla yenilebilir. "--_ Athenaeum._


     İngiliz Mikolojisinin Çizimleri; Rakamlar ve
     İlgilenilen ve yeniliklerin yerli mantarlarının tanımları
     İngiltere'ye. _First Series._ Bayan Hussey. 4to, bez yaldız,
     doksan güzel renkli çizimlerle. Fiyat 7_l._ 12_s._
     6_D._

     "Bu yetenekli bayan ve kız kardeşi ilk aşamadaydı
     sadece daha çarpıcı mantarlardan bazılarını çizmeye teşvik edildi
     pitoresk nesneler. Onların çizim koleksiyonu uzunluğunda
     sayılarından ve doğruluklarından önemli hale geldi ve uzun
     mantarların besleyici özelliklerinin sürekli incelenmesi
     birincisini soruşturmasının sonuçlarını vermeye teşvik etti
     Halktan önce, daha fazla illüstrasyon şeklinde
     Yararlı ve ilginç türler. Rakamlar çok sadık
     bir kerede belirlemekte zorluk çekilemeyecek
     Kesinlik, temsil ettikleri nesneler; ve
     Gözlemler, generalin çok ilgisini çekecek
     okuyucu. "--_ Bahçıvanlar Chronicle._

     "Bu zarif ve ilginç bir kitap:
     Çizim Odası masasının süsü; Ama bu nedenle,
     İşin değerinin içsel olmadığını varsaymak,
     Plakalara çok fazla yeni ve değerli madde eşlik ediyor,
     bunlar süslü eskizler değil, ama çok kişiselleştirilmiş ve
     Hayat benzeri, herhangi bir türü hata yapmak imkansız görünüyor. .
     Her birinin aksesuarları site, toprak ve mevsim önemlidir.
     büyüme, böylece botanikçi avantajla çalışabilir
     Sanatçı hayranlık uyandırabilir. "--_ Sabah Post._


     İngiliz Mikolojisinin Çizimleri; Rakamlar ve
     İlgilenilen ve yeniliklerin yerli mantarlarının tanımları
     İngiltere'ye. _Second Series._ Bayan Hussey tarafından. Yayınlamak
     Aylık Parçalar, Renkli Çizimler, Fiyat 5_S._


     Ormanlık alanlardan sesler; veya orman ağaçlarının tarihi,
     Likenler, yosunlar ve eğrelti otları. Mary Roberts tarafından. Zarif bir şekilde bağlı.
     Fitch tarafından yirmi renkli orman manzarası tabakları ile. Asil
     16mo. 10_s._ 6_d._

     "Bu çalışma, likenden
     Meşe ve bir konuya çeşitlilik vererek
     sıradan, birkaç bitkinin kendilarını söylemesi gerekiyor
     hikayeler ve kendi ailelerini tanımlayın
     Özellikler. "--_ Atlas._

     "Bu güzel cildin adil yazarı,
     Mod seçiminde cinsiyetinin olağan iyi tadı
     memnuniyetle ilgili genç ilginç talimatlara iletmek
     Konular. Sylvan'da bir çarpışmaya katılmalarına teklif veriyor
     Wilds ve onun komutasında kırılgan liken, gürlemeli meşe,
     Yükselen kayın, zarif kestane ve sallanan
     Kavak söylemi etkili bir şekilde ve onların
     Tarihler ve Kullanımlar. "--_ Britannia. _


     Popüler Field Botanik; tanıdık ve teknik bir
     Britanya Adaları için en yaygın bitkilerin tanımı,
     yapay veya doğal çalışmaya uyarlanmış
     Sistemler. Agnes Catlow tarafından. _Second Edition._ Oniki olarak düzenlenmiştir
     Her biri ayın botanik dersi olan bölümler.
     Yirmi renkli figürler içeren. Kraliyet 16mo.
     10_s._ 6_d._

     "Bu çalışmanın tasarımı, genç kişilere bir
     Botanikte Kendinden Denetleyici, onları çok az zorlukla sağlayan
     ortak bitkilerin bilimsel isimlerini keşfetmek için
     Ülkelerinde Rambles'da bulun,
     kullanımlarına, alışkanlıklarına saygı duyan gerçekler & c. Bitkiler sınıflandırılır
     Aylar içinde, illüstrasyonlar güzel renkli ve kitap
     tamamen zarif ve kullanışlıdır
     Şimdiki. "--_ Resimli London News._


     Turist florası. Çiçekçiliğin tanımlayıcı bir kataloğu
     İngiliz Adaları, Fransa, Almanya'nın bitkileri ve eğreltiotları,
     İsviçre ve İtalya. Joseph Woods, F.A.S, F.L.S, F.G.S.
     8vo. 18_s._

     "Bu kitabın görünüşü bizim tarafımızdan bekleniyor; ve
     Tüm bunları yerine getirdiğini adil bir şekilde söyleyebiliriz.
     beklentiler ve yüksek itibarını destekleyecek
     yazar. Bay Woods'un uzun yıllar geçirdiği biliniyor
     Mevcut çalışma için malzemelerin toplanması ve düzenlenmesi,
     En çok olanı en çok ziyaret ettiği bir bakış açısıyla
     İlginç yerler belirtildi. Bu emek miktar,
     kapsamlı botanik bilgisi ile birleştiğinde,
     Botanikçiler, başka herhangi bir şey gibi bir hacim üretti
     Yazma yeteneğine sahip. "--_ Doğal Tarih Yıllıkları._




ZOOLOJİ.


     (_ Amirallik Lordlar Komiserlerinin Otoritesi altında.

     H.M.S. Samarang. Arthur tarafından düzenlendi
     Adams, F.L.S, Yardımcı Yardımcı, R.N,
     Sefer.

     Vertebrata. _John Edward Gray_, F.R.S., kaleci
     İngiliz Müzesi Zooloji Bölümü.

     Balıklar. Sir John Richardson, M.D., F.R.S.

     Mollusca. Editör ve Lovell Reeve tarafından, F.L.S. Dahil olmak üzere
     _Spirula_ Anatomisi, Prof. Owen, F.R.S.

     Crustacea. Editör ve Adam White tarafından, F.L.S.

     *** Bir Yakışıklı Kraliyet 4'ten Ciltte Tamamlandı,
     55 plaka içerir. Fiyat, Kesinlikle Beze Bağlı, 3_l._
     10_s._


     İrlanda Kuşları. William Thompson, Esq., Başkanı
     Belfast Doğa Tarihi ve Felsefi Derneği. Vol.
     I., fiyat 16_s._ kumaş. Vol. II, Fiyat 12_S._ Cilt. İii., Fiyat
     16_s._, 8vo, kumaş.

     "Okuyucularımız, eğer bir kez bu işi ele geçirirlerse,
     kolayca koyun; çünkü alışkanlıklar bir
     Yüksek sesle okunmak için özetlerin bildiği için o kadar eğlenceli bir şekilde
     mutlu bir çocuk çemberine, kesin
     Ornitologun talep ettiği ve ileri getirdiği bilgiler
     hem popüler hem de bilimsel ilgi konuları gibi
     türlerin coğrafi dağılımı, görünen nedenler
     artışları ve azalmaları, göçleri, onların
     insan için kullanır, ara sıra verdikleri yaralanmalar ve
     verdikleri önemli faydalar. Bu standart bir iştir ve irade
     İlk ornitologlarımızla rütbe. "--_ Dublin
     Üç Aylık Tıp Bilimi Dergisi._


     Ornitolojiye katkılar. Sir William Jardine, Bart.,
     F.R.S.E., F.L.S., & c.

     "Katkılar" çeşitli departmanlara ayrılmıştır.
     Ornitoloji. Bunlar, parçalar ve form aralıklarında yayınlanırlar
     çok sayıda renkli ve
     Tersine edilmemiş plakalar, odun boşluğu, & c.

     1848 için on plaka, fiyat 9_s._

     1849 serisi, yirmi dört plaka, fiyat 21_s. _

     Yirmi bir tabak, vinyet ve içeren 1850 serisi ve
     Woodcuts, fiyat 21_s._

     On dört plaka içeren 1851 serisi, fiyat 18_s._


     Dodo ve onun akrabası; veya tarih, yakınlıklar ve
     Dodo, solitaire ve diğer soyu tükenmiş kuşların osteolojisi
     Adalar Mauritius, Rodriguez ve Bourbon. H. E. tarafından
     Strickland, Esq., M.A., F.R.G.S., F.G.S., Başkanı
     Ashmolean Society ve A. G. Melville, M.D., M.R.C.S. Asil
     Quarto, on sekiz plaka ve çok sayıda ahşap iltihabı ile.
     Fiyat 21_s._

     "Bu kitapta harcanan emek ve güzel bir şekilde
     Hangi kalktı, büyük ilgi çekici bir iş haline getirin
     doğa bilimci. * * Bu tür konuların nasıl olması gerektiğine dair bir model
     işlem görmüş. Birkaç daha ayrıntılı ve dikkatli bir parçayı biliyoruz
     Dr. tarafından kafa ve ayak verilen karşılaştırmalı anatomi
     Melville. Diseksiyona litografik plakalar eşlik eder,
     Sanatçıya ve yazıcıya güvenilir. "--_ Athenaeum._


     Popüler İngiliz ornitolojisi; tanıdık ve
     Britanya Adaları Kuşlarının Teknik Tanımı. P. tarafından
     H. Gosse, 'Okyanus'un yazarı, Jamaika Kuşları' & c. İçinde
     On iki bölüm, her biri için ornitolojik ders
     ay. Bir Vol. Kraliyet 16mo, yirmi tabak figürü ile.
     Fiyat 10_s._ 6_d._ renkli.

     "Ornitoloji konusunu net hale getirmek ve çalışması
     çekici, bunun yazarının büyük amacı oldu
     Güzel küçük hacim .... 70'den fazla süslenmiştir
     İngiliz kuşlarının figürleri güzel renkli. "--_ Sabah
     Herald._

     "Bu çok istenen bir kitabdı ve hayırsever bir nimet
     ortak değer, olduğu gibi, isimleri, açıklamaları,
     ve tüm İngiliz kuşlarının alışkanlıkları. Cömertçe var
     yukarı. "--_ mirror._


     Conchologia Iconica; veya kabukların figürleri ve açıklamaları
     Molluus hayvanların eş anlamlıları hakkında eleştirel açıklamaları olan,
     afiniteler ve yerleşim koşulları. Lovell Reeve,
     F.L.S.

     *** Demy 4to. Aylık olarak yayınlandı, her biri içeriyor
     sekiz tabak. Fiyat 10_s._


     Monograflarda da satıldı:

                   L _s._ _d. _
     Achatina 1 9 0
     Achatinella 0 8 0
     ARCA 1 1 6
     Artemis 0 13 0
     Buccinum 0 18 0
     Bulimus 5 12 0
     Bullia 0 5 6
     Cardita 0 11 6
     Cardium 1 8 0
     Cassidaria 0 1 6
     Cassis 0 15 6
     Chama 0 11 6
     Chiton 2 2 0
     Chitonellus 0 1 6
     Conus 3 0 0
     Corbula 0 6 6
     Crassatella 0 4 0
     Cypraea 1 14 0
     Cypricardia 0 3 0
     Delphinula 0 6 6
     Dolium 0 10 6
     Eburna 0 1 6
     Fasciolaria 0 9 0
     Ficula 0 1 6
     Fissurella 1 0 6
     Fusus 1 6 6
     Glauconom 0 1 6
     Haliotis 1 1 0
     Harpa 0 5 6
     Hemipecten 0 1 6
     Ianthina 0 3 0
     İzokardi 0 1 6
     Lucina 0 14 0
     Mangelya 0 10 6
     Mesalia}
     Eglisia} 0 1 6
     Mitra 2 10 0
     Monoceros 0 5 6
     Murex 2 5 6
     Myadora 0 1 6
     Oliva 1 18 0
     Oniscia 0 1 6
     Paludomus 0 4 0
     Partula 0 5 6
     Pectunculus 0 11 6
     Phorus 0 4 0
     Pleurotom 2 10 6
     Pterocera 0 8 0
     Purpura 0 17 0
     Pyrula 0 11 6
     Ranella 0 10 6
     Ricinula 0 8 0
     Rostellaria 0 4 6
     Strombus 1 4 6
     Struthiolaria 0 1 6
     Turbinella 0 17 0
     Triton 1 5 6
     Turbo 0 17 0
     Turritella 0 14 6
     Voluta 1 8 0

     _The cins_ helix _is yayın sırasında ._


Ayrıca hacimler halinde satılır:

     Vol. I. Conus
             Pleurotom
             Crassatella
             Phorus
             Pectunculus
             Kardita
             Delphinula
             Kıbrıs
             Harpa

     [_122 plakalar, fiyat 7l. 16s. 6d. yarı bağlı._]

     Vol. İi. Korbula
              ARCA
              TRİTON
              Glauconom
              Myadora
              Ranella
              Mitra
              Kardiyum
              İzokardi

     [_114 Plakalar, fiyat 7l. 6s. 6d. yarı bağlı._]

     Vol. III. Murex
               Kıbrıs
               Huriyotis
               Mangelya
               Purpura
               Ricinula
               Monokero
               Kurşun
               Buksin

     [_129 Plakalar, fiyat 8l. 5s. 6d. yarı bağlı._]

     Vol. IV. Chama
              Shiton
              Chitonellus
              Ficula
              Pira
              Turbinella
              Fasciolaria
              Fus
              Paludomus
              TURBO

     [_110 plakalar, fiyat 7l. 1s. 6d. yarı bağlı._]

     Vol. V. Bulimus
             Achatina
             Dolium
             Cassis
             Turritella
             Mesalia
             Eglisia
             Oniscia
             Cassidaria
             Eburna

     [_147 plakalar, fiyat 9l. 7s. 6d. yarı bağlı._]

     Vol. VI. Voluta
              Fissurella
              Partula
              Achatinella
              ARTEMİS
              Lucina
              Hemipekt
              Oliva
              Strombus
              Pterocera
              Rostellaria
              Struthiolaria

     [_129 Plakalar, fiyat 8l. 5s. 6d. yarı bağlı._]

     Rakamlar Bay G. B. Sowerby tarafından çizilir ve litografiye tabi tutulur,
     Junr., _Natural Boyut_, esas olarak örneklerden
     Bay Cuming koleksiyonu.

     "Bu harika çalışma, tam bir açıklamayı benimsemeye yöneliktir.
     ve yumuşakça hayvanların kabuklarının illüstrasyonu ve böylece
     Gördüğümüz kadarıyla, büyük olanı hayal kırıklığına uğratacak değil
     ona saygı duyulan beklentiler. Rakamlar
     Kabukların tamamı tam boyuttadır; Açıklamalarda
     Başkalarının işçilerine dikkatli bir analiz yapılır; ve
     Yazar görünüşe göre işi yapmak için hiçbir acı çekmedi
     Konuyla ilgili standart otorite
     ikramlar. "--_ Athenaeum._


     Conchologia Systematica; veya tam konkoloji sistemi,
     300 plaka 1500 figürü ile resmedilmiştir
     Kabuklar. Lovell Reeve, F.L.S.

     "Metin hem ilginç hem de öğretici; çoğu
     Plakalar daha önce Bay Sowerby'nin eserlerinde ortaya çıktı, ancak
     onları toplamanın büyük masrafı ve çeşitli
     Yayınlarının tarzı, birçok kişi şüphesiz memnuniyetle
     kendileri bu seçme ve sınıflandırılmış kısımdan yararlanın,
     Ayrıca birçok orijinal figür içerir. "--_ Athenaeum._

     *** İki quarto ciltte, kumaş. Fiyat 10_l._ renkli; 6_l._
     ova.


     Kontoloji unsurları; veya doğal tarihe giriş
     kabukların ve hayvanlarının. Lovell Reeve, F.L.S. Parçalar I.
     X., fiyat 3_s._ 6_d._ her biri.

     "Önümüzdeki iş daha felsefi teşvik etmek için tasarlanmıştır
     Doğası ve kökeniyle ilgili soruşturma ruhu
     Kabuklar. "--_ dini inceleme._


     Concholog'un Nomenclator; veya son türlerin kataloğu
     Yetkilileri, eşanlamlılar ve referanslarla kabuklar
     figürün veya tarif edildiği yerlerde çalışır. Agnes Catlow tarafından,
     Lovell Reeve, F.L.S.

     *** Etiketler için çarşaflarda, 20_s._ kumaş, 21_s._ yarı bağlı,
     Arabiren, 25_s._


     Conchylia dithyra insularum Britannicarum. Çift kabuklu kabuklar
     Sistematik olarak düzenlenmiş Britanya Adaları. William tarafından
     Turton, M.D. Orijinal baskıdan kelimesi kelimesine basıldı. .
     Orijinal bakır plakalardan basılan çizimler
     doğru detayları ile ayırt edilir. Yirmi renkli
     tabaklar. Fiyat 2_l._ 10_s._


     Mollusca'nın popüler tarihi; veya kabuklar ve hayvanları
     Sakinler. Mary Roberts tarafından. Kraliyet 16mo, yirmi renkli
     Kanat tabakları. Fiyat 10_s._ 6_d._

     "Bu küçük cilt, mükemmel serilerden başka bir dizi
     Doğa tarihinin çeşitli departmanlarında resimli çalışmalar,
     Halkın Bay Reeve'ye borçlu olduğu .... Eklediğimizde,
     Plakaların doksandan daha az kabuk figürü içermemesi,
     Hayvan sakinleriyle, hepsi iyi ve birkaç
     takdire şayan, yürütüldü ve metnin baştan sona yazıldığı
     okunabilir ve hatta zarif bir stil, böyle bir kazı ile
     şiir ve nesir, bilimsel detaylarını hafifletmeye hizmet ederek
     Olumlu olanı haklı çıkaracak kadar söylediğimizi düşünün
     ifade ettiğimiz görüş. "--_ İngiliz ve yabancı
     Medio-chirurgical Review._


     Curtis'in İngiliz entomolojisi, illüstrasyonlar ve
     Büyük Britanya'da bulunan böcek cinslerinin tanımları
     ve doğadan, renkli figürleri içeren İrlanda
     en nadir ve güzel türler ve birçok durumda
     üzerinde bulundukları bitkiler. John Curtis, F.L.S.

     'İngiliz entomolojisi' başlangıçta aylık olarak ortaya çıktı
     Sayılar, Boyut Kraliyet 8vo, 4_s._ 6_d._, her biri dört
     Metin ile renkli plakalar. 1824'te başladı ve
     1840 yılında, 193 numaralı, 16 cilt oluşturarak tamamlandı, fiyat
     L43 16_s._

     İş şimdi yeni ve en iyi durumda sunuluyor:-

     On altı ciltte tam kopyalar için abonelere fiyat l21.
     Yeni sayının ve tek numaraların fiyatı 3_s._ 6_d._ Hayır.

     *** Vols. I. ve ii. yeni sorunun artık hazır
     teslimat.


     Insecta Britannica. Diptera. F. Walker, Esq. F.L.S. Vol. BEN.
     Plakalarla resmedilmiştir. Fiyat 25_s._


     Böcek yaşamı bölümleri. Üç cilt., Crown 8vo, 108 ile
     çizimler. Fiyat 2_l._ 8_s._, zarif bir şekilde bağlı
     kumaş. Renkli ve ekstra, yaldızlı, yan ve kenarlar,
     3_l. _ 3_s._

     *** Otuz altı resim içeren her cilt
     Kendi başına tamamlandı ve ayrı satıldı. Fiyat 16_s._ düz,
     21_s._ renkli.

     "Kitap, güler yüzlü yanı sıra sağlam bir talimat içerir ve
     büyüleyici neşe. Yazarın bilimsel bilgisi
     Tamamen güvenilir. "--_ Examiner._

     "Tipo, vinyetlerle açıkça serpiştirilmiş ve
     Akıllıca taş üzerine kazınmış: ve tüm doğal yığın
     Tarih-Fable, şiir, teori ve gerçek-
     Fayda için çıkarılan şirin apophthegms ve kurnaz maksimumlar
     hacm gibi küçük monitörlerin tefekküründen insanın
     ve güveler. Tamamen kitap meraklı ve ilginç
     Bir-soru ve zeki, güler yüzlü ve bilgilendirilmiş. "--_ Sabah
     Chronicle._


     Tanıdık ve teknik bir popüler İngiliz entomolojisi
     Britanya Adaları için en yaygın böceklerin tanımı. İle
     Maria E. Catlow. On iki bölümde, her biri
     Ay için entomolojik ders. Bir Vol. Kraliyet 16mo,
     On altı renkli figür plakaları ile. Fiyat 10_s._ 6_d._

     "Akıllı bir şekilde yürütüldü, ortakların mükemmel figürleriyle
     Türler, yeni başlayanların kullanımı için. "--_ Yıllık Adresi
     Entomoloji Derneği Başkanı._

     "Bayan Catlow'un" popüler İngiliz entomolojisi "
     sınıflandırma üzerine veya iki tanesi
     ardından İngilizce'de Kısa Jenerik ve Özel Açıklamalar
     Sıradan İngiliz türlerinin 200'ünün üzerinde, birlikte
     tarif edilenlerin yaklaşık 70'inin doğru rakamları; ve olacak
     Bunun çalışmasına başlayan herkes için oldukça hazine
     Büyüleyici Bilim. "--_ Westminster ve Yabancı Üç Aylık
     Gözden geçirmek._


     Memmalinin popüler tarihi. Adam White, F.L.S., Asistan
     British Museum'un Zooloji Bölümü'nde. İle
     Dörtlü on altı renkli tabak, & c. B. Waterhouse tarafından
     Hawkins, F.L.S. Kraliyet 16mo. 10_s._ 6_d._

     "Anekdot Madde mağazalarımızın şu anki artışı
     Her türlü hayvana saygı duymak çok fazla dokunuşla kullanılmıştır
     Bay White, küstah bir şekilde konuşan bir yola sahip
     yansımalar, her biri bu kolay aşinalıkla karıştı
     Her gün zoolojik arayışlara alışkındır. .
     Kitap bolca gösterilmiştir. "--_ atlas._


     Profesör Sedgwick tarafından eklenen İngiliz paleozoik fosilleri
     Woodward Müzesi. Profesör M'Coy tarafından. Kraliyet 4to'da,
     Çok sayıda tabak.

     Radiata ve articulata içeren I. Bölüm artık hazır. 16_s._

     Bölüm II. Alt Paleozoik Mollusca'yı içeren Basında.


     Bir çakıl üzerinde düşünceler; Veya jeolojide ilk ders. Dr. tarafından
     Mantell, F.R.S. _Eighth Edition_, önemli ölçüde büyütülmüş. İle
     Dört renkli tabak, yirmi yedi ağaçkaz ve bir portre
     yazar. Kare 12mo. 5_s._

     "Genç öğrencilerim için küçük bir iş buldum, en çok
     hoş bir giriş, 'bir çakıl veya
     Jeolojide İlk Ders, 'Dr. Mantell ve ben de talep etmeliyim
     okumak için; Çünkü daha fazla olmasa da
     Otuz sayfa [Mevcut baskıda bir
     yüz] görüşünüze genişleyecek yeni bir dünya
     Şaşırtıcı ve sizi memnun edin. "--_ Sporda Felsefe._




ÇEŞİTLİ.


     Temel fizik; Doğal Çalışmaya Giriş
     Felsefe. Robert Hunt, Mekanik Bilim Profesörü
     Hükümet Maden Okulu, 'Bilimin Şiirinin' yazarı,
     'Işık Araştırmaları' ve 'Büyük Sergiye El Kitabı'.
     Renkli bir ön parça ve 217 vinyet ve
     ahşap gravürler. FCAP. 8vo, kumaş. 10_s._ 6_d._

     İçerik.

     Bölüm I. Düşünilebilir Maddenin Genel Özellikleri.
        "II. Genel Hareket Yasaları.
        "III. Biraz elastik sıvı yasaları.
        "IV. Elastik sıvılar yasaları.
     BÖLÜM V. Bedenlerin sonous hareketi.
        "VI. Birincil elektrik fenomenleri.
        "VII. Isı veya kalori.
        "VIII. Işık ve Aktinizm.

     "Fiziksel tüm çalışmada gerçekten temel bir inceleme olarak
     Bilim, onunla karşılaştırılacak hiçbir şey bilemeyiz ve bu nedenle,
     öğrencinin istekleri için takdire şayan bir şekilde adapte edildi; ise
     Diğer yandan, okunabilir ve karla bakılabilir ve
     Uzun zamandır genel gerçeklere hakim olanların ilgisi
     somutlaşır ve birçok yeni illüstrasyon ve uygulama için
     içerdiği bunlardan. "--_ İngiliz ve yabancı
     Medio-chirurgical Review._


     Popüler mineraloji; Minerallerin tanıdık bir açıklaması ve
     Kullanır. Henry Sowerby tarafından. Kraliyet 16mo, figür plakaları ile.
     10_s._ 6_d._

     "Bay Sowerby, konunun etrafında her şeyi atmaya çalıştı
     cazibe. Çalışmaları tamamen ve dikkatli bir şekilde gösterilmiştir
     renkli tabaklar. "--_ Spectator._


     Panthea, Doğanın Ruhu. Robert Hunt tarafından, '
     Bilimin Şiiri. ' Bir Vol. 8vo, kumaş. 10_s._ 6_d._

     "Felsefe ve
     Şiir ince bir şekilde harmanlanmıştır ve büyük gerçeklerin ve asilin
     Duygular, güzellikle dolu dilde ifade edilir ve
     Eloquence. "--_ Kuzey İngiliz İncelemesi._

     "Bilimsel aktarmak için geniş fırsatlar sunuluyor
     Popüler bir biçimde bilgi ve bunlar liberal olarak
     ve yazar tarafından iyi kucaklandı. "--_ Athenaeum._

     "Boyunca, maddenin yakınlığı ve konuşması
     'şiirini ayırt eden stil
     Bilim. '"--_ Seyirci._


     Bilimin şiiri; veya fiziksel fenomenlerin çalışmaları
     Doğa. Robert Hunt, 'Panthea' ve 'Araştırmaların yazarı
     Işık.' _Second Edition._ Gözden Geçirilmiş. Bir dizin ile. Bir Vol. 8vo,
     kumaş. 12_s._

     "Şiir karakterine sahip olan gerçekten bilimsel bir çalışma
     Sadece gerçeğin şiirsel olduğu ve bir
     Doğal felsefe, kimya ve jeoloji üzerine popüler inceleme,
     doğası gereği ve nesnesi 'Kosmos'a benzer
     Humboldt. "--_ Kuzey İngiliz İncelemesi._


     Tanrının bilgeliğinin ve hayırseverliğinin çizimleri
     doğada tezahür. H. Edwards, LL.D. Kumaş, 2_s._ 6_d._

     "Paley'nin pistinde küçük bir gezi ve geniş yol
     Bridgewater inceliyor. Hayvanlar, atmosfer, organik madde,
     Işık ve elektrik doğal unsurlardır
     Yazar, dindar derslerini çıkarır ve ilk nedene yol açar
     Merak, hayranlık ve ibadette. "--_ Edebiyat Gazetesi._


     Su damlası; muhteşem ve güzel sakinleri
     mikroskop tarafından görüntülenir. Agnes Catlow tarafından. 12mo kare,
     renkli tabaklar. 7_s._ 6_d._

     "Bu küçük kitapta, plakalarla resmedilmiştir
     Tanınmış Ehrenberg'inkiler için,
     Mikroskop bir damla su tarihinde ortaya çıktı. Kayıp
     Catlow'un Botanik Üzerine Hoş Çalışmaları & c.
     Okuyucularımıza bu küçük tarihte
     Infusorial hayvanlar ve bir damla suyun bitkileri ekledi
     hak ettiği itibarı için çok. İçinde olduğu stil
     kalktı, en seçmenle arkadaşlığa layık
     Kütüphane tablosunun süsleri. "--_ Liverpool Standard._

     "Mikroskobik çalışmalara hoş bir giriş, sahip
     özellikle hayvanlara veya infusoria'ya referans
     şimdi daha yaygın olarak adlandırılıyorlar, bu da su ve
     diğer sıvılar. Önümüzdeki küçük cilt iyi bir
     bazıları ile infüzör dünyasına dokunan bilgi gövdesi
     türleri hakkında açıkça ve mantıklı yazılı bilgiler
     su ve belirli çeşitlerin olacağı mevsimler
     Bulundu. "--_ Atlas. _

     "'Su Damlaları", doğanın birine bir giriş
     tükenmez merak ve zevk kaynakları,
     çok verimli ve tatmin edici bir şekilde .... bir örneği olarak
     Tipografi, üstün bir karaktere sahiptir; Ve tabaklar
     küçük bir dereceye kadar sanatsal beceri ve
     bilim. "--_ observer._

     "Zarif küçük bir kitap, hem kalkarken hem de
     literatür .... metne renkli plakalar eşlik ediyor
     sulu en dikkat çekici yaratıkları sergileyin
     dünya. "--_ Seyirci._

     "Bu çalışmanın yürütülme şeklinden, şunu söyleyebiliriz,
     Bayan Catlow'un doğal tarih hakkındaki önceki yapımları gibi
     konuyla doğru bir tanıdık ve bir keskin
     olduğu nesnelerin tefekküründen zevk almak
     sadık. Yaşayan yaşayan varlıklara göre
     Su 'endişe duyuyor, daha iyi bir giriş bilmiyoruz
     Mikroskopun mevcut hacim kullanımı. "--_ athenaeum._


     İçgüdü ve akıl. Alfred Smee, F.R.S., yazarı
     'Elektro-Biyoloji.' Bir Vol. 8vo. Kanat renkli plakalarla,
     ve ağaç. 18_s._

     "Bay Smee'nin gerçekleri son derece değerli. Üstelik çalışmaları,
     en canlı ilgi alanlarından biridir. Eğlence ve
     Öğretim burada çok yüksek derecede birleştirilmiştir; ve
     Renkli plakalar esasen değerine katkıda bulunur. "--_ Britannia._

     "Bay Smee, uygun ve zarif bir voltaikin mucididir
     pil ve sinirin fiziksel süreci üzerine deneyleri
     Uyarma meraklı ve ustaca. Yazar'a kredi veriyoruz
     Hasta gözlemi yetkisi için ve ustaca tasarlandı
     Deney. "--_ Athenaeum._

     "Bay Smee rasyonel nedenine iyi hizmet verdi
     felsefe. "--_ Lancet._


     (_ Amirallik Lordlar Komiserlerinin Otoritesi altında.

     H.M.S. Samarang, yıllar boyunca
     1843-46. Yüzbaşı Sir Edward Belcher, C.B, F.R.A.S. ve G.S,
     Keşif komutanı, popüler bir özeti ile
     Arthur Adams, F.L.S. tarafından ziyaret edilen adaların doğal tarihi
     İki ciltte. 8vo, otuz beş grafik, renkli plakalar ve
     gravürler. Fiyat 36_s._ kumaş.

     "Bu ciltler,
     Doğu Takımadalarında Samarang'ın Araştırma Yolculuğu ve
     Çin ve Japonya'nın kuzey denizleri. Çok coğrafi ve
     pratik bilgiler, Yüzbaşı Belcher'ın anlatısı bir
     Bakanların ve hükümdarların yakın ve olgun görünümü
     uzak bölgeler. Quelpart ve Kore takımadaları yeni
     toprak. "--_ Examiner._


     Brezilya'nın iç kısmında seyahatler; esas olarak
     Kuzey illeri ve altın ve elmas bölgeleri,
     1836-41 yılları. George Gardner, M.D, F.L.S,
     Seylan Kraliyet Botanik Bahçeleri Müfettişi. _Saniye
     ve daha ucuz baskı._ yazarın rotası ve görünümünün haritası ile
     Organ Dağları. Fiyat 12_s._ kumaş; 18_s._ bağlı.

     "Dağda veya vahşi doğada kamp yaparken;
     iç mekandaki uzun yolculuklarında kaba davranmak;
     Orada tekil yaşam tarzını gözlemleyerek
     fark etme; onun altına düşen meraklı karakterleri tanımlamak
     Gözlem, Halkın Sanatları için Sanat veya Yedekler,
     ve ülkenin doğal yapımları-bu seyahatler
     cazibe dolu. Kitap, tanımladığı ülke gibi,
     yeni meseleyle dolu. "--_ Seyirci._

     Çeşitli maceralarının anlatısı sadece
     hevesli botanikçi, ama genel okuyucuya,
     aşırı derecede eğlenceli ve aynı zamanda öğretici kitap,
     Brezilya Derneği'ne verdiği yeni görüş-özellikle
     daha az bilinen illerinde. "--_ Tait'in Edinburgh dergisi. _

     "Bu cilt, kalbi olan, yetenekli bir doğa bilimcisinin kaleminden
     onun mesleğinde .... ziyaret ettiği bazı bölgelerde
     Nadiren Avrupalılar tarafından yapıldı-asla İngilizler tarafından; böylece
     Gözlemleri, konunun yeniliğinden değer elde eder
     hangi ilişki kurdukları. "--_ athenaeum._

     "Bay Gardner'ın hacmi,
     yazarın yetkinliği itibariyle samimiyet ve iyi niyet
     üstlendiği görev, adamı için daha değerli değil
     General için ilginç olan bilim
     Okuyucu. "--_ dini inceleme._


     Gezegen ve yıldız evreni. Robert James Mann. İle
     Sircümolar elli astronomik diyagram ve harita
     Takımyıldızlar. FCAP. kumaş. 5_s._

     "Newton'un keşiflerinin kısa bir özeti, açıkça
     açıklanmış ve zarif bir şekilde resmedildi. "--_ Westminster ve yabancı
     Üç Aylık İnceleme._




Yeni İşler

Olmak

Mayıs ve Haziran aylarında yayınlandı.

     1. parklar ve zevk alanları; veya ülke hakkında pratik notlar
     Konutlar, villalar, halka açık parklar ve bahçeler. Charles J. H. tarafından
     Smith, manzara bahçıvan.

     2. Talpa; veya bir kil çiftliğinin kronikleri: bir tarımsal
     Parça. George Cruikshank'ın çizimleriyle C. W. H. tarafından.

     3. İngiliz Zoofitlerin Popüler Tarihi. Rev. Dr. tarafından
     Landsborough. Renkli plakalar ile.

     4. Popüler Kutsal Kitap Zoolojisi; veya bahsedilen hayvanların tarihi
     İncil'de. Maria Catlow tarafından. Renkli plakalar ile.

     5. Batı Himalaya ve Tibet; Bir yolculuğun anlatısı
     Kuzey Hindistan Dağları, 1847-8 yıllarında. İle
     Thomas Thomson, M.D.

     6 Yeni Zelanda Florası. Dr. J. D. Hooker, F.R.S. Renkli
     Tabaklar.

     7.
     Barrow ve bitişik adalar. Berthold Seemann tarafından. İle
     Tabaklar.

     [_Now hazır, fiyat 10s._]


J. E. Taylor, Little Queen-Street, Lincoln's-Inn-saha tarafından basılmıştır.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  Sayfa 30'da metin ifadede eksik görünüyor: "Ridge
  * yönünde devam eder ".

  342. sayfada, 12 Mayıs muhtemelen 12 Haziran için bir yazım hatasıdır.

  393. sayfada, "ince görüldü" ifadesi belki de olmalı "
  Sonunda görüldü ".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WESTERN HIMALAYA AND TIBET***


******* This file should be named 42146.txt or 42146.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/4/42146



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
