*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mormon Battalion (Mormon Taburu)
Yazar: B. H. (Brigham Henry) Roberts
Yayın Tarihi: February 21, 2013  [eBook #42152]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42152
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mormon Battalion, by B. H. (Brigham
Henry) Roberts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mormon Battalion
       Its History and Achievements


Author: B. H. (Brigham Henry) Roberts



Release Date: February 21, 2013  [eBook #42152]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMON BATTALION***

*** START OF TURKISH PART ***
Lisa Reigel, Mike Zeug ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42152-H.htm veya 42152-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42152/42152-h/42152-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42152/42152-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/mormonbattalioni00robe


Transcriber'ın notu:

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Bir grup yıldız, bir elipsisi temsil eder.

      Tipografik düzeltmelerin tam bir listesi,
      metin.





Mormon Taburu

Tarihi ve başarıları

ile

B. H. Roberts







Deseret Haberleri
Salt Lake City, Utah
1919

Telif Hakkı, 1919.
B. H. Roberts.




İçindekiler


BEN.

Taburun yürüyüşü diğer tarihi yürüyüşlerle karşılaştırıldığında.

  On bin 1'in geri çekilmesi
  Doniphan'ın Meksika'ya Seferi 3
  Bir Piyade Yürüyüşü için Dünyanın Rekoru 4


İi.

Tabur çağrısı.

  Mormon, yardım için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne itiraz
  Little'ın Başkanla İstişareleri 7
  Mormon Gönüllüleri Kayıt Emri 11
  Kayıt Koşulları 12
  Mormon Kamplarında Kaptan Allen 13
  Brigham Young'ın Tabur Yükseltme Etkinlikleri 16
  Taburun toplanması 18
  Veda sahneleri 19


III.

Tabur çağrısında avantajlar ve dezavantajlar.

  Yine de bir fedakarlık 21
  Kayıt avantajları 22
  Kayıt 24'ün Para Değeri
  Taburun ekipmanı tutulacak 25
  Mormon liderlerinin takdir edilmesi 26


IV.

Fort Leavenworth'tan Santa Fe'ye taburun yürüyüşü.

  Albay Allen'ın ölümü. Halefi Soru 27
  Gönüllülerin Şikayetleri 28
  29 Mart
  Santa Fe'ye varış. 30 komutun durumu
  Pueblo 32'ye gönderilen geçersiz müfreze


V.

Santa Fe'den Gila'nın ağzına taburun yürüyüşü.

  Daha fazla coşku 34
  Aşırı Toil'in Zorluğu 35
  New Mexico'da Sulama 36
  Rio Grande 36
  "Doğru patlat." Batıya doğru dönüş 37
  Wild Bulls ile Mücadele 38
  Tucson 39'da Meksika muhalefeti
  Kearny's Trail 42 ile kavşak
  Gila 42'de yürüyüş
  Gila'nın ağzında 43


VI.

Colorado'dan Pasifik Okyanusu'na taburun yürüyüşü.

  45 Mart'ta erkeklerin yoksulluğu ve acı çekmesi
  Carriso Creek'ten San Phillipe 47'ye
  Warner's Rancho 49'da
  Yürüyüş San Diego 49'a yönlendirildi
  Pasifik 50'de 50
  San Diego Mission 51
  Sütun Cooke'un Tabur 51 Mart'ındaki Bülten


Vii.

Kaliforniya'daki Tabur.

  San Luis Rey Mission 54
  Temizleyin ve 54 matkap
  B Şirketi San Diego 55
  Kaliforniya'nın fethi 56
  Kearny-Fremont Tartışması 56


VIII.

Kaliforniya'daki Tabur Kaydı.

  Tabur 58'i yeniden listeleme çabaları
  Homeward Bound 60
  Pueblo Müfrezelerinin Deşarjı ve Ödemesi 61
  Tabur parası ile Ogden sitesinin satın alınması 61
  Taburun Utah Colonies'e Tohumların Katkısı 63
  Tabur Altın Keşfinde 63
  Altın keşfi tarihi 65
  Batı medeniyetinin gelgiti 67 başladı
  Mormon Taburunun Amerikan Nehri 68'de "Diggings"
  Call of Duty 69
  Batı tarafındaki Sierras'ın yükselişi 72
  Los Angeles'tan Salt Lake 72'ye Wagon Trail
  Tabur Hizmetlerinin Takdir Kanıtı 73
  İkinci bir Mormon Taburu Toplama Çabaları 74


İx.

Yetmiş üç yıl perspektifinde tabur.

  Utah öncüleri olarak tabur 76
  Tabur 77'nin başarıları
  Amerika Birleşik Devletleri 77'ye eklendi
  Gadsden Satın Alma ve Tabur Rotası 78
  Sulama ile bağlantı 80


X.

Taburun komutanlığı tarafından elde edilen sonraki ayrım
Memurlar.

  Albay Cooke 83
  Lieut. A.J. Smith 84
  Lieut. George Stoneman 84


Xi.

Anekdotlar.

  Col. Cooke'un karakteri 85
  Col. Cooke ve Christoper Layton 85
  Col. Cooke ve Lot Smith 86
  Albay, Katır ve Bigler 87
  "Tel, tel, tel D ---- N sen efendim!"                             88
  Col. Cooke'un Tabur 88'e saygısı


Addenda.

Tabur Anıtı.

  Utah'ın Mormon Tabur Anıtı Komisyonu 89 Eyaleti
  Anıtın açıklaması 91
  Utah Halkının Görevi 95




Mormon Taburu




BEN.

Taburun yürüyüşü diğer tarihi yürüyüşlerle karşılaştırıldığında.


"Teğmen-Albay Komutanlığı, taburunu tebrik ediyor
Pasifik Okyanusu kıyılarına güvenli varış ve sonucunun sonucu
İki bin milden fazla yürüyüş. Tarih boşuna aranacak
eşit bir piyade yürüyüşü için. "

Böylece Teğmen-Albay P. St. George Cooke "Sipariş No."
"Merkez Mormon Taburu, San Diego Misyonu", tarih altında
30 Ocak 1847. Col. Cooke ifadesinde doğruysa ve bir
Birleşik mezun olduğu için olduğunu varsayma hakkına sahiptir.
West Point Askeri Akademisi ve Dolayısıyla Tarihte Dikkat
Bu tür askeri olaylardan-o zaman bu taburun yürüyüşü çok
Harika performans. Çünkü tarih boşuna aranabilirse
Col. Cooke "Sipariş No. I" i yazdığında eşit piyade yürüyüşü
Kesinlikle o zamandan beri piyade yürüyüşü yok.

Mormon ile karşılaştırılabilir olan tek tarihi yürüyüşler
Taburların yürüyüşü Xenophon ve Doniphan's, eski eski,
İkincisi modern zamanlarda.

"= On binin geri çekilmesi. = "-Xenophon'un yürüyüşü yaygın olarak bilinir.
"On binin geri çekilmesi", 401 B. C.
"Geri çekilme" Xenophon'un anabasisinde verilir. Yaklaşık on dört bin Yunan
Clearchus adlı bir Spartalı liderin altındaki askerler,
Farsça Prens, Cyrus, o zamanki erkek kardeşi soydu
Pers Kralı hüküm süren, Artaxerxes II. Cyrus'un amacı
Kardeşini İran tahtından mahrum bırakın ve yerine hüküm sürüyor. .
Keşif, Asya'dan küçük Babylon yakınlarındaki Cunaxa'ya yürüdü
900.000 Pers ordusu Cyrus ordusuyla uğraştı, ki
Yunan yardımcıları ancak 300.000. Küçük Ordu gerçekten
savaşta başarılı, ancak Cyrus'un
Nişan sırasında kardeşini öldürdüğü-
Öldü-Günün servetini değiştirdi, keşif başarısızlıkla sona erdi
ve dolayısıyla Yunan'ın on bininin geri çekilmesi.
Dicle, Ermenistan aracılığıyla Euxine'de bir Yunan şehri olan Trebizond'a-
Modern Karadeniz.

Bu Yunan Piyade Yürüyüşü neredeyse inanılmaz bir şekilde katıldı
Soğuk, açlık ve düşman saldırılarından kaynaklanan zorluklar eşit değildi
Mormon Taburunun Yürüyüşüne, kapsadığı için ama
on beş yüz mil, iki bin mil karşısında olduğu gibi
Tabur. Yunan piyadeleri geri çekilmesindeki daha fazla adam sayılırken
Taburdan daha fazla ve birçok savaşla savaştı, yürüyüşleri için
Çoğunlukla, yerleşmiş topraklar ve iyi tanımlanmış yollar boyunca,
Taburun yürüyüşünün büyük kısmı çöl topraklarından geçti; ve dört
Yüz yetmiş dört mil, parçasız çöllerden
vahşi ve vahşi hayvanlardan başka bir şey bulunamadı, "veya
Su istemek, canlı bir yaratık yoktu. "[2: a]

= Doniphan'ın Meksika'ya yaptığı keşif. =-Doniphan'ın yürüyüşü
aynı yıl ve taburun hizmet ettiği aynı savaşta-savaş
Meksika ile, 1846. Yürüyüş, Doniphan'ın seferi olarak bilinir
Meksika. Sefer Santa Fe'den başladı ve Matamoras'a yürüdü,
Rio Grande'nin Meksika Körfezi'ne boş olduğu
Yaklaşık on üç veya on dört yüz mil. [3: b] Yürüyüş EL üzerinden geçti
Paso, Chihuahua, Parras, Saltillo ve Monterey, bundan sonra Matamoras'a.
Burada keşif, erkeklerin bulunduğu New Orleans'a başladı
hizmet dışı toplandı. Brazito ve Sacramento'nun önemli savaşları
Enroute, eski El Paso ve ikincisi şehirle savaştı
Chihuahu- Aynı ismin durumunun kapitali-ellerinde
Amerikalılar. Keşif, çoğunlukla yaklaşık dokuz yüz adam
Missouri ve Col. Alexander W. Doniphan'ın komutası altında
devlet ve Meksika Körfezi ve
Mississippi.

Gözlemleneceği yürüyüşün,
Tabur. Dahası, Doniphan'ın yürüyüşü bir
Yerleşik ülke ve Santa Fe ile Puanlar arasında uzun zamandır kullanılan yollar
Kuzey ve Orta Meksika. Ayrıca, keşif sadece değildi
piyade, karışık süvari ve piyade olmak ve bu nedenle
Tabur ile kesinlikle rekabet edemezdi
Tamamen piyade, eşlik eden bagaj vagonları. Doniphan's
Ancak Expedition çok harika bir performans ve öyle oldu
Cömertçe beğeni topladı, eğer söz konusu değilse
Taburun performansı ve yukarıdaki gibi yapılan kontrast,
İkincisinin yürüyüşüne rakip olacağı düşünülebilir. Ancak bu
durum böyle değil.

= Bir piyade yürüyüşü için dünyanın kaydı. =-dünyada bile
Büyük Savaş, şimdi mutlu bir şekilde sona erdi, Mormon Taburunun Yürüyüşü
Eşit, diğer tüm şeylerde savaşın bir öncekini aştığı
İnsanlığın savaş deneyimleri. Ve taburun yürüyüşü olmadığından
dünyanın büyük savaşındaki herhangi bir piyade yürüyüşüne eşit
Eski zamanlar, yeni yöntemler nedeniyle, şimdi muhtemel değil.
Mormon'un geliştiği birliklerin taşınması
Tabur'un Kuzey Amerika kıtasının yarısından fazlası yürüyüşü
eşit olacak. Bir yürüyüş için dünyanın rekoru olacak
piyade.


Dipnotlar:

[2: a] Rotanın bu kısmı için Cooke'un vagon yol haritasına bakın.

[3: B] "Doniphan'ın keşif" tarihçisinin farkındayım-William
E. Connelley, keşif gezisini 5.500 büyük bir devre ile kredilendiriyor
Miles, 2.500 mil, su ile olduğunu, mesafe bırakarak
kara ile 3.500 mil; ancak keşif gezisini başlamak için açıklıyor
Bağımsızlık, Mo. ve ona geri dönüyor. Oysa keşif
Santa Fe'de büyük yürüyüşünü organize etti ve başlattı ve Matamoras'ta sona erdi,
Ev için başladığı yer.




İi.

Tabur çağrısı.


Mormon Taburu varlığını Mormon'un göçüne borçludur
Illinois eyaletinden o zamanlar (1846) az bilinen bölgeye insanlar
Rocky Mountain West. O insanların liderleri buna karar vermişti
Barış içinde yaşayabilmelerinin çok az umudu vardı
Illinois'deki komşuları veya çevredeki herhangi bir eyalette
dinlerine karşı güçlü önyargıların varlığına ve
Bu nedenle batıda yeni bir ev aramaya karar verdiler-"
Büyük Tuz Gölü'nün Havzası veya Bear River Valley * * *
İyi bir yaşamın sıkı emek gerektireceği bir nokta olmak ve
Sonuç olarak, kuşatılmışken başka hiçbir kişi tarafından açılmayacaktır.
Çok spopulüslü ama verimli bir ülke. "[5: a]

= Mormon, yardım için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne başvuruyor. =-
Illinois'den Çıkış, 20 Ocak (1846) kadar erken başladı,
Nauvoo'daki yüksek konsey,
Mormon people to move to "some good valley of the Rocky Mountains;" Ve
Başkan Polk'ün "Blok Evler Yapma Önerisi durumunda
ve kaleleri Oregon'a giden yolda stoklar, bir yasa haline gelir,
cesaretlendirme, "dediler", bu işin yapması ve
Tuhaf koşullar, bunu hükümete daha az masrafla yapabiliriz
diğer insanlardan daha. "[5: B]

Altı gün sonra Jesse C. Mormon Kilisesi tarafından Little atandı
Doğu Devletleri Misyonu Yetkili Başkanı ve mektubunda
Randevu aşağıdaki gibi talimat verildi:

"Hükümetimiz,
Western Coast, mümkünse bu tesisleri kucaklayın. Bilge ve
Sadık adam, yapabileceğiniz zamanların her onurlu avantajını alın. "[6: C]

"Talimatlarıma uygun olarak," diyor Bay Little, raporunda
Brigham Young, ikincisinin el yazması geçmişinde kaydedilen, "Ben
* * * United'ın başkanı James K. Polk'u ziyaret ettikten sonra çözüldü
Eyaletler, kardeşlerimin durumunu ondan önce koymak ve ona
Ülkemizin temsilcisi, federal kolu uzatmak için
onların adına. "

Bu tasarıma göre Bay Little bir giriş mektubu aldı
New Hampshire Valisi John H. Steel'den Bay Little
yetiştirilmişti. Mektubundaki vali bildiğini ilan etti
Bay Little çocukluğundan ve onun görüşlerinde dürüst olduğuna inanıyordu ve
niyetler ve eklendi:

"Bay Little Washington'u ziyaret eder, eğer onu doğru anlarsam,
herhangi birinin yükünü temin etme veya tedarik etmeye çalışmanın amacı
Hükümetin arzu edilebileceği hükümler veya deniz mağazaları
Oregon'a veya Pasifik'in herhangi bir bölümüne göndermek. O yüzden arzu edilir
masrafları azaltmak amacıyla yük elde etmek
onu ve takipçilerini Kaliforniya'ya iletmek için gemileri kiralama
Şimdiki zamana devam etmek ve kalıcı bir yerleşim yapmak istiyorlar
yaz. "[6: D]

Luke Milber, ayrıca Petersboro, N.H.
Hon'a mektup. Washington'daki Mace Moulton, kefilin yanı sıra
Bay Little'ın yüksek karakteri için, kişisel bilgiye dayanarak
On iki yıl boyunca "biraz yardım talep ettiğini açıkladı
Genel Hükümet, kendisine ve kardeşlere yardım etmek için
Amerika Birleşik Devletleri Kaliforniya'ya göç ederken. "

Aynı yılın Mayıs ayında, Philadelphia'da düzenlenen bir kilise konferansında,
Bay Little, Kanes'i tanıdı. Onlar yaşlıydı ve
Onurlu Pennsylvania Ailesi. Baba, Yargıç John K. Kane,
Pennsylvania Eyaleti Başsavcısı; Ve Bay zamanında
Little'ın evini ziyaret ettiği bölgedeki Amerika Birleşik Devletleri Hakimi
Pennsylvania, aynı zamanda Amerikan Felsefe Derneği Başkanı.
Ünlü Kuzey Kutbu kaşifi ve bilim adamı Dr. Elisha Kent Kane, onun
oğlum; Daha sonra ayrım ile görev yapan Thomas L. Kane gibi
Sendika Ordusunda Albay ve Tuğgeneral olarak savaşta
Devletler. İkincisinden Bay Little bir giriş mektubu aldı
Hon. Geo. M. Dallas, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı. "Ziyaret ediyor
Washington, "dedi Kane'nin Bay Dallas'a mektubu"
Hükümetin halkı için istenen yardımından övgüye değer olandan. "

= Little'ın Başkan ile görüşmesi. =-Bay Little'ın gelişi
21 Mayıs'ta Washington, sahip olduğu iş için en fırsattı
elinde. Başkan Polk'i aynı akşam şirkette aradı
Massachusetts'in Bay Dame ve aynı temsilcisi Bay King
durum. Teksas'tan Sam Houston ve diğer seçkin beyler
Sunmak. Amerikan yeniden yapılandırıcı birliğinin yakalanmasıyla ilgili haberler
Rio'nun doğu tarafında Kaptan Thornton'un komutası altındaki ejderhalar
On altı kişi öldürülen Grande, Washington'a erken ulaşmıştı
Mayıs ve 11.
O ayın "Meksika bölgemizi istila etmiş ve döktüğünü söylemek
Vatandaşlarımızın kendi toprağımızda kanı; "Kongreye iki gün süren
daha sonra savaş ilan etmek ve güçlü bir şekilde gerekli olan fonları oylamak
kovuşturma. Bay Little Başkan'a haberi aradığında
Washington'a Amerikan Kuvvetlerinin Zaferi Altında
General Taylor Palo Alto ve Resca De la Palma savaşlarında,
sırasıyla 8 ve 9 Mayıs ayında savaştı. Bu zaferlerin haberleri
kara boyunca savaş ruhunu uyandırdı, [8: e] ve tüm
planı dahil olmak üzere savaşın kovuşturulması için hükümet planları
Col. Stephen altında Fort Leavenworth'ta "Batı Ordusu" nu toplamak
W. Kearny, New Mexico'yu istila etmek ve nihayetinde işbirliği yapmak
Tasarlandığı Pasifik Filosu Yuvarlak Cape Boynuzu ve
Meksika'nın Pasifik Kıyısı'na saldırı. [8: f] Bu "ordusu
Batı "Mormon Taburunun bağlı olmaya mahkum olduğu.

Bay Little birkaç gün sonra Washington'daki arkadaşları tarafından bilgilendirildi
Mormon'un Batı'ya bu harekete katılımı için plan,
Başkan ve kabinesi tarafından tartışılan Bay Little'ın gitmesi için
Doğrudan Batı'daki Mormon halkının kamplarına ve
Bin adam kaldı ve Kaliforniya'ya daldı,
Başkan Polk tarafından atanacak komutan olan kendi adamları; Ve
Cape Horn of Cape Horn aracılığıyla bin daha göndermek,
Savunma hazırlamada gereken her şey; Ücret almak için karaya göre
çok az görmeli ve su ile gidenlerden
Önce Eylül. [9: G]

Bu noktada Bay Little konuyu kişisel olarak ele almış gibi görünüyor
ve doğrudan cumhurbaşkanı ile ve 1 Haziran tarihi altında bir
Ona "itiraz". İçinde Bay Little, Başkan'a olan güveni ifade ediyor,
aksi takdirde onun için "iyilik istemek" için evini terk etmezdi
insanlar (yani, Mormons). Kendini ve onun
"devrimin savaşlarında" savaşan atalar; kendi başına
Karakter, Yüksek Erkeklerden Giriş Mektupları tarafından kefil
ayakta durma; ve sonra temsil ettiği insanların o kadar yüksek olduğunu
kendisi gibi karakter. "Sana geliyorum," dedi. "
Bana biraz manevra yapmadan ayrılmam için acı çekmeyeceksin
yardım. * * * Batı'daki kardeşlerimiz [Batı] 'a gitmeye zorlanmıştır;
Ve biz doğu ülkesinde gitmeye ve yaşamaya kararlıyız ve ise
Onlarla acı çekmek ve ölmek için gerekli. Tespitlerimiz sabit ve
değiştirilemez. On iki ila on beş bine zaten ayrıldı
California ve diğerleri için Nauvoo gitmeye hazırlanıyor. Bazılarının var
Cape Horn'un etrafında döndü ve bu zamana inmeden önce güveniyorum
San Francisco Körfezi.

"Britanya Adaları'nda yaklaşık kırk bin (üyemiz) var ve
Sandviç adalarında yüzlerce, hepsi buna toplanmaya kararlı
Yer ve binlerce bu sonbaharda yelken açacak. Binlerce var
eyaletlere dağılmış, çok sayıda iç ve etrafta
Mümkün olan en kısa sürede gitmeye kararlı olan Nauvoo, ama birçoğu
fakir (ama asil erkekler ve kadınlar) ve ödemek için araçlardan yoksun
Deniz ya da kara ile geçişleri.

"Bu krizde bize yardımcı olursan," dedi "itiraz", "
Şerefim, hayatım, mülküm ve temsilci olarak sahip olduğum her şey
Bu (Mormon) insanların aramaya hazır olmaları ve
İnsanların tüm bedeni, bulunduğumuz toprakta bir adam olarak hareket edecek
Gidiyor ve bölgemiz istila edilmesi durumunda kendimizi hazır tutuyoruz
Savaş alanına girin ve sonra Vatansever Babalarımız gibi * * *
Savaş alanı mezarımız veya özgürlüğümüzü kazanın. "Bay Little kendini imzalar
"Doğudaki Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin ajanı
Devletler. "[10: H]

Röportajlar 3., 4. ve 5.
Haziran. 5. Bay Little'ın başkanına yaptığı ziyaretin
Rapor:

"Başkan Polk'i ziyaret ettim; bana korunmamız gerektiğini bildirdi.
Kaliforniya ve beş yüz veya bin insanımızın
kendi adamlarımız tarafından görevlendirilen hizmete götürülecek; yapmam gerektiğini söyledi
Ondan ve Donanma Sekreterinden
Filo. Başkanın önerisinden akşama kadar feragat ettim.
bir kabul mektubu. "[10: i]

Başkan Polk ile başka bir ve son röportaj izledi.
8 Haziran:

"Başkanı aradım, meşguldü ama beni aramam için kelime gönderdi.
Savaş Sekreteri. Savaş departmanına gittim ama sekreter olduğu için
Meşgul, onu görmedim; Başkan beni iki s. M.,
ki yaptım ve onunla röportaj yaptım; İyiliğini ifade etti
halkımıza duygular-bizi iyi vatandaşlar olarak kabul etti,
Seferlerimizi aldım ve hatırlanmalıyız; Talimat etmişti
Makalelerimizi yapmak için savaş sekreteri ve kaçabileceğim
yarın. "[11: J]

= Mormon gönüllülerini askere alma emirleri. =-Albay Thomas L. Kane
Albay'a emirlerle emanet edilen daha sonra General, Stephen W.
Kearny ve St. Louis'e kadar Bay Little'a eşlik etti. Burada onlar
Ayrılmış, Kane Kearny'ye emirleriyle gitmek için, sonra Fort'a
Leavenworth ve halkının kamplarına çok az; Sonra hareket ediyor
Güney Iowa.

Başkan Polk'ün kesmesine neden olan hususların ne olduğu bilinmiyor
İki binden California'ya gönderilecek Mormon sayısı
beş yüze. Ancak Col. Kearny'ye gönderilen emirlerde, bu memur
hizmete girmemeye yönelik
yaklaşık on beş yüzle sınırlı olan emrinin üçte biri
erkekler. "Biliniyor," dedi Kearny'nin emri, Mormon gönüllülerine katılmak için,
"Büyük bir Mormon göçmen grubunun Kaliforniya'ya giderken
o ülkeye yerleşmenin amacı. Hepsini kullanmak istiyorsunuz
onlarla iyi bir anlayışa sahip olmak için uygun araçlar, sonunda
Amerika Birleşik Devletleri işbirliğini elinde tutabilir ve
tutuyor, o ülke. Burada bunların birçoğunun
Mormons, ABD'nin hizmetine isteyerek girer,
ve Kaliforniya'ya karşı keşif gezimizde bize yardım edin. Sen buradasınız
Gönüllü olmaya teşvik edilebilecek gibi hizmete girme yetkisi;
Ancak, tüm gücünüzün üçte birini aşan bir sayıya değil.
Hizmete girerlerse, diğer gönüllüler olarak ödenecekler ve
Düzgün bir şekilde yapılabildikleri kadarıyla belirlemelerine izin verebilirsiniz.
Memur olarak hareket edecek kişiler. "[12: K]

= Kayıt şartları. =-Bu sırayla Kearny,
İlk normal ejderhalardan Kaptan James Allen,
Mormonların kampları ve aralarından dört ya da beş
Gönüllü şirketleri Kaliforniya'ya yaptığı seferde ona katılacaklar. .
Tabur karakteri, kayıt şartları, sözleri
Hükümet Allen'ın talimatlarında açıkça belirtilmiştir:

"Her şirket 73-109 arasında herhangi bir sayıdan oluşacak; memurlar
Her şirketin kaptanı, birinci teğmen ve ikinci
Teğmen, ayrıcalıklar tarafından seçilecek ve
onay; ve o zaman kaptanlar görevlendirilmemiş olanı atamak için
memurlar, ayrıca onayınıza tabidir. Şirketler, böyle olduktan sonra
Organize, sizin tarafınızdan Birleşik Hizmete toplanacak
Devletler ve o günden itibaren ücret almaya başlayacak, rasyonlar
ve diğer piyade gönüllülerine verilen diğer ödenekler, her biri
rütbesine göre. Dördüncü hizmete girdikten sonra
şirket, rütbe, ödeme ve emirlerine sahip olduğu düşünülebilir
Piyade Teğmen-Albay ve atama yetkisine sahiptir.
Adjutant, Çavuş Major ve Tabur için Çeyrek Yönetici-Serek.

"Şirketler, organize edildikten sonra bu yazıya yürüecek [i.
e., Fort Leavenworth, o zaman sipariş verildi]
Silahlı ve tarlaya hazırlanmış, bundan sonra yapacaklar,
komuta, izimi Santa Fe yönünde takip edin ve nerede
Benden daha fazla sipariş alacak.

"Şirketleri organize ettikten sonra hükümler, vagonlar,
atlar, katırlar, vb. Gereken her şeyi satın almalısınız ve
Çeyrek yöneticiye ve komisere gerekli taslakları verin
Sunum üzerine taslaklar ödenecek olan bu yazıdaki departmanlar.

"Mormonlara sahip olmak istediğimi anlamak için belirgin bir şekilde olacaksın
on iki ay boyunca gönüllü olarak; yürüyeceklerini
California, yukarıdaki süre boyunca ücret ve ödenek alıyor ve
Son kullanma süresi, taburcu edilecek ve tutulacaklar,
Özel mülkiyet, silahlar ve bu konuda onlara verilen hesaplar
postalamak.

"Her şirkete çamaşır olarak dört kadına izin verilecek,
Şirket ile, rasyonlar ve diğer ödenekler
Ordumuzun çamaşırhaneleri.

"Mormonlara vaat edilen yukarıdaki koşullarla,
ve benim ve diğer memurlar tarafından sadakatle tutulacak
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, şüphe edemem ama
Birkaç gün beş yüz genç ve verimli erkek yetiştirebilir
Bu sefer. "

= Mormon Kamplarında Kaptan Allen. =-Kaptan Allen Dağı'na geldi
26 Haziran'da Pisgah, üç ejderha eşliğinde ve sunuldu
O yerin önde gelen adamlarına "Mormons'a Bir Genelge"
Talimatlarıyla. Pisgah Dağı'ndaki başkanlık kardeşleri
Kaptan Allen'ın konusunda herhangi bir adım atmaya yetkili hissedin
bir taburun askere alınmasıyla ilgili iletişim, ancak ona bir mektup verdi
Başkan Young'a Giriş Konsey blöflerinde, hangi yer
Kaptan hemen başladı ve 30 Haziran'a geldi. .
Ertesi gün Başkan Young ve diğer kişilerle konseyde bir araya geldi ve
Mormon'dan bir tabur yetiştirme sorusunu sundu
kamplar.

Soru, Mormon liderlerinin zihninde ortaya çıktı.
Maddi olarak sakatlanacak kampların eğilimi
Çok sayıda genç, güçlü ve yetenekli erkeğin geri çekilmesi. Zaten
kampları kışlama ve çok fazla miktarda önemseme sorusu
Onlar tarafından sahip oldukları stok, zorlukları arasında büyük görünüyordu. Hakkında
La Platte Nehri'ndeki Batı'da Yüz Elli Mil, "Büyük
Ada, "Elli iki mil uzunluğunda, ortalama bir genişlik ve bir mil ve
dörtte üçü ve iyi ahşap; mahallede de
saman için kesilebilecek muazzam çim alanları ve rütbe
geniş nehir dipleri boyunca burada ve orada acele büyümesi
Bu aralıkta stokun çoğunu kışa etkinleştirin, hükümet
Kampın büyük bir grubunun olması için izin alınmalıdır
oraya yerleştirilmiş. Bu ülke ve o zaman kampların
işgal etmek, Louisiana satın alımı içindeydi ve büyük ölçüde bölünmüş
Hint rezervasyonları, bu nedenle sadece beyazlar tarafından işgal edilebilir
Hükümetin izni.

Dolayısıyla, hükümetin izni sorunu,
Tabur yetiştiriliyor, Kaptan Allen'a gönderildi ve
Kampların büyük üzerinde bulunabileceğini söylemenin sorumluluğu
Ada, yolculuklarını kovuşturana kadar. Konuşmasında
Kamp aynı gün, Kaptan Başkan Polk yazmaya söz verdi.
Mormon kamplarına nerede olursa olsun rotasında kalmaları için izin verin
gerekli. Günün ilerleyen saatlerinde Brigham Young'da düzenlenen bir konsey toplantısında
Yüzbaşı Allen'a "Bir Memurun" Hint Ülkesinde 'askere girmesi durumunda sormak
ailelerine söyleme hakkı yoktu,
Kocalar geri döner, "Kaptan cevap verdi"
Başkan Polk ve Başkanı bilgilendirene kadar hareket edebilir,
nişanlarını onaylayın veya hasarları tazmin edin. Başkan olabilir
Hindistan ülkesinden seyahat etme izni verin ve her zaman dur
ve şartlar gerekli. "[15: l]

Kaptan Allen ve Mormon arasındaki ilk konsey toplantısından sonra
Liderler aynı gün öğlen öğlen bir kamu toplantısı yapıldı. Brigham Young
İnsanlara hitap eden Yüzbaşı Allen'ı tanıttı: "Gönderildiğini söyledi
Col. Stephen W. Kearny, Jas'ın hayırseverliğinden. K. Polk,
ABD Başkanı, beş yüz adamımıza katılmak; O
Yüz binlerce gönüllü [kayıt olmaya] hazır
Devletler. Siparişini Col. Kearny'den okudu ve
Kendisi Pisgah Dağı'ndan çıkardı ve açıkladı. "[15: m]

Yüz binlerce kişi olduğunu Kaptan Allen'ın ifadesi
Amerika'ya katılmaya hazır gönüllüler oldukça doğruydu. Beyanname
Kongre tarafından Meksika'ya karşı savaşın "Başkanı kabul etme yetkisi verdi
elli bin gönüllünün hizmeti ve on milyon
elinde dolar. * * * Gönüllü çağrısı tarafından cevaplandı
300.000'den fazla erkeğin hizmetinin derhal ihalesi. "[16: n]" Dört
Illinois'den alaylar çağrıldı, dokuz çağrıya cevap verdi,
8.370 numaralı; Sadece dördü, 3.720 erkeğe sahip olmak,
alındı. "[16: o]

= Brigham Young'ın Tabur Yükseltme Faaliyetleri. = Brigham Young
Yüzbaşı Allen'ı bir adreste, yukarıda belirtilen toplantıda izledi. Kendi
Açıklamalarının açıklaması Bayan tarihinde aşağıdaki gibidir:

"Meclise hitap ettim; aralarında bir ayrım yapmalarını diledim
Genel Hükümetin bu eylemi ve eski baskılarımız
Missouri ve Illinois. Dedim ki, soru sorulabilir, öyle mi
Ülkemizi savunmak için kayıt yaptırmamız için ihtiyatlı mı? Cevap verirsek
Olumlu, hepsi gitmeye hazır.

"Diyelim ki sendikaya bir devlet olarak kabul edildik ve hükümet
Bizi çağırmadım, kendimizi ihmal ettiğimizi hissedecektik. Mormonlara izin ver
Ayaklarını Kaliforniya topraklarına ilk koyan kişi olun. Kaptan Allen
Büyük üzerinde bulabileceğimizi söylemenin sorumluluğunu üstlendi
Ada, yolculuğumuzu kovuşturana kadar. Bu ilk teklif
Hükümetten bize fayda sağlamak için sahipti.

"Beş yüz gönüllünün toplanmasını önerdim ve yapacağım
Tüm ailelerinin öne çıktığını görmek en iyisi, benim
Genişletilmiş Etki ve Yiyecek Bir Şey Olduğumda Besleyin
Kendim. "[16: P]

Halk toplantısının kapanışında başka bir konsey toplantısı yapıldı,
Yüzbaşı Allen'ın mevcut olduğu halde,
Askerlerin yokluğu sırasında Hint topraklarında kalma hakkı ve
Gerçekten de tüm seyahat rotaları boyunca daha da düşünülmüştür.
Kaptan Allen, Konsey'den ve on ikiden çekildi, diyor Brigham
Young, "daha önce olumlu aday ile sohbet etmeye devam etti
ABD. "[17: S]

Brigham Young'ın Pisgah Dağı'na gitmesi gerektiği düzenlendi.
Tabur için gönüllüler; Ve diğer liderlerin kovuşturması gerektiğini
Konsey blöfleri hakkında kamplarda gönüllü yetiştirme çalışması.

Görünüşe göre insanlar arasında buna cevap vermesi için bazı isteksizlikler vardı
beklenmedik çağrı ve ortadan kaldırmak için önemli bir ikna gerektiriyordu
BT.

11 Temmuz'da Col. Thomas L. Kane, Mormon kamplarına ulaştı.
Konsey blöfleri ve genel hükümetin aldığı konusunda güvence verdi
Mormon davası, hayırseverlikle çıkarımsal olarak dikkate alınır
Niyetler. [17: R]

Pisgah Dağı'nın on bir mil içinde, Brigham Young ve Heber C.
Kimball, Doğu Devletleri Misyonu Başkanı Jesse C. Little ile tanıştı,
işçilerini Washington'da bildirdi. Yazılı raporu
O yıl Brigham Young'ın Bayan Tarihine dahil edildi.

Pisgah'dayken Brigham Young, Kampı Garden Grove'da yazdı ve gönderdi
Özel Messenger tarafından mektubu. Koşullarını açıkladıktan sonra
kayıt ve gönüllülerin olacağı koşullar
Kaliforniya'da hizmet dışı kaldı.

"Kalabilirler (yani Kaliforniya'da),
kendileri ve arkadaşları ve ülkeyi savunuyorlar. Bu bir aldatmaca değil.
New England kiliselerinin başkanı Bay Little, doğrudan burada
Başkanı görecek olan Washington
azizleri batı kıyısına göç etmek ve tüm bunları doğrular
Kaptan Allen bize belirtti. Amerika Birleşik Devletleri dostluğumuzu istiyor,
Başkan bize iyi yapmak ve güvenimizi güvence altına almak istiyor. Kıyafet
Bu beş yüz erkeğin bize hiçbir maliyeti yok ve ödemeleri
ailelerini dağların üzerinden geçirmek için yeterli. Savaş var
Meksika ve Amerika Birleşik Devletleri arasında, Kaliforniya'nın düşmesi gereken
Yırtıcı ve eğer ilk yerleşimcilersek, eski vatandaşlar bir
Hancock [İlçe] veya Missouri Azizleri çeteye yönelik bahane. Mesele
Yukarıdan, bizim iyiliğimiz için. "

Brigham Young tarafından mütevellilere bir ruh mektubu gönderildi.
Nauvoo. Bu mektupta aşağıdaki pasaj oluşur: "Bu ilk
Hükümetin kolunu yardımımıza uzattığı zaman ve
Sunucularını sevinç ve minnettarlıkla alıyoruz. Kendine güveniyoruz
Onlar [tabur] çok az kavgaya sahip olacaklar ya da hiç yok olacaklar. Ücreti
Beş yüz adam ailelerini onlara götürecek. Mormonlar o zaman
eski yerleşimciler olun ve en iyisini seçme şansına sahip olun
konumlar. "[18: S]

= Tabur Toplan. =-Brigham Young Pisgah Dağı'ndan döndüğünde,
13 Temmuz'da halka açık bir toplantı yapıldı ve
Tabur kaydı başladı. Açılış toplantısında Brigham Young
söz konusu:

"Tanrı'ya göre Tanrı'ya ibadet edebileceğimiz yere gitme ayrıcalığını istiyorsak
Vicdanımızın dikte ettiği, taburu yetiştirmeliyiz. Ben diyorum
Doğru ve birkaç yıl boyunca rahatlığımızı feda etmeyi kim önemsiyor. BEN
24 saat içinde bir yıl önce 2.000 toplamayı tercih ederdi,
bir haftada 100'den fazla. "[19: T]

Daha sonra toplanan şirketlere, "
Bu görevden daha kabul edilebilir bir şey. "[19: u] Bir Amerikalı
Bayrak-Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrakları-"mağaza evinden getirilen
Kurtarıldı "-Illinois'den Mormon Çıkışında-"
ağaç direği ve altında kayıt gerçekleşti. "[19: v] Kayıt
taburun 16 Temmuz'da tamamlandı ve o gün kaptan
Allen organizasyonu emriyle aldı.

= Veda sahneleri. =-"
İzin almak, "
Kamplardan Tabur. Ayrılmadan önceki öğleden sonra bir "top"
onurlarına verildi. Bu "top" dan Col. Kane diyor ki:

"Şirket gitmesine rağmen hiç görmediğim daha neşeli bir dans rotası
Serinletme ve top odası olmadan en ilkel türdeydi.
[Zeminin sağlam ve sert olduğu bir bowery altında
Sık kullanım.] Debonair kemanlarının kantosuna, boynuzların neşesi,
kızak çanları ve tefin horlaması, onlar
Dans mı et! Minuets veya diğer morg aletlerinizden hiçbiri
görgü kuralları, dar ayakkabılar ve sıkıştıran eldivenlerde, ama ruhlu ve
saygıdeğer ve neşeli büyükanne ve büyükbabalarımızın bilimsel gösterileri
Yukarıda Foxchase Inn'e veya Gray's Gardens'ın kemanını takip etmiyor
Feribot. Fransız Dörtlü, Kopenhag Jigs, Virginia makaraları ve benzeri
İnsanların ruhuyla yürütülen unutulmuş figürler olmaktan çok mutlu
Yavaş veya Bashful veya kısıtlanmış. Hafif kalpler, kıvrak figürler ve ışık
ayak, erken bir saatten güneşten sonra kendi yoluna sahipti
Omaha tepelerinin keskin gökyüzü çizgisinin arkasına daldı. "[20: W]

20 Temmuz'da Tabur Fort için Yürüyüşünü aldı
Leavenworth, 1 Ağustos'ta geldi ve başladı
Büyük Batı Mart için hazırlıklar.


Dipnotlar:

[5: A] Brigham Young'ın Mektubundan Başkan James K. Polk'a,
9 Ağustos 1846. Brigham Young'ın Tarihi, MS. BK. 2 s. 137.

[5: B] Times and Seasons, Cilt. V, s. 1096.

[6: C] Little'ın raporu, Hist. Brigham Young, MS. BK. 2, s. 11-12.

[6: D] Little'ın Brigham Young'a raporu.

[8: E] Bay Little, raporundaki bu heyecanı Brigham Young'a belirtiyor,
23 Mayıs'taki hareketlerini kaydederken söyleyerek: "
Gen. Taylor'ın sahip olduğu haberin sonucunda önemli bir heyecan
Meksikalılarla iki savaşla savaştı "(Little'ın raporu, Brigham'dan Hist.
Genç, Bayan Bk. 2, s. 16). Ve kayıp, "ikisinin haberleri
Parlak zaferler devletlere ulaştı ve bir sevinç heyecanının
arazi ve şenlik ateşleri, aydınlatmalar, orasyonlar, topun gök gürültüsü,
tüm büyük şehirlerde görüldü ve duyuldu "(Hist. U. S., s. 483).

[8: f] Kaybın Tarihi U. S., 1872 Baskı, s. 483.

[9: g] Little'ın raporu, s. 16.

[10: H] Little'ın raporu, s. 20-22.

[10: i] agy, s. 23.

[11: J] Little'ın raporu, s. 23.

[12: K] Yönetici Belge No. 60, Savaş Sekreteri Gen.
Kearny, "Gizli" olarak işaretlendi, 1846.

[15: L] Brigham Young'ın Tarihi, Bayan Bk. 2, s. 4, 5.

[15: m] agy, s. 3, 4.

[16: N] Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Marcus Wilson, Ek s. 682;
Aynı kayıp, s. 482; Stephens, s. 488.

[16: O] Gregg'in Hancock Co. Ill., S. 118.

[16: P] Brigham Young'ın Tarihi, Bayan Bk. 2, s. 4, 5.

[17: S] Brigham Young'ın Tarihi, Bayan Bk. 2, s. 4, 5.

[17: R] Taylor'ın Dergisi, 11 Temmuz 1846'da giriş.

[18: S] Brigham Young'ın Tarihi, Bayan Bk. 2, s. 30-34.

[19: T] Brigham Young'ın Tarihi, Bayan Bk. 2, s. 44.

[19: u] Brigham Young'ın Tarihi, Bayan Bk. 2, s. 48.

[19: V] Kane'nin "Mormons" dersi, s. 80.

[20: W] Kane'nin "Mormons" dersi, s. 80, 81.




III.

Kayıttan kaynaklanan Mormonların avantajları ve dezavantajları
Tabur.


Mormon Taburu için "çağrı",
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Mormon halkına yönelik bir kısmı. Gördüğümüz gibi kilisenin bir temsilcisi temyiz etmişti
en ciddiyetle, yardım için ulusun yürütülmesi
o insanların batı göçleri; Ve karar verildiğinde
böyle bir gönüllü gücünün hizmetlerini "kabul etmek" için yönetim,
Mormon liderleri, itirazlarına bir cevap olarak kararı aldılar
yardım için.

= Yine de bir fedakarlık. =-ama devlet hizmetine rağmen
Mormon halkının temsilcisi tarafından istendi ve
Bunun verilmesi, o zamanlar Mormon liderleri tarafından büyük bir
halkına avantaj, gönüllülere ve
İnsanlar genellikle fedakarlık ediyor. Bir kere fırsat
Hükümete verilen hizmetlerinden yararlanmalarından yararlandı
Beklenmedik ve en rahatsız edici bir zaman. Daha sonra Col. tarafından açıklandığı gibi
Kane, "Gençler ve en iyi kaçınmış olanlar o zaman
ana bedenden uzak, ya minibüste öncü şirketlerle veya,
İnançları habersiz, Kuzeybatı hakkında iş ve yiyecek arıyor
yerleşimler, sezonun dönmesine kadar onları desteklemek için
Göçten başlamak. Bu nedenle güç,
ailelerin babaları arasında ve varlığı en çok olan diğerleri
Tutulması arzu edilir. "[21: A] neredeyse beş yüz vagon kaldı
Teamsters olmadan ve birçok aile doğal olmadan kaldı
koruyucular ve sağlayıcılar. Tabur aileleri,
sevdiklerini bırakmaları gereken arkadaşlarının aileleri
olanlar ve sustor için bağımlı olmaları gerekenler daha sonra dağıldı
Nauvoo ve konsey arasında yüzlerce mil boyunca bir dizi kamp
Blöfler, belirli bir şekilde uyan bir yer belirlendi ve hemen
kalıcı olarak yerleşme beklentisi. "Savaş-merch" için gönüllü olmak
Çoğu çöl olan iki bin mil, bu koşullar altında,
iki kat zordu. Üstelik Mormon halkı, o zamanki noktalarından
Bir Birleşik Hükümet için minnettar olmak için çok az şey vardı
Devletler. Onlara olan itirazları Missouri'nin adaletsizliğiydi
ve Illinois, Washington'da soğuk alım ile tanışmıştı. Onlar yaptılar
anlaması beklenemezdi, çok daha az sempati duyuyor,
Ulusal yasa koyucular tarafından çizimde kullanılan iyileştirmeler
Devletler arasında egemenlik bölünmesi hakkında güzel ayrımlar
ve genel hükümet. Yanlışların bilinçliydi
sahip oldukları iki eyalette topluluklarına verilen
Yerleşmiş-Missouri ve Illinois. General'e hitap etmişlerdi
Hükümet, bu şikayetlerin boşaltılması için boşuna; Ve şimdi onlar
liderleri tarafından o hükümetin hizmetine girmeleri istendi
bu da yaşamın fedakarlığı anlamına gelebilir ve kesinlikle terk edilme anlamına gelebilir
en çok koşullar altında başkalarının bakımı için ailelerinin
deniyor. Hem Gönüllüler ile ilgili olarak kendilerine yapılan çağrıya cevap vermek için
Ve kamplı topluluk toplandıkları zaman-bir tezahürdü
Tarihte sıklıkla paralel olmayan bencillik.

= Kayıt avantajları. =-Tüm fedakarlıklara rağmen
Dahil, Brigham Young ve onunla ilişkili olanlar çok zekiydi
Liderler, önemli bir şekilde sahip olmanın avantajlarını takdir edemeyecekleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine gireceklerinin sayısı. .
Amerikan hükümetine sadakatsizlik suçlaması sık sık
tüm protestolarının ve inkarlarının yapamayacağı Mormonlara karşı
üstesinden gelmek. Ancak bir savaş döneminde hükümetin hizmetine girmek için,
onların olması gerektiği gibi rahatsızlıkları dahil etmek,
Hem dağılmamış hem de etkilemez, sonsuza dek duracak sadakat.
Brigham Young'ın anlayışı özellikle
taburun ayrılmasından yaklaşık bir ay sonra onun tarafından ifade edildi. "Herkesin açıkça anlamasına izin ver," dedi, "Mormon
Kampımızdan, önyargılarını gidermek için kampımızdan örgütlendi.
insanlar, Amerika Birleşik Devletleri hükümetine olan sadakatimizi kanıtlıyor ve
İsrail'in şimdiki ve zamansal kurtuluşu için; Bu eylemin kaldığı
Beş yüz takımın sürücüleri ve hükümleri için
kış ve neredeyse koruma ve yardımsız aile. "[23: B]

= Güvenli Hint topraklarına yerleşme hakkı. =-başka bir avantaj temyiz edildi
Liderlere: Çağrı yapılmadan önce belirgin hale gelmişti.
Tabur, özel olarak organize edilmiş bir
Pioneer Company, o sezon dağların üzerinden geçecek-
Hızla yapılan-kampların çok büyük çoğunluğu
güneyde bir yıl veya daha fazla harcama gerekliliği altında olur
Iowa, esas olarak Hint topraklarında. Böyle kalma beklentileri
Beş olduğunu iddia edebilseydi, barıştaki topraklar çok daha fazla gelişecek
Yüz adamı hükümetin hizmetindeydi
Amerika Birleşik Devletleri; ve sonraki olaylar böyle bir geçerliliğini gösterdi
savunma; Ayrıca Brigham Young tarafından güvence altına alınması istenen avantajdı.
Kayıt konusunda Kaptan Allen ile ilk konferansı
tabur. Hint olarak bu doluluk düzenlemeleri altında
Iowa'daki topraklardaki başlıklar sona erdi, Mormon sakinleri değerli satın aldı
Konsey blöflerinden Missouri Nehri'nden yukarı ve aşağı emme öncesi haklar
Elli ila altmış mil arasında bir mesafe için,
Bahsedilen nehrin doğu tarafı otuz veya kırk mil. [24: C]

= Kayıtın para değeri. =-Önemin bir başka düşüncesi de
Bu askerlerin ücretlendirilmesi. Kıyafetleri için bir yıllık ödeme
Aylık insan başına 3,50 $ oranında ilerleme, 42.00 $ olacak
her biri; ve tabur için 21.000 dolara. Yürüyüşlerini yapmaya karar vermek
kayıt yaparken sahip oldukları kıyafetler, paralarının bir kısmı giyim için
faydası için kullanılmak üzere Fort Leavenworth'dan geri gönderildi
Tabur aileleri ve bir kısmı Mormon liderlerine yardım etmek için.
Daha sonra ajanlar gizlice Santa Fe'ye gönderildi.
Sahip oldukları zamana kadar tahakkuk eden askerlerin ücretini kamplar
oraya geldi. Bu, aşağıda üç aylık ücretti
Oranlar: Kaptan, ayda 50,00 $-günde 20 sent rasyonlar; Birinci
Teğmen, ayda 30,00 dolar-günde 20 sent rasyonlar; ikinci
Teğmen, ayda 25,00 dolar-günde 20 sent rasyonlar; İlk Çavuş,
Aylık 16,00 $; Çavuşlar, aylık 13,00 dolar; Onbaşı, başına 9,00 dolar
ay; Müzisyenler, aylık 8,00 dolar; ve aylık 7,00 $ ayrıcalıklar.

Santa Fe'deki ödeme hükümet kontrollerinde yapıldı-"Çok değil
Santa Fe'de mevcuttur "-i. E. kolayca pazarlık edilebilir-Writes Col.
Cooke. [25: D] Sık sık taburun ödendiği iddia edildi.
Hizmete girdiğimizde ödül-insan başına 42,00 $-. Durum böyle değildi.
Giyim için bir yıl önceden, 3,50 $ oranında
Ay ödül ile karıştırıldı. [25: e] Sadece
taburun ödemeyi gönderebileceği kıyafet satın alımı
aileleri ve Mormon liderlerine. Bu gelir kaynağı
Kamplar o sırada çok büyük bir nimet açıklandı. Resmi olarak
Ağustos tarihi altında Mormon Liderlerinden Tabur'a Mektuplar
Sırasıyla 16. ve 21.
Tabur, kontrol etmelerini sağlayan koşullara yerleştirilmişti.
Vahşi doğada Mormon halkının geri kalanından daha fazla araç; içinde
İkinci Brigham Young şöyle dedi: "Aldığınız parayı düşünüyoruz,
Kıyafetleriniz için tazminat olarak, türün tuhaf bir tezahürü
Cennetteki Babamızın bu özel zamanda, sadece
kış için hüküm ve mal satın alma zamanı
kamp tedariki. "[25: f]

= Tabur tutulacak ekipman. =-Buna ek olarak
Giyim için ödeme ve aylık ücret, beş yüz vardı
Kişisel olacak silah ve kamp ekipmanları
Kaliforniya'da taburcu edildiğinde erkeklerin mülkü. Bunlar birkaç
Düşünceler, Brigham'ın halefi olan John Taylor'a
Mormon liderliğinde genç-İngiltere'deki Mormons'a bir adreste-
söylemek:

"Amerika Birleşik Devletleri Başkanı bize elverişli bir şekilde görevlendirildi.
Biri için beş yüz kardeşimizin istihdam edilmesi için emir gönderildi
California'ya karşı uyan bir seferde yıl
Bir yıl boyunca istihdam edilecek siparişler ve ne zaman taburcu edilecekleri
Kaliforniya'da ve kollarının ve savaş uygulamalarının verilmesi
Terimin sona ermesinde onları ve herhangi bir olasılık olmadığı için
muhalefet, yere gittikleri için onlara ödeme yapmakla aynıdır
Olmadan gitmeye mahkum oldukları yer. "[26: G]

= Mormon liderlerinin takdir edilmesi. =-Başkan Polk'a bir mektupta,
Başkanı hatırlattıktan sonra 9 Ağustos 1846 tarihli tarih
Dezavantajlar Mormon kampları taburun yetiştirilmesinde yaşanan kamplar,
Brigham Young dedi ki:

"Ama bunun ortasında,
Bizi kişisel olarak garanti eden New Hampshire'dan arkadaşım Bay Little
Önümüzdeki eylemde cumhurbaşkanının dostluğu; Ve bu güvence,
En azından bizim tarafımızdan şüphe duymasa da, yakında iki kat emin oldu.
Philadelphia'dan Col. Kane'nin ifadesi. "


Dipnotlar:

[21: A] Transcriber'ın Notu: Orijinalde eksik dipnot.

[23: B] Brigham Young Tarihi, 14 Ağustos 1846, Bayan, Bk. 2, s. 151-2.

[24: C] Bkz. Millennial Star, Vol. X, s. 241-7.

[25: D] New Mexico fethi, s. 92.

[25: e] Bkz. Mormon Kilisesi (Roberts) Tarihi, Americana, Mart,
1912, s. 308, Amerika Birleşik Devletleri Savaş Departmanı'ndan bu konuda bir mektup için
ders.

[25: f] Tarih Mormon Kilisesi, Americana, Mart 1912, s. 310.

[26: g] değirmen. Yıldız, cilt. VIII, s. 117.




IV.

Fort Leavenworth'dan Tabur Yürüyüşü.


Fort Leavenworth'ta tabur 100 çadır ekipmanını aldı,
Her 6 ayrıcalık için bir tane; Ayrıca kolları ve kamp hesapları. Ne zaman
Giyim kontrollerini çizerek, maaş müdürü büyük bir sürpriz ifade etti
Her insanın kendi adını ödeme rulosuna imzalayabildiğini bulmak için.

= Col. Allen'ın ölümü. Bir halef sorusu. =-Fort Leavenworth Col.
Allen hastalandı; Ancak 12 Ağustos'ta tabur emretti
Batı Mart'ına başlamak için birkaç gün kalacaktı,
Onları iyileştirin ve geçin. 23'te öldü, çok fazla ağıt yaktı
Ona sıcak bir şekilde bağlanmış olan tabur. Onun üzerine yorum yapmak
"Doniphan Expedition" ın yazarı William E. Connelly,
diyor ki:

"Böylece ilk ABD ejderhalarından Teğmen-Albay Allen öldü
Fortune Gülümsemeleri altında yararlılık kariyerinin ortasında,
Yaşarken sevgili, onu tanıyan herkes tarafından ölümden sonra pişman oldu, her ikisi de
gönüllüler ve birlikler arasında. "

Col. Allen'ın ölümü üzerine, komuta ardıllık sorunu
dikkate alınan. Görünüşe göre bu konu,
Tabur şirketleri askere alındı; ve "Col. Allen tekrar tekrar
Bize belirtti, "diyor Brigham Young"
Tabur, kendisi dışında, sadece halkımızdan; eğer o
savaşa düştü ya da hastalandı ya da herhangi bir şekilde devre dışı bırakıldı, komut
Şirketin kaptanı olacak rütbeli subay üzerinde devredin
'A' ve 'B', vb. Mektubuna göre. "Tabur görünüyor
aynı anlayışa sahipti, çünkü bir konsey toplantısında
Memurlar Şirketten Kaptan Jefferson Hunt'a kabul edildi.
"A", daha sonra hangi kararın sürdürüldüğü komutu almalı
Erkeklerin oybirliği oyu. Bu arada, Binbaşı Horton,
Fort Leavenworth, Teğmen A.J. Smith'i düzenli olarak gönderdi
Ordu, taburun komutasını almak. Bu bir tehdit altına yol açtı
komplikasyon; Bu tür yazılı askeri yetkililere itiraz için
Tabur memurları için kullanılabilir, umutsuzca bölünmüş bıraktı
sonuçlarında. Teğmen Smith'in gelişinde bir konsey
Tabur memurlarının ne olduğunu bilmek istedikleri memurlar düzenlendi
Sebepler, onu komutan olarak kabul ettikleri için vardı
Kaptan Hunt. Hükümet mülkünün
Taburun bulundurulması henüz alınmadı, ancak
Teğmen Smith bunun için alabilir ve görevlendirilen bir memur olmak
Normal ordudan Washington'da tanınırdı ve eylemleri
ve tanınan emirler; oysa tabur memurları henüz
komisyonlarını aldı ve seçimlerinin şüpheli olurdu
bir komutanın onaylanması. Bu tartışmadan sonra Kaptan Avı
meseleyi memurlara gönderdi ve üçü hariç tümü lehte oy kullandı
Teğmen Smith'i Tabur Komutanı olarak kabul etmek.

= Gönüllülerin şikayetleri. =-Teğmen Smith ile Dr. George gelmişti
Leavenworth'taki Col. Allen'in bir cerrah atadığı B. Sanderson
ABD Ordusunda, Mormon Taburu ile hizmet vermek. Buna göre
Tabur tarihçisi, [29: a] gönüllüler çok acı çekti çünkü
bu ikisinin "kibir, verimsizlik ve küçük baskılar"
memurlar. Ancak bu memurların bu görüşü açıklanacak
Gönüllüler tarafından aniden zorla disipline getiriliyor
ABD Ordusu Düzenlemeleri. Sezonun sıcaklığı aşırı,
Erkekler zaten yorucu emek ve maruz kalma nedeniyle çok tükenmişti
Sezonun erken saatlerinde halkıyla Iowa'da yolculuk sırasında,
Ve sonuç olarak, birçoğu yaygın olan sıtmanın avına düştü
Ülke ve yılın bu sezonunda. Bunun için Dr. Sanderson
reçete edilen kalomel ve arsenik ve erkekler almaya karşı
ilaç, hatta uyuşturuculara karşı bile yalvarıyor, meseleye
tabur doktoru ve
oraya dahil olan teğmen Smith,
Şüphesiz disiplin olarak gördü, doktora taraftı.

= Mart çizgisi. =-Taburun Mart çizgisi, kaleden
Leavenworth, Kaw veya Kansas Nehri'ni geçtikten sonra
İlk Missouri Dragoons, aynı yıl Col.
Doniphan, Council Grove aracılığıyla, Arkansas Nehri'ne biraz uzak
Fort Mann'ın biraz ötesinde, o nehri geçtikleri
"Cimmeron rotası" olarak bilinen şeyi al-çünkü Cimmeron'u geçti
nehir ve derenin güney şubesinden biraz mesafe izledi,
Cimmeron Creek denir. Ulaştıkları Arkansas'ın son geçişi
16 Eylül ve burada komuta görevlisi,
ailelerin çoğu-yaklaşık on iki veya on beş,
Tabur'a çok eşlik etti-müstakil olmalı ve bir muhafız altına gönderilmelidir
Arkansas'ı Pueblo'ya kadar on kişiden doğu tabanında yer alan
Rocky Mountain Range. Buna karşı sağlam protestolar vardı
"Tabur Bölümü;" ihlal edildiği gibi
Taburun bölünmeyeceğine söz veriyor, ayrıca bunlar
Ailelerin Tabur ile Kaliforniya'ya seyahat etmesine izin verilmelidir.
Ancak tartışmasız, düzenleme her ikisi
ailelerin ve taburun ve buna göre müfreze
Önerildiği gibi oluşturuldu ve kaptan komutası altında Pueblo'ya yürüdü
Nelson Higgins.

= Santa Fe'ye varış; Komutun durumu. =-ana gövdesi
Komuta güneybatı yürüyüşünü San Miguel'e sürdürdü, böylece
Bir dağ menzilinin amacı kuzey batısında, Santa Fe'ye doğru yürüdü.
9 ve 12 Ekim'de iki müfrezeye geldiler,
sırasıyla. İlk müfrezenin gelişi üzerine tabur
Sütun emriyle yüz silahlı selam tarafından alındı. Doniphan, [30: B] Sonra hem sivil hem de askeri başkanı olarak komuta
New Mexico Bölümü; Ama onun harika olacak olana hazırlanmak
ve Chihuahua'ya Tarihi Yürüyüş.

Taburun Santa Fe'ye gelişinde, genel olarak öğrenildi
Kearny, Batı'ya gitmesinden önce Col. P.
St. George Cooke [31: C] Taburun komutasını almak ve takip etmek
Kaliforniya'ya vagonlarla izi.

Taburun durumundan bahsetmişken, Santa Fe'ye gelişinde,
ve yürüyüşü yapmak için fiziksel uygunsuzluğunu belirtmek
California, Col. Cooke, "New Mexico'nun fethinde" diyor:

"Her şey olağanüstü girişimleri caydırmak için komplo kurdu
Bu taburun on bir yüz mil yürüdüğü, çok daha büyük bölüm için
Bilinmeyen bir vahşi doğa ile, yol veya patika olmadan ve bir vagonla
tren.

"Aileler tarafından çok fazla kaydedildi; bazıları çok yaşlı ve zayıftı ve
bazıları çok genç; Birçok kadın tarafından utandı; Disiplinsizdi;
Yürüyen seyahat ederek ve Nauvoo'dan yürüyerek çok giyildi,
Illinois; Giysileri çok yetersizdi; Onlara ödeyecek para yoktu
veya verilecek kıyafetler; Katırları tamamen parçalandı; .
Quartermaster Departmanı fon yok ve kredisi kötü; Ve
Hayvanlar azdı. Temin edilenler çok daha düşüktü ve
Yem veya otlatma eksikliği nedeniyle her saat bozulma. "[31: D]"
Hazırlık itilmelidir-HiTRITED. Aileleri olan küçük bir parti vardı
nehri geçen Arkansas'tan küçük bir
Pueblo adı verilen dağlara yakın yerleşim. Tabur şimdi
denetlendi ve seksen altı adam, iki altında verimsiz olduğu tespit edildi
neredeyse tüm kadınlarla aynı noktaya gitmek için memurlar; Beş eş
Memurların yürüyüşe isteksizce eşlik etmesine izin verildi, ancak
kendi ulaşımlarını sağladı. Özel düzenleme ve rıza ile,
Tabur çeklerde ödendi-Santa Fe'de çok fazla mevcut değil (i. e.
pazarlık edilebilir).

"Her çabada, çeyrek yöneticisi sadece vermeyi taahhüt edebilir
altmış gün boyunca rasyonlar; Ve aslında, tam rasyonlar, sadece un,
şeker, kahve ve tuz; Tuz domuz eti sadece otuz gün boyunca ve sabun
yirmi. Paket-saddeler olmadan girişim yapmak çok zorunludur ve
böylece yük eklendi. "[32: e]

= Pueblo'ya gönderilen geçersiz müfreze. =-
Kadınlar ve çocuklarla birlikte.
Tabura ait olan, baharda ayrıcalığa sahip olacak
Batıya hareket eden halkının ana bedenini müdahale etmek ve
onlarla birlikte "hükümet pahasına." [32: f] Yukarıdaki düzenleme
Albay ile Tabur Memurları Konseyi'nin sonucu
Missouri Doniphan, o zaman askeri ve sivil işlerden sorumlu
Santa Fe ve Gen. Kearny tarafından belirlenen Col. Cooke ile
Pasifik'e yürüyüşünde taburun komutasını kendi başına
Santa Fe'den Kaliforniya'ya gitme. Şirketten Kaptan James Brown
B Şirketi'nden C. ve St. Elam Luddington, yukarıdaki iki memurdu
müfrezeden sorumlu olarak adlandırılır. Bu şirket
17 Kasım'da Pueblo'ya geldi ve kış mahallelerine gitti
Onlardan önce gelen Kaptan Higgins'in kampının yakınında
nokta; Ve sonraki bahar, yukarıdaki düzenlemeye göre,
halkının batıya doğru hareketinde, çok yakından takip etmek
Brigham Young liderliğindeki Pioneer Company, Salt Lake Valley'e girdiler
29 Temmuz'da, ilk Pioneer'in gelmesinden beş gün sonra
şirket. Tabur üyelerinden birinin karısına, Bayan
D Şirketi John Steele'nin karısı Catherine Campbell Steele, doğdu
9 Ağustos 1847'de "Utah" daki ilk beyaz çocuk.


Dipnotlar:

[29: A] Bu Çavuş Daniel Tyler, "Kısa bir tarihin yazarı
Meksika Savaşı'ndaki Mormon Taburu. "İş içinde yayınlandı
1881. H. H. Bancroft, tarihinde bu eserden çok bahsediyor.
California, cilt. V, s. 477, not.

[30: B] Col. Doniphan, Kearny ile Santa Fe'ye gelmişti ve
İlk Missouri Alayı; ve generalin ayrılmasından sonra
California, Col'un gelişine kadar Santa Fe'de komuta edildi.
Sterling Price, kim geldiğinde Santa Fe'de komuta etmekti
(Doniphan'ın Seferi, Connelley, 1907, s. 250-1-3). Tarihçisi
Mormon Taburu, Col. Price, Numaralandırma Komutanlığı
Yaklaşık 1.200 adam, Noel Baba'ya varışlarında böyle bir onur almadı
Tabur'a verildi. (Tyler'ın Taburu, s. 164.)

[31: C] Albay 1809'da Virginia'da doğdu. Batı'dan mezun oldu
1827'de puan; Illinois'deki Kara Şahin Savaşı'ndaydı-1832 ve
O yılın Temmuz ayında savaştı. 1833'te bir
Teğmen; Ovalarda hizmet gördüm, esas olarak şu anda
Meksika Savaşı'ndan önce Kansas; Bu savaşta önemli bir rol aldı
Santa Fe işleri ve Mormon Taburunu Kaliforniya'ya yürüdü.
"Ellili yıllarda, Kansas'taki sınır sıkıntılarında çok şey gördü
hizmet; İç Savaşta Birlik içindi. 1873'te emekli oldu,
Kırk altı yıl boyunca sürekli olarak orduda görev yapmak. O öldü
20 Mart 1895. "" Doniphan'ın keşfi, "s. 264.

[31: D] Daha sonra Col. Cooke, aşağıdakilerden tekrar takımlarından şikayet ediyor.
Passage: "Yol araçları getirdim ve almaya karar verdim
Vagonlarım; Ancak katırlar kırıldığı için deney adil değil
Başlangıçta aşağı. Satın aldığım yaklaşık yirmi olan tek iyi olanlar
Albuquerque yakınında, Fremont'un postası için Express için alındı-
General'in Santa Fe'de yirmi bir en iyisini gerektiren emri. "(Cooke's
Fetih, s. 93). Bu çavuşa Tyler şunları ekliyor: "
Albay burada birkaç istisna dışında, katır ve öküz takımlarının
Santa Fe'den California'ya kullanılan aynı yıpranmış ve parçalanmıştı
Konsey Bluffs ve Fort'dan sonuna kadar sürdüğümüz hayvanlar
Leavenworth; Gerçekten, bazıları sonuna kadar sürülmüştü
Nauvoo, aynı sezon. "(Tyler'ın Taburu, s. 175).

[32: E] New Mexico ve California'nın fethi. Tarihi ve Kişisel
P. St. George Cooke, G.P. Putnam ve Sons, N.Y. 1878: s.
91-2.

[32: f] Bkz. Mormon Kilisesi, Americana, (Roberts), Nisan No. Hayır.
P. 3776-Not.




V.

Santa Fe'den Gila'nın ağzına taburun yürüyüşü.


Tabur yürüyüşüne 19 Ekim'de Santa Fe'den başladı,
Albay Cooke, komuta, Teğmen A.J. Smith,
Santa Fe'ye tabur, geçimlik komiseri oldu; Ve
Teğmen George Stoneman, Teğmen yerine Çeyrek Yöneticisi
İstifa eden Samuel E. Gully. Hem Smith hem de Stoneman
normal ordu. Dr. Sanderson, doktorun cerrahı olarak devam etti.
emretmek. Kefaretin Kılavuzları-Gen. Kearny tarafından atılan-
Weaver, Charbonneau ve Leroux; ve "Doktor" olarak adlandırılan Stephen C. Foster
Tüm anlatılarda tercüman olarak kullanıldı.

= Daha fazla coşku. =-Bir süredir yürüyüşün seyri güneye doğru
Rio Grande vadisinde. 10 Kasım'da elli beş
Daha fazla erkeğin fiziksel olarak devam edemeyeceği ilan edildi
Mart ve buna göre ayrıldı ve Teğmen W.W.
Willis, Pueblo'ya diğer müfrezelere katılmaları için emredildi.
oraya gönderilmişti. Çok fazla acı çektikten sonra
Yolculuk-Weak ekipleri, yetersiz yiyecek malzemeleri, Illy kaplı, genel hastalık
Erkekler arasında, Aralık sonbaharında dağda kar yağıyor
Santa Fe, aşırı soğuk ve birkaç ölüm meydana geliyor, bu
Müfreze nihayet Pueblo'ya 20. ve 24.
Aralık, en acımasız durumda; Ama sıcak karşılandılar
Tabur üyeleri tarafından zaten orada çeyrek oldu, [35: a] numaralandırma,
Şimdi, hepsi yaklaşık yüz elli.

= Aşırı zahmet zorluğu. =-Pek çok erkeğin içeri girmesinin bir nedeni
Sağlık, kum çekimleri boyunca vagonlarda aşırı zahmetti
Yolun, Mart ayının başlarında Santa Fe'den başladı-henüz
Aslında Rio del Norte Vadisi ve bütün boyunca devam ediyor
Colorado arasında uzanan Kaliforniya Çölü'ne ve yoluna giden yol
ve dağların sahil yelpazesi. "Kursumuz şimdi Rio Del
Norte [Rio Grande], "diyor Çavuş Tyler." Yolları bulduk
Birçok yerde son derece kumlu ve battaniye taşırken erkekler,
sırt çantaları, kartuş kutuları (her biri otuz altı tur içerir
mühimmat) ve sırtlarında tüfekler ve kısa rasyonlarda yaşıyor,
Takımlara yardım etmek için uzun ipleri çekmek zorunda kaldı. Tek başına derin kum, olmadan
Herhangi bir yük hem insanı hem de canavarı giymek için yeterliydi. "Daha sonra açıklıyor:
"Bir süre nehri terk etmek zorunda kaldık ve her vagonda yirmi adamımız var
Takımların vagonları kum tepelerinin üzerinden çekmesine yardımcı olmak için uzun iplerle.
Komutan kendini tepelerden birine tünemişti, bir şahin gibi
Çit Postası, emirlerini keskinlikle göndererek-
Tabur, koloni Cooke demek için yeterli. "

Taburlardan biri Doggerel'deki yürüyüşün bu olayını kutluyor
iki stanzanın takip ettiği ayet:

     "Zorluklarımız kaba uçlarına ulaşıyor,
     Cesur erkekler takımlarla ipe alındığında,
     Saatlerce ve gün geçtikçe,
     Gücümüzü ve yaşamlarımızı giymek.

            * * * * * *

     "Yirmi veya daha fazlasını görüyoruz
     Aç karnına ve ayak ağrısı ile,
     Bir vagona bağlı
     Kumdan, yanan bir güneşin altında. "[36: B]

Taburun Kumdan Yürüyüşünün İzsiz kısmında
Vagonları çekmeye ek olarak, şirketler yürüdü
Birbirlerinin ayak izlerinde çift şemsiye dosyası,
vagon tekerlekleri.

= New Mexico'da sulama. =-Santa Fe'deyken ve geçerken
Taburun gördüğü Rio del Norte'den ilk kez,
Operasyonda sulama. Tyler böylece şöyle açıklıyor: "Sulama kanalları
Amaçlar nehrin kıyısında bulundu. Bazıları
Birkaç mil uzunluğunda. Su çiftliklerine veya onlar
o ülkede Ranchos çağrıldı. Çok az veya hiç yağmur var
Büyüme mevsimi boyunca su yerden akacak şekilde yapıldı
yeterince doymuş olana kadar ve sonra gerekli olana kadar kapanana kadar
yine aynı amaç için. "

= Rio Grande'den aşağı iniyor. =-güneye doğru hareketindeki komut olarak
Rio Grande, General Kearny'nin terk ettiği noktaya ulaştı.
Doğrudan Mart ayı için Vadi-Santa Fe'nin 228 mil güneyinde-ve
Kearny de vagonlarını terk etmişti; Rehberler ilan etti
Vagonlarla uygun Gila rotasını takip etmek imkansız; Ve dolayısıyla bir
Janos ve Fronteras üzerinden Sonora aracılığıyla güneyde devre önerildi
ve bir memur konseyinde kararlı.

Bununla birlikte, bu değişen rotanın ilk aşamalarında, yol
Güneydoğu ve bu Col. Cooke'un beğenisine değil, çünkü
emrini genel yünün selamlama mesafesinde taşırdı
"Merkezin Ordusu" na dahil edebilir-General'in
Meksika'ya karşı istilacı güçlerin bölünmesi çağrıldı-faaliyet gösterecek
Chihuahua'ya karşı. Bu durumda, Albay'ın kendisi ifade ettiği gibi,
Kaliforniya gezisini kaybedecekti. Güneydoğu'ya katlanmak değildi
taburun beğenisine göre, bu
California, ama onları "ordu alanında yönlendirebilecek biri
Merkezin "ve kendilerini eski Meksika'da taburcu bulacaklardı
Kaliforniya yerine, kayıt dönemlerinin sonunda. .
Tüm komut, bu değişiklik tarafından kasvete atıldı.
Mart: "Tüm umutlarımız, sohbetlerimiz ve şarkılarımız" diyor tarihçi
Tabur-Tyler-"Kaliforniya'da merkezliydi.
Geniş alan Ailelerimize ve arkadaşlarımıza katılmayı bekledik. "

= "Doğru üfle!" Batıya doğru dönüş. =-"21'in sabahı" diyor
Tyler, "Komuta yolculuğuna devam etti, bir güneyde yürüdü
Yolun başladığı tespit edildiğinde, yaklaşık iki mil için yön
Rehberlerin belirttiği gibi güneybatı yerine güneydoğuda bulun. .
Albay yolun yönüne, sonra güneybatıya baktı, sonra
Batıda, 'General yün altına girmek ve kaybetmek istemiyorum
Kaliforniya gezim. ' Eyerinde ortaya çıktı ve durma emretti. O
Sonra sıkılıkla şöyle dedi: 'Bu benim kursum değil. Emirdim
California, '' ve, 'Yeminle ekledi,' oraya gidip öleceğim
girişim. ' Sonra bugöre dönerek, 'Sağa üflenin!' Dedi.

"Bu noktada batıya doğru dönüyor, 32 derece 41 'Kuzey enlemi ve ama
Kısa bir mesafe-bazıları otuz mil-şimdiki el şehrinin altında
Paso--Mart ayının kursu San Bernardino Rancho'nun batısındaydı.
Yanos'a ve böylece komutanın geldiği San Pedro Nehri'ne
9 Aralık.

"= Yabani boğalarla kavga. =-burada sadece savaşan
Tabur keşif gezisine, vahşi boğalarla savaştı. Bu
Ülkenin bölümü vahşi sığır sürüleri ile dolu görünüyordu ve
Aralarındaki erkekler,
Buffalos. Merakla çekilen bu sürüler,
Mart, dönüşümlü olarak kaçmak ve yaklaşmak; Ve bazı
Daha cesur olanlar, taburun istilasına kızgınmış gibi, saldırıya uğradı
sütun. Her ikisi de takımlarda birkaç katır onlar tarafından öldü.
ve paket hayvanlar arasında; Ve Albay Cooke, bazılarının nasıl olduğu
Vagonlar, bu öfkeli canavarların çılgın suçlamasıyla atıldı. .
Askerlere silahların boşaltılmasıyla yürüyüş emri verilmişti, ancak huzurunda
Böyle bir tehlike, erkekler bir
Bu etki emri ve saldırıya uğradığında şarj üzerine ateş edecek
Canavarlar, böylece tüfek çıngırakları bir keresinde duyuldu
astar. Ancak boğalar hayatın çok inatçıydı ve daha çaresizdi
ve yaralandığında eskisinden daha tehlikeli. "

Tyler, Dr. William Spencer ile bir boğa arasındaki bir kavgadan bahsediyor.
beş kez, iki kez akciğerlerden, kalpten iki kez vuruldu,
Ve bir kez kafasından ve yine de yükselip düşecek ve
Gözler arasında ve yakınında altıncı bir topa kadar doktora koştu
Pate'in kıvrımı, ölümcül kanıtlandı. [38: C] Albay Cooke Tyler'ın
İki kez vurulduktan sonra acele etmeye devam eden boğa hakkında anlatı
Kalpten ve ekliyor: "Kalbi gördüm." Cooke da ilişki
Onbaşı Frost'un bu vahşiden birini indirmedeki başarısı
Hayvanlar: "Muazzam bir kömür siyahı olduğunda, onbaşı dona çok yakındım
Bull, yüzlerce metre uzakta bize şarj oldu. Frost onu hedefledi
Tüfek, bir çakmaktaşı, kasıtlı olarak ve sadece canavar olduğunda ateşlendi
altı adım içinde; neredeyse ayaklarımızda düştü. "[39: D] Tyler
Ekliyor: "Elbette Albay ve Personel
monte edildi. Boğanın ilk görünüşünde, albay, onunla
Olağan sağlam konuşma tarzı, Onbaşı'nın silahını yüklemesini emretti,
elbette, önceki sırayı gözlemlediğini varsayalım
Yasak. Bu komuta (Onbaşı) dikkat etmedi.
Onu aptalca ya da şaşkın, çok sıcaklık ve bir
Faul epithet daha sonra ona koşmasını emretti, ama bu görev küçüktü
diğeri gibi kulak. Şüphesiz Cooke, bir adamın cehaletini düşündü
Bazı Stubborness 'korkunç bir çile almak üzereydi, ancak ne zaman
İyi yönlendirilmiş amaç ile canavarı ayağında cansız gördü
cesur ve korkusuz bir onbaşı, nasıl değişmiş olmalı
Duygular! "[39: E] Öldürülen vahşi sığır düşmanının sayısı
Katılım, yirmi ila altmış olarak çeşitli olarak bildirilir ve
Seksen bir kadar yazar.

= Tucson'da Meksika muhalefeti. =-San Pedro'yu bırakarak komuta yürüdü
Kuzeydoğu Tucson'a, dört ila beş yüz arasında bir Meksika kasabası
sakinler. O zamanlar bir Meksika kuvveti iki tarafından garnizon edildi
Cooke'a göre yüz güçlü, Kaptan Comaduran tarafından yönetilen
Sonora Valisi Don Manuel Gandara'dan sipariş edildi.
Silahlı bir kuvvetin Direniş Olmadan Kasabadan geçmesine izin verin. .
Rehberler Tabur'u General Kearny tarafından sağladı, ancak ilan etti
komutun Tucson'dan yürümesi ya da bir sapma yapması için
bu da izsiz bir yoldan yüz mil anlamına gelir
Vahşi doğa ve dağlar. Cooke, Tucson'dan yürümeye karar verdi.
Tercüman Foster, önceden kasabaya girdi ve altına alındı
koruma; Üç Meksikalı ile Meksika Komutanının Oğlu Onbaşı
Askerler komuta tarafından karşılandı ve Foster hakkında sorgulandı ve
Koruma altında olduğunu kabul ederek, onbaşı ve eskortu
derhal Cooke tarafından tutuklanacak, rehin olarak tutulacak
tercümanın güvenliği. Ancak bir Meksikalı yayınlandı,
Tabur kılavuzlarından ikisi, Foster'ın serbest bırakılmasını talep eden bir not taşıdı.
Buna uyuldu ve yaklaşık gece yarısı Foster kampa getirildi,
"özel bir ateşkes yapma" yetkisi verilen iki memur tarafından katıldı. Koza
Meksika Komutanlığının garanti olarak birkaç silah sunmasını önerdi
teslimiyet ve Tucson sakinlerinin savaşmayacağı bir jeton
Mahkum olarak değiştirilmedikçe Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı
savaş; Meksikalı mahkumlar da serbest bırakıldı. [40: f] Bu olaylar
Tabur Tucson'a yaklaşık on altı mil iken meydana geldi.

Ertesi gün, Mart ayında Cooke Kaptan'dan bir mesaj aldı
Comaduran teslim olma önerisini azalttı. Tabur
Silahlarını topla yüklemeyi emretti. Ancak kasabaya ulaşmadan önce,
Garnizonun geri çekildiğini söyleyerek başka bir mesaj alındı
iki pirinç topu almak ve sakinlerin çoğunu
onlara eşlik edin. Yaklaşık bir düzine silahlı Meksikalılar Amerikan gücüyle tanıştı
Onları kasabaya eşlik et. Kapılardan geçmeden önce
Tabur komutanı, aslında Askerlere hitap etti.
garnizon ve vatandaşların mülklerini geride bırakmaktan kaçmışlardı;
Ama Sonora'ya savaşmaya gelmemişlerdi ve
Vatandaşların özel mülküne müdahale. [41: g]
Tabur Tucson'dan yürüdü ve yaklaşık yarım mil kampa girdi
Küçük bir akarsu üzerinde.

Elli yeniden adlandırılmış bir parti ile çevreden ayrılmadan önce
Kasabanın üstünde bir köy ve kiliseye doğru, burada
Defente, insanların garnizonu ve ana organı sığınmıştı. Gibi
Ancak ülkenin doğası,
pusu, Meksikalılar direnç yapmayı seçmeliyse, şirket
Elli geri döndü. Ancak hareket o zamandan beri değeri yoktu,
Col. Cooke'a göre ve daha sonra tespit edildiği gibi,
Daha ileride daha fazla köye kaçan Meksikalılar
geri çekilme ve başkanlıklardan gelen takviyeler
Fronteras, Santa Cruz ve Tubac, görevlerine geri dönmek için. [42: H]

= Kearny'nin izi ile kavşak. =-Yolculuğunu yenilemek
Üç gün boyunca, sert yürüyerek, Gila Nehri'ne ulaştı ve
rotayı kesişti ve ardından General Kearny, dört yüz ve
Vadide bıraktıkları noktadan yetmiş dört mil uzakta
Rio Grande.

Güney Pasifik Demiryolu
Bu iki nokta arasında tabur. Albay Cooke bunun bir haritasını yaptı
Tabur Yolculuğunun bir parçası-kitabında yayınlanan (Harita Fold) bkz.
ve güney Pasifik Demiryolu ile bağlantılı olarak,
Diyor ki: "Güney çıkarlarının hüküm sürdüğü yeni bir yönetim,
Uygulanabilirliğin büyük sorunu ve en iyi konumu ile
Pasifik Demiryolu Soruşturma Altında, bu vagon rotasının haritasına sahipti
onlardan önce Batı'ya devam etmesi ile ve verdiğini algıladı
tam olarak bilinmeyen unsurunun çözümü, bir güney yolunun
Kırlarıyla hem Rocky Dağları hem de Sierra Nevada'dan kaçının ve
bu büyük aralıkta hiçbir engel alamazdı. Yeni 'Gadsden Antlaşması'
sonuçtu; 30 Aralık 1853'te imzalandı. "[42: I]

= Gila'nın aşağısında yürüyüş. =-az çok sarmayı takiben
Gila, alternatif derin kum esnemelerinden zorlaştı ve
Miry Clay, komut Gila'nın kavşağına geldi.
8 Ocak'ta Colorado.

Komutun hükümlerinin bir kısmının sevkiyatı için bir girişim
Düz bir teknede nehir üzücü bir başarısızlık oldu ve önemli ölçüde sona erdi
kayıp. Program Col. Cooke'un idi. "Tekne" yerleştirilerek inşa edildi
İki vagon yatağı uçtan uca ve onları iki kuru pamuk ağacı kütüğüne bağlar.
Bu doğaçlama teknede iki bin beş yüz kilo
ve mısır yerleştirildi. Nehir kum çubuklarına yayılmış yerlerde
ancak onları kaplayan üç veya dört inç su; Tekne tekrar tekrar
Bunlara yerleştirildi ve değerli yiyecek mağazalarının inmesi gerekiyordu
birkaç yer. Çoğu asla iyileşmedi, ancak tekrarlanmadı
Kazanmak için çaba sarf edildi.

= Gila'nın ağzında. =-Gila'dan bahsetmişken
Colorado ve o aşamada komutta elde edilen koşullar
Yürüyüşten Col. Cooke şöyle yazıyor: "Geniş bir dip; ülke
İki nehir ıssızlığın bir resmidir; Ötesinde bitki örtüsü gibi bir şey yok
İki nehrin alüvyonu; kasvetli dağlar, vahşi görünümlü zirveler,
Stony Hills ve Plains, manzarayı doldurun. Biz ortasında kamp kuruyoruz
Vahşi Kenevir. Katırlar Mezquit çalılıklarında, biraz demet çim ile,
yarım mil uzakta. Katırlar zayıf ve başarısız veya bayrakları
On mil içinde günümüzde, yüz mil streç için çok tutuksuz,
Kuru ve çorak, onlardan önce. Çim yok ve sadece yetersiz
Cottonwood onlar için geceler için dallar, ama toplanması için kırk adam gönderdim
Tornia olarak adlandırılan meyve, çeşitli Mezquit. Topladılar
bir kez yenmek için yayılmış on iki veya on beş kile
Kum çubuğunun sert kısmı.

"Francisco nehrin karşısında çalılıkları ateşlemek için gönderildi-bu
Sabah Öncü Partinin yolunu temizlemek. Nehir diyor
normalden daha derindir; Missouri'den daha geniş ve aynı
çamurlu renk. * * * Ağzının ağzına altmış mil olduğu söyleniyor.
nehir. "-Colorado. [44: J]


Dipnotlar:

[35: a] Bkz. Tyler'ın Taburu ch. Xx. Teğmen Willis tarihi verir
24 Aralık varış. Kaptanlar Brown ve Higgins,
Pueblo, 20. sıraya ver. İkincisi günlük bir günlük tuttu.

[36: B] Tyler'ın Mormon Taburu Tarihi, s. 180-183.

[38: C] Tyler'ın Taburu, s. 219, 220.

[39: D] Cooke's Conquest, s. 145, 6.

[39: E] Tyler'ın Taburu, s. 219.

[40: F] Cooke'un fethi, s. 149.

[41: g] Bundan önce Albay aşağıdaki emri yayınlamıştı:

                                 "Mahalleler Mormon Taburu,
                                     "San Pedro'daki kamp,
                                         "13 Aralık 1846.

     "Şimdiye kadar kursumuzda döşenmiş rehberleri takip ettik
     General [Kearny] tarafından. Bu kılavuzlar şimdi Tucson'a işaret ediyor,
     bir garnizon kasabası, yolumuz olarak ve başka herhangi bir kursun
     Yüz mil yoldan ve izsiz
     Dağların, nehirlerin ve tepelerin vahşi doğası. Biz yürüyeceğiz
     Sonra Tucson'a. Sonora'ya savaş yapmamaya geldik ve daha az
     hala önemli bir savunma karakoluna karşı
     Hintliler: Ama bizden önce düz yolu alacağız ve
     tüm direncin üstesinden gelin. Ama size hatırlatayım
     Amerikan askeri hiç adalet ve nezaket gösteriyor
     Silahsız ve sınırsız mı? Bireylerin mülkü
     Kutsal tutun. Sonora halkı düşmanlarımız değil.

                                 "Siparişe Göre" Lieut.-Col. Cooke,
                                     "(İmzalı) P.C. Merrill,
                                                      "Adjutant."

[42: H] Bkz. Cooke's Conquest, s. 151; Ayrıca Tyler Taburu, s.
228-230.

[42: Ben] Cooke'un fethi, s. 159.

[44: J] Conquest, s. 170-1.




VI.

Colorado'dan Pasifik Okyanusu'na taburun yürüyüşü.


Yürüyüşün bu kısmı, şimdi haritalarda işaretlenen şeyden yola çıktı.
Güney Kaliforniya "Colorado Çölü", "Doğanın bitkin bölgesi
Colorado Nehri ile sahilin doğu üssü arasında uzanıyor
Range "-Bazıları deniz seviyesinin altında. Kasvetli yolun çoğu yatıyordu
Kum uzanmaları yoluyla ve erkekler takımlara yardım etmeye zorlandı
Halatları çekerek, on beş ila yirmi adam bir vagona. Su yoktu
ancak çöl kumlarında derin kuyuların kazılması ile. Bunlar sık ​​sık
Verdi ama çok az ve bu düşük kalitede su. Acı
Hem erkekler hem de canavarlar korkunçtu. "Son Beşin Yürüyüşü
Günler "-Çölün küçük koşu akışına geçmesi gereken süre
"Carriso Creek" olarak adlandırılan "her ikisinde de yaptığımız en denemelerdi
Erkekler ve hayvanlar, "diye yazıyor Col. Cooke.

= Erkeklerin yoksulluğu ve acı çekmesi. =-"Burada bulduk
En ağır kum, en sıcak günler ve en soğuk geceler, "diyor Tyler,"
su ve ama az yiyecek. "" Şu anda "diye devam ediyor"
neredeyse çıplak ayaklı; Bazıları, ayakkabı yerine, çiğnenmiş olarak sarıldı
ayakları, diğerleri sıyırarak yeni bir bot tarzı doğaçlama yaptı
Bir öküz bacağından deri. Bunu yapmak için etrafında bir halka kesildi
Gambrel ekleminin üstüne ve altına saklanın ve sonra cilt çıkarıldı
uzunlamasına kesmeden. Bundan sonra alt uç dikildi
Sinews ile, kullanıcı için hazır olduğunda, doğal dolandırıcı
Bir şekilde ayağın şekline uyarlamayı gizleyin. Diğerleri sarıldı
Onları yanandan korumak için ayaklarının etrafında döküm kıyafetleri
Gündüz kum ve geceleri soğuk.

"Carriso'ya gelmeden önce erkeklerin çoğu neredeyse tükendi
susuzluktan, açlık ve yorgunluktan,
Suya ulaştılar veya onlara getirdiler. Olanlar
En güçlü, geldiklerinde, birçok yalandan geçtiklerini bildirdi
Yol tarafından tükenmiş. "[46: A]

Col. Cooke bu koşulları "yeni fethinde
Meksika: "[46: b]" Adamlarımın çoğu tamamen ayakkabısı olmayan ve
hamhide mokasen ve sandalet gibi her uygun olanı kullandı ve hatta
Ayaklarını yün ve pamuklu bez parçalarına sarıyor. "Yürüyüşün
16 Ocak'ta Albay şöyle diyor: "Onbir yakınında [A.M.] i
en önde gelen vagonla, Carriso'nun ilk suyuna ulaştı
[Cooke'un yazımı 'Cariza']; açık bir koşu akışı memnun etti
Gözler, beş veya altı gün boyunca çamurlu kuyulara endişeli bağımlılıktan sonra.
Mart'ı buldum [i. e. günün on dokuz mil olmak; Böylece
üç gün boyunca su (çalışan hayvanlar için) ve iki kamp yapmak
Ardılışta geceler, susuz, kırk sekizde yapılan tabur
Saat, dört yürüyüş, on sekiz, sekiz, on bir ve on dokuz mil,
Frost ve yaz sıcağından muzdarip. "[46: C]

17. Yürüyüşten şöyle dedi: "Adamlar buraya geldi, [Carriso Creek
Kamp] tamamen yıpranmış; Yürürken sendelediler, yaptıkları gibi
Dün, [18:] Bazı erkekler ulaşmak için güç bulamadı
Bu sabah gün ışığından önce kamp. * * *
Bu sabah şirketler; son dört onslarını yiyorlardı
un; Şeker ve kahve haftalardır hiç yoktu. Bende
Sadece beş kamu vagonu olarak kalan üç özel mülk var. "
Yine de, bu tabur erkeklerinin ruhunu böyle bir durumda gösterirken
Akşamın aynı gün kampında yazıyor-"
Sabah secde, yıpranmış, aç, kalpsiz, iyileşti
Onların ruhları geceye, şarkı söylüyor ve keman çalıyor. "[47: D]

= Carriso Creek'ten San Phillips'e. =-Carriso Creek'ten gelen yürüyüş
San Phillips, aynı adı taşıyan küçük bir akarsu olan bir Hint köyü. BT
sahilin engebeli kalbinin San Phillips'e yaklaşıyordu
Dağlarla karşılaşıldı, "
Keçi, "Col. Cooke'un açıklamasına göre;
Ve el ele al ve balta, "diye devam ediyor," tabur yoluna çalıştı. "
Burada ayrıca "Vagonlarından daha dar olan Living Rock'ın uçurumu"
karşılaşılan, vagonlar için bir pasaj yaptıkları
Albay kendisi Hewing'e elini tutuyor. "Kanyona geldim,"
Albay diyor, "ve beklediğimden çok daha kötü buldum
[Ben. e. Kılavuzların raporu ile]; Toplanacak birçok kaya vardı,
Ama en kötüsü dar geçişti. Örneği kendim ayarlamak, vardı
Vagonlar gelmeden önce çok fazla iş yapıldı; Kaya baltalarla birlikte Hewn
açılışı artırmak için. Yeterince geniş düşündüm ve devam ediyor, bir
Hill yükselecek, hala daha dar bir geçişten kaçınmak için, büyük bir kaya yapmak zorunda kaldı
Çapılmadan önce kırılın. Ancak bir duruşma yapıldığında,
İlk geçiş, bir ayak katı kaya tarafından çok dar bulundu. Daha Fazla İş
yapıldı ve birkaç deneme yapıldı. Güneş şimdi sadece bir saat yüksekliğindeydi
Ve ilk suya yaklaşık yedi mil vardı. Bir vagonum vardı
parçalar ve geçti. Bu arada, hala hewing ve dövüldük
dağ tarafı; Ancak en iyi yol araçları kaybolmuştu. * * * Bir sonraki
Vagon gövdesi ve sonra akan dişlisi, bir tane kaldırarak kaldırıldı
taraf; Sonra tekrar sürdüm ve çok dik bir tepede bir vagon gördüm ve
Yine kanyona. Geçiş üzerindeki çalışma kalıcılıydı
devam etti ve son iki vagon katırlar tarafından çekildi,
yükleri rahatsız edilmeden. "

Düşmanlık durumuna saygı duyan karışık bilgiler,
Kaliforniyalıların gruplarını geri çekme olasılığı, yolda
Meksika'nın Sonora Eyaleti, Albay'ın 19'unda yürüyüşünü yenilemesine yol açtı
Şimdiye kadar takip ettiğinden daha katı bir askeri sırayla ve
Tabur, vagonların ortaya çıkmasını beklerken,
Askeri taktiklerde kır.

Tabur San Diego'ya yürüme emri altındaydı ve orada Gen.
Kearny. "Ama bu memurla iletişim şimdi kesildi" diye yazıyor
Albay Cooke. "En iyi bilgi ile düşman konsantre edildi
Los Angeles. General güneyden yürüyordu ve
Kuzeyden yaklaşan Teğmen-Albay Fremont; böylece bir doğrudan
Doğu'dan Los Angeles'taki yürüyüş açıkça uygun bir yoldu; Ve
Özellikle, Kaptan Montgomery gibi, [San Diego'dan] yazmıştı,
15 Ocak, genellikle partilerin
Parollerini kıran liderlerin başkanlığını yapan Kaliforniyalılar
Kollarımıza boyun eğmek yerine Sonora'ya bir geri çekilme çabası.
* * * Los Angeles'a doğrudan yola çıkmaya kararlıydı; ve
Warner'a katırlar, vb. toplamak için rehberler gönderildi. "

= Warner's Rancho'da. =-Warner's Ranch'e 21.
Tabur yine delinmiş enroute. Dinlenmek için gerekli bulundu
Warner 22'de. "Bu güzel bir vadi, dağlar tarafından kapanıyor
veya her tarafta yüksek tepeler, "diye yazıyor Col. Cooke," Ad, Agua
Caliente, cesur bir akarsudan geliyor, rock çatlaklarından yayınlanıyor
170 derece sıcaklık; Şimdi yarım için küçük buhar bulutları gönderiyor
Aşağıda mil. Bir mil uzunluğunda olan vadi eliptik ve yeşil pürüzsüz
yüzey gerçekten oval; Merkezinde harika bir yaprak dökmeyen meşe duruyor,
dallar bir daireye ulaşır, yerden beş metre yukarıda ve doksan feet
çap; Sıcak akış bir tarafın etrafında, etrafında soğuk bir akış
diğer. Hintliler, soğuk gecelerin, baharın altındaki noktaları seçin,
Uyumak için hoş bir sıcaklık, akarsuda yatıyor, sod bankası ile
Yastık. "[49: E]

= San Diego'ya yönlendirilen yürüyüş. =-23 Ocak'ta bir yürüyüş
Warner's Rancho'dan tepelerin on sekiz mil yapıldı. Yağmur yağdı
Öğleden sonra birkaç saat ve tekrar geceleri devam etti
Yirmi dört saat. "Tabur yağmur mevsimi düşmüştü. Hepsi
Gece çadırlar patladı, "diye yazıyor Col. Cooke
23. Gece. "Kötü kaplı tabur," diye devam ediyor "
sırılsıklam ve çok acı çekti. "Tepelerin üzerinden on iki mil yürüyüş
Warner's, 25 Ocak'ta taburu
Temecala Vadisi. Col. Cooke'a getirilen resmi bir gönderim var
Gen. Kearny'nin San Diego'ya döndüğünü ve
Başlangıçta sipariş edildiği gibi orada tabur bekleniyordu. Buna göre bir sonraki
Sabah yürüyüş güneye, San Diego misyonuna doğru yönlendirildi.
San Luis Vadisi ve Nehri 26.
bir rancho yakınında yapılmış.

= Pasifik'te. =-Ertesi gün öğlen ıssız Katolik
San Luis Rey'in misyonu geçti. "Görevin bir mil altında," diye yazıyor
Tyler, "Büyük Pasifik için Uzun Uzun Bakışta Bir Bluff'a Yükseldik
Okyanus bizim görüşümüze göre sadece üç mil uzakta görünüyordu. .
Sevinç, ruhlarımızı dolduran tezahürat, Yıpranmış hacılardan başka hiçbiri yakın
Bir dinlenme cenneti hayal edebilir. Nauvoo'dan ayrılmadan önce konuşmuştuk
'Büyük Pasifik Denizi' hakkında ve söylendi ve şimdi onun üzerindeydik
Sınırlar ve güzelliği en sanguine beklentilerimizi çok aştı. "

Bu etkinliğin Col. Cooke şöyle diyor: "Yol pürüzsüz yeşilden yaralandı
Vadiler ve çok yüce tepeler, eşit derecede pürüzsüz ve yeşil. Ondan
Bu tepelerden birinin en üstü, birincisi yakalandı ve muhteşem bir manzara
Büyük Okyanus; Ve nadiren şansla, belki de o kadar sakindi ki
ayna olarak parladı. "

Çölde ve Dağ Yıkılmış Neler Olması Gereken Daha Fazla
Tabur harika bir sahne olan Albay şöyle ekliyor: "Büyüleyici ve
koşullarımız altında, bu ilk görüşün şaşırtıcı etkisi
Okyanus ifade edilemedi; Ama eski bir günlükte-bir kez battı ve kayboldu
Bir nehir-Aşağıdakileri buluyorum:

"Ayna kadar pürüzsüz olan okyanusun ilk manzarasını yakaladım ve
azalan güneşin tam yangını yansıtmak; Bu ışıltılı
Yeşil tepe üstleri Aşağı dünyanın kaçınılmaz hale gelmiş gibi görünüyordu
Göz kamaştırıcı ışık, aksine, berrak gökyüzü loş görünüyordu.

"Yakın, ancak deniz görüşü olmayan bir vadiye girdik;
Pürüzsüz çim güneş ışığı ve gölgede idi; Nazik bir dere yaralandı
BT; Keyifli Lark, Gay Blackbird, Müzikal Bluebird bile
Ev Wren, akşam şarkısını bir araya getirdi; tatlı görünüyordu
Benim kaba kalplerine dokunmuş olması gereken yerli sahne, uzak
gezginler. Ama bize çok aniden geliyor, muhteşem bir
eşlik;-Gelgit ve sörfün uygun kükreme
sahil; Arada sırada bazı büyük troller kayalar üzerinde patladı
patlayan gök gürültüsü. Bu bir anlaşmazlık değildi. "[51: F]

Bu noktadan itibaren yürüyüş sahilden aşağı, çoğunlukla görünürde
okyanusun, "açık parlak güneş ışığında". Tabur artık değil
"Çöllerin monoton zorlukları ve soğuk
Karla kaplı dağların atmosferi. "Ocak orada,
Kuzey eyaletlerinde Mayıs ayı gibi hoş.

= San Diego Misyonu. =-29 Ocak'ta tabur içine geçti
Solidad Vadisi, bu nedenle yüksek tepelerde çapraz yollar, son zamanlarda Miry
Yağmurlar, "sağlam, normal bir yola" San Diego'nun misyonuna,
Eski görevin yaklaşık bir mil altında daire üzerinde yapılır
Binalar ve San Diego'nun limanına yaklaşık dört veya beş mil uzaklıktadır.
Akşam Col. Cooke, San Diego'ya indi ve
Pasifik'e emrinin gelmesi. Mormon Taburunun Yürüyüşü
tamamlandı.

= Col. Cooke'un Taburun Yürüyüşünde Bülteni. =-30 Ocak'ta
Aşağıdaki bülten Teğmen-Albay Komutanlığı tarafından yazılmıştır,
ancak 4 Şubat'a kadar tabur okumamış. İçinde
Askeri kısaca incelenen başarılar ve sadakat
Tabur, ülkeye hizmeti ve bozulmaz bir anıt
ulus literatüründe.


Bülten.

                                  "Merkez Mormon Taburu,
                                      "San Diego'nun Misyonu,
                                          "30 Ocak 1847.

     "(1 numaralı siparişler)

     "Teğmen-Albay Komutanlığı, tebrik ediyor
     Pasifik kıyısında güvenli varışlarında tabur
     Okyanus ve iki binden fazla yürüyüşünün sonucu
     mil.

     "Tarih, eşit bir yürüyüş için boşuna aranabilir
     piyade. Yarısı bir vahşi doğadan geçti,
     vahşi ve vahşi hayvanlardan veya çöllerden başka bir şey bulunmaz
     Su istemek için canlı bir yaratık yoktur. Orada,
     Neredeyse umutsuz bir emekle, Deep Wells kazdık,
     Gelecekteki gezgin keyif alacak. Geçen bir rehber olmadan
     Onlar suyun burada izsiz tablolara girdik
     birkaç yürüyüş için bulunamadı. Levrek ve seçim ile ve
     Elinde balta, dağlar üzerinde çalıştık,
     Vahşi keçiyi kurtarın ve bir geçişten geçti
     Yaşayan kaya uçurumu vagonlarımızdan daha dar. Getirmek için
     Pasifik'in bu ilk vagonları,
     katırlarımızın gücü büyük yollar üzerinde sürülerek
     Zahmetli bir şekilde kayıpsız korudunuz. Garnizonu
     Sonora'nın dört başkanlığı duvarları içinde yoğunlaştı
     Tucson, bize duraklamadı. Onları dışarı çıkardık
     topçu, ancak vatandaşlarla olan ilişkimiz işaretlenmedi
     tek bir adaletsizlik eylemi ile. Böylece, yarı çıplak yürüyor ve
     Yarı beslenen ve vahşi hayvanlar üzerinde yaşamak, keşfettik ve
     Ülkemiz için büyük değerli bir yol yaptı.

     "Kaliforniya'nın ilk yerleşimlerine geldi,
     Tek günlük dinlenme, rotadan neşeyle kapandınız
     Bu vaat edilen söylenen nokta, bir kampanyaya girmek ve
     Bir düşmanın yaklaşımıyla düşündüğümüz gibi tanışın; Ve bu da,
     Tuz bile olmadan taze taze geçim
     et.

     "Teğmen A. J. Smith ve George Stoneman,
     Ejderhalar, tüm bunlarda paylaştılar ve paha biçilmez yardım verdiler
     işçiler.

     "Böylece gönüllüler, biraz yüksek ve gerekli
     Gazilerin nitelikleri. Ama çok şey geride kaldı. Yakında yapacaksın
     Dikkatinizi tatbikata, sisteme ve siparişe çevirin.
     Asker için gerekli olan formlar da.

     "Siparişe göre
          [İmzalı] "Lieut.-Albay P. St. George Cooke,
          [İmzalı] "P.C. Merrill, Adjutant." [53: G]

Küçük merak, bu bültenin taburun okunması olsa da
Mormon gönüllülerinin aldığı dört gün boyunca sayılmaz bir şekilde gecikti
Başarılarını doyurucu alkışlarla duyurdu.


Dipnotlar:

[46: A] Tyler, s. 244-5.

[46: B] Cooke'un fethi, s. 185.

[46: C] agy, s. 184.

[47: D] "Fetih," s. 187.

[49: e] Conquest, s. 193.

[51: f] Conquest, s. 195-Not.

[53: G] Cooke'un fethi, s. 197. Daha sonra, yani. , 9 Mayıs'ta,
General Kearny'nin Los Angeles'taki Tabur'u ziyaret etmesi vesilesiyle,
Tarihin boşuna arayacağını söylediği bildirildi.
Taburlara eşit bir piyade yürüyüşü ve ekledi: "Bonaparte
Alpleri geçti, ama bu adamlar bir kıtayı geçti. "Tyler'ın
Tabur, s. 282.




Vii.

Kaliforniya'daki Tabur.


Taburun sonraki hareketleri aşağıdaki gibidir:

= San Luis Rey Mission. =-San'daki ikinci günlerinin akşamı
Diego Misyonu, taburun San'a dönmesi için bir emir verildi
Luis Rey Misyonu, o istasyonu garnizona. Bu görev biraz
Los Angeles ve San Diego'nun ortasında ve şüphesiz düşünülmüştü
orada konuşlandırarak taburun bu kadar önemli olabileceğini
Meksika düşmanlıklarının tekrar olması gerekirse, düşmanların ellerinden konumlandırın
O zamanlar olası göründüğü gibi yeniden başlatıldı; Ve onlar da olurdu
Los Angeles'a veya San'a daha hızlı hareket için mevcut
Diego her iki noktada da tehdit etmelidir.

Buna göre 1 Şubat'ta dönüş yürüyüşü başladı ve
3'ün öğlen.

= Temizle ve matkap. =-Burada genel bir temizlik için siparişler verildi
Silahlar ve kıyafetler-sahip oldukları gibi-tıraş, saç ve benzerleri.
"Bazıları yürüyüş başlamadan bu yana traş olmamıştı ve tercih etmeyecekti
bunu insanlarına dönene kadar yapmak için, "diyor tabur
tarihçi. Ancak emir zorunluydu. "Hiçbir sakalın
kulağın ucunun altında büyümeye izin verilir, bu nedenle bıyık sadece
kurtarılacak. Saç da kulağın ucu ile bile kırpılmalıdır "
dolayısıyla bir yıllık büyümenin uzun ve karışık kilitleri ve saç şokları
kurban edilmeliydi.

6 Şubat'a kadar adamlar temizlik ve onarmayı bitirmişlerdi
bazı açılardan bile "en çok"
hoş, "yazıyor Tyler", pire ile aşırı çalıştığımız gibi
Daha pis haşarat ve hiç kimse, ne kadar temiz olmayı amaçlamıştı
onlardan kaç. "

8 Şubat'ta Tyler'a göre, "Albay Cooke ve
Teğmen Stoneman, takım tatbikatına, memurlarla başladı,
devam etti ve şirketlere ve dolayısıyla tabura genişletildi ve
taburun olması gerektiği yirmi gün sürdü
tatbikatı öğrendiler ve tüm memurlar
öğretmek. "

= San Diego'da B Şirketi. =-15 Şubat'ta B Şirketi sipariş edildi
Taburdan kopuk ve yürüyüşe yönlendirilecek
San Diego, emir olsa da, o yerde garnizon görevini yerine getirecek,
Görünüşe göre, şirketin kaldırılması için 15'e kadar verilmedi.
Mart.

= Los Angeles A. C. D. E.
A. Şirket A., C.'den sekiz, D.'den beş ay ve
E.'den sekiz kişi, bir müfreze olarak belirlendi,
Teğmen Umman ve Çavuş Brown, San Luis Misyonu Garnizon'a
Rey, şirketlerin geri kalanı A. C. D. ve E.
Garnizon görevi için Los Angeles'a gidin. Bu şirketler yürüyüşlerine başladı
19'unda ve 23'ünde Los Angeles'a geldi. Şef
Buradaki faaliyetler, komuttan ardışık detaylarla devam ediyordu
Cajon Pass'ta bir çıkış,-Los Angeles'ın elli mil kuzey doğusunda-
Hintlilerin düşman gruplarına karşı koruma; ve bir kalenin montajı
Los Angeles şehrine komuta eden bir seçkinlik üzerine. San Luis Rey
Müfettem, 6 Nisan'a kadar bu görevde kaldı.
İstasyonun terk edildiği ve müfrezenin LOS'a yürüdüğü emirler
Angeles. Böylece gruplandırılan şirketler,
Kayıt süresinin sona ermesi.

= Kaliforniya'nın fethi. =-Kaliforniya'nın fethi kolaydı
başarıldı. Fremont, altmış Amerikalı bir şirketle birlikte,
New Mexico'nun bölümlerini keşfetmek için kiminle gönderildi ve
Kaliforniya, Monterey yakınında bir güçle karşı çıktı.
General Castro, Haziran 1846'da. Amerikalı yerleşimcilerin yardımıyla
San Francisco çevresinde bulunan Fremont, Meksikalıları ikiye yendi
nişanlar ve 5 Temmuz'da Amerikalı Kaliforniyalılar ilan etti
kendileri bağımsız ve Fremont'u işlerinin başına yerleştirdi.
Aynı ayın 7'sinde Commodore Düzeni, o zaman komutasında
Pasifik'teki ABD Filosu, Monterey'i bombaladı ve ele geçirdi. Üzerinde
9. Commodore Montgomery San Francisco'ya sahipti. Tövbe
Stockton 15 Temmuz'da geldi ve Albay ile işbirliği içinde
Fremont, 17.
Ağustos. Bununla birlikte, güneyde daha sonraki bir ayaklanma vardı,
Meksikalıların ülkeye sahip olmalarını yeniden kazanma girişimi. .
Bununla birlikte, deneme küratörlüğünü kanıtladı ve esasen dikkate değerdi
General Kearny'nin birliğine izin verecek bir zamanda meydana geliyor
Santa Fe'den yürüyen yüz asker, bazılarına katılmak için
Son nişanlardan-16 Aralık 1846 ve 8 Ocak 1847-bunlar
fetihle sona erdi ve pasifikasyonunu geçmeye getirdi
Kaliforniya.

= Kearny-Fremont tartışması. =-Arasında bir otorite sorunu ortaya çıktı
Col. Fremont ve General Kearny. Birincisi benlikte hareket etmişti
"Kaliforniya Askeri Komutanı" kapasitesi. Genel
Kearny onu bu kapasitede tanımayı reddetti, çünkü
Fremont'un üstün askeri subayı olan Kearny de
Kaliforniya'da sivil hükümet kurması talimatı verdi. [57: A]
Fremont, üstünlüğünün emirlerine uymayı reddetti ve eve emredildi
itaatsizliği için yargılanmak. Komisyonundan mahrum bırakıldı; Ancak
Önceki hizmet göz önüne alındığında, ona tekrar teklif edildi, ancak
reddetti; ve Fremont "tekrar vahşi doğaya gitti ve
Keşif. "[57: B]


Dipnotlar:

[57: a] Bkz. Kearny'ye Savaş Sekreteri Mektubu, Yönetici Belge No.
60, 3 Haziran 1846'da Col. Kane tarafından Kearny'ye teslim edildi.

[57: B] Kaybın Tarihi. ABD s. s. 487. Bancroft'un tarihi. Cal., Cilt. V.,
Passim, ancak özellikle s. 411-468.




VIII.

Kaliforniya'daki Tabur Kaydı.


Tabur Pasifik'e bir vagon yolu açmıştı, ancak gelmişti
Kaliforniya'nın fethine aktif olarak katılmak için çok geç. Oldu
Ancak, San Diego, San Diego'daki garnizon görevinin performansında yararlı
Luis Rey ve Los Angeles; Ve New York ile bağlantılı olarak
Gönüllüler, yakın zamanda Col. Jonathan D.
Stevenson, Cape Horn aracılığıyla San Francisco Körfezi ile de bağlantılı olarak
Sahil boyunca sürekli artan deniz kuvvetleri, yardım ettiler
Fetihin güvenliğini sağladı.

Garnizon görevini yerine getirirken, taburun birçok üyesi San
Diego, sakinlerinin istihdamını kabul etme izni aldı.
kasaba, adoblar yapmak, kuyu kazmak, ev inşa etmek ve yapmak gibi
tuğlalar. San Diego'daki ilk tuğlalar ve bunun için
California, Mormon üyeleri tarafından yapıldı ve yakıldı
Tabur. [58: a] sanayi için kıskanılacak bir itibar yaptılar ve
tutumluluk.

= Tabur'u yeniden listeleme çabaları. =-dönemin sona ermesi olarak
Taburun askeri yaklaştı, onların için güçlü çabalar gösterildi.
Mayıs ayında Doğu'ya gitmeden önce General Kearny tarafından yeniden katılın.

"4 Mayıs'ta," diye yazıyor Tyler, "Col. Cooke'dan bir sipariş okundu.
tabura taburcu olma ayrıcalığını vermek
ABD Dragoons olarak üç yıl boyunca yeniden listelenmek; Ama altında
cömert teklifin tutarlı bir şekilde olamayacağı koşullar
Kabul edildi. "General Kearny, 10 Mayıs'ta Tabur'a hitap etti:
“Halkımızın huzursuz durumunda bize sempati duydu” diyor
Tyler, "ama düşündü, nihai varış noktaları kesinlikle değildi
yerleşti, [bu konuda elbette generalin bilgileri kusurluydu] biz
bir yıl daha iyi bir şekilde yeniden katılmış olsaydı, bu sırada savaş
Kuşkusuz sona erecek ve ailelerimiz kalıcı bir yere yerleşti. Sonuç olarak, bizim temsil etmekten zevk alacağını söyledi.
Cumhurbaşkanı'na ve Kongre Salonlarında Vatanseverlik ve bize
övgüye değer davranışlarımızın hak ettiği adalet. "
Vesilesiyle, Tyler'a göre, o Gen. Kearny taburunu övüyor
dedi: "Bonaparte Alpleri geçti, ancak bu adamlar bir
Kıta. "[59: B]

New York gönüllülerinden Col. Jonathan D. Stevenson
Col. Cooke, taburun komutası olarak komuta verilerek
California'nın Güney Bölgesi-Col. Cooke detaylı
Doğu'ya dönüşünde Kearny'ye eşlik etti-
Yeniden listelemek için tabur. Stevenson'un çabası vali tarafından teşvik edildi
Richard B. Mason'un Talimatları. Stevenson arasında temsil edildi
Taburun yeniden katılmasının avantajları, seçme ayrıcalığı
kendi memurları "ve Mormon komutanının
Üçüncüsü California memurları arasında ve birinci olabilir. "

Taburun memurları genel olarak yeniden katılmayı tercih etti, ancak
Yani, "Baba" Pettegrew liderliğinde William
Hyde ve Çavuş Tyler, ailelerine geri dönme lehindeydi
ve halkının bedeni.

Yeniden listeleme çabasının sonucu, bir şirketin
Seksen bir, memur ve erkek, altı ay boyunca yeniden listelendi ve sahne aldı
San Diego'da garnizon hizmeti.

= Homeward bağlı. =-taburun geri kalanı,
Hizmet, Temmuz ayında Rocky'nin Büyük Havzası için yürüyüşlerine başladı
Dağlar, Sutter'in Kalesi üzerinden, Amerikalıların kavşağında ve
Sacramento Rivers, San Francisco'dan Kuzey-Doğu Yaklaşık Yetmiş Beş
Miles ve şimdi devletin başkenti Sacramento bölgesi. Hakkında
Bu geri dönen gönüllülerin yarısı Salt Lake Valley'e geldi
Ekim ayının ilki. Bunun yarısından fazlasının nedeni
Salt Lake Vadisi'ne ulaşan numara düşüyor-yaklaşık 240 numaralı.
Los Angeles'tan Ayrılmak-Aşağıdaki koşullardan alın:
Sutter'in Kalesi ve İyi Ücretlerde İstihdam Fırsatı Bulma, A
Bu fırsattan yararlanmak istenen sayı ve buna göre,
Ortaklarının rızası ve onayıyla "birkaçı" kaldı. Açık
Altı Eylül, geri dönen gönüllülerin ayrıldığı
Tahoe Gölü'nün havzası, Samuel Brannan ile tanıştılar-"Brooklyn'in lideri
1846'da Cape Horn üzerinden San Francisco Körfezi'ne Mormons "Kolonisi" Brannan
Brigham Young ziyaretinden Kaliforniya'ya dönüyordu.
Green River Crossing'de bir araya geldi ve Salt Lake Vadisi'ne eşlik etti. O
Tabur üyelerine yarı terzik bölgenin hoş bir açıklaması verdi
Mormon halkının yerleştiği yer ve son çıkarma işlemlerini öngördü
Kaliforniya'ya. Tuz içinde aileleri olduğu bilinenler dışında her şeyi çağırdı
Valley Gölü, Kaliforniya'ya dönüp bahara kadar çalışmak. Bu olmadan
yaramak. Ertesi gün gönüllüler Yüzbaşı James Brown ile tanıştı.
Pueblo taburunun müfrezesinin sıralama memuru ve küçük
Parti Kaliforniya için Enroute. Birçoğundan mektup getirdi
Tabur aileleri; Ayrıca Mormon liderlerinden bir mektup
Kaliforniya'da kalacak hiçbir geçim aracı olmayanlara tavsiyelerde bulunmak
ve kışın emek ve Salt Lake Valley'e doğru yola çıkın
Bahar, kazançlarını onlarla birlikte getiriyor. Yaklaşık yarısının yarısı
Gönüllüler bu öneriyi kabul ettiler ve Sutter'in Kalesine döndüler.
İstihdam buldular.

Şirketin geri kalanı Salt Lake Vadisi'ne yolculuklarına devam etti
Zaten belirtilen zamanda geldikleri yer.

= Pueblo müfrezesinin taburcusu ve ödemesi. =-Kaptan Brown aldı
Onunla Kaliforniya'ya Pueblo müfrezesinin toplanması
Tabur ve ayrıca tüm üyelerinden bir vekaletname vardı
ödemeleri. Pueblo müfrezesi kaptan başına ücretini çekmişti
Mayıs ayında Santa Fe'de, o zaman yürüyüşe devam etmek için emir aldı
Kaliforniya'ya, Fort Laramie aracılığıyla. Müfreze Tuz Gölü'ne geldi
29 Temmuz'da, dağıldıkları vadede,
O ayın 16'sında kayıtlarının sona ermesi. Üzerinde
Üç aylık ücret taleplerinin sunulması, bu nedenle hala
Kaliforniya Valisi Mason'a müfrezeye izin verildi.
"Paymaster Rich," diyor Vali, "Yüzbaşı Brown'a parayı ödedi
O tarihe kadar (Pueblo) müfrezesi nedeniyle, rütbeye göre
Taburun üzerine olduğu toplama rulolarına taşıyorlar.
hizmet dışında toplandı. "

= Tabur parası ile Ogden sitesinin satın alınması. =-1848'in başlarında bir zamanlar
Weber Canyon'un ağzındaki bir arazi yoluna yönelik goodyear iddiası, dedi
Yirmi mil kare olmak için Kaptan James Brown tarafından satın alındı.
onun tarafından toplanan tabur parası ve "
Konsey, "Salt Lake City'deki Yüksek Konsey anlamına geliyor. Ödenen meblağ
1.950,00 $, nakit düşüyor. Bu açıklamada, dergi geçmişini takip ediyorum
6 Mart 1848 tarihinde bir mektup içeren Brigham Young
"Baba" dan Salt Lake Yüksek Konseyi Başkanı John Smith,
Mormon liderine vermek,-Kış mahallelerinde yok-
Yukarıdaki bilgiler. [62: C]

Goodyear yolu özellikle ağızda başlamak olarak tanımlanır
Weber Canyon'un, Wasatch Dağları'nın kuzeyindeki sıcaktan sonra
Yaylar; dolayısıyla tuz gölünün kıyılarına batıya doğru; boyunca
Weber Kanyonunun karşısındaki bir noktaya kadar güneye kıyı; bu yüzden doğuya doğru
başlangıç ​​noktası. [62: D] Goodyear'ın bunu yapması gerekiyordu
Ogden City'nin şu anda bir Meksikalı sayesinde durduğu arazi trakt
hibe etmek. Ancak bu daha sonra keşfedildi, durum böyle değildi.
Goodyear'ın unvanı, orada olduğu gibi bir gecekondu iddiasından daha fazlası değildi
Doğu ve kuzeyde hiçbir Meksikalı toprak hibesi yoktu
Bölgenin bazı bölümleri Meksika tarafından ABD'ye verilen
Meksika'dan açıkça geçerli herhangi bir unvan kanıtı üzerine; Ve hükümet
Amerika Birleşik Devletleri'nin sonraki yıllarında,
Goodyear'ın Meksika hibesi olarak adlandırılan ve bu unvanın devralındığını kabul etti
sadece Amerika Birleşik Devletleri hükümeti ve
Bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmesi.

Ancak Goodyear'ın iddia ettiği gibi böyle bir başlık, yukarıdaki gibi satın alındı.
İlgili ve tabur parasıyla. Ve goodyear unvanı olmasa da
Geçerli, satın alma, olduğu gibi unvanını aldı ve bir
ilk kez birine yerleşen kolonistlere güvenlik duygusu
Salt Lake Vadisi'nde en çok arzu edilen arazi yolları.

= Taburun Utah kolonilerine tohum katkısı. =-Bunlar geri dönüyor
Tabur üyeleri Utah'a çeşitli bahçe ve
meyve tohumları ve Kaliforniya'dan tahıl, hepsi bulundu
hem çeşitlilik hem de miktarının
Tohumlar sınırlıydı. Teğmen James Pace kulüp başını tanıttı
Utah topraklarında dayanıklı ve tutumlu bir büyüme olduğunu kanıtlayan buğday.
Daniel Tyler, ilk yıllarda büyüyen California Pea'yı getirdi
Utah tarlası olarak üretken. Taburun müstakil üyeleri
Pueblo'da Kışlı Kim Salt Lake Vadisi'ne getirdi.
kulüp başıyla karıştırılan "taos" olarak bilinen buğdayın
Uzun yıllar Utah tarlalarında ekilen temel tohum buğday.

= Taburun Kaliforniya'da altın keşfinde kısmı. =-
Mormon Tabur Üyelerinin birçoğu iş bulduğunu belirtti
Sutter'in Kalesi, Bay John Sutter ile aslında, aslında
girişimci İsviçre; Bir "ev ve kara, sürü ve sürüleri olan
Değirmenler ve Makineler. Yetenekli zanaatkârlarını skorla saydı "diyor
Takip ettiğim hesap, "ve onun vahşi hizmetkarları yüzlerce.
Dahası, bir ilerleme adamıydı. "Acil ihtiyaçları arasında ve
Ülkenin ihtiyaçları genel olarak bir testere değirmeniydi. O zaman un değirmenleri
inşaat sırasında keresteye ihtiyaç duyuyordu ve büyük olurdu
Kereste kar kârı San Francisco'ya. Buna göre onun ustabaşı, bir
New Jersey doğumlu Bay James W. Marshall ve sonra
Otuz üç yaşında ve bir marangoz, görevini elinde tuttu
bir testere değirmeni inşa etmek. Önemli bir keşiften sonra gerekli
Su gücü, kereste ve kolay erişim olasılığı kombinasyonu
kaleye, Coloma Vadisi'nde, güney çatalında bulundu.
Amerikan Nehri ve kalenin doğusunda yaklaşık kırk beş mil.

Ağustos ayının ikinci bölümünde veya Eylül ayının ilk kısmında Bay Marshall
Dokuz taburcu edilen yaklaşık bir düzine beyaz adamdan oluşan bir parti ile
Mormon Taburu üyeleri, [64: e] ve yaklaşık birçok Kızılderili gitti
Coloma Valley'e ve önerilen değirmenin inşasına başladı. A
Nehirde fırça barajı inşa edildi ve bir değirmen yarışı
Kuru kanal, emeği ekonomikleştirmek için. En büyük taşlar atıldı
Bu ve gece boyunca su,
kir ve kum. 24 Ocak'ta kuyruk boyunca sauner olurken
İşi inceleyen ırk, Bay Marshall sarı parçacıkların karıştığını fark etti
Geç yağmurlarla yıkanmış kazılan toprak ile. Gönderme
Bir teneke tabak için kabinine bir Hintli Marshall, bazılarını yıkadı
toprak ve az miktarda sarı metal elde etti. Akşam
Kamp ortaklarına bulduğuna inandığını belirtti.
bazı şüphelerle alınan altın, ifadeler "Ben
Hesap etmeyin; "ve" Böyle bir şans yok. "Ama Henry W. Bigler,
Tabur üyeleri, o gün dergisinde aşağıdaki girişi yaptı:

"24 Pazartesi (Ocak): Bu gün kuyrukta bir tür metal bulundu
Altına benzeyen yarış. "

"30 Ocak: Açık ve geçen hafta oldu. Metalimiz
denedi ve altın olduğunu kanıtladı. Zengin olduğu düşünülüyor. Biz aldık
Bu hafta yüz dolardan fazla değer. "

= Altın keşfi tarihi. =-Böylece bir üye dergisi
etkinliğin tarihini belirleyen Mormon Taburunun
dünyayı şaşırttı. Genellikle 19 Ocak tarihi olarak verilir,
Ancak Kaliforniya tarihinde, Bancroft konuyu
Aşağıdakiler:

"19 Ocak genellikle verilen tarihtir; ama memnunum
yanlış. Aralarında seçim yapabileceğiniz iki makam var, Marshall,
Discoverer ve bir Henry W. Bigler, bir Mormon işle uğraştı
o zaman. Aklın karışıklığının yanı sıra, Marshall
tarihi bilmediğini itiraf ediyor. 19.
Ocak, "diyor (Hutchings 'dergisi, II, 200);" Ben pek
Bir güne kesin, ama 18. ve 20th arasındaydı. "Bunun üzerine
19. genel olarak kabul edildi. Öte yandan Bigler, havalı,
açık başlı, metodik insan; Üstelik bir dergi tuttu,
yerinde olaylara girdi ve bu dergiden alıyorum
tarih. Daha fazla kanıt istiyorsa, bizde var. Marshall bunu söylüyor
Keşiften dört gün sonra yeni Helvetta'ya gitti [özdeş
Sutter'in kalesi ile konuma gelince] örneklerle. Şimdi referansla
Başka bir dergiye, yeni Helvetta günlüğüne, Marshall'ın geldiğini görüyoruz
28'in akşamı kale. Keşif gününü hesaba katarsak
Dört günden biri olarak, Marshall'a bir gece yolda izin verin,
Parsons ona verir ve 28. bir gün saymak, 24.
Keşif tarihi tiz olarak kanıtlandı.

[İllüstrasyon: Henry W. Bigler's Journal'ın Facsimile,
fotoğraf]

= Batı medeniyetinin gelgiti başladı. =-Altının keşfi
uygar dünyanın gözlerini çeviren tarihsel olay
Kaliforniya. Bir yıl içinde batı'nın güçlü dalgası başladı
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde, Avrupa'nın birçok bölgesinden göç,
Ve Asya'dan bile. Başkanın mesajının bir konusu olacaktı
Yılın kapanmasından önce Kongre; İki yıl içinde yapardı
California, Amerikan Birliği'nin egemen eyaletlerinden biri,
yaklaşık yüz bin nüfus; Yedi yıl içinde
Dünyaya yaklaşık beş yüz milyon dolar eklemeye neden olur
altın deposu; Ve sonra toprak ve kumdan altın tükendiğinde,
ve altın taşıyan kuvars çıkıntıları üzerine maliyetli operasyonlar ve
Dünya'nın değerli metali koruması gerekiyordu,
Madenlere gelin dikkatlerini tarıma çevirdi
bahçecilik ve tahıl tarlalarında, üzüm bağlarında ve bahçelerinde bulunur
Pasifik Yamaç, Altından daha büyük bir servet kaynağı bile
Madenler.

Bir süredir altının keşfini sürdürmek için bir çaba sarf edildi, ancak
Yavaş yavaş tanındı ve Sierras'ın sırrı
Dünya, sonuç zaten not edildi. Ancak San Francisco
Bir süre kayıtsız olan, o kasabanın son dönüşümü
Altın keşfi, lider Samuel Brannan'a kadar gerçekleşmedi
Mormonların Brooklyn kolonisinden Kaliforniya'ya, Sutter'in
Fort-bir mağazası vardı-San Francisco'ya, bir numara ile birlikte
onlarla birlikte hem toz içinde toplanan altın örnekleri olan diğerlerinin
Nuggets. Brannan, bir yandan bir şişe sarı toz tutuyor ve
Diğeri şapkasını sallayan, "Altın!
Altın! Altın! Amerikan Nehri'nden. "Bu Mayıs ayında; ve kısa süre sonra
San Francisco altın sahaları için terk edildi.

= Amerikan Nehri'nde Mormon Taburu "kazma". =-Boş zaman
Sutter'in testere fabrikasındaki Mormons'tan altın yıkamaya adanmıştı.
Millrace ve nehir boyunca kum çubuklarının birikintilerinden.
21 Şubat'ta Henry Bigler Tabur üyelerine yazdı
Sutter'in kalesinde, onlara altının keşfini anlattı, ama uyarıda bulundu
bilgileri yalnızca güvenilebileceklere vermeleri için
sırrı saklayın. Bunu diğer üç üyeye emanet ettiler
Tabur. Altı gün sonra sayının üçü, Sidney Willis, Levi
Fifield ve Wilford Hudson, testere fabrikasına geldi ve açıkçası anlattı
Bay Sutter, altın aramaya gelmişlerdi ve onlara izin verdi
Millrace kuyruğunda mayın. Ertesi gün işe başladılar ve
oldukça başarılı oldu. Hudson altı değerinde bir parça altın seçti
dolar. Ancak birkaç gün sonra, bu adamlar yükümlülükler altında hissetti
sadece gittiklerini söyledikleri gibi kaleye dön
Bir ziyarette testere fabrikasına ve birkaç günlük çekim. Geri dönen Willis
Ve Hudson, arama amacıyla akışı takip etti.
Bigler eşliğinde Fifield, vagon yolunu takip etti. Yaklaşık yarıya
Testere fabrikası ve kale arasında, Hudson ve Willis, bir barda
Nehirdeki küçük bir ada, az miktarda altın buldu, daha fazla değil
yarım dolardan fazla değer; Ve bulgunun küçüklüğü dolurken
Tiksinti olan iki araştırmacı, diğer tabur üyeleri
Fort, altının bulunduğu noktaya kadar ısrar etti.
Bulundu, "birlikte yeri inceleyebilirler." "İle
Bancroft'un bunu yapmaları için onlara galip geldikleri zorluk;
Ama sonunda Willis ve Hudson rıza gösterdiler, "ve son zamanlarda çok fazla
"Kaliforniya tarihçisine devam ediyor", şu anda ünlü oldu
Zengin 'Mormon Diggins:' Ada, 'Mormon Adası'
Orada ilk olarak altın bulan bu tabur çocuklarından isim. "

Ancak bu üyeler tarafından bu yeni keşfe rağmen
Tabur ve Bay'ın keşfi gelişimine rağmen
Marshall ve takip eden büyük heyecan ve gerçeği
Ne zaman görevlerinden işverenlerine bir gün serbest bırakılabilecekler
Genellikle günün ücretleri boyunca birkaç kez altın elde edebilirler,
Tarih, Bay'a olan nişanlarına sadık olduklarını kaydetmelidir.
Sutter. "Sutter'e söz vermişlerdi," diyor Bancroft, "
Testere değirmenini bitir, yaptılar, 11.
Mart. Henry Bigler hala oradaydı. 7 Nisan Bigler,
Stephens ve Brown, hesapları çözmek için kendilerini kalede sundular
Sutter ile. "

= Görev Çağrısı. =-Görev çağrısı da bunlara baskı yapıyordu
Tabur erkekleri başka bir yönden. Mormon'dan Talimatlar
Liderler, tabur üyelerine, gördüğümüz gibi, onlar
kış aylarında Kaliforniya'da kalmalı, ancak
İlkbaharda Salt Lake Vadisi, kazançlarını yanlarında getiriyor. Buradan
7 Nisan'da Sutter ile yerleşirken, ön hazırlıklar
Rocky'nin Büyük Havzasına bu muhtemel yolculuk için düzenlenmiş
Dağlar. Haziran ayının ilki,
kalkış. Sutter'e buna göre bildirim verildi, böylece o zamana kadar
Mormon işçilerinin istihdamında başkaları tarafından yerini alabilir. Atlar,
Sığır ve onlarla birlikte almayı amaçladıkları tohumlar satın alınacaktı
o; Ayrıca iki pirinç topun olası Hintli'ye karşı bir savunma olması
Saldırılar Salt Lake'deki benzer bir düşmana karşı savunmacı kullanım için
vadi. İlk başta sekiz kişilik bir şirket, bir
ama o zamanlar geçiş için çok derin buldum. .
sürekli büyüyen altın heyecanı, aynı zamanda genelinin sonucu olarak
şeylerin rahatsız edilmesi, zamanın bir ay ötesinde ayrılışlarını geciktirdi
başlamak için sabit. Bu arada tabur üyelerinin çoğu faydalandı
kendileri altın arama fırsatı. Bigler ve diğer iki
taburun kalesinden Amerikan Nehri'ni takip etti
On beş mil, giderken altın bulmak. Mormon Adası'na varmak
O gün orada bulunan tabur madenciliğinin yedi üyesine geldi
iki yüz elli dolar çıkarmıştı. Bigler ve ortakları
Testere fabrikasının yaklaşık bir mil altında iki ay mayın,
Araçlar ve hükümler sağlayan Sutter ve Marshall. Arazi sahipleri
Ürünün yarısı bir süre istedi; Bu nihayet indirildi
üçte bir.

Bu müreffeh madencilik faaliyetinin ortasında ve günlük büyüyen
altın ateşi, San Francisco'dan deli acele ve diğer bölümleri
Kaliforniya, Tabur üyeleri için bir randevu aradı
Toplantıları dağlardaki yolculuğa hazırlanıyor. .
Rendezvous'un yeri onlar tarafından "Pleasant Valley" olarak adlandırıldı.
Placerville'in şu anki alanı, güney çatalından kısa bir mesafe
Amerikan Nehri ve altının ilk olduğu yerden uzak değil
o akışta keşfedildi. Partiler birbiri ardına geldi
3 Temmuz, yaklaşık kırk beş erkek ve bir kadın, birinin karısı
Parti, toplanmış, beraberinde vagonlar, atlar, sığırlar ve
Diğer etkiler. 3'te bir başlangıç ​​yapıldı. "Vagonlar toplanırken
Amerikan Nehri ve Kozumlar arasındaki bölünme boyunca,
Ulusal 4., "H. H. Bancroft yazıyor", topları gürledi
Yüksek Sierras'tan önceki bağımsızlık. "" Böylece "
Buradaki yazar, "Her gün daha da ilerleyen sahneler arasında"
Ve daha emici, öne en güçlü tutkuları öne çıkarıyor
İnsanın Doğası, * * * Görev olarak gördükleri şeyin çağrısında, bu adanmışlar
Dinlerinin, servet kazananlarını tereddüt etmeden koydukları
uygular, tüm dünyanın ne yaptığını sırtlarına çevirir
Sıcak aceleyle ve kavramak ve mücadele etmek için hazırlanmış bir güçle hazır
ve sürgünlerini karşılamak için yeni zahmetler ve tehlikelerle yürüdü
Çölde Kardeşler. "

Altın keşfetmenin şöhreti,
Bay'a ait Mormon Taburu Marshall, tartışmasız da
Beyaz erkeklerin bulunduğu zaman kamptaki Mormonlar
çoğunluk; Ve çalışkan ellerindeki kürekler attı
altın yüklü toprağa; Ve keşfi ilk uzatan onlardı;
ve onların onurları ilk önce etkinliğin tarihini ve gerçeğini anlatıyor
Bu, Amerika'nın Pasifik Kıyısı için çok şey ifade etmekti ve
dünya. Ancak sadece altın keşfini yapmanın onuru olmasa da
onlar için iddia edilmek, sonsuz daha iyi olan iddia edilebilecek
Onlar, Kaliforniya'nın yıllıklarına ve
Dünyanın Tarihi Bu güzel göreve, yukarıda ayrıntılı olarak açıklanmıştır;
ve erkekler tarafından yazılan kayıtların hiçbirinde aşırı eşleştirilmeyen.

= Batı tarafındaki Sierras'ın yükselişi. =-
Batı tarafından bir vagon yolu kesin, yüzleşen yüce sierraslardan
onlara. Sonsuz bir zahmet görevi ve büyük bir tehlike varlığında
gizlenen vahşiler. İçeri girerken ısrar eden üç öncü
Ana şirketin rotası tarafından öldürüldü.
Hintliler. Bu öncülere Daniel Browett, Ezra H. Allen ve
Henderson Cox. Ana kamp, ​​sakatlanmış bedenlerine geldi
Bu olay nedeniyle hala "trajedi" adını taşıyor
Bahar. "Bu vahşilerin ne sayıları ana şirketin karşılaşacağı,
Ruh halleri ne olurdu-daha fazla ya da dostça-elbette olamazdı
Tahmin edildiğinde, risk almaları gereken tehlikelerdi. Neredeyse inanılmaz
Ancak, bu Mormon Tabur Erkekleri Şirketi
Batı tarafındaki Sierras'ın yükselişini fethetti,
Stony Heights aracılığıyla on yedi vagonları için yol ve benzeri
Doğu'ya kadar dik durgunluklar ve dar boğazlar aşağı
ötesinde eğimli çöllere ulaşıldı ve son olarak büyüklerin vadisi
Salt Lake,-Ekim 1848'in ilkinde,-Onlara, o zamanlar,
Görevin onları aradığı yer.

= Los Angeles'tan Salt Lake'e Wagon Trail. =-Yeniden listelenen şirket
Los Angeles'ta, taburun orijinal döneminin altı ay ötesinde
askere alındı, sekiz ay hizmet etti ve daha sonra
hizmet. Dağılmış olan bunlardan bazıları sahil yoluyla gitti.
Madenler veya bir süre Kaliforniya'daki diğer endüstrilerle uğraştı, ancak
Çoğu nihayet Salt Lake Valley'e gitti.
Bir veya iki yıl, ancak birkaçı kalıcı olarak Kaliforniya'da kaldı. A
Ancak bu şirketten yirmi beş kadro, toplanma
Salt Lake Valley'e yolculuk için bir kerede düzenlenen hizmetin
yanlarında bir vagon ve yüz otuz beş kişilik bir bant almak
katırlar. "Güney rotası" olarak adlandırılan yolla gittiler;
Ancak şimdiye kadar sadece Packers tarafından seyahat etti ve bunun vagonu
Battalion Company, Pack Trail üzerinden yolculuk yapan ilk kişi oldu.
Bu şirket 5 Haziran 1848'de Salt Lake Vadisi'ne ulaştı.

= Tabur hizmetlerinin takdir edilmesinin kanıtı. =-en iyi kanıt
Mormon Taburunun hizmetinin onurlu ve takdir edildiğini
Hem Kaliforniya halkı hem de ABD hükümeti tarafından
hem insanlar hem de
Hükümet hizmetlerini uzatacak, bazıları çabaları
Bu sayfalarda zaten not edildi. Zaman yaklaştıkça
hizmet dışında toplanacak yeniden listelenen şirket-
"Mormon Gönüllüleri Şirketi"-San Diego halkı bir
dilekçe, valiye şirketi korumak için etkisini kullanması için yalvarıyor
hizmette. Dilekçe kasabadaki her vatandaş tarafından imzalandı,
Ve Vali Mason, şirketi kalmaya teşvik etmek için çok çalıştı.
başka bir yıl hizmet; başarısız olmak, sonra altı ay daha uzun kalmak;
Ancak hepsi hiçbir amaç; "Gönüllüler" katılmaya kararlıydı
Salt Lake Valley'deki arkadaşları ve aileleri ve yolculuğu
yukarıda belirtildi.

= İkinci bir Mormon Taburu Toplama Çabaları. =-Tabur uygun olduğunda
Temmuz 1847'de hizmet dışı kaldı,
o zaman kaptanın ikinci bir "Mormon Taburu"
Jefferson Hunt, komuta verilecekti.
Teğmen-Albay, ilk komutanı Allen tarafından tutulan ofis ve
Daha sonra Col. Cooke. Vali Mason tarafından yapılan bir rapordan öğrenildi
savaş departmanı ve dolayısıyla ulusal yönetim, ayrıca
bu ikinci taburun askere alınmasını istedi.

18 Eylül 1847'deki Adjutant Genel Raporunda Vali
Mason diyor ki:

"Bu taburun, sabrından, boyun eğmelerinin ve
Genel iyi davranış, zaten duydunuz; Ve büyük zevk alıyorum
Bunu eklerken, bir insan bedeni olarak dini olarak saygı duydukları
Bu fethedilen insanların hakları ve duyguları ve hece değil
Şikayet, teklif edilen veya öfke bitmiş tek bir hakaretin kulaklarıma ulaştı
bir Mormon gönüllüsü tarafından. Çok yüksek bir fikir verdim
tabur ve şimdi gerçekleştirilen görevlere yönelik özel uygunlukları
Bu ülkedeki garnizonlar, etkileşime geçmek için yorucu çaba harcadım
Bir yıl daha hizmetleri. "[74: F]

Vali Mason, Kaptan Brown ile tanıştıktan sonra takip eden ay
Pueblo müfrezesi ve raporunu aldı ve bu bölümü ödedi
komuta; Ayrıca bir süredir olan Kaptan Hunt'tan sonra
Luis del Rey'de Hint ajanı olarak hareket etmek Salt Lake'e doğru yola çıktı
Valley, Mormon Gönüllülerinin Önerilen 2. Taburunu Yükseltecek,
Vali Mason Washington'a yazdı:

"Kaptan Brown (raporunu yaptıktan ve ücretini aldıktan sonra
Pueblo Müfrezesi) Fort Hall için hemen başladı. * * *
Mormon taburunun geç saatlerinde kaptan Hunt ile tanıştığını,
göçmenlerle tanışma ve bu kış ülkeye getirme yolu
Mevcut, mektubumda sunulan şartlara göre bir tabur
16 Ağustos'taki bir kopyası arasında bulacağınız bir kopya
Bölümün askeri yazışmaları. Mektubumda teklif ettim
Taburun komutası olan Kaptan Hunt, rütbe ile
bir adjutant ile Teğmen-Albay; Ama son zamanlarda siparişlere göre buluyorum
alındı, dört şirketten oluşan bir tabur sadece
ve oyunculuk adjutant. Kaptan Hunt'a bu değişiklik hakkında bilgi vereceğim
Onunla iletişim kurabildiğim için erken bir an. Bulmaktan memnuniyet duyuyorum
Bu konuda isteğini tahmin ettiğim sevkiyatlar
Departman. "[75: G]

Ancak, ikinci bir tabur yetiştirme konusu ne zaman sunuldu
Her ikisi de Col. Jonathan D. Stevenson aracılığıyla Brigham Young'a yeni
Vali Mason tarafından da istenen Gönüllülerin York Alayı da
Yüzbaşı Av Hunt, teklif reddedildi. İle ilgili olarak
ilk olarak fedakarlıkların sadece bakış açısından askere alınması
Başkan Young, fedakarlık gibi bir fırsat görmedi
ikinci kez ve Utah'ta ikinci bir Mormon'u yükseltmek için hiçbir çaba gösterilmedi
Tabur.


Dipnotlar:

[58: A] Tyler'ın Taburu, s. 286-7.

[59: B] Tyler'ın Taburu, s. 281-2.

[62: C] Diğerleri bu arazi yolu için ödenen fiyatı 3.000,00 $ 'a yerleştiriyor
(Whitney'in Utah Tarihi, Cilt I, s. 375; Bancroft'un Utah, s. 307,
Not 4). Sanırım John Smith'in Brigham Young'a mektubundaki açıklama
Daha güvenilir olan, başkanlık ettiği yüksek konsey
Yapılacak ve büyük olasılıkla ödenen fiyatı bilir.

Satın alma zamanı ile ilgili bazı karışıklıklar da var. 6 Haziran,
1848, Jenson'ın Kronolojisi, 1899 Baskı, s.
35. Whitney, kahverengi aile geleneğini takip ederek
Aralık 1847'nin sonlarında veya Ocak 1848'in başlarında satın alın; ve
Captain Brown'un Aralık 1847'de Kaliforniya'dan Dönüşü. Oysa
Brigham Young'ın tarihi-John Smith'in mektubu-referanslı
yukarıda-kaptanın geri dönüşü "ortasında"
Kasım 1847 "; ve yanında" yaklaşık 5.000,00 dolar, çoğunlukla getirdi
Altın. "Diğerleri Meksika çiftlerinde 10.000,00 dolar diyor. Brown gitmişti (i.
e. Salt Lake Vadisi'nden) Üç ay yedi gün, tarih
Brigham Young, Bayan 6 Mart 1848, s. 16.

[62: D] Bancroft'un Utah Tarihi, s. 307, Not 3; Stanford'un
"Ogden City," Bayan s. 1 ve F.D. Richards'ın anlatısı, Bayan her ikisi de
Güvenilir bilgi kaynakları.

[64: e] Bancroft tarafından verilen isimleri aşağıdaki gibidir-verilenleri ekliyorum
İsimler: Henry W. Bigler, Alexander Stephens, James S. Brown, James
Barger, William Johnson, Azariah Smith, William Ira Willis, Sidney
Willis, (Kardeşler) William Koutze (Kaliforniya Tarihi, Cilt Vi., S.
31, not). Willis ve Koutze kardeşler Eylül ayında işe döndüler
Sutter'in un değirmeninde, bu yüzden Coloma Vadisi'nde değildiler
Altın keşif zamanı. İsrail Evans,
Yukarıda James S. Brown tarafından "Kaliforniya Gold, Otantik Bir Tarih".
P. 6. (Hist. Cal., Cilt V., s. 31, not.)

[74: F] Cal. ve New Mexico karışıklığı. ve doktor. 1850; Ayrıca Bancroft tarafından alıntılanmıştır
Hist. Cal. Vol. V., s. 492.

[75: G] Cal. ve yeni Mex. Karışıklık. ve doktor. 1850, s. 355. Ayrıca alıntı yapıldı
Bancroft, Hist. Cal., Cilt. V., s. 494, not.




İx.

Yetmiş üç yıl perspektifinde tabur.


Mormon Taburunun hikayesi şimdi okuyucunun önünde. .
Yetmiş üç yıl perspektifi, yanlış anlamaların çoğunu düzeltir
bir zamanlar onun olmasının amacına saygı duyuldu ve onun
misyon. Ve bu perspektifin yanlış anlamalarını düzelttiği için
geçmiş, aynı zamanda gerçek önemi ve
olayın değeri ve bunun başarılarının büyüklüğü
Amerika Birleşik Devletleri Birliklerinin Taburu, bunun için ve
Mormon'un batıya göç eden kamplarından gelme meselesi
İnsanların bu gerçeği gizlemesine izin verilmemelidir.

= Utah öncüleri olarak tabur. =-Ayrıca her zaman akılda tutulmalıdır
Tabur üyeleri öncüler ve kurucular arasında
Utah eyaleti. Çünkü taburun ana gövdesi gitmesine rağmen
California Üyeleri asla bir gün için ayrılmadı veya
yardım ettikleri halklarının ana bedeninden amaç
Onların batıda hareket eden hacları
ödemek; hem Fort Leavenworth hem de Santa Fe'den; tohumlar ve
geri dönerken yanlarında getirdikleri çadır ve silah ekipmanı
tarihi yürüyüşleri; ve para birimi için yeni mayınlı altın. Hepsi
Commonwealth'in kurulmasında hiçbir şey söylemede çok yardımcı oldu
Batı Ordusu'ndaki hizmetlerinin
onların insanları
Iowa'daki Missouri Nehri boyunca Hint topraklarını işgal etme hakkı ve
Nebraska. Sayılarının yüz elli yanı sıra
Pueblo'da çadır, silah, takım, vagon ve diğer ekipmanlar
1846-7 kışında,
Brigham Young liderliğindeki ilk öncü şirket,
Salt Lake Valley İlk Pioneer'ın ortaya çıkmasından sadece beş gün sonra
şirket.

= Taburun başarıları. =-Dört büyük hareket mümkün kıldı
Batı'nın gelişimi-Büyük Intermountain bölgesi ve Pasifik
eğim. Bunlar:

     1. Karayollarının açılması;

     2. Kuzey Meksika'nın fethi;

     3. California'da altının keşfi;

     4. Bir Anglo-Sakson halkı tarafından sulama yetiştiriciliğinin benimsenmesi.

Tüm bu hareketlerde tabur önemli bir faktördü.

Taburun karayollarını Pasifik'e açmada aldığı kısım
Zaten yürüyüşlerinin hikayesinde detaylandırılmış ve tam olarak tanınmış
Bu sayfalarda zaten alıntılanmış ve şimdi devam eden askeri sırayla
Washington'da hükümet belgesi olarak dosya.

= Meksika'nın fethi ile Amerika Birleşik Devletleri'ne eklendi. =-"
hepsi, "diyor güvenilir bir otorite," beş yüz doksandan fazla
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına bin mil kare eklendi
[Meksika] savaşının bir sonucu olarak.
şimdi New Mexico eyaleti, Colorado'nun batı yarısı, hepsi Utah,
Nevada, Arizona ve Kaliforniya. Eşit olan bu bölge için
On üç orijinal eyaletin topraklarının üçte ikisi
Birlik, hükümet Meksika'ya 15.000.000 dolar ödedi. "Teksas dahil,"
Buradaki otoritenin izlediğini söylüyor, "Bölge eklemeleri daha fazlaydı
dokuz yüz altmış beş bin mil kardan. "[78: a] veya
Başka bir tarihçi, "Almanya'ya eşit bölgeye eşit bölge, Fransa
ve İspanya birlikte eklendi. "[78: B]

= Gadsden satın alma ve tabur rotası. =-
Taburun yürüyüşü ve yaptığı harita, Albay Cooke diyor ki: "Yeni bir
yönetim, (bu Pierce yönetimi, 1853-1857)
Güney çıkarları hüküm sürdü,
Pasifik demiryolunun uygulanabilirliği ve en iyi yeri
soruşturma, bu vagon rotasının haritasını önleriyle birlikte
Batı'ya süreklilik ve tam olarak çözümü verdiğini algıladı
Bilinmeyen unsurundan, bir güney yolunun her ikisi de kayalıktan kaçınacağı
Dağlar ve Sierra Nevadas, karlarıyla birlikte ve
Bu büyük aralıkta engel. Yeni 'Gadsden Antlaşması'
Sonuç: 30 Aralık 1853'te imzalandı. "Bu satın alma
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi kırk beş bin beş yüz ve
otuz beş mil kare; bunun için 10.000.000 dolar ödendi. Satın alma
Meksika Bakanı Güney Carolina'dan James Gadsden tarafından yapıldı, bu nedenle
Gadsden Satın Alma adı. [78: C]

Vagon Yolu'na ek olarak, güney yeniden batıya doğru açıldı
Meksika, Arizona ve California, bunun bir müfreze olduğunu gördük
taburun yirmi beş taburcu edilmiş üyesinden
Salt Lake Vadisi'ne Cajon Pass ile sahilden ilk vagon,
Şimdi San Pedro'nun genel kursunu takip eden Los Angeles
ve Salt Lake Demiryolu ve Utah'ın başlarında bilinen
California Times, Güney Kaliforniya kıyılara giden yol. Ayrıca,
Gördük, tabur üyeleri altın tarlalarından dönen
Amerikan Nehri Bölgesi, yeni bir vagon yolu kesti, çünkü
on yedi vagonu ve batı tarafından iki top
Sierra, bu yüce aralığın zirvesinde, bu nedenle
Nevada'nın doğu eğimli çölleri ve böylece Salt Lake Valley'e.

Elbette California ve
Utah, New Mexico ve [Transcriber'ın notu: Metin eksik
Orijinal] davranışlarının Lence, sadece yürüyüşte değil
Amerikan Donanması Pasifik Filosu ve "Batı Ordusu"
bölümü General Stephen W. Kearny'nin komutası altındaydı.
Taburun fetihindeki kısmı yukarıda yer alıyor
Anlatı ve ayrıca Col. Cooke tarafından askeri düzende kabul ediliyor,
birkaç kez atıfta bulundu ve bunun önceki bir sayfasında tam olarak verildi
kitap.

Tüm bunlara ek olarak, tabur büyük kredi yansıttı.
Utah Öncüler Topluluğu-hiç bir parça olmayı bırakmadığı-
sadece yürüyüşte değil, davranışlarının mükemmelliği nedeni
Pasifik Kıyısı, aynı zamanda Güney Kaliforniya'da garnizon görevi yaparken.
Taburun yeniden listesini güvence altına alma çabaları ve başarısız
Bu, ikinci bir Mormon Taburunun kaydolmasını güvence altına alma çabası,
hem Kaliforniya hem de federalin bilinçli itirafları
Yetkililer-her ikisi de bu tür çabalara katıldılar-
Bu Amerika Birleşik Devletleri Askerleri. "Dini olarak haklarına saygı duydular
ve Kaliforniya'nın fethedilen halkının duyguları; hece değil
teklif edilen tek bir hakaretin şikayeti veya bir mormon tarafından yapılan herhangi bir öfke
gönüllü, "taburun kaydı ve yeniden listelenen
Vali Mason'un raporlarına göre gönüllüler. Böyle
Taburun itibarı; saflarından seçilen memurlarının;
ve adamlarının, rütbe ve dosya.

Taburun altın keşfinde oynadığı kısım zaten
ayrıntılı.

= Sulama ile bağlantı. =-Tabur üyelerinin bağlantısı
bir Anglo-Sakson halkı arasında sulama tanıtımı ile ve
büyük olasılıkla önerilerinden geliyor,
Doğrudan ve olumlu kanıtlarla sürdürülen bir gerçekten ziyade koşullar.
Brigham Young'ın öncü şirketi Green River'dan ayrılmak üzereyken
4 Temmuz 1847'de on üç kişilik bir müfreze ile geçtiler.
Atları çalmış erkeklerin peşinde olan taburdan
Kamplarından yaklaşık yedi gün doğuya doğru seyahat ediyor. Bu adamlar
Taburdan birkaç geçersiz müfreze ile-yaklaşık 150
Hepsi-Pueblo'da, şimdi Colorado eyaletinde.
Pioneer şirketine dahil edildiler ve onunla geldiler
Salt Lake Valley ve şüphesiz bu grubun üyeleri devam edecek
23 Temmuz gününün, çiftçilik denendiği zemin
City Creek'in Güney Çatalı, Büyük Tuz Gölü'nün şimdiki alanında
Şehir.

O günün yıllıkları, zeminin o kadar kuru ve sert olduğunu söylüyor ki
Birkaç pulluk sürme girişimi kırıldı. Bunun üzerine
Birinin önerisi-bunu kimler yaptı.
ifşa et ve bilinmiyor-bir baraj koymak için bir şirket işte kuruldu
Derede ve pulluk için toprağı sular altında bırakın. Bu
Anglo-Sakson sulamanın başlangıcı.

Daha önce de belirtildiği gibi, şanslı bir öneri kimdi?
su, mümkün kılmak için karaya çıkarılacak
Pulluk, bilinmiyor, ancak on üç üyenin
Tabur öncüler arasındaydı ve bazıları sulama görmüştü
Santa Fe'deki Meksikalılar arasında ve güneyde
Rio Grande Vadisi. Bu adamlardan bazılarından daha olası
Sulama devam eden sulama görenlerin selini önermelidir.
Çiftçilik için hazırlamak için arazi, gördükleri gibi
Büyüyen bitki örtüsüne nemi iletmek için arazi? Olasılığı
ahlaki kesinliğe sahiptir.


Dipnotlar:

[78: a] Tarih U. S. (Morris), 1877 ed., S. 326.

[78: b] ABD (Fiske) tarihinin tarihi, 1877 ed., S. 336.

[78: C] Meksika ve Kaliforniya Fethi-Cooke, s. 159. Ayrıca tarih
Amerika Birleşik Devletleri-Morris, s. 326.




X.

Taburun komutanlığı tarafından elde edilen sonraki ayrım
Memurlar.


[İllüstrasyon: Philip St. George Cooke]

İlgi çekici olabilir ve kesinlikle tarihin tarihine aittir.
Tabur, komutan memurunun ve iki teğmen olduğunu söylemek için
Düzenli Ordu, personel memurları, daha sonra onuruna yükseldi
Devletler arasındaki savaş sırasında ayrım.

= Albay Cooke. =-col. Cooke, Stephen W. ile doğuya döndükten sonra.
Kearny, Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlik hizmetinde devam etti ve
Kansas-Nebraska'da aktif olanların başlarında sorunlar. 1857-8'de
Utah'a Johnston Seferi'nde süvariye komuta etti; Ve öyle
Bu komuta Salt Lake sokaklarından geçtiğinde
Şehir, göçmen kanyonunun ağzından yerinin yerine
Ürdün'ün batısında kampı olan Albay, ortaya çıkarılan kafalı, sürdü,
şehir aracılığıyla; "Mormon'un cesur adamlarına saygısızlık
Tabur Pasifik'e yürüyüşlerinde emretmişti. "

Albert Sidney Johnston'un doğu için ayrılmasından bir süre sonra,
Ya da daha doğrusu güneye,-çünkü bu memurun nedenini savundu
Güney Konfederasyonu, Birliğe Karşı, Col. Cooke bir süre içinde
Utah'ın batısındaki Cedar Vadisi'ndeki Camp Floyd'da "Johnston Ordusu" komutanlığı
Göl.

İç Savaş sırasında Col. Cooke, bir Virginian yanında görev yaptı
Birlik Ordusu ve Tuğgeneral (1861) sınıfında yükseldi,
Brevet Binbaşı General (1865) rütbesine.

= Lieut. A. J. Smith. =-Teğmen A.J. Smith aynı savaşta yükseldi
California Gönüllülerinin Komutanı Tuğgeneral'in Gradier
Gönüllüler Genel (1862); ve Gönüllülerin Büyük Genelliğine (1864).
Nashville Savaşı'nda on altıncı General Kolordusu'na komuta etti
Thomas'ın hakkı ve düzenli olarak Binbaşı General'in orman evini aldı
o savaştaki hizmetleri için ordu.

= Lieut. George Stoneman. =-1861'de Teğmen George Stoneman
Kaptan rütbesi ile Teksas, Fort Brown'da komuta. Daha sonra içerideydi
Yarımada Kampanyasında Birlik Süvari Komutanlığı. Ölümden sonra
General Philip Kearny, Chantilly'de Stoneman,
Fallen General'ın Bölümü ve Üçüncü Kolordu
Fredericksburg. Chancellorsville'de federal süvari komuta etti. İçinde
Andersonville'e bir baskın, nesnesi kurtarmaktı
Federal askerler orada hapsedildi, Konfederasyonlar tarafından yakalandı.
Savaştan sonra birçok askeri departmandan birine komuta etti
hükümet tarafından yaratıldı; ve 1883'ten 1887'ye kadar valiydi
Kaliforniya.




Xi.

Anekdotlar.


Col. Cooke, doğal kemer sıkmasının yanı sıra katı bir
disiplin ve genellikle kendini erkeklerden uzak tuttu. Bir kaç
Neyse ki yürüyüşten sağ kalan ve
Wilford Woodruff, 1880'de Pioneer's Günü kutlamasında,
Albay bazı daha iyi ruh hallerinde ve yapabileceği gerçeğine tanık
Bazı üyelerin bağımsız tutumuna biraz toleranslı olun
Mormon komutanlığının. Woodruff anlatıları aşağıdaki gibidir:

= Col. Cooke'un karakteri. =-"Onunla yürüyenler (Albay Cooke)
Onu tarif edebileceğimden çok daha iyi anlayabilir. Bence o
dilinin bazen göstereceğinden daha iyi bir kalbe sahipti. O
katı bir disiplinliydi ve Lord Nelson gibi her insanı bekliyor
görevini yapmak. Ama zaman zaman kompozisyonunda tuhaf bir çizgi vardı
Bu onu Mormon Taburunun ne kadar ileri gideceğini görmeye itti
onun emirleri ve akıl ve iyi yargı ile tutarsızdı.
Bunun bir örneği olarak,
Mevcut olan taburun kalıntısı, birkaçına atıfta bulunacağım
Olaylar ve eğer her şeyi geçerken alamazsam, alacağım
Mevcut olanların raporundan neredeyse olabildiğince. "

= Col. Cooke ve Christopher Layton. =-"Bir keresinde,
Tabur feribotlu bir nehri geçiyordu, Col. Cooke oturuyordu
Bankadaki katırında onlara bakıyor. Tekne böyle içine girdi
Ayar direklerinin dibe dokunmadığı derin su. Üstü deneyin
Yan, 'dedi. Bunu yaptılar, ama dibe dokunamadılar. Albay
Sonra şapkasını çıkardı ve dedi ki: 'Hoşçakal, beyler. Aşağı geldiğinde
Kaliforniya Körfezi'ne, insanlara saygılarımı verin. ' Sonra sürdü
kapalı ve bıraktı, kıyıya ulaşıp ulaşamayacaklarını görmek için beklemiyor veya
nehirden aşağı inin. Kısa süre sonra geri döndü ve karaya çıktıklarını buldu.
Orada otururken Christopher Layton, bir katır üzerinde nehre gitti
içmesine izin vermek için. Col. Cooke ona, 'Genç adam, binmeni istiyorum
nehrin karşısında ve Yüzbaşı Hunt'a bir mesaj taşıyın. ' OLDU
Erkeklerin albay emrine uyması doğal olan [Layton]
nehre bin, ama katırından birkaç adım önce gitmişti
her yere giriyor. Böylece Kardeş Layton durdu. Albay halloed,
Devam et, genç adam; Devam et genç adam. ' Ama kardeşi Layton, bir anda
yansıma, eğer denerse hem o hem de katırından memnun kaldı
boğulmak için iyi bir şansım vardı. Albay'ın kendisi
aynı şeyden memnun. Böylece kardeş Layton katırını çevirdi ve yola çıktı,
Söyledikçe, 'Albay, seni cehennemde göreceğim
Kendimi ve katır o nehirde boğuldu. ' Albay ona baktı
an ve by-standers'a, 'Bu adamın adı nedir?' Dedi.
'Christopher Layton, efendim.' 'Şey, o şımarık bir adam.' '

= Col. Cooke ve Lot Smith. =-Başka bir durumda, (Tabur iken
Santa Fe'de) Col. Cooke, Lot Smith'e Meksikalı bir Corral'ı korumasını emretti ve
Birleşik Devletler süvari şirketi tarafından kamp kurdu,
Erkekler onları süngü yapmak için kutupları çalmaya geldiler. Adamlar geldi ve kuşatıldı
Corral ve lot bir tarafı korurken,
Diğerinde direk, onunla birlikte çıkın. Albay kutupları gördüğünde
Gitti, neden emirlere uymadığını sordu ve süngü
Hırsızlar? Lot cevapladı, "Ben beni süngü Amerika Birleşik Devletleri birliklerini bekliyorsanız
Ateş etmek için düşmanın zeminine bir direk almak için,
adam. "
Ama bu konuda başka bir şey yapılmadı.

= Albay, Katır ve Bigler. =-"Col. Cooke W. H. Bigler'ı aradı
Bir gün çadırını korumak için bir provost muhafız olarak. Albay'ın bir favorisi vardı
Bir battaniyeye biraz tahıl beslenen katır. Yük katırlarından biri
Geldi ve tahıl yemeye yardım etti. Albay onu birkaç tane çıkardı
zaman, ama albay can sıkılana kadar onu tekrar takip ederdi ve
Bigler'e, 'Tüfek yüklendi mi?' Dedi. 'Efendim.' O zaman yükleyin ve
Bana ver. ' Kardeş Bigler, dünyadaki herhangi birinin son adamı
Onunla tanışırdı,
Albay. Ama bir kartuş çıkardı ve top ucunu ısırdı,
Yere düştü. Daha sonra tozu ve kağıdı çarptı
Silah, kapattı ve Albay'a verdi. Birkaç memur
Tabur bakıyordu. Katır tahıl almak için geri dönerken
ve bir çubuğun içine gelmişti, Albay suçlamayı ateşledi
yüzü; Ama katır üzerindeki tek etki buna neden olmaktı
Bir snort vermek için, etrafta dolaşıp ona tekmeleyin ve sonra birkaç
Çubuklar, daha sonra tekrar geri döndü. Bu iyi bir anlaşma yarattı
Lookers ile eğlence. Albay'ın yaptığı tek açıklama
Tüfeği Bigler kardeşine geri verdi, 'Genç adam, o silah
uygun şekilde yüklenmedi. '"

= Tel, tel, lanet olsun efendim. =-"col. Cooke
ona aşinalık. Bir sipariş verdiğinde, tam değilse
Askerler tarafından anlaşıldılar, onu sorgulamaktan hoşlanmadılar. Birinde
Bu vesileyle çadırını düzeltmek için biraz tel istedi. Birini sipariş etti
Askerler belirli bir adama gidip biraz tel alacaklar, ama konuşmadı
Açıkça ve asker ne dediğini anlamadı. Yine de
Asker işine gitmeye başladı, ama onun
Ne isteyeceğini söyleyemedim. Böylece albana geri döndü ve sordu
Ona almasını söylediği şey. Albay, 'Tel, tel, tel,
Kahretsin efendim. ' Asker adama gitti ve biraz tel istedi
Col. Cooke. Ama adamın herhangi bir telleri yoktu. Ne istedin?
Adam geri döndüğünde albay sordu. Tel, tel istedim
Tel, lanet olsun efendim. ' `` Bu yapacak, yapacak, genç adam. Gidebilirsin
çadırına. '"

= Col. Cooke'un Tabur'a saygısı. =-"Bu örnekler biraz
Col. Cooke'un sahip olduğu mizaç türünden, ama iyisi vardı,
cömert kalp. Mormon Taburuna büyük saygı duydu
Ve her zaman hükümet ve tüm erkeklerden önce onlardan nazikçe konuştu.
1858'de Salt Lake City ile Col. A. S. Johnston ile geçtiğinde,
Mormon taburunun onuruna başını ortaya çıkardı, beş
Sandy Çöller üzerinde iki bin mil yol açtığı yüz cesur adam
Ve Rocky Canyons aracılığıyla, susuzluğun ortasında, açlık ve yorgunluk,
Ülkelerinin hizmetinde. Tanrı Col. Cooke'u kutsasın; ve o
Taburu ve onların gelecekteki gelecek nesillerini kutsasın. "[88: A]


Dipnotlar:

[88: A] "Utah Pioneers" da Wilford Woodruff-1880-PP. 20-22.




Addenda.

Tabur Anıtı.


Mormon Taburunun Yürüyüşü ve Başarıları
Onların anısını sürdürecek kalıcı bir formda kutlama
gelecek nesiller için. Bu yıllardır tanındı ve
Böyle bir anıt fikri, bir
Mormon Taburunun Kızları olarak bilinen kadın organizasyonu,
o örgütün erkeklerinin doğrudan kadın torunlarından oluşuyor.
Geç yıllarda faiz daha geniş bir kapsam aldı, şimdiye kadar
Utah'ın tüm eyaleti ve çevredeki intermountain devletleri
Bir anıt tarafından uygun şekilde anma görevine uyanmış, bu
Ülkemizin ve Utah Öncülerinin Tarihinde Eşsiz Etkinlik.

= Utah Mormon Tabur Anıtı Komisyonu Eyaleti. =-Bu uyandı
Görev duygusu Utah Mormon Taburunun Eyaleti'nin yaratılmasına yol açtı
Anıt Komisyonu, Utah Eyaleti Onikinci Yasama Meclisi tarafından. BT
bir anıtın montajına devam etmesi talimatı verilir
Capitol gerekçesiyle yapılan önemli katkıyı anmak için
Utah Eyaleti ve Batı kısmının erken yerleşimi
Amerika Birleşik Devletleri Mormon Taburu tarafından.

Bu komisyonun atanması ve ona verilen yetkiler
önceki yasama organının (onbirinci) bir eylemi
araştırmak için yedi vatandaştan oluşan eski bir komisyon atadı
Böyle bir anıtın konusu, Capitol üzerinde bir site seçin
gerekçesiyle, bir tasarım seçin ve bir sonraki Yasama Meclisine rapor verin.
Buna göre bir site seçildi, burada
Mimarlar ve Utah ve ayrıca ABD'nin heykeltıraşları
Katılmaya davet edildi ve önde gelen heykeltraşların ve mimarların
tüm ülkeden katıldı, planları ve modelleri
Utah'ın önde gelen bir komitesinin
Sanatçılar ve mimarlar üçünü birinci, ikinci ve üçüncü kazanan olarak seçtiler
sırasıyla ve şartlara göre nakit ödüller verilen yerler
rekabetin. Bu komitenin kararına göre hareket etmek
Anıtı Komitesi tarafından ilk sırada yer alan tasarım önerildi
Onikinci Yasama Meclisi ve yüz bin ödenek
Dolar, 1920'den önce mevcut olmamasını istedi ve sadece
Başka kaynaklardan benzer bir miktar para toplanması gerektiğinde.

İlk komitenin raporu, daha önce belirtildiği gibi,
mevcut komisyonun atanması, yukarıda belirtilenlerin yapılması
Koşullu için iki bin dolarlık tahsis
masraflar ve işle ilgili prosedürü yetkilendirme.

Yarışmada başarılı heykeltıraş Bay G. P. Riswold
Messrs ile ilişkili James R. M. Morrison ve Mimarlar, Mimarlar,
Chicago, Illinois, Yasama Meclisi'nin eylemi hakkında bilgilendirildi. .
Bahardan sonra Heykeltıraş ve İlişkili Firma Bay Morrison
Mimarlar, Salt Lake City'de olmak ve bazı üyelerle buluşmak
Komisyon, daha büyük bir tasarım modelinin yapımına gönüllü oldu
Bay Riswold tarafından gönderildi. Bu model özel bir
Utah Devlet Komisyonu tarafından atanan ve nihayet tarafından kabul edilen komite
Anıtın kabul edilen tasarımı ve modeli olarak tam komisyon
Capitol Gerekçesiyle inşa edilecektir.

= Anıtın Tanımı. =-Bay Samuel C.'nin yazılı raporu Park,
Eskiden Salt Lake City Belediye Başkanı, komite adına yapılan
Modeli incelemek için Chicago'ya gittim, Utah Eyaleti Mormon Taburuna
Komisyon-Mormon Taburunun bir açıklaması için alınabilir
Capitol gerekçesiyle dikilmesi önerilen anıt:

"Mormon Tabur Anıtı Komisyonu üyelerinin başkanına:

"Alt komitenizin bir üyesi olarak,
Önerilen Mormon Tabur Anıtı'nın modeli,
rapor:

" * * * Taban, içbükey taraflarla üçgen formda ve yuvarlak
köşeler.

"Bir tabur adamının bronz figürü ön köşeye monte edildi.
Üçgenin iki tarafında kuşatma, yüksek rahatlamada kesilir.
solda, taburun askeri bayrağı altında yer alması sahnesi
Amerika Birleşik Devletleri; Sağda yürüyüşün bir sahnesi
Erkekler trenlerinin vagonlarını yukarı ve üzerinde çekmeye yardımcı oluyorlar.
Hatıra devam ederken, diğerleri izin vermek için bir kesimi genişletiyor
Vagonların dışarı atan kayalar arasında geçişi.

"Arka plan, karakterin dağlarının bir temsilidir
tabur ve tren yolculuğuna geçti
Pasifik.

"Merkezde ve önünde zirvenin hemen altında kesilmiş
Bir kadının güzel başı ve üst kısmı,
Batı. ' Dürtüsel gücü ve güdü gücünü kişiselleştiriyor.
Bu tabur adamlarını sürdürdü ve onları bir öncü olarak yönetti
medeniyet, izsiz ovaların karşısında ve zor
Dağların defiles ve geçişleri.

"'Batı'nın Ruhu'ndaki heykeltıraş fikri muhteşem
gebe kalma ve tüm anıta hakim olmalı.

"Taburlu adamın bronz figürü onurlu, güçlü ve
saygılı. Pioneer Asker grubunu mükemmel bir şekilde yazıyor
engebeli dağlardan ve aşırı izsiz atıklardan ayrıldı.

"Güzel kadın figürünün üstünde ve üstünde, bir havayla
İstekli bakım, onu reverie'sinde korur. Yüzü tam olarak öne çıkıyor
Rölyef: Saç ve diyafalı perdelik waft geri karıştı
Bulutlar, şekil büyük zirvelerde loş anahatlara dönüşür ve
Dağlar, havayı ve toprağı ruhuyla sarıyor gibi görünüyor.

"'Batı'nın Ruhu' tanrının birçok özelliğinden biri
tanrının tüm için sahip olduğu sonsuz sevgi ve bakımı sembolize etmek
çocuklar ve bu umut, cesaret ve kararlılığı temsil eder
Tabur adamını, yoldaşlarını ve diğerlerini taşıdı ve itti
yerleşim ve gelişmede ayak izlerini takip edenler
Büyük Batı.

"Çiftçi tarafından toprağın kırılmasının ruhu.
okullarımızın kurumunun, madenlerimizin arkasında,
Hükümet ve bizim çok güzel yollarımız. Havaya, toprağa nüfuz eder
ve erkeklerin kalpleri. İçeri giren herkesin karakterini sıcaklaştırır
Sınırsız ovaların ve görkemli zirvelerin etkisi. Erkekleri yönetti
Bir çöl bahçesi ve dağın hazine evi yapmak. BT
bu parçayı yapmak için her fedakarlığı haklı çıkardı ve onayladı
Dünya yaşamak için daha iyi bir yer. Sabit, asla
Bitiş-sonsuz.

"Bu düşünceleri modelde ifade edildiği gibi düşünmek hoş,
Şu anda dünyanın hepsinin olduğu fikriyle üstesinden gelmek
Bireycilik ve yeni hükümetler, kumlar olarak değişiyor,
Açgözlülük, kıskançlık ve kötülükle tasarlanan günlük doğar, mücadele ve ölür.

"Önerilen anıtımız böyle bir ideali temsil eder ve anar.
bir ders ve bir ders olması gerektiği gibi işbirliği, kararlılık ve ilerleme
Buna ve başarılı nesillere ilham.

"Anıtın arkası en mutlu tasarlandı.

"Üçgenin üçüncü tarafıdır ve tanımlanması devam etmektedir. "Merkezi fikir, Hintli bir kadının loş bir şekilde önerilen figürüdür.
Kafası arka plana karşı rahatlama gösteren güneybatı tipi
zirveler ve vücudu ve uzanmış kolları geleneksel olarak örtülü
Battaniye, crags ve kayalarda hafifçe önerilir. Aslında kafa
figürün taslak olarak net olan tek kısmı,
Figürün dengesi sadece loş bir şekilde öneriliyor. "

= Irkla ilgili. =-"Tıpkı ön taraftaki 'Batı'nın Ruhu' gibi
bu rakamın boşluk havasına sahip ve böylece
kaybolma. Eski bir ırkın gelişmesi. Rakam kahramanca
Boyut ve güzel tasarlandı. Her iki tarafta, gerçekten altta
battaniyenin kıvrımları veya battaniyenin önerildiği kayaların üzerinde,
Yolculuğa ve işçilerinin tesadüflerine bağlı iki sahne daha var
tabur. Sağ yarısında, Sutter'in Mill'de bir kısmı var.
Tatalyon üyeleri değirmen için kuyruk izini kazma
Büyük altın acele eden ilk altın taşıyan çakıl
Kaliforniya'da ''49' da ve zenginliğine milyonlarca katkıda bulundu
ülke.

"Sol yarısında bir hendek kazan ve liderlik eden bir tabur adamı gösteriliyor
Bir dereden gelen su, öncülerin olabilmesi için araziyi taşmak için
Pulluk noktalarını parçalayan ve kıran zemini kır
pulluk.

"Bu, Utah'a sulamanın tanıtılmasıydı.

"Anıtın anlayışı ve tedavisinde arkası,
stateliklik ve önerilen ihtişam ve sanatçıların ne dediği
'atmosfer' komite üzerinde belirgin bir izlenim bıraktı ve hayır
Değişiklikler veya değişiklikler düşünülmüştür. Çok görünüyordu
Zor bir sorunun mutlu çözümü.

"Sulama akışından ve değirmenin kuyruk yarışından tasarlanmıştır
Bir havuz oluşturan küçük akan su akışlarına sahip olmak
arkada yarım ay ve bu suyu geçecek şekilde düzenlenmiş
Ön tarafında iki havuz veya lagün oluşturmak için diğer taraf
anıt.

"Mimarların hemen çevrelenmesi
Hint tasarımının bir sınırı ile kırmızı tuğla kiremitte kaldırım. Bu karanlık
Kiremit, parlak güneşin parıltısını ve göz kamaştırıcı yansımasını kurtaracak
Beyaz granit bir anıt üzerinde açık atmosferimiz.

"Ayrıca zarif ve simetrik yürüyüşler, bir granit başa çıkma ve
Herkese bolca fırsat vermek için uygun şekilde bulunup ayarlanmış koltuklar
Anıtın ve parçalarının rahat veya incelenmiş bir görünümü için.

"Anıtın hemen etrafındaki bu yürüyüşlerin ve koltukların ötesinde
Havuzlar, lagün ve yürüyüşler, katılmak ve uyum sağlamak için tasarlanmıştır.
Capitol gerekçelerinin geri kalanı.

"Bu anıt gibi bir şey daha önce tasarlanmış veya inşa edilmemiştir.
orijinal ve benzersizdir. Birkaç eyalet gibi başarılarla övünebilir.
bu tasarımda anıyor. O zamandan beri 72 yıldan fazla geçti
Tabur unutulmaz yürüyüşünü yaptı ve üyelerinin çoğunun
Büyük ötesine geçti. Yani bu anıt bir kerede inşa edilmeli
İlk elden kanıtlara ve bilgilere göre ilerlemeliyiz ve
az ya da çok hayali ve efsanevi masallara göre değil
Onlar ve zor yolculukları.

"Tarihlerini söylemek için yeterince güvenilir ve yüceltir
O ve süslemeden. En önemli olaylar gösterilmelidir
Bu anıt üzerine bronz ve taş.

"İnfazı kesinlikle heykeltıraşını elinden alacak, ama ben
iyice yetenekli ellerde olduğuna inanıyorum ve ne zaman inşa edildiğinde
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekten harika anıtları. * * *

"Bu nedenle, kararlı bir amaçla önerilen modele uyalım
sadece için sahip olduğumuz birçok kişiye ek bir cazibe olarak inşa etmek için değil
turist ve ziyaretçi, ancak daha özellikle büyük ilgi çekici bir nesne olarak
Çocuklarımız ve çocuklarımız için çalışma ve ilham için. "

= Utah halkının görevi. =-İndirilecek anıt böyle
Başarıları öyle olan bu büyük piyade yürüyüşünün anısı
ABD için kazanma ile yakından ve ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Batı Intermountain'de ve kıyılarında mevcut miras
Pasifik. Ayrıca başarıları ve ihtişamları çok ayrılmaz bir şekilde bağlantılı
Utah eyaletinin kurulmasıyla, onun bir parçası olarak
Öncü-devlet inşaatçıları. Utah halkının görevidir,
Devletin yapmak için gerekli 100.000 doları yükseltmek için temyiz artık yapıldı.
Anıtı oluşturmak için mevcut benzer bir miktarın tahsis edilmesi. Başarısız olmak
Böyle bir görevle devleti utandırmak olacaktır. Başka bir durum yok
Birliğin bu tabur olayı gibi kutlanacak eşsiz bir olayı var
Utah Pioneer tarihimizde. Hem kahramanca hem de dramatik; Ve
elde edilen sonuçlar, herhangi bir devletin katkıda bulunan en büyük olaylardan biridir.
ülkemizin tarihine. Utah bunu devlete ve
Bu anıtı inşa etmek için ulus, bu en büyük yürüyüşün anısı
dünyadaki piyade ve bunu yapanların kahramanlığı
Erkekler arasından yoksun.

Utah Eyaleti Mormon Tabur Anıtı Komisyonunun amacı
Bu fonu 30 Ocak 1920'ye kadar yükseltmek,-
Gün-resmi sonunun yetmiş üçüncü yıldönümü olmak
Mart ve Pasifik kıyılarına varış. İlgili
Fon kampanyası için ilçeler düzenlendi,
Abonelik listeleri açıldı. Bir
Anıtın yararına halka açık toplantıların kampanyası
Utah ve çevresindeki devletler ve insanlara
Dağlar Arası Batı, kendilerini ve onların onurlandırılması için her fırsat
Yürüyüşü ve
Mormon Taburunun Başarıları.




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Yazım ve tire konumundaki varyasyonlar
orijinal.

Metin için aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

     Sayfa III: Taburun Çağrısı. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa III: Fort Leavenworth'tan Santa Fe'ye. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa IV: Santa Fe'den Gila'nın ağzına. [dönem
     orijinalde eksik]

     Sayfa IV: Kaliforniya'daki Tabur Kaydı. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa V: Batı medeniyetinin gelgiti 67 [orijinal
     66]

     Sayfa V: Mormon Taburunun "Kazma"
     Nehir 68 [Orijinal 67 var]

     Sayfa V: Batı tarafındaki Sierras'ın yükselişi 72 [Orijinal
     71 var]

     Sayfa V: Tabur hizmetlerinin takdir edilmesinin kanıtı
     73 [Orijinal 72 var]

     Sayfa V: İkinci Bir Mormon Taburu Toplama Çabaları 74 [Orijinal
     73 var]

     Sayfa V: Lieut. George Stoneman [Orijinal Stonemen Var]

     Sayfa 9: İçinde Bay [Orijinal Dönem Eksik] Little Express

     Sayfa 14: [Orijinalin var veya] taburunun olması durumunda
     kabarık

     Page 15: Grand Island'da bulun [Orijinal Up'a kadar]
     yapabilirlerdi

     Page 15: [Orijinal Yabancı Tırnak İşareti Var] Kalabilirsiniz
     Kocana kadar

     Page 16: "Dört alay denildi [Tırnak Markası Eksik
     orijinal]

     Sayfa 17: 11 Temmuz, Col. [Orijinal Dönem Eksik] Thomas
     L. Kane

     Sayfa 17: Yardımsever ile [orijinal yardım almış] niyetleri

     Sayfa 17: Onun [orijinali HISC var] yazılı raporu

     Sayfa 18: Birleşik [orijinal unied] devletlerimiz
     dostluk

     Page 18: "Bu ilk kez [orijinal tek teklif var]

     Sayfa 18: En iyi yerleri seçin. "[Tırnak işareti eksik
     orijinal]

     Page 19: İzin alımında "[Orijinal", "]

     Page 19: Sık kullanımda sağlam ve sert. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 19: Debonair kantosu [orijinal Debonnair var] kemanlar

     Page 22: Gönüllü olmak [orijinal volunter var] "savaş-merch"

     Page 24: Nehri otuz veya kırk mil dedi. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 24: Miktar [orijinalim için] her biri 42,00 $ 'a kadar

     Sayfa 24: tahakkuk eden askerlerin ödemesi [orijinal
     akarsu]

     Page 24: İlk [orijinalin fiirst var] Çavuş, aylık 16,00 $

     Page 25: Kampın kış tedariki. "[Tırnak işareti eksik
     orijinal]

     Sayfa 26: Onlar olmadan gitmeye mahkum oldukları yer. "[Teklif
     Orijinal Mark eksik]

     Sayfa 26: Yükseltme konusunda deneyimli [orijinal rasing var]
     Tabur

     Sayfa 28: Düzenli Ordu Görevli Memur [Orijinal
     Mary]

     Page 32: [Orijinalin yabancı alıntı işareti var]
     ayarlama

     Sayfa 32: Santa Fe'de çok mevcut değil [Orijinal
     yabancı virgül]

     Sayfa 36: Kumdan, yanan bir güneşin altında. "[Tırnak işareti
     orijinalde eksik]

     Page 36: Sonora aracılığıyla [orijinal Has] Janos ve
     Fronteras

     Page 37: 'Oraya gidip denemede öleceğim. [dönem
     orijinalde eksik] '

     Sayfa 40: Kaptan Comaduran'dan mesaj [Orijinal
     Comandurau]

     Sayfa 41: "Adjutant." [Tırnak işareti orijinalde eksik]

     Sayfa 42: 30 Aralık 1853'te imzalandı. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 43: Tornia, çeşitli Mezquit olarak adlandırılır. [dönem
     orijinalde eksik]

     Sayfa 45: [orijinal KAS var] ""

     Page 45: Bir öküz bacağından deri. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 46: On bir yakınında, [A. M. [Orijinalde Eksik Dönem]] i
     ulaşmış

     Sayfa 46: Beş veya altı için çamurlu kuyulara bağımlılık
     günler. [Orijinal Dönem Eksik]

     Page 48: Bir ayak katı kaya ile çok dar. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 49: Bir tarafı, diğer tarafın etrafında soğuk bir tarafı. [dönem
     orijinalde eksik]

     Page 49: Yağmur mevsimi düştü. [Orijinalin yabancı
     Alıntı işareti]

     Page 49: "Kötü kaplı [orijinalin kötü saçmalıkları var] taburu"
     devam ediyor

     Sayfa 49: Gen.
     Orijinal] Kearny

     Sayfa 51: Karla kaplı dağlardan. "[Tırnak işareti eksik
     orijinal]

     Sayfa 51: Askeri kısalık başarıları [orijinal
     Achievemets]

     Page 52: Pasifik'in bu ilk vagonları [orijinal
     Pasifice]

     Sayfa 53: Teğmen A. [Orijinal Dönem Eksik] J. Smith
     Ve George Stoneman

     Sayfa 54: "Bazıları traş etmemişti [alıntı işareti eksik
     orijinal]

     Sayfa 54: Bir yıllık büyümenin feda edilmesi gerekiyordu [orijinal
     kurban edildi]

     Sayfa 55: Vermin ve kimse yok, ancak [orijinal Howevevr var]
     temiz

     Sayfa 55: "Albay Cooke ve Teğmen Stoneman başladı
     [Tırnak işareti orijinalde eksik]

     Sayfa 55: A Şirket A'nın dokuz özelliği [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 59: Kabul olun. [Orijinal Dönem Eksik]

     Page 59: Taburun yeniden listelemesini teşvik edin. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 60: Ve bahara kadar çalışın. [Orijinal Dönem Eksik]

     Page 61: Hizmet dışında toplandı. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 62: 1.950,00 $, nakit düşüyor. [Orijinalin yabancı
     Alıntı işareti]

     Sayfa 63: Goodyear'ın başlığı artık yok [orijinal
     Momre]

     Sayfa 65: 24 Ocak [Orijinalin Yabancı Teklif Var
     Mark]

     Sayfa 65: Ocak [Orijinal Dönem Eksik Dönem] 30th: Clear ve

     Sayfa 65: Tarihi bilmiyor. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 67: Keşif tarihi tiz olarak kanıtlandı. [Orijinal
     yabancı tırnak işareti]

     Page 67: California'da medeni dünya. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 68: Bigler, vagon yolunu takip etti. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 69: Yeri inceleyebilir. "[Orijinal tek teklif var]

     Page 71: Partiler [orijinal patlayıcılar]
     bir diğer

     Sayfa 71: Ulusal 4., "diye yazıyor H. [Orijinalde Eksik Dönem]
     H. Bancroft

     Sayfa 72: Kızılderililer tarafından öldürüldü. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 73: California ve ABD [Orijinal Dönem] S.
     devlet

     Page 75: Kaptan Hunt ile tanışmıştı [orijinal hrnt var]

     Sayfa 75: Bir adjutant ile Teğmen-Albay Rütbesi [Orijinal
     ayarlıdır]

     Sayfa 75: Bölümün isteği. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 76: Ve onun yanında getirildiğini

     Sayfa 77: 4. [Orijinal virgül var] Sulamanın benimsenmesi
     çiftçilik

     Sayfa 77: Tabur [orijinalin yabancı]
     alınmış

     Sayfa 78: Hükümet Meksika'ya 15.000.000 dolar ödedi. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 78: Rocky Dağları ve Sierra Nevadas [Orijinal
     Nevavda]

     Sayfa 78: Bunun için 10.000.000 dolar ödendi. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 80: [Orijinalde kelime eksik] itibar
     tabur

     Sayfa 80: Taburun oynadığı kısım [
     orijinal] altın keşfinde

     Page 80: Birkaç geçersiz kılarla [orijinal değişti]
     müfrezeler

     Sayfa 83: Salt Lake City'nin sokaklarında [orijinal tsreets var]

     Sayfa 84: Tuğgeneral'in Sınıfı (1861) [Açılış Parantez
     orijinalde eksik]

     Sayfa 85: Doğal mizaç kemer sıkma [orijinal
     tempul]

     Sayfa 85: Mevcut olanların raporundan. "[Teklif
     Orijinal Mark eksik]

     Sayfa 86: Col. [Orijinalde Eksik Dönem] Cooke ona dedi

     Page 87: Yükle ve bana ver. [Dönem eksik
     orijinal]

     Sayfa 87: Düzgün yüklenmedi. '"[Çift Alıntı Eksik
     orijinal]

     Sayfa 88: Çadırınıza gidebilirsiniz. '"[Çift Alıntı Eksik
     orijinal]

     Sayfa 88: Col. [Orijinalde Eksik Dönem] A. S. Johnston, IN
     1858

     Page 89: Bir anıtın ereksiyonu [orijinal monumen vardır]

     Sayfa 90: [Orijinal olarak virgül eksik] bir site seçildi
     yarışma

     Sayfa 90: Bay G. P. [Orijinal Dönem Eksik] Riswold

     Sayfa 90: Bay [Orijinal Dönem Eksik Dönem] Morrison

     Sayfa 93: Dünya hepsi üstesinden gelmekten başka [orijinal ovrcome var]

     Sayfa 93: Sadece loş bir şekilde öneriliyor. "[Tırnak işareti eksik
     orijinal]

     Sayfa 93: Ön hakim ve sapma [orijinal
     Önceden]

     Sayfa 93: Battaniyenin önerildiği yerde [orijinal
     Suggsted]

     Sayfa 94: Ülkenin zenginliği. [Orijinal virgül var]

     Sayfa 94: Pulluk noktalarını parçaladı [orijinal poitns var]

     Sayfa 94: Ayrıca zarif ve simetrik [orijinal
     simetrik]

     Sayfa 95: İnşa etmek için kararlı bir amaçla [orijinal inşa etti]
     BT

     Page 96: [Orijinal Te] devletinin kurulmasıyla

     Sayfa 96: Görev utanmak olacaktır [orijinal utanç duyuyor]

     Sayfa 96: Erkekler arasından yoksun değil. [Dönem eksik
     orijinal]

     Page 96: Uygun bir şekilde anma yaparak durumları [Orijinal
     hatıra]

     [8: E] Hist. Brigham Young, [Orijinalde Eksik Virgül] Bayan
     BK. 2

     [8: E] (Hist. U. S., [orijinalde eksik] s. 483)

     [17: S] Brigham Young'ın Tarihi, [Orijinalde Virgül Eksik]
     Bayan Bk. 2

     [18: S] [Orijinalde Kayıp] Tarihi Brigham Young [Virgül
     Orijinalde eksik] Bayan Bk. 2, s. 30-34.

     [19: V] Kane'nin Dersi [Orijinal Licture Var] "Mormons"

     [19: T] Brigham Young'ın Tarihi, [Orijinalde Eksik Virgül]
     Bayan Bk. 2

     [19: u] Brigham Young'ın Tarihi, [Orijinalde Virgül Eksik]
     Bayan Bk. 2

     [21: A] [Transcriber'ın Notu: Orijinalde eksik dipnot. ]

     [25: E] Mormon Kilisesi'nin Tarihi (Roberts), [Virgül Eksik
     Orijinal] Americana, Mart 1912

     [30: B] Noel Baba'ya Geldikleri [Orijinal Sant Var] Fe

     [31: D] Nauvoo'dan tüm [orijinali var] yolunu sürdü

     [32: E] P. St. George Cooke, G.P.
     Putnam [orijinal Putman var] ve oğullar

     [62: g] Kasım ortası 1847 "[Tırnak işareti eksik
     orijinal]

     [64: E] Altın Keşif Zamanı [Orijinal Discily var]

     [75: g] Bancroft tarafından alıntılanmıştır, [orijinalde virgül eksik] Hist.
     Cal.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MORMON BATTALION***


******* This file should be named 42152.txt or 42152.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/5/42152



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
