*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Making of a Prig (Bir prig yapımı)
Yazar: Evelyn Sharp
Yayın Tarihi: February 22, 2013 [EBook #42153]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42153
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Making of a Prig, by Evelyn Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Making of a Prig

Author: Evelyn Sharp

Release Date: February 22, 2013 [EBook #42153]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A PRIG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Suzanne Shell, Melissa McDaniel ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
  İşaretler =.

  Kitap, cümlelerin uçlarında elips olarak em-çöpleri kullanıyor. Bunlar
  orijinal metinde olduğu gibi aralıklı kalmıştır.




_ Aynı yazar: _

     Wymps: Peri Masalları. Bayan tarafından sekiz renkli illüstrasyon ile
     Percy Dearmer.

     Relton Arms: Bir Roman.

     Bir okul kızı yapımı.




     .
     Bir Prig yapmak

     İLE
     Evelyn Sharp

     John Lane: Bodley Başkanı
     New York ve Londra
     1897




     _Copyright, 1897_,
     John Lane.

     _Her hakkı saklıdır._

     Üniversite Yayınları:
     John Wilson ve oğlu, Cambridge, ABD




Bir prig yapımı




Bölüm I


Rectory'de akşam yemeği zamanıydı ve rektör gelmemişti.
Rectory'de iki çelişkili unsur vardı, rektörün
Ayrıntıları ve kız kardeşinin önemlerini göz ardı etmiyor. Orada
Ancak sadece bir tane olacaktı ve bu onun kız kardeşi idi. Yani yemek
her zaman dakikti ve rektör her zaman geç kalmıştı; bir gerçek
Çok nüksü uzun zamandır önemli olmayı bırakmış olurdu,
Bayan Esther, belirli bir şikayet formülü ile vurgulamayı severdi
Bu, suçun kendisi kadar az değişiyordu. Ancak bu akşam o
normalden geçti; Ve Bayan Esther onu gizlemeye çalışmadı
Köşedeki eski saatten aşağı bakarken sabırsızlık
Bir başka tanıdık şikayetin onu beklediği yangın yeri.

"Katharine, ne sıklıkla halıda yatmamanı söyledim
Harika bir çocuk? "Dedi tuhaf bir şekilde,
Cesaret ya da gerçekten kızgın olmak. Hemen ekledi, "Ben
Çorba için zili çalmanı istiyorum. "

Yerdeki kız tembel bir şekilde yuvarlandı ve kitabını bir
Patlama.

"Babam henüz gelmedi," dedi, topuklarının üzerinde oturuyor ve
saçları gözlerinden sallamak. Gizli bir isyan ruhu onun içindeydi
Ton, yarıya kadar konuşmasına rağmen, sanki düşünceleri hala
kitabıyla. Bayan Esther ayağını sabırsızlıkla yere dokundu.

"Tam olarak iki dakika ila sekiz," dedi keskin bir şekilde. "Sana sordum
zili çalmak için, Katharine. "

Kız odada yavaşça yürüdü ve
istediği gibi büyük bir varsayımla söylendi. Sonra oturdu
en yakın sandalyenin kolunda ve asi görünüm geri döndü
yüzü.

"Babanın hatası olduğunu nereden biliyorsun, Esther Teyze? Stoke Yolu
Çok kötü ve kuzeybatıdan sertçe üfleniyor. O sahip olabilir
tutuldu ve soğuk çorba canavar. Bence bu bir utanç. "

"Gerçekten diliyorum," diye şikayet etti Bayan Esther, "
İfadelerinizi kontrol edin, Katharine. Her şey senin boğazından geliyor
Genç Morton ile çok. Tabii ki kendi evimde sadece bir şifreliyim;
Ama bir gün baban beni dinlemediği için üzgün olacak
zaman. Erkek olmadığını asla hatırlayamaz mısın? "

"Unutmam muhtemel değilim," diye mırıldandı Katharine. "Olmamalıyım
Eğer olsaydım bu aptal eski yere yapışıyorum. Çok çalışmalıyım
Baba için, böylece kitaplarıyla yaşayabilir ve mutlu olabilir, bunun yerine
sadece ellerinden gelen her şeyi almak isteyen insanlar için hayatını öğütmek
ondan. Kız olmanın faydası nedir? İşler çok aptalca
Düzenlenmiş, bana öyle geliyor! "

"Canım," dedi Bayan Esther, sadece sonunu yakalayan
konuşma, "Babanızın Tanrı'dan biri olduğuna inanmak zor
seçilmiş bakanlar. "

"Ama değil," diye itiraz Katharine. "Bu sadece bu. Onu gittiler
Kiliseye, çünkü yaşayan bir aile vardı; Peki nasıl yer
seçilebilir mi? Neden, bana kendin söyledin, Esther Teyze!
Seçilmekle ilgili hepsi çöp, değil mi? "

"Çok fazla konuşma," dedi Bayan Esther onu sayıyor
dikişler; Ve Katharine keskin bir şekilde iç çekti.

"Düşünemiyorum," diye kendi kendine gitti, "
vermek için. Onu görevlendirdiklerinde düşünmemiş olmalı,
Ve daha sonra hiç bulamadım! Öyle düşünmüyor musun Dorcas? "

Ancak sadece sadece çorbayı getiren Dorcas,
gerekli yanıtı yapmak için konum; Ve Katharine içerik yapmak zorunda kaldı
Kendi şakasına yumuşak bir şekilde gülmekle. Yemek neredeyse geçti
sessizce ve sesi duymadan neredeyse bitmişlerdi
dışarıda ıslak çakıl üzerindeki tekerleklerin. Bayan Esther yukarı baktı ve
kronik onaylamama havasıyla dinledi.

"Sevgili ben," diye iç çekti, "baban ahıra geçti
tekrar yanlışlıkla. Ne yapıyorsun Katharine? Sadece gidiyordum
Grace söyle. "

Ancak Katharine, Törenden yoksun bırakarak vazgeçmişti
Mutfağa giden kapıdan; Ve Bayan Esther acele etti
yalnız başına ve sandalyesinde oturmayı başardı
Kardeşi girdiğinde, dik ve işgal edilen okuma
oda. Onu detaylandırma biçiminde acıklı bir şey vardı
küçük olan biri uğruna küçük sitem yöntemleri
Hayattaki şeyler hiç izlenim bırakmadı. Ve rektör girdiğinde,
Katharine kolunda asılı ve fısıldayarak mutlu bir şekilde gülümsüyor
Kulağına istekli sorular, zihninin olduğunu görmek kolaydı
onun olduğundan çok daha etkileyici bir şey tarafından işgal edildi
Akşam yemeği için geç. Ancak Bayan Esther, yaralanma görünümünü korudu ve
Rector, bir kağıt parsel üretmek için boş çabalar gösteren
Ceket kuyruklarındaki cep, aniden o gibi girişimden vazgeçti
onu gördü ve şık beyaz saçlarını bir
gergin el.

"Evet, Esther," dedi, tek bir kelime konuşmamış olmasına rağmen.

"Çorbayı gönderdik, ama yan tarafta biraz soğuk et var,
İnanıyorum. Katharine, odanın etrafında oturmak yerine oturmak
Bunun gibi! Baban kendi kendine görebilir, "
söz konusu.

"Evet, Esther," dedi rektör itaatkâr bir şekilde; Ve kendisine yardım etti
Biraz elmalı turta ve elindeki bıçakla düşünceli bir şekilde oturana kadar
Katharine geldi ve bir çatalla değiştirdi. "Rüzgarlı bir gece"
Devam etti, çünkü kimse bir şey söylemeye meyilli görünmüyordu. Bayan Esther
Fırsatı bekliyorum ve Katharine enfeksiyonu yakaladı
ve tekrar Hearthrug kitabında emildi.

"Tom Eldridge ölmekte olan karısı hakkında geldi ve Jones'un bebeği hayır
Daha iyi, "dedi Bayan Esther, şu anda.

"Canım, canım! Ne kadar talihsiz!" rektör gözlemledi, gülümsedi.

"Beklenmedik bir şekilde gözaltına alınması gerektiğini söyledim," diye devam etti Bayan
Esther, daha fazla vurgu yaparak. "Biraz istedikleri gibi görünüyordu
avukat. "

"Olmadıklarından eminim," dedi Katharine duyulabilir. "Eldridge istedi
Biraz daha liman şarabı ve Bayan Jones ne alabileceğini görmeye geldi.
Ve ikisini de almıyorum. "

"Çok talihsiz!" dedi rektör tekrar. "Kesinlikle gözaltına alındım,
Esther, akıllıca bölünmüş gibi,-kaçınılmaz olarak gözaltına alındı. "

"İnsanlar," dedi Bayan Esther, çok belirgin bir şekilde, "
Kardeşler, onlara bağlı olarak,
gözaltına alındı. "

"Asla düşünemem," diye koy Katharine, "
din adamı ol. Sadece ilişkilerin kalabalığına sahip olmak, donuk,
İhlal, kavrama ilişkilerini, gelip sizi sistematik olarak soyan
Rab'bin adı. "

"Manevi bir adam," diye devam etti Bayan Esther,
kesinti, "değil--"

"Ah, Teyze," diye ekledi Katharine, "Babamın akşam yemeğini yemesine izin ver
barış."

"Çocuğum," rektörü nazikçe müdahale etti, "Akşam yemeğimi bitirdim.
Eldridge, geceye bir şey yapmamı mı bekliyor, Esther? Veya Bayan Jones?"

"Sevgili Cyril," dedi Bayan Esther sertçe, "eğer kendi içgüdüleriniz yaparsa
Hiçbir şey yapmanı istemiyorum, gitmeleri daha iyi olduğunu söylemeliyim
tanımasız. "

Rektör içini çekti ve bıçağıyla oynadı. O bir gibi görünüyordu
utanç içinde okul çocuğu. Katharine küçümseyen küçük bir kahkaha attı.

"Ne _is_, bir önemsiz şey üzerinde tüm bu yaygarayı yapmanın iyiliği? Tıpkı
Jones'un bebeğinin öksürüğü gerçek olanın yarısı kadar önemli olmasına rağmen
Sıçan kuyruğu babası Walker's'ı aldı! "

Cinayet bitti ve Bayan Esther örgüsünü bıraktı ve hazırladı
karakteristik bir patlama için. Ama rektör zaten açılmıştı
hazinesi ve önündeki masaya ve en acısına yerleştirdi
Seatches kulaklarına dikkat edilmedi.

"Gerçek on altıncı yüzyıl," diye mırıldandı, saygıyla okşadı
Uzun, ince parmaklarıyla.

"Sadece dün," dedi kız kardeşinin sert sesi, "sen
Bana bir çorba mutfağı için param olmadığını söyledi. Zavallı bir yaşamdı
dedin; Ve şimdi-- böyle bir örneği nasıl ayarlayabilirsiniz-
Hayatta Misyon? "

"Hayatta asla bir görevim olmayacağına yemin ediyorum," dedi Katharine, "
Birini mutlu eden her şeyden vazgeçmek anlamına gelir. Zavallı baba! "

"Mesih'in seçimi," diye devam etti Bayan Esther "
Biraz tawdry kalay için! Bir kararmış olarak görebildiğin şey için,
Böyle eski moda bir şey, anlayabileceğimden daha fazlası. "

Rektör ilk kez baktı.

"Gerçekten de Esther," dedi acı bir sesle, "bu güzel bir parçası
On altıncı yüzyıl gümüşü. "Katharine, kıçlara öfkeli bir bakış attı
Okuma lambasının yakınındaki şekil ve babasının tarafına geldi. .
asi not, konuşurken sesinden tamamen gitmişti
o.

"Bakayım baba, yapabilir miyim?" diye sordu. Cyril Austen onu ele geçirdi
dizini ve eski kaşık üzerine birlikte eğildiler. Bayan Esther
sessizce örülmüş.

"Bakayım," dedi rektör şu anda bir
kız kardeşine karşı, "Ne diyorduk? Bazıları hakkında
Cemaatçiler, değil mi? "

"Cemaatçiler? İlk olduğunda cemaatçilerden nasıl bahsedebilirsiniz?
önemsiz günaha sizi doğru yoldan çeker ve-
Yemekler için geç mi? Kutsal görevinizi ihmal etmek için yeterli değil mi?
Haneyi de üzüyor mu? Bu zamanında geliyor-ne var
Şimdi Cyril? "

Endişeli bir bakış için aniden rektörün yüzünü geçti. Çekti
saatinden dışarı çıktı ve bir adamın sinir acelesi ile danıştı
Bir şeyi unutarak sürekli perili.

"Bakayım,-ne kadar aptalca," dedi hafifçe gülerek. "BEN
Şimdi başka bir şey daha var; Ne olabilirdi, ben
merak etmek? Beni geç yapan kaşık, Esther değildi. Kitty, benim
Çocuk, şimdi geldiğimde sana ne dedim? "

"Dediniz, 'Walker'ın gerçek bir sıçan kuyruğu aldım;' ve daha sonra
Şapkanı Jim'e verdin ve şapka peg'ine kırbaçladı! "

"Kötü çocuk!" dedi rektör, hala huzursuz bir şekilde bakıyor. "BEN
Acaba Jim biliyor mu? "

Ama burada Dorcas'ın girişiyle konuya bir ışık atıldı,
Jim'den midilli hazır olduğu belirsiz mesajı kim getirdi?
Tekrar başlayın, eğer rektör "fakirler hakkında bir şey yapacaksa
Yaratık tebeşir çukurunu azaltın. "

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı rektör. "Emin olmak için buydu.
Esther, brendi ve battaniye, canım,-sahip olduğun her şey! Yapmalıysak
Elbette onu hemen eve getir. Bir şey olduğunu biliyordum. Esther,
mısın--? Ah, her zaman anlıyor. "

Kredisini yapmak için, Bayan Esther asla sitemde zamanını boşa harcamadı
Gerçekten yapılacak bir şey olduğunda; Ve bu karmaşada
Midilli arabası her şeyle doldurulurken takip etti
Bu bir kaza durumunda kullanılabilir, Katharine kendini buldu
Salonda kaldı, dayanılmaz ihmal edilme hissi ile ve
Her şeyin nedeni konusunda merakla yanmak.

"Baba, baba, nedir? Hiç kimse inciniyor mu? Ben de gelmeyebilir miyim?" o
Rektör ceketini aramaya çıkarken yalvardı. "Eh, ne? Oh, fakir bir adam bacağını tebeşir çukurunda kırdı. Doktor
Şimdi onunla. O nasıl? Bir tür turist, süslemeliyim;
Açıkçası karanlıkta yolunu görmedim. Orada, yatağa kaç,
Kitty; Sabah her şeyi duyacaksın. "

"Ama _now_ duymak istiyorum," dedi çocuk sabırsızlıkla titreyerek.
"Ne tür bir adam, baba? Onu sevebilir miyim, sence? Oh, yap
Söyle, baba! "

"Çocuğum, pek fark etmedim. Şapkam-ah, teşekkürler! Siyah sakalı vardı,
Süslüyüm,-ama oldukça genç, söylemeliyim-ve bir çubuk yüzü-- "

"Ne kadar sağlıksız geliyor; ve sağlıksız insanlardan nefret ediyorum! Sanmıyorum
Şimdi gitmek istiyorum, "dedi Katharine, değiştirilmiş bir tonda.

Yine de, isteksiz midilli tekrar çağırıldığında
Fırtına ve Karanlık, bazıları küçük gruptan kaydı
sundurma ve rektörün yanındaki taşıma içine fırladı. Ve
Kararlı bir eylemden aciz olan ve asla
Başkalarına itiraz etti, halıyı dizlerinin üzerine attı ve
Kaza mahalline birlikte gittiler. Vahşi biriydi
Kara Gece; ve rektör başını büktüğünde titredi.
öfkeli rüzgar gusts ve midillinin zayıf bir şekilde mücadele etmesine izin verdi
kendi temposu. Ama Katharine başını geri atarak dik oturdu,
ve rüzgar onu uzun gevşetirken yüksek sesle gülmek isterdi
Saç ve kirletti, yağmurla ıslak, yüzünde.

Tebeşir çukuru köyün diğer ucunda yer alıyordu; bir
Güzel bir gün, on dakikalık bir sürüşte ulaşılmış olabilir, ancak
geceye, midilli getirmeyi başardı yaklaşık yarım saat önceydi
Bekleyen erkek grubunun yanında durması
Alacakaranlıktan beri orada. Katharine, tüm köy tanıdıklarını tanıdı
yaklaşımlarında öne çıktı,-ona eğilimli olan doktor
çocukça hastalıklar; Ona okumayı öğreten okul müdürü; .
hala uzun süredir hikayelerini anlatmayı seven Churchwarden
Daha önce ezbere öğrenmeyi öğrendim. Ama bunların hiçbirine gözü yoktu
bu akşam; Hafifçe atlarken hepsinin ötesine baktı
Taşıma, gözleri kapalıyken yere uzanan adamda. A
Fener yukarıdaki daldan asıldı ve rüzgara ve rüzgârda sallandı,
yüzüne aralıklı ışık parıltıları dökmek.

Rektör öne çıkarken gözlerini yorgun bir şekilde açtı ve dinlendiler
bir keresinde, onun üzerinde eğilerek duran Katharine
Çok genç bir kızın kalpsiz merakı.

"Kitty, yoldan çık, çocuğum," diyor rektörün sesi.

"Hiç sağlıksız göründüğünü sanmıyorum," dedi Katharine rüya ile.




Bölüm II


Ertesi sabah güneş, bir yıkım sahnesinde yükseldi. .
Bir önceki gecenin fırtınası bir ayın sonunda gelmişti
Frost ve her şey kısmi çözülme durumundaydı. Parlak havuzlar
hala dondurulmuş zeminin tepesindeki tarlalarda yer alan su,
Soluk güneş ışığında kar yamaları gibi görünüyor; Ve bir meraklı
Brooks ve hendeklerde fenomen fark edilebilirdi
Sakin su tabakası hala akan buzu kapladı
aşağıda akış. Dün gece Gale'nin tek izi uzaktı
ağaç üstlerinde inilti; Yukarıda, gökyüzünün derinleşen bir mavisi vardı
ve güneş ışığında artan bir sıcaklık. Hala kış vardı
zemin ve yayın başlangıcı havada.

Tebeşir çukurunun kenarındaki kayın ağaçlarının altında iki kadın buluşmuştu.
Erken olduğu gibi, zaten büyük çubuk demetleri topladılar;
Çünkü sabahın güzelliği onlar için hiçbir şey değildi ve fırtına,
Endişelendikleri sürece, sadece yakacak odun edinilmesi anlamına geliyordu.
Ancak yeterince konuşma meselesi vardı; Ve buydu
onları sabahın erken saatlerinde bu kadar erken saatlerde yapıyordu
dünün kazası.

"Zavallı şey mi, düşen şey mi, sen konuşuyorsun, Bayan
Jones? Çünkü Jim'in bu kutsanmış sabah kendini görüyorum, yaptım ve sen
Bana zaten bilmediğim hiçbir şeyi söyleyemem, yapamazsın, Bayan Jones,"
dedi dul rahip iyi küçümseme ile.

İki komşu arasında uzun süredir kıskançlık vardı. Bayan.
Jones, Sexton'un sağlam karısıydı ve ailesi her ikisi de büyüktü
ve artan,-tamamen Providence'a atfettiği bir gerçek;
Yine de, üçü yetersiz yiyecek ve bakıma yenildiğinde,
Kayıplarını aynı uygun nedene bıraktı ve
Kilise bahçesine üç ziyaretten olabildiğince teselli.
Öte yandan dul rahip
Tepede kilise bahçesi. Çünkü kocası intihar etmişti ve
Sakinleştirici olmadan onu huzursuz bir dinlenmeye bırakmışlardı
dini tören; Ve dul eşi bu yüzden zaferden bile soyuldu
cenaze töreni ile. Yani dulluğu onu getirmedi
olağan tazminatlar; Ve karısına karşı acı hissetti
Sexton, üçünü gömdü ve beş kişiyi tuttu ve
Muhtemelen kayıp olanları zamanında değiştirin.

"Ben o kadar sevmiyorum ya da ne olursun, dul rahip,"
Bayan Jones'u yüksek sesle, doyurucu tonlarda iade etti. "Konuşmak için zamanım yok
burada yabancılar burada bir 'yabancı, wi' adamım beş küçük
'Yapmak için. O zaman her zaman bir Cumartesi günü üç mezarı vardır
Sahip olmak için zavallı bir şey; Değil ama ne diyorum
Elbette, dul rahip senin hatan. "

Dul rahip, onu bağlamak için otururken aşağılayıcı bir koku verdi
ibne ve Bayan Jones bir kolla önünde durdu
Çubuk demetinin etrafına atıldı ve diğeri Akimbo'yu yerleştirdi,
Muzaffer kadının etkili resmi.

"Zavallı şeye dokunmak, sırtını kıran şeye dokun," diye devam etti
Neşeli: "O sırada bebeği yatağa koyuyordum, ben de
Her şeyin üst penceremden olduğunu gör, yaptım. Atladı
çit, hepsi dikkatsiz, çukurun olduğunu bilmiyormuş gibi jest
Kesinlikle orada. Düz bir şekilde takıldı, yaptı,
gitmiş. Tanrı ona yardım et, diyorum! Bir 'bebeği indiririm,' diyorum
Liz'imiz, 'Burada, çocuğum,' diyorum, 'değerli kardeşinin yanında dur
Ben çukura giderken 'diyorum. Dediğim gibi bir jest
rektör gelir 'onunla doktor, dostça araba kullanmak
Birlikte öyleydiler. Ben de Liz'imize 'Bu Providence' diyorum, diyorum ki,
“Bu gün burada iki kutsanmış yaratık gönderen şey” diyor. Bir 'ben
Şalımı yakaladım, benden sonra bir 'Hollerin'e gitti'. 'Nedir,
Bayan Jones? ' Rektör diyor, 'Yine bebek mi?'-'Bebeğim?' Diyorum ki,
Hayır, efendim; Değil ama o çocuğun öksürüğünü duymak beni rafa çekiyor, öyle.
Bir adam var, 'dedim', jest boynunu kırdı
tebeşir çukuru. ' Tanrım! İki adamın o midilli döndüğünü görmek bir manzaraydı
yuvarlak! Bir 'Yağmur o kadar kötüydü, bana Lumbago'ya
Geri, bu yaptı. Değil ama yakında tekrar bebeğe geri döndüğümde fakir
Küçük melek, kalbimi ağrıyor, onu duyduğunu duyan bir öksürükle
Diğerleri gibi jest öldüler. Ama onun düştüğünü görmedin
İçinde, şimdi; Sen, dul rahip mi? "

Dul, ibneleri korkunç bir şekilde omuzladı ve haysiyetle saptı.
Yolun virajına ulaştığında döndü ve bağırdı
Sözü, önemsiz bir hor görme tonunda ayırma.

"Boynu değil, sırtını _nor_ Bayan Jones. Her ikisi de onun bacakları,
Bir 'o şimdi rectory'de, en iyi yatak odasında, o; Bir 'orada
Muhtemelen bir iki ay duracak, diyor Jim. Ama Jim vermedi
Belki bir çağrı, Bayan Jones? "

"Seni korusun, dul rahip, sana bildiğimi yarıya söylemedim," diye bağırdı Bayan
Jones. "Zavallı bir şey olacaksın, öyle, eğer duyamazsan
vücudun masalı; Bir 'sen de çok yalnız,' ne yapacak kimsenin yok
Benim gibi. Tanrım, kesinlikle ne kadar acele ediyor, kesinlikle var! Eh, ama
Bu Bayan Katharine Yonder, eğer değilse kör; bir 'dul rahip olsun
Out o 'Sight! Bayan Katharine'nin daha fazlasını bildiği gibi Jim, bir 'sanırım'
Ben gidiyorum-- "

Ama karşısındaki kulübeden bir ağlama, annenin duygusunu uyandırdı
görev ve yolun karşısına acele etti ve her şeyi unuttu
Hemen kınama zorunluluğunda kaza.

Katharine, tepenin kaşına geldi.
Tebeşir çukuru, tahta çiti alttan ölçeklendirdi ve kenarı süpürdü
Kayın ağaçları çizgisine gelene kadar küçük uçurum. Burada
Bir an durdu, onunla yumuşak zeminde bir delik açtı
topuk ve düşünceli bir çukura baktı. Sonra döndü
aniden tekrar uzaklaştı ve tarlalara daha ileri tarafa çarptı
köyün, çimenli bir şeride attığı
çoğunlukla su altında ve sonunda çitteki bir boşluktan önce durdu
Bu fark edilir olacak kadar büyük değildi. Adroitly sıktı
Ancak bunun içinden ve çirkin modern bir evin durduğu
ihmal edilmiş görünümlü bir bahçede, düzensiz bir çiftlik bahçesi ve biraz istikrarlı
Arkada binalar. Burada bir kümeyi tutmaya dikkat etti
Kendisi ile evin önü arasındaki kutu ağaçları,
Güvenlik ile açılın ve demir çitlere yaklaşan
Padoku çimden ayırdı. Bu kolayca tonozladı, düştü
Çimlerin ötesinde hafifçe ve sonunda fark edilmeden gelmeyi başardı,
Evin köşesindeki küçük bir Oriel penceresinin altında. O aldı
bir avuç küçük taş ve onları küçük bir amaçla salladı
Cam paneller ve cesaretlendirdiği kadar yüksek sesle "coo-y" olarak adlandırıldı.

"Tembel kurbağa!" sabırsızlıkla mırıldandı. "Böyle bir sabah da!
Ve tam da ona söylemek için gerçek bir macera olduğunda,
Kesinlikle hiçbir şey, hiçbir şey değil! "

Daha fazla taş atmadı, ancak demir korkulukları monte etti
bunun yerine ve orada ayakları sarkan ve gözleri sabitleyerek oturdu
Oriel penceresi.

"Bu onun üzerinde yaşadığım en büyük puan," diye kıkırdadı
kendini. "Sanırım yakında uyanmazsa, yakında _Explode_ yapacağım. Ben
Çok aç olmak da; Saat sekiz olmalı. "

Konumunu değiştirmeden şu anda tekrar aradı; Ve bu
Oriel penceresinin arkasında bir yaşam işareti vardı ve
Perdeler bir kenara çekildi. Katharine önceki uyarılarını unuttu,
ve yüksek sesle bir "boğma" verdi. Kafes açıldı ve
Bazıları buruşuk saçları ve kızarmış yanakları olan biri dışarı baktı ve esnedi.

"Böyle bir shindy yapma kiti, anneyi uyandıracaksın," diye homurdandı.
"Dickens neden bu kadar canavarca geldin?"

"Çünkü Esther Teyze uyuyor elbette," diye yanıtladı Katharine
derhal. "Acele et, Ted ve banyosun; seni hissettirecek
daha iyi yığınlar. Ve bana biraz yiyecek almalısın; Yemek yiyebilirim
botlar. "

"Bunu yapma," dedi Ted. "Dün gece biftek de yapacak."

"Nasıl _She_?" diye sordu Katharine, başının bir pisliği ile
evin önünde.

"Korkunç. Daha da kötüye gidiyor. Puding kursunu akşam yemeğine yerleştiriyor
Şimdi. Gitme, Kitty; Doğrudan düşeceğim. "

Uzun değildi, ama o zamana kadar sabırsız kınamalarla doluydu
Ona çitte katıldı.

"İnanıyorum ki dünyaya geçmesini sağlamak için bir kıpırdatma yapmak isteyeceğine
Daha hızlı, "diye karşılık verdi, kendini yanına salladı.

"Şey, şimdi çok hızlı hareket ettiğini sanmıyorsun, değil mi?" o
söz konusu. "Her olayda Ivingdon değil," diye ekledi.

"Peki, ne için geldin, yaşlı chum?" diye sordu, onu vurarak
Kaba dostu omuz. "Bu yavaş eskiden şikayet etmemek
Delik, bahse girerim? "

"Bana yiyecek bir şeyler al, sana söyleyeceğim."

"Ah, as, kedicik! Yapamam. Yemek yemin edecek ya da anneye gidecek ya da
bir şey. Eve gelene kadar bekleyemez misin? "

"Hayır, yapamam. Ve sana aşçıya gitmeni ya da _her_'e gitmeni söylemedim; Ben mi
aptal? Bir kiler penceresi yok mu ve yanında kiler değil mi?
kiler ve mutfakta kahvaltı yapan hizmetçiler değil
Yoldan mı? Ha? "

"Eh, rahatsız oldum! Ama yine de o pencereye çıkamıyorum."

"Hemen aşağıda gevşek bir tuğla var ve sen _know_, tembel bir çocuk!
Eğer bir içine tırmanamıyorsanız, tam olarak altı ayak olmanın faydası nedir?
Zemin katta pencere? _İ_ yapabilir ve ben sadece beş ayak dört. Ah,
Korkarsan rahatsız olman gerekmez! Bunun için haberlerimi tutabilirim
konu."

"Herhangi bir haber olduğuna inanmıyorum. Neden, seni sadece dün gördüm
öğleden sonra. Ve Ivingdon'da hiçbir şey olmaz. Sadece çürüyorsun
Sen değil misin? "

"Tamam; sana söylemek istemiyorum, eminim. Güle güle" dedi
Katharine, bir adım hareket etmeden.

Kendisine aptal dedi ve ona canavar bir sıkıntı olduğunu söyledi ve
Tabii ki herhangi bir haber yoktu ve bunu duymak istemiyordu
oradaydı. Ve sonunda kiler penceresine doğru dolaştı, çünkü
O olacağını biliyordu ve elinde bir hüküm karışımı ile geri döndü.
Yaptığı garip seçimde birlikte güldüler-soğukta
Pasta bir dilim ekmek üzerinde dengeledi ve reçel tart
Süt sürahisini taçlandırdı; Ve iki gibi her şey üzerinde savaştılar
genç hayvanlar ve aynı sürahiden içti ve yarısını döktü
içerik ve hayır için padok etrafında birbirlerini kovalamakla sona erdi
Her neyse.

"Benimle eve yürüyün ve sana haberleri söyleyeceğim. Hadi, Ted!" o
diye bağırdı.

"Sanırım yapacağım ve şansım. Eğer geç kalmamı sevmezse
Kahvaltı Başka bir şey yapmak zorunda kalacak. Seninle, Kitty,
Ve deliği daha büyük yapmayın! Her zaman onun şansı vardır
bir savurganlık spazmında düzeltmiş olabilir ve bu öyle olurdu
Bizim için garip. "

Haberlerini yan yana sallanmaya devam ederken söyledi.
ıslak tarlalar, ayakta su havuzlarını sıçrayan ve ıslaklığı değiştirme
birbirlerinin yüzünde dallar. Ama ilgisiyle daha sessizleştiler
Masal derinleşti; Ve Katharine bölüme ulaştığında
Tebeşir çukurundan Ted, elleriyle birlikte kasvetli bir şekilde yürüyordu.
Cepler ve gözleri yere eğildi.

"Her zaman tüm şansa sahipsin, Kitty," dedi kederli bir şekilde. "Neden değildi
Ben orada? Ona yardım etmekte olması gereken kullanımı düşünün
taşıma; Sadece düşün, Kitty! "

"Biraz iyi olmazdın," diye döndü acımasızca. "Sen
Çok fazla beceriksiz. Jim veya Babanın yardım etmesine bile izin vermezlerdi. _İ_ tutuldu
Başı, orada! "

"Şey, sanırım canavar kafasını da tutabilirdim, değil mi?"
Kükredi Ted.

"Canavar bir kafa değildi; çok güzeldi,-saçlar tamamen ipeksi, değil
Bebeğin bukleleri seninki gibi, "dedi Katharine küçümseme."
Çok da cesur! Bacağı korkunç bir şekilde incinmiş olmalı, ama sadece yapmadı
Bir kelime söyle veya ses söyle. Ne zaman ne zaman eve kadar
onu sarstı, sadece ağzını berbat etti ve bana baktı ve
hepsi buydu. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi şeydi. "

"Ama çok fazla görmedin," dedi Ted.

"Hayır, yapmadım. Ama diş ağrınız olduğunda seni kıvırdığını gördüm. Ve
Sıradan bir baş ağrınız varsa konuşmaya uygun değilsin, "güldü
Katharine.

Sessizlik içinde geri kalanını yürüdüler.

"Şimdi burada yatıyor," dedi Katharine, dramatik bir jestle
Yedek oda penceresine doğru. Yanakları heyecanla kırmızıydı,
Ve omuz silkerken Ted'in yüzündeki görünümü hiç fark etmedi
omuzlar ve dikkatsizce ıslık çalma iddiasında bulundu.

"O ne tür bir adam? Biraz turist sınırlayıcı, sanırım,"
Söylemek için küçümsendi.

"O bir sınır değil. Çok güzel elleri var-beyaz ve ince ve
yumuşak. Oldukça soluk, çok fazla siyah saç ve kıvırcık sakallı. "

"Böyle bir yaygara yapmak için ne oynanan bir adam!" dedi Ted, dönüyor
aşağılayıcı bir şekilde uzak. "Her şeyden çok bir maymun gibi geliyor.
Güle güle. Sana sevinç diliyorum! "

"Sanırım seni bir süre tekrar göreceğim?" Ondan sonra aradı. "Ah, evet; sanırım öyle."

"Ve bu _was_ News, değil mi Ted?"

"Her neyse, öyle düşünüyorsun."

"Zavallı Ted!" Güldü ve içeride koştu. Ama neredeyse hiç geçmemişti
Onu tekrar yakalamadan önceki ilk alan, nefessiz ve
tövbe.

"Bunu kastetmedim Ted; yapmadım, _Really_, yaşlı çocuk. Haber değildi,
Ve o bir maymun ve ben korkunç bir domuzum. Öğle yemeğinden sonra gel, olmayacak
Sen, Ted? Onun hakkında bir kez konuşmamaya söz veriyorum ve sana göstermek istiyorum
bir şey. Geleceksin Ted, değil mi? "

Dürtüsel bir şekilde kollarını fırlattı ve ona birini verdi
Kaba, eğlenceli sarılmaları. Ama hayatında ilk kez Ted
Onu sert bir şekilde salladı ve acele etti.

"Sorun ne?" diye sordu Katharine, rahatsız olmaktan çok şaşkın.

"Ah, tamam; geleceğim. Aptal olma, Kitty!" Onun üzerinde sarsıldı
omuz; Ve döndü, sadece yarısı tatmin oldu ve yavaşça gitti
eve. En küçük eksikliğin
Bir başkasının tepkisi ruh halini derhal değiştirecekti; Ve
Birkaç dakika sonra yemek odasına girdiğinde, canlılığı
hepsi gitti ve konuşmayı yakaladığı ilk sözler
Kahvaltı masası sadece onu daha da tahriş etmeye yardımcı oldu.

"Ah, Bay Wilton'u rahatsız et!" Dedi çapraz. "Bütün ev
Bay Wilton'a kızdı. Adını duymaktan bıktım. "

Rektör onun sözlerinin bilinçsiz görünüyordu ve sadece saçlarını çekti
Yanındaki sandalyeye girerken yumuşak bir şekilde. Ama Bayan Esther
bir cümlenin ortasında aniden durdu ve bir anlam attı
Babasının görmediği Katharine'ye bak,
kurs yaptı.

"Canım," dedi Bay Austen, kız kardeşine yanıt olarak, "Eminim sen
Bunu yapmak için oldukça yetkin. Nancy her zaman doğumlu bir hemşire olduğunu söyledi;
Ve Nancy biliyordu, onu kutsasın! Ayrıca, fakir genç adam gönderildi
Bizim için onun rahatsızlığı içinde ve yapılacak başka bir şey yok,
Orası? Çocuğum, sizi ilgilendirmeyecek; Sadece bunu söylüyorduk
Bay-Wilton, öyle mi?-Dikkatli hemşirelik gerektirir; Ve teyzen-- "

"Gerçekten, Katharine, müdahale etmen için bir gereklilik yok. Sen
Olduğu gibi çok şey bilin ve bu soru sizi ilgilendiren bir soru değil
hiç. Belki de konuyu elinizden geçireceksin
Yerleşti, Cyril! "

"Canım, yerleştiğini düşündüm," dedi yaşlı adam hafifçe. "
Zavallı genç adam emzirmeli ve sen yapacağınız en iyi kişi sensin
BT. Yani başka bir şey yok, Esther, beni gözaltına alması gereken var mı? BEN
Oldukça endişeliyim-yani, makalemi bitirmek istiyorum
İlçenin antik eserleri ve zaten on dakika geçti-"

"Bu çok olağanüstü bir şey," diye kesintiye uğradı Bayan Esther, sinirli bir şekilde,
"Dikkatini asla gerçekten bir şeye vermeyeceksin
önemlidir. Anlamımı tamamen yanlış anlıyorsun, Cyril. Nasıl yapabilirim
Kardeş ve bekar bir kadın, uygun olana sahip-Katharine, gidebilirsin
ve tavukları besle. "

Katharine hareket etmedi ve rektör sandalyesinden kalktı.

"Canım," diye tekrarladı, "Sanırım zorluğu aşırı tahmin ediyorsun.
Hastaya bakmak kadının görevidir, değil mi? BEN
Gerçekten söylenecek başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Bu sırada--"

"Neden bu kadar acele ettiğini bilmiyorum, cyril;
Temizlenecek kütüphane, böylece henüz kullanamazsınız. Bütün
İş en uygun olmayan; Neden Ivingdon'da bacağını kırmalı?
İlçe kasabasında oldukça uygun bir şekilde yapmış olabilir ve
Revir'e başka biri gibi mi götürüldü? "

Rektör, odasının neden bir kereden fazla temizlendiğini belirsiz bir şekilde merak etti
hafta; Ama tekrar oturdu ve ellerini katladı ve olduğunu söyledi
eskisi gibi aynı görüşten ve talihsizliğin neden
Genç adam Bayan Esther tarafından emzirilmemelidir.

"Artık yok," dedi Katharine. "Hemşirelik arasındaki fark nedir
Bronşit ve Hemşirelikten Çoban Horne, Kırık
Bacak, bunun dışında Bay Wilton muhtemelen o kadar da yıkanmamış mı? Asla yapamam
fakir insanların neden uygunsuzluk tekeline sahip olması gerektiğini görün
Kutsal Yazılar gibi. Ayrıca, onu kolayca azaltabilirsiniz.
Mezmurları her gün ona okuyarak bir köylünün seviyesi. Olurdu
Seni oldukça uygun hissettir, değil mi, teyze? Ve o söylemeye cesaret ediyorum
Buna alıştığında çok fazla umursamıyordu. "

"Küfürün," dedi teyzesi ciddi bir şekilde "
çirkin. Bazen birkaç kelime tekrarlama söylerseniz
Kendi kızın Cyril, hayatını hayal etmek yerine-ama
Orada, gidip fakir Bay Wilton'a bakmalıyım! Merak ediyorum
Yumurtalarını haşlanmış mı yoksa karıştırdı mı? "Diye ekledi. Miss için
Esther, en iyi tarafını saklı tutan kadınlardan biriydi.
onlar üzerinde gerçek bir iddiası olmayan insanlar için doğa; Ve aldı
Ne fakir ne de etkilenen herhangi birine çok az ilgi. .
Rektörün pratiksiz mizaçını hem şaşırttı hem de çırptı,
ve yüksek ruhluları için uslu bir dayanıklılıktan başka bir şey yoktu
doğal bir eylem özlemi ve olağanüstü bir duygusu olan yeğen
Mizah hızla isyan ve sinizm ruhu üretiyordu. Ama
Bu şekilde aniden gücüne atılan Invalid, itiraz etti
Rektörün kız kardeşine güçlü bir şekilde; Ve onun farkı tamamen vardı
tüm itirazlardan geçtiği zaman kayboldu
Uygunluk onu yükseltmeye itti.

"Çok minnettarım," dedi, "
Adam bu kadar iyi ellere düştü. "

"Ben de öyle," diye belirtti Katharine, kapı kapanırken. "Hepsi olacak
Yerel eski eserler hakkındaki makaleniz için daha iyi, değil mi baba? Babacığım
_dear_, sadece kendimize sahip olacağımız her zaman düşünün, şimdi
Bay Wilton'un elinde olduğunu! Zavallı Bay Wilton! Hadi Gelelim
Ve dorcas'ı kütüphaneden çıkarın ve ne yaptığınıza bak,
Yapalım mı? Gel baba, _quick_! "

Rektör, yüzüne şüpheli bir bakışla uzun saçlarını okşadı.

“Korkarım Kitty, sana gerektiği gibi bakmıyorum” dedi. "BEN
Kötü bir eski günahkar mıyım, ha? "

"Bu yüzden seni çok seviyorum. Sen bir tuğlasın!" diye bağırdı Katharine.

Ve onu aceleci bir şekilde odadan dışarı sürükledi.




Bölüm III


Bu arada, Paul Wilton eski moda konuk odasında yorgun bir şekilde yatıyordu
sundurma üzerinde. Kırık uzuvunun ağrısı onu uyanık tutmuştu
gece; Ve şimdi acı, rahatsızlık daha azdı
Kaldı ve uyumaya daha eskisinden daha fazla eğimli hissetmedi. İle
Soluk ışığı izlediği bir tür mekanik ilgi
Çizgili kör derin ve kırmızı büyür ve sonra tekrar soluk ve parlak,
Güneş tepelerin üzerinden çıktı. Huzursuzluğu zaman olarak arttı
giydi; Hareket edememe hissi,
sinirler ve sabırsızlıkla bir şeyin kırılmasını diledi.
evin durgunluğu ve içinde uyuyan insanları uyandırın
çok mantıksız. Hafif bir adım geldiğinde kendini dirseğinde yetiştirdi
dışarıdaki pasaj boyunca ve bir hisle tekrar battı
Kapısını geçtiğinde hayal kırıklığı ve aşağıya inerken
bahçe. Gerçekte düşündüğünden çok daha önceydi; Ve öyleydi
Hala sabahın erken saatlerinde seslerden biraz daha uzun
bir hizmetçinin varlığına tanıklık etti. Merdivenlerin süpürüldüğünü duydu,
ve süpürge beceriksizce vurulurken sessizce acı çekti
aşağı doğru yolunda duvar. Sonra ön kapı,
İyi bir gürültü ve açıkta birkaç paspas birlikte vuruldu
hava ve kapı kazıyıcı ile bir şeyler yapıldı. Bir konuşma,
Jim'le çim boyunca tutulan, bir tartışma etkisi oldu,
Gerçekte sadece süt konusunda bir soruşturma olmasına rağmen,
Diye bağırdı geniş lehçede. Daha sonra, karşılama çatlak geldi
bir ateş ve çay fincanlarının tıkanıklığı; Ve sıcak pastırma kokusu başladı
havayı sarmak için.

"Her olayda, bu kahvaltı anlamına geliyor," diye mırıldandı Paul. "Olmamalı
yemeye değer olmasını umuyordu, ama en azından bir insanı getirecek
Odaya olmak. Acaba sıradan insanların neden hiç fikri yok
Sıcak pastırma ötesinde kahvaltı için! Kalın parçalarda da olacağından emin,
Ve tuz, oh, çok tuz! Bilmiyor muyum? Çocukluğumu hatırlıyor.
Yumurta da olacak,-ziyaretçilerimiz olduğunda her zaman yumurta vardı;
ve alışılmamış eller tarafından yapılan kötü kahve, ayrıca bir
ziyaretçi. Ben de o kahveyi biliyorum. Genel olarak, devam etmek daha akıllıca
Biri önceden bilmesine rağmen, bu tür garip yerlerde çay
Kalın, siyah ve lezzetsiz olacağını. Çayı biliyorum
en iyisi. Oldukça iyi evlerde, bu çayı alıyor. "

Ev hakkında başka sesler olmasına rağmen kimse ona gelmedi
Şimdi; ve yiyecek konusundaki tezinden bir çalışmaya döndü
Duvardaki resimler. Onlar da bilinen sınıftaydılar
çocukluğunda ona; Ve bakarken alaycı bir şekilde gülümsedi
Bir aydınlatma labirentinde gizlenmiş iki metin ve Alman baskısı
Vaftizci Yahya'nın katı su katmanlarında duran ve soluk
Karışık bukleler ve şımarık bir ağzı olan bir kız çocuğunun fotoğrafı.
O ağız şeklinde bir şey,
dün gece aklına ve yanlarında belirsiz hatırlama getirdi
bir kızın yüzünün merakla ona baktığı ve zevkli
İki sağlam, yumuşak eller tarafından desteklenme hissi. Çok sevdi
Dün gece maceralarının o kısmında, gerçek bir twinge kadar
bacağındaki ağrı daha az hoş bölümleri hatırladı ve
Tebeşirden geçişinin dehşetini hatırlarken ürperdi
Rectory'ye çukur.

"Acı içinde olmaktan nefret ediyorum; çok kaba," diye mırıldandı.
ve acı çektiği için bir korku zihnini geçti.
haysiyetle dayanabildiğinden.

Kapının dışına çekingen bir vuruş geldi ve hizmetçi çizmek için girdi
kör. Sakar görünüyordu ve Paul iç çekti. O yan yana
Elinden en kısa sürede kapıya tekrar duvar ve ne zaman utangaç sordu
onun kahvaltısı olurdu.

"İstediğin en kısa sürede;
kaban? Zaman nedir? Ve iyi bir gün mü? "Diye sordu Paul aceleyle.
onu bir başkası için odada tutma kaygısında neredeyse çocukça
an. Ama aşçanın adıyla çağrılmak şimdiye kadar onu karıştırdı
Çarpışla kayboldu; Ve Paul gülümsedi, biraz daha alaycı
ve resimleri gözlemlerine geri döndü. Sadece
Sonra erkek ve kız arasındaki konuşmanın sonunu duydu,
penceresinin altında ve kavgalarında kendi payıyla eğlendirildi.

"Her neyse, eğer o genç kadın hakkında olacaksa, öyle olmayabilir
Sonuçta kötü, "diye düşündü.

Bununla birlikte, tekrar umutsuzluğa indirildi, ancak
Beklentilerini tam olarak fark eden kahvaltı. Biri için
Geniş bir yaşam kavramasına sahip olduğundan, Paul Wilton tek başına
önemsizlerden etkilenir. Kim olduğunu bulduğunda ruhları yetiştirilmedi
Hemşire olacaktı; Ve Bayan Esther'in yakında kanıtladığı gibi yetkin, o
kaldı ki, çocuğu neşeli kahkahalarla yaptı
Ev hakkında çok fazla merhamet, ona çok daha uygun olurdu. Ve
Yine, neredeyse hiç olmadığı birine olan ilgisini çekti
görüldü ve muhtemelen gelişmemiş bir kız öğrenci olacaktı,
duyarlılıkları üzerinde kabarık bir şekilde sürecek biri ve hatta
Bir şeyler hakkındaki duygularını anlayamıyor. İmkansız görünüyordu
anlamayan herhangi birine katlanabilmesi gerektiğini
şeyler hakkındaki duyguları. O da sade olabilir; kadınlar
Büyüleyici sesler genellikle son derece açıktı. Ve eğer o olmasaydı
olgun ne de çekici, ona başka bir şey veremeyecek bir nesne olamazdı
düşünce; Kadın için, Paul Wilton'a sadece ilginçti
zorunluluk,-onun yemeği gibi; Boşlukları dolduracak bir şey
iş, sanat ya da hayatın gerçek şeyleri tarafından işgal edildi; Ve
Bu nedenle, mümkün olduğunca hassas bir şekilde alınması gereken bir şey.
Pitoresk çevredeki güzel kadınlarla konuşmayı sevdi-
duyguları üzerinde oynayın ve zekalarıyla dalmak; Ama kadınlar
Güzel olmak zorundaydı ve onların ayarları uygun olmalı.

"Lütfen beklemekte zorlanma," dedi Esther'i Bayan Esther'e
Öğleden sonra, onunla oturmaya hazırlandığını bulduğunda. "Olacağım
Bana kağıdı verecek iyiliğe sahip olacaksanız ve
Sigara davası. Teşekkürler."

O gittiğinde, ona tütünün söyleme cesaretinden yoksun
Duman henüz en iyi yedeklerin kutsal bağdığını kirletmemişti
Oda, Paul bir rahatlama duygusu ile geri döndü ve onu gözden geçirmeye başladı.
Durum kasvetli.

"Kendim için böyle bir kıçını nasıl yapabilirdim, bilmiyorum"
mırıldandı. "Altı veya yedi için tam yabancılara kendimi zorlamak
En azından haftalar! Ve bu yabancılar da! Tanrım, ne kadar şok oldu
Sevgili bayan, asılı kalmaya baktığım bir ilişkim olmadığını söylediğimde baktı
Hayatta ya da ölü olsam da. Ona bir panzehir olarak benim
Baba bir papazdı; En çok etkili olmayı bildim
ungodly daireler. Belki de yemin edebilirsem daha iyi hissetmeliyim. Ama ben
Ben küfürlü bir adam değilim; Ayrıca, beni o acısıyla bırakabilir
Eğer yaptıysam donuk hizmetçi. Ve bu acıma olurdu, "diye ekledi yansıtıcı;
"En azından, bir adamı bir
Kırık bacak ona izin verecek. "

Ani bir acı çekimi, başını bir tarafa yorgun bir şekilde çevirmesini sağladı. O
Doktora, sadece o sabah bunun hiçbir şey olmadığını ve
Çok fazla acı çekmedi; ve sonra mantıksız bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı
bunun basit bir kırılma olduğu ve sunduğu profesyonel karar
Komplikasyon yok. İlginç bir durum olmak isterdi
en az.

"Acaba o neşeli küçük kıza bir göz atacak mıyım,"
Karşısındaki soluk fotoğrafa boş bakarak devam etti. "Öyle
Muhtemelen dün gece karanlıkta kafamı sabitleyen kişi; tek
Kim de gülüyor. Böyle bir filistin yer asla iki üretemez
onlardan. Ancak, emzirdiğim sürece asla bulamayacağım
O ejderha. Ve sonuçta, neden sorun? Ne olduğunu gösterir
Balamel etkisi tembelliğin, sofistike olmayan bir adam üzerinde olabileceği
Parson'un kızı neşeli bir kahkaha atabilir-Hullo! "

İnişte sesler duydu ve hevesle dinledi. Vardı
Bir sürtünme sesi ve boğulmuş bir kahkaha ve bazıları kapıyı salladı
beceriksizce ona karşı düşüyor.

"Gel, yap!" Diye bağırdı Paul umutsuzca ve kapı bir
sarsmak.

"Diyorum ki, seni rahatsız ettik mi?
Öyle çürüyordum ve gerçekten yardım edemedim, gerçekten. Ve diyorum ki, çok ben
Üzgünüm çok vuruluyorsun. "

Ted, özür diledi ve öz-bilinçliydi. Paul cesaretle gülümsedi;
Altında bir çocuk olsa bile, en azından biriyle konuşmak
Yirmi, bir kural olarak küçük bir sempati vardı. Görebiliyordu
Dışarıda inişte başka biri de vardı; Bu yüzden gülümsedi
biraz daha. Yine de merakını tatmin etmekten memnun oldu
Belki de merak olarak adlandırılmasını sevmezdi.

"Görüyorsun, Kitty çok kötü oynayacak," diye takip etti Ted, ellerini daldı
Kendine daha fazla güven vermek için ceplerinde. "Sahip olmamalıydım
Kitty olmasaydı seni böyle rahatsız etmeyi hayal ettim. "

"Bayan Kitty'nin hatası olduğuna inanmak için oldukça memnunum,
Kimin tanıdığını sahip olmanın onuruna sahip değilim, "dedi Paul
Gravely. "Ama biraz daha fazla içeri girmeyecek misin ve açıklamayacak mısın
önemli mi? "

Ted, tam o zaman, beklenmedik bir şey tarafından desteklendi
Omuzlarının arasına itin. "Kitty'den çok fakir; ve benim hatam değil, yemin ederim!" söz konusu
Ted, yaralı bir tonda. "Görüyorsun, söylememi istiyor-oh, as, kit,
Bir adamın açıklamasına izin verin! Şey, bunu-bu-olmasını istiyor,
İçeri de gel, görmüyor musun? Neden gitmesi gerektiğini görmüyor
ve köydeki korkunç yaşlı adamlarla konuşun,
İçeri gel ve sizinle konuş; En azından bunu söylüyor. Ve diyor
Hepsi çürük humbug- iyi, yaptığını biliyorsun! Ama Bayan Esther Will
onu bulduğunda öldür beni. Kitty bunu asla düşünmez, o
çok fakir. "

Paul tekrar gülümsedi, kısmen kendi başına yeterince genç olduğu için
Durumun çocukluğunu takdir edin.

"Bayan Esther nerede?" Bir erkek gibi akıllıca sordu.

"Ah, yeterince doğru; ama yine de--

"Evet," dedi Paul yansıtıcı bir şekilde, "hala olduğunu biliyorum.
Yoldaki zorluklar. Ama sence, kesinlikle olduğum gibi
Bahsettiğiniz diğer korkunç yaşlı adamlar ve özledim olarak çok etkilendim
Esther çıktı, bu-Rotten Humbug'u oylamayı kabul edebilir miyiz? Sadece
Birkaç dakika, biliyorsun! "

Ve her kelimeyi endişeyle dinleyen Katharine,
Müzakerelerin bu noktasında odaya kaydı ve kapalı
kapı; Paul'e neşeyle sanki onu tanıyormuş gibi başını salladı
hayatı ve yatağının sonundaki sandalyeye yana doğru düştü.

"Sakıncası olmayacağını biliyordum," dedi. "Ted yapacağını ilan etti; ama
Ted bazen çok yoğun, değil mi? "

Paul, bu vesileyle Ted'in
oldukça yoğun; Ama sadece bir sıradan bir şekilde mırıldandı
kararının doğruluğu ve ona hissettiği onur
ayrımcılık.

"Ah, ben _New_!" dedi Katharine güvenle. "Asla yanlış değilim
insanlar. Ted. İnsanlar hakkında korkulu karmalar yapıyor; Her zaman yapmalıyım
Ona kimin güvenileceğini ve kimin olmadığını söyle. "

"Bilmek istiyorum," diye gözlemledi Paul, "bunu nasıl başardığınızı
daha önce hiç görmediğiniz insanlar hakkında,-kendim,
misal!"

"Ama seni daha önce gördüm! Oh, unuttum; elbette bilmiyordun.
Dün gece seni getirmeye geldiğinde babamla birlikteydim. Sen değil mi
Unutma? Sanırım çok fark etmek için çok kötüydün. "

"Bu olmalı," diye onayladı Paul. "Birini hatırlıyorum
Başımı desteklemek, yoksa omuzlarım olabilir-"

"Bu senin kafandı. O benim!" diye bağırdı Katharine, animasyonla.
"Ona söylediğimde Ted kıskanıyordu-hepsi bu!"

"Değildim," dedi Ted. "Ama tıpkı kedicik gibiydi. Kızlar her zaman yapar
tüm şanslara sahip. "

"Memnun oldum," dedi Paul Drilly, "en azından biriniz şanslıydı
Rahatsızlığımı görmek için yeterli. "

Ted güldü, ama Katharine aniden düşünceli oldu.

“Senin için çok üzgünüm, gerçekten öyleydim” dedi.

"Ah, hayır, afedersiniz,-sadece ilgilenmek," dedi Paul.

Katharine tekrar yansıttı.

"Belki ben; ne kadar caddish!" dedi ve ona baktı
şüpheyle. Paul kaşlarını kaldırdı; ciddiye alınmak
Tanıdığının bu kadar erken bir aşamasında kadın, yeni bir
ona deneyim.

"Ah, lütfen," diye bağırdı, gülüyor, "Ne olursa olsun doğru olma
! Benim için üzgünüm olduğunu düşünmek çok daha çekici. "

Katharine hala şaşkın görünüyordu. İçgüdüsel olarak Ted'e döndü ve
Kurtarmasına geldi.

"Çok cesur olduğunu düşündü ve tüm bunlar; bana söyledi. Ben
elbette bu konuda hasta oldu; Ama sonuçta, gerçekten değildi
Düşünmeye değer çünkü çok iyi vuruldun, görüyorsun. "

Paul, "Tek başına acımasız bir gençsin," diye gözlemledi Paul,
Birinden diğerine bakıyor. "Hissetmenizi isterim
Yarım saat bacağım. Kendinizi 'vururken' bulacağından hoşlanıyorum
Demekten memnun olduğunuz için. "

"Ah, ama biraz acımasız değiliz," diye itiraz etti Katharine. "Ted asla yapamaz
Şu anda ne düşündüğünü söylemeye yardım et,-işte böyle. Onun
Tüm duygularını gösterdiğinden, görmüyor musun? "

"Kitty'nin duygusuz olduğunu düşünmemelisin çünkü o bir şeyler söylemiyor,"
Devam Ted. "İnsanları sahte yapmaktan nefret ediyor ve asla bir şeyler söylemiyor
Demek istemiyor. Onları kastettiğinde her zaman söylemez;
Bazen bir adam için oldukça kaba, bence, "diye ekledi.

Bahçe kapısı sallandı ve ayaklarına fırladılar
eşzamanlı olarak.

"Scoot?" diye sordu Ted, kim daha endişeli görünüyordu
iki.

"Sanırım öyle. Zahmet!" dedi Katharine üzücü bir şekilde. Ted zaten
Gitti, ama hala devam etti. Yerine Paul'e uçan ziyaret
Onun hakkındaki merakını tatmin etmek, sadece daha fazla canlandırmıştı; Ve
En az iddiası olmadan ona doğru yarı yarıya saunted
Gitmek için acele etmek.

"Güle güle," dedi ve elini ona koydu. İlk defa
Herhangi bir utangaç belirtisi göstermişti ve Paul onu daha iyi sevmeye başladı.

"Güle güle değil," dedi hafifçe. "Tekrar geleceksin, değil mi?
Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz olacak. "

"Yapalım mı?"

"Peki, öyle değil mi?" Elini düşürdü ve güldü. Görünüyordu
Genellikle büyüleyici bir erkek gibi davranan bu çocuğun saçma
sadece istediğinde onu ciddiye almaya devam etmeli
Frivol.

"Seni sıkılmayacaksa geleceğim," dedi Katharine. O idi
Gülmek için ne olduğunu merak ediyorum.

"Tolere edilebilir bir el yazabilir misin?" diye sordu.

"Babanın tüm şeylerini onun için yazıyorum."

"O zaman bir şeyin düzenlenemeyeceğini göreceğiz," diye başladı. O
Onun açıkını tatmin etmeye yardımcı olduğu için kendini tebrik etti
Onu tekrar görmek ister; Ama aniden onu bir kez daha şaşırttı
aydınlatmak ve yarısı olmadan önce önerisini ele geçirmek
onu oluşturdu.

"Sekreterin olabilir miyim, demek istiyorsun? Neden, elbette yapabilirim. Ne
eğlence! Esther Teyze mi? Oh, bu hiçbir şey. _İ_ Esther Teyzesini yönetecek.
Güle güle."

Sakin bir şekilde akşam yemeğinde Esther Teyze'yi çok etkili bir şekilde yönetti
Bay Wilton'un sekreteri olma niyetini duyurdu. Ve
Geleneksel dogmanın meraklı bir bileşiği olan rektörün kız kardeşi ve
dünyevi cehalet ve pazarlığa sahip olmadığını biliyordu
Onun en yeni yeğenine dayanarak, en yeni hevesine kötü bir
lütuf.

"İstediğin gibi yap; artık evin başı değilim, sanırım,"
Korkunç bir şekilde gözlemlendi.

"Ah, evet, sen, Esther Teyze!" kışkırtıcı Katharine
neşe. "_İ_ sadece Bay Wilton'un sekreteri olmak istiyor."

Paul, onu bulmayı beklediği kadar çok sevmiyordu.
Ertesi gün Bayan Esther'in uyanışında odasına girdi ve
ona amacını kazandığını ve onun olmaya hazır olduğunu söyledi
Sekreter. Kendisi böyle duyarlı bir yaratık olmak, her zaman
Her birinin duygularını paylaşmasını bekliyordu.

"Memnun değil misin?" Ona endişeyle sordu.

İstediği şeyin o kadar da olmadığını açıklayamamak
Onu eğlendirmek için güzel bir kız olarak sekreter, dedi her zamanki gülümsemesiyle
memnun olduğunu ve çeşitli ilgisizliği dikte etmeye devam ettiğini
İş benzeri bir karakterin mektupları.

"Yani tapınakta yaşıyorsun," diye gözlemledi, bir mektubu katlarken
Temizlikçisine. "Yaşamak için muhteşem romantik bir yer değil mi?"

"Bu uygun," dedi Paul kısaca. Ve hepsi bu
O gün geçirdiler.

Ertesi gün yazılı hiçbir mektup istemedi ve gazeteyi okudu
onun yerine. Ama Bayan Esther her zaman odada kaldı, onunla birlikte
Örme ve o gün de herhangi bir konuşma yoktu. Üçüncüsü
Ancak gün, teyzesi cemaatte arandı; Ve o
Rektör hasta odasında yerini almak için. Bunu biliyor olabilirdi
Her şeyi unuturdu, doğrudan gitmişti; Ama Bayan Esther
her zaman kardeşinin tüm sahip olduğu varsayımına göre hareket etti
sahip olmasını istediği mükemmel nitelikler ve asla gerçekleşmedi
öğleden sonra gazetesini bitirmek için harcayacaktı.
İlçenin antik eserleri.

"Esther Teyze, bebeğini kaybeden fakir bir kadını görmeye gitti. Ben
Bebeğini kaybeden bir kadının neden ziyaret edilmesi gerektiğini asla hayal edemez
Sadece fakir olduğu için. Yapabilir misin? "Dedi Katharine, yerleşirken
Kendisi yazma materyalleri ile yedek odada pencere koltuk.

"Hayır," dedi Paul, Bayan Esther'in bir
farklı görüş. "Herhangi bir mektup yazma zahmetine gerek yok
Bugün, teşekkürler, "Dikkatsizce devam etti;" ve sanmıyorum
Kağıdı da duy. "

"Değil mi? Oh!" dedi Katharine, hayal kırıklığına uğradı. "O zaman var
Senin için yapabileceğim bir şey yok mu? "

"Ah, evet. Eğer istersen konuşabilirsin," dedi Paul, gülümseyerek. "Gel ve
İlk gün oturduğunuz yatağın sonundaki sandalyeye oturun
İçeri girdin. O zaman seni görebiliyorum. "

"Konuştuğun kişiyi görmek çok daha güzel, değil
"Katharine, önerisine itaat ederken gözlemledi.

"Çok daha güzel," diye onayladı Paul, ancak ona hiç gelmemişti
Bayan Esther'in o sandalyeyi işgal etmesi gerektiğini önerin. "Şimdi
O zaman, konuş, lütfen! "

Katharine dehşet işareti yaptı.

"Yapamam," dedi. "Başla."

"En sevdiğin şair kim?" diye sordu Paul ciddiyetle. O rahatsız etti
sorusunu ciddiye alarak ve onu dinlemek zorunda kaldı
Birkaç favori şairin hevesli eulojileri,
kendini açıklama fırsatı.

Bir esnemeyi bastırma eyleminde onu tespit etti ve durdu
Aniden, bir cümlenin ortasında.

"Seni korkunç bir şekilde sıktığım inanıyorum. Gideyim mi?" diye sordu. .
Renk yanaklarına gelmişti ve sesinin bir sıkıntı notu vardı
içinde.

"Bana bir şey söylemeni istiyorum, önce," beklenmedik cevabı oldu.
"Genç Morton'a şiir hakkında konuşuyor musun?"

"Ted? Neden, hayır, elbette hayır. Ne korkunç bir yansıma! Ted bir
Biraz şiirsel, biraz değil; Ve her şey gibi alay ederdi. Bende
Daha önce hiç kimseyle gerçekten sevdiğim şeylerden hiç bahsetmedim; Olumsuz
Babaya bile, çok. "

Bu biraz tehlikeliydi ve papazın erkek kızı
Tehlikeyi yapması muhtemel bir kişilik değil
büyüleyici. Ve Paul'ün ilk dürtüsü,
sözlerinin açıklığı; Ama dört günlük inziva
aşırı derecede iffet ve sözlerinin altını çizen övgü
onu memnun etmiyor.

"O zaman sizi şiirle ilgili olduğunu düşündüren şey, ha?" sordu
kasten.

"Neden," dedi Katharine, ona bakarak, "Başladın mı, değil mi?
Unutma? Sana ne düşündüğümü söylememi istediğini sanıyordum. "

"Evet, evet; bunun farkındayım. Ama sence konuştuğumuzu düşünmüyor musun
Bir gün şiir hakkında yeterli mi? "Dedi Paul, yarısı gözlerini kapattı.
Zaten onun aptallığını anlamasını beklerken pişmanlık duyuyordu
o.

"Ne kadar çok komiksin! Önce diyorsun--"

"Evet," dedi Paul, olabildiğince sabırla, "Biliyorum. Söylememize izin verme
bunun hakkında daha fazla. Benimle şimdi yaptığın gibi konuşacaksın
Örneğin Young Morton ile konuşun! "

Katharine şüpheyle başını salladı.

"Yapabileceğimi sanmıyorum. Ted gibi değilsin; aynı şeyi sevmiyorsun
bir çeşit şeyler. Sen de benim gibi değilsin. "

Paul korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekte ikimiz de aynıyız, Bayan Kitty. Sadece, odaklanıyorsunuz
Bir ucundan ve ben diğerinden. Yani, çok iğrençsin
Young ve ben, konuşma için çok yaşlandık. Yapmamız gerekecek
Sonuçta favori şairlere devam et. "

Katharine yatağın kenarına gelmişti ve onunla ilgiliydi
Kritik olarak, yüzünde çok ciddi bir bakışla.

"Sorun nedir?" diye sordu aniden. "İnsanları söylemekten nefret ediyorum
yaşlı-onlar iyi insanlar. Beni korkunç hissettiriyor; Yapmıyorum
beğen. Babamın yaşlanmaktan asla bahsetmesine izin vermedim; Bana bir çeşit veriyor
Soğuk his, bilmiyor musun? Keşke yapmasaydın. Ayrıca ben değilim
Young da; Ben neredeyse on dokuz yaşındayım. Çok daha genç göründüğümü biliyorum
Çünkü saçımı koymayacağım; Ama eteklerim neredeyse
zemin. Sizi konuşamayacak kadar genç olduğumu söyleyen nedir? "

"Konuşmak için çok genç olduğunu söyledim. Aynı değil
Bir şey, değil mi? "

"Değil mi?" dedi Katharine ve pencereden dışarı baktı
tam bir dakika. Orada gördükleri söyleyemedi, ama öyleydi
Daha önce hiç orada olmamış bir şey. Gözlerini getirdiğinde
tekrar yüzüne yuvarlak, ciddi görünüm onlardan çıkmıştı ve
Eğlence ile parıldıyorlardı. "Biliyorum!" Güldü. "Hadi konuşalım
herhangi bir konuşma yapmadan. "

"Sonuçta aynı kadın," Paul'un yansımasıydı.

Favori şairlerden tekrar bahsetmediler; Ama yoktu
Konuşacak bir şeyler bulmak için öğleden sonra geri kalanında zorluk
hakkında. Bahçe Kapısı her zamanki verdiğinde geç kalıyordu
uyarı ve Katharine iç çekti.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim?" diye sordu. Geçmemişlerdi
Bu sefer el sıkışan ellerin formalitesi.

"Esther Teyze _not_ onu kaybeden fakir bir kadını görmeye gittiğinde
Bebeğim, "dedi Katharine, gülerek.

"Saçmalık! Mektupları ve gazeteyi bu tür için tutacağız
ziyaret etmek. Başka biri ölmeyecek, sanırım, böylece sahip olabiliriz
Başka bir konuşma mı? "

"Göreceğim," dedi Katharine, kesinlikle olarak adlandırılamaz
sorusuna cevap. Ama Paul'ü tamamen tatmin etti.




Bölüm IV


Haftalar süründü; ve Paul Wilton, sadece bir nesne olmaktan
ilgi ve acıma, yavaş yavaş en büyük gizem oldu
komşu. Böyle bir itibar tamamen onun kendi adına aranmadı,
Her ne kadar farkında olsaydı, olasılık bunun olacağı
Ona tamamen memnun değildi. Çünkü onun pozu olmuştu
hayat boyunca insanları gizlemek için,-kasıtlı olarak olduğu varsayılarak değil
Ne değildi, ama ne olduğu hakkında herhangi bir görünümden kaçınarak
; Ve onun ilgisizliği, insanların ilk fark ettiği şeydi,
gerçek olduğunu gizlemek amacıyla tamamen düşünülmüştü
Hayata karşı tutum kritikti. Mantıksız değildi
Aniden sessiz bir ülke cemaatine yerleştirilen bu kalibreli bir adam,
Orada bir tür hissi yapmakla bitmelidir. Bayan Esther'den
Başlangıç ​​çok ve sessizce acı çekti; Ama sahip olan bir adam
Crockford'da baba ve Debrett'teki bir anne affedilecekti
iyi bir anlaşma ve onun külünü bile gözden kaçırmaya mecbur hissetti
Sigaralar ve Fransız romanları, ikisini de bulduğunda
En iyi yedek oda yatağının iffet karşı pantolonu. Ama başkaları vardı
kendileri bir soyağacına sahip olmayan Ivingdon'da
Birinin önemini değerlendirmek için eğilimlidir; Ve bunlardan bazıları,
Örneğin doktor ve Churchwarden Peter Bunce,
Aydınlanma Rektörü.

"Eh, ama kendini çok fazla vermiyor, değil mi?" dedi
Churchwarden, başparmağını topal adam yönünde sarsıyor,
koltuk değneği üzerindeki pencereden geçmişti. "O uygun
Kapat, sanırım, ha? "

"Çok zeki bir genç adam," dedi rektör belirsiz bir şekilde. "O var
Oriental Çin'in takdiri. "

Pazar öğleden sonraydı ve rektör viski dağıtıyordu ve
misafirlerine purolar,
Miss Esther'in Pazar Okulu'ndaki yokluğuna atfedildi. Bir
Onların davranışları ve konuşmaları hakkında da rahatlık
aynı nedeni izledi.

"Sanırım canavarca zeki ve hepsi, değil mi?" diye sordu Ted
Morosely. Pencere çıkıntısında oturuyordu, uygun bir pozisyon
bu da ara sıra cevap vermesine izin verdi
Çimlerin diğer tarafında Katharine'den geldi. Ancak o sırada,
Ona Paul katıldı; Ve Ted içgüdüsel olarak sahip olacağını biliyordu
Bundan sonra cevap verecek daha fazla soru yok.

"Ne olduğunu söylemek zor," diye gözlemledi Doktor. "Yapamazsın
onu konuşmasını sağlayın; En azından fazla değil. Genel olarak, tüm yaptığımda
Profesyonel iş, toplam sessizliğe nüksler ve ben sadece
gitmek; Ama bazen konuşkan olmaya meyillidir ve sonra bir
keyifli bir arkadaş. Ama garip olan şey, daha fazla bilmiyorum
bir konuşmanın sonunda adamın kendisi
Başlangıç. Bir avukat, onun olduğunu söyledin mi? Bu açıklıyor
o zaman yargı tarzı; Ama soru şu ki, arkasında ne var
Tümü?"

Kimsenin doktor sorusuna hazır bir cevabı yoktu; Ancak
Peter Bunce, viski uzun bir çekti ve puro külünü fırçaladı
geniş yeleklerinden ve konuya taze ile saldırdı
canlılık.

"Siz olmadan kimsenin hakkında hiçbir şey bulamadım
Zekice, "diye belirtti akıllıca." Mayhap Bay Austen, Yonder,
Bizden daha fazlasını bilebilir. Asla bir
Baba, şimdi? Bilmeden toplanacak bir şey var
Adamın babası, var. Yeterince bir şey gibi, Londra halkı gibi
Gazetelere girme korkusuyla yüksek sesle konuşmayın.
Londra halk çok iyi izlendi, bu yüzden duydum; Asla bir
Londra'da anın barışı veya güvenliği diyor. Mayhap Bay Wilton's
Baba şimdi bir Londra gen'lememan! "

"Babası?" dedi rektör, ani bir coşku ile. "Babası
Bir dahi kısa bir şey, efendim! O, sahip olduğumuz en iyi otorite
mahallesinin nümismatikleri. Wilton'un hiç duymadın mı
'Bakır jetonlar'? "

"Sanırım var, efendim, sık sık," diye güldü Ted.

Rektör acıklı görünüyordu ve ona başka bir puro verdi,
Bahçe kapısının uzak clangından ortaya çıkan endişe.

"Hepsi bana gülüyorlar," dedi kimseyi uyandırmayan neşeli bir tonda
acımak. "Ben yaşlı bir aptalım; oh, evet, bunu biliyoruz. Ama sen
Wilton'un 'bakır jetonlarını' okumuştu, bunun kim olduğunu bilmek istemezsin
adamın babası. Bakayım,-Crockford'umla ne yaptım? "

"Bunun bir ilahi kitabı olduğunu düşünmenizi ve kiliseye çıkmasını bekliyorum
Bu sabah, "dedi Ted, zorla bir merhamet tonuyla. Hala vardı
Çimlerin bir gözü ve orada gördükleri ruhlarını yükseltmedi.

"Oğlu on sekiz çocukken elli sekiz yaşında öldü,
Bana "Rektör devam etti" diyor.
'Bakır jetonlarının' beşinci baskısı yayınlandı, yaklaşık on veya on beş
Yıllar önce şimdi. Beni korusun, hiç büyümediğimizde zaman nasıl uçuyor
Daha genç! "

Bir iki an için, mevcut herkes işgal edildi
zihinsel bir hesaplama. Churchwarden ilk vazgeçen
deneme ve orijinal konuya doggle bir şekilde geri döndü.

"Çağ bununla hiçbir ilgisi yok," diye başladı, iç çekerek
Olağandışı puro için borusunu değiştirirken rahatlama. "'Neden neden?
Bazıları gençken yaşlılar ve diğer halkın gençleri
yaşlılar; İşte burada yatıyor, görüyorsunuz. "

Kimse görmedi; Ama Ted kısır bir yorumda attı.

"Rab sadece kaç yaşında olduğunu biliyor, ama o kadar oynandı
Onları yap, "dedi.

Churchwarden, anlamadan gülümsedi ve Cyril Austen
Crockford'un neyin geçtiğini duymak için çok derin; Ama doktor vardı
Çok uzun zaman önce gençti ve anladı.

"Ayrılmaktan bahsediyor mu?" Diye sordu, gündelik bir şekilde yöneterek
Pencere çıkıntısındaki çocuğa yaptığı açıklama. "Tutacak hiçbir şey yok
Şimdi burada, gördüğüm kadarıyla. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Ted, çalıştı
kayıtsızlık. "Kitty'nin bahsettiği şekilde düşünmeliydim
O, Londra'nın başka bir an için onsuz yapamayacağı. Onlar
Hepsi onu görüyorum, bilmiyorum. Sanırım bu çok çürümüş olduğum için
eşek, ama beyinler kadar bana olduğu gibi herkes gibi görünüyor
endişeli. Ve fındık için konuşamaz. Ama Bayan Esther ailesini söylüyor
hepsi kare; Sanırım bu kadınlar için yeterli. "

Doktor sempatik olarak başını salladı ve Ted sanki bir
kendini çok ciddiye almaktan biraz utanıyordu.

"Çarşamba günü kendini kıtlaştıracak," diye devam etti, daha ziyade
daha samimi. "İşe düştüğü bir arkadaşı var
yarın ve birlikte gidiyorlar. İyi bir şey de, ha? Yapmamak
Pal hakkında bir şey bilin-büyük sallama değil, bekliyorum; Ancak
Wilton, paralar hakkında çok şey bildiğine yemin ediyor ve elbette bu
Rektörü getirin. Gerçek şu ki, burası benim için çok zeki oluyor.
Şiir ve şeyleri yapana kadar işleri kızdıran kedicik var
hasta. Asla eskiden; Ve seni taklit etmeye çalışması iyi değil
Değiştirilmedi, çünkü o,-ve hepsi bir adam uğruna
Wilton gibi, neredeyse hiç ağzını açmaz! Çok fakir, değil mi? "

Ancak burada Bayan Esther'in gelişi daha fazla tartışmayı erteledi
Rectory Misafir. Doktor aniden olduğunu hatırladı
Hasta ziyaret edecek ve aniden ayrılma yaptı; Ve Churchwarden
Çay için bir daveti reddetti ve aceleyle peşinden gitti. Ted
hiç fark edilmeden bir veya iki dakika sürdü; ve özledim
Esther, kardeşinin misafirlerini başarıyla yönlendiren
Bahçe çimlerin diğer tarafındaki konuşmayı rahatsız etmek için.

Yaklaşık iki gün sonra Paul Wilton ve Londra'dan arkadaşı
Süpüren dar bir çakıl yol şeridinde yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
Güney tarafında ev. İndüklenen Katharine'nin yokluğunda
Çaresizlik dönemini uzatması, istediği gibi
Diğer zevkli hisleri uzatın, Paul'ün oynamak için hiçbir nedeni yoktu
geçersiz; Ve ara sıra bir gevşek hariç, içinde hiçbir şey yoktu
Yürüyüşü belirtmek için yürüyüşü. Her zamanki açıklanamaz bir gülümseme vardı
Ancak yüzünde, şaka konuşmasını dinlerken
yanındaki adam ve zaman zaman onu biriyle kesintiye uğrattı
Kuru, kısa açıklamalar. Arkadaşı küçük bir insandı, küçük
Özellikler ve genitesi sonucu olan taze bir cilt
prensipten ziyade mizaç ve konuşması tonlanmış
Naif olarak eğlenceli hale getiren kişisel bir kaçınma ile.

"Bu arada bu güzel bir çocuk," diyordu,
bilen. Katharine onları yeni bırakmıştı ve onu duyabiliyorlardı
Babasıyla iç mekanlarda gülüyor. Paul bir rızayı mırıldandı ve devam etti
sigara içmek. Arkadaşı ona yana baktı ve nazikçe gülümsedi.

"Çok güzel," diye tekrarladı, "ama gülünç derecede genç. Ve kim
Ona bu kadar gitti büyüleyici çocuk? Biraz görmüyor ve o
Ona anlatacak koparmadı. O çocuk için oldukça üzgünüm; Ben oldum
Ayakkabılarında birçok zaman ve nasıl hissettirdiğini biliyorum. O var
Ona öğretilecek çok şey, bu kesin, ha? Sizi ilgilendirmiyor, sanırım!
Eğer ben olsaydı, şimdi burada kırık bir bacakla zincirlenmiş ve hiçbir şey
Yap, gözlerimin altında pastoral bir aşk hikayesi devam ediyor-ah, iyi! Sen
bu şekilde yapılmadı ve sanırım çok yaşlıyım. Ayrıca, ancak
Onun cazibesinden, tam olarak benim tarzım değil. "

"Hayır," dedi Paul; "O senin tarzın değil."

"Hepsi aynı, o oldukça güzel ve hayran olmak için çok yaşlı değilim
Güzel bir kadın, "arkadaşını kıkırdadı."
O çocuğu kıskanmaya meyilli. Sadece gerçek bir kadın hayal et
Kendini sadece onun için keyifli bir çocukla bir çocuk düşünmek
arkadaş ve aralarında duracak kimse yok! Dünyalar için verdim
Ben onun yaşındayken böyle bir şans. "

"Ama görüyorsun, sen onun yaşı değilsin; bu yüzden onu kesmeye çalışmak bir faydası değil
dışarı. Ayrıca, daha iyisini bilmelisin, Heaton, yaşam zamanında, "
dedi Paul, biraz gergin bir şekilde şık bir şekilde. Heaton aldı
Aksi takdirde bir iltifat olarak sözü.

"Beni değiştirmeyeceksin, oğlum; beni aynı şekilde bulacaksın
Bölüm,-Öyleyse buna karar ver. Ben de utanmıyorum
Ben değil! Cidden, yine de, küçük aşkımızla oldukça ilgileniyorum
hikaye yonder. O çocuğa yardım etmek istiyorum. Aptal kıç! Neden değil
Bunun için bir dalma mı yapıyor? Rakip olması muhtemel değil. "

"Belki de bu yüzden değil," diye gözlemledi Paul. "Ama nedenini anlamıyorum
Bu konuda kendimizi rahatsız etmeliyiz. "

"Burası çok alaycı olduğun yer," diye şikayet etti Heaton. "Bu küçük
İşler beni her zaman yoğun bir şekilde ilgilendirir; Gençliğimi bana geri getiriyorlar
Ve bana kayıp mutluluğumu hatırlat. Oh, hayat! Bir zamanlar ne için tuttuğun
Ben! Ve şimdi hepsi gitti, iki tatlı eşimle gömüldü ve ben
Benim için ne olduğunu umursamayacak kimseyle yalnız bıraktı. "

Konuşmayı bitirirken gözleri nemliydi ve Paul
herhangi bir teselli sunmadan onun tarafı. Onu bulurdu
Bir arkadaş için Laurence Heaton'u neden seçtiğini açıklamak zor.
Belki de Heaton'un onu seçtiğini söylemek daha doğru olurdu,
ve onu sallama enerjisinden veya gücünden yoksundu. BT
Genellikle duygusal egotizminin Paul'ü sıktığı doğruydu
aşırı derecede ve yine de doğada sevilecek bir şey buldu
Yani kendisinden farklı olarak; Ve o kadar gizlidi ki sanatsız
Heaton'un güvenleri, eğer biraz yorgunsa, en azından onu rahatlattı
konuşmaya ekleme gereği. Bunun yanı sıra, o bir
Başkalarının dostluğunu asla isteyerek arayan adam ve
Uzun yıllar olan iyi huylu avukatın bariz tercihi
Yaşlı, halka açık bir akşam yemeğinde ilk tanıştıklarında onun için göstermişti,
gizlice onu biraz gururlandırmıştı ve tanıdıkları vardı
Bundan sonra elbette büyüdü.

"Hepsi aynı," diye heaton'u sıradan bir şekilde devam ettirdi, "
Bu durumlarda asla fazla bir şey yapamaz. Belki ayrılmak daha iyi olurdu
Onları yalnız; Ve yine de, eğer çocuk bana gelecek olsaydı
Daha büyük deneyimim-- "

"Sence," diye kesintiye etti Paul, "
İhtiyacımız olduğu kadar birkaç çocuk mu? Eskisi için her şey çok iyi
Kayıpınızı canlandırmak için zamanınızı harcamak için kendiniz gibi reprobat
gençlik, ama sahip olduğun kadar boş zaman yok ve duymak istiyorum
Geçen hafta mektubunuzda bahsettiğiniz paylaşımlar hakkında. "

Heaton iyi güldü.

"Farkında değilsin, sevgili dostum, her zaman nasıl bir şey böyle bir şey
beni ilgilendiriyor. Ama zamanın gelene kadar beklersin; Şu anda sen
Ne demek istediğimi anlayamayacak kadar alaycı. "

"Ya da çok romantik," diye önerdi Paul.

"Ah, hayır!" dedi Heaton. "Romantizm sadece eşdeğerdir
deneyimsizlik; Bence en iyisini sağlayan soğuk kalpli bir dilencisin
Hayattaki şeyler geçiyor, ama sana deneyimsiz dememeliyim. Sen
Her zaman onlara hitap eden kadınlarla bitmiş bir yol aldı; Kadınlar Seviyor
Eğer iyi yapılırsa biraz humbug. Ben de onlar için çok açıkım
basit fikirli ve bu onları her zaman korkutuyor. "

"Öyle mi?" Paul gülümsedi.

"Şimdi, evlenmelisin," diye devam etti Heaton. "İnanıyorum
Evlilik, eğer yapmazsam asıldı! Ve bu benim yapım oldu.
İçimde iyi olan her şey evli hayatıma borçluyum. "

"Gerçekten iki evlilik mi aldı?" Paul'i mırıldandı. Arkadaşı
Kendisine karşı şakaya gülümsedi ve bir an için durdular
Sessizlik, yeni çiçek açan çimlerin üzerine bakıyorum
yeşil. Katharine'nin sesi açıktan tekrar onlara çıktı
Pencere, bu sefer teyzesi ile öfkeli bir anlaşmazlıkta ortaya çıktı.

Paul, "O meraklı bir sertlik ve duygu karışımı," dedi.
istemsiz olarak, "ve çevresi onu bir prig haline getirdi; ama o
beni ilgilendiriyor. "

"Ah," dedi Heaton, "Sana oldukça katılıyorum. Orada _is_ bir dokunuş
onun hakkında prig. Ama merak edebilir misin? O hayatın tek parçası ve
Yer hakkında güzellik ve asla eşit karşılaşmaz. Düşünüyorlar
Onun da çok iyi. Ve papazın kızı genellikle bir
çok iyi. "

"Oldukça çekici bir şekilde yapıyor," dedi Paul, tutkulu bir tonda,
"Ve oldukça iyi okunuyor ve kendini nasıl ifade edeceğini biliyor. Bir
Kadın, oldukça eleştiri duygusu var. "

"Bu kötü," dedi Heaton kesinlikle, "çok kötü. Bir kadının olmamalı
eleştiri duygusu. Onu prig yapan da bu. Aslında benim gibi
Sık sık size daha önce söylenir, bir prig üç şekilde yapılır. Öncelikle,
Zeki olursa kendi halkı tarafından yapılır; Ve
İkincisi, dünya tarafından başarılı olursa; ve üçüncüsü,
Sevgilisi tarafından, eğer ona aşık değilse. Ama elbette o _is_
Ona aşık olmasının nedeni olabilir. "

Biri açık renkli bir baskı frock'tan biri yan pencereden atladı
ve yaz evi yönünde kayboldu. İki adam
Durdu ve fark edilmeden ona baktı.

"Dediğin gibi," diye açıkladı Heaton Blandly, "
büyüleyici. "

Paul kendini bir çaba ile canlandırdı.

"Üçüncü yarı deri," dedi saatine bakarak. "Söz vermedin
Gitmek ve bu öğleden sonra bir süre rektörün paralarına bakmak mı? "

Ve beş dakika içinde Katharine'ye katıldı
yaz evi.




Bölüm V


Yaz evi çalılıklara çok geri döndü ve olmasına rağmen
defne ve kutu ağaçlarının evinden gizlenmiş, ön tarafta açıktı
Parlak renkli çiçek yatakları ve trimly kesilmiş çimenlere kadar. BT
Mayıs ayında muhteşem bir gündü ve dolgunluğunda bahar geldi. .
Beyaz meyve çiçekleri buruşuk yeşil yapraklara yer vermişti ve
Yaz başlarında çiçekler tomurcukdaydı. Paul Wilton düşük bir sepet üzerinde yatıyordu
sandalye, kaçışını yaptıktan sonra kendini aşağı fırlattı
onun garip arkadaşı; Ve ayaklarında, kucağında açık bir kitapla,
Sat Katharine. Açıkçası, birçok fakir kadın büyük bir
Birçok bebek, onun sonunda sandalyeye oturduğu günden beri
Yatak ve en sevdiği şairler hakkında konuştu, çünkü kucağındaki kitap
sadece ikisinin de en az dikkat etmediği bir iddiası ve
Konuşmaları tamamen kişisel bir doğaydı, bir tür
konu ve epigram olmayan ve devam eden konuşma
yarı bitmiş cümleler.

"Neden boyamadığını, yazmadığını veya yapmadığını anlamaya başlıyorum
Şeyler, onlar hakkında çok şey bilmenize rağmen, "diye gözlemledi Katharine,
Yarısı gözlerini kapatıyor ve güneşli karenin bir resmini yapıyor
Bahçe, yaz ev kapısının ahşap işçiliğinde çerçevelendiğini görürken.

Paul gülümsedi. Doğanın bu çocuğu tarafından söylenmesi çok hoştu
"bir şeyler hakkında çok şey" bildiğini.

"Söyle bana neden," dedi.

"Bence bu sizi her birini eleştirecek bir konuma getiriyor
başka biri. Sizi bir şekilde çok üstün kılar. Oh, rahatsız! BEN
Asla bir şeyleri açıklayamaz. Ama görmüyor musun, eğer ressam olsaydın
Kendiniz, sadece bir ressamın yaşadığını söyleyemezsin,
Şimdi yapıyorsun. Yapabildin mi?"

"Belki yapabilirdim," dedi Paul ve görünüşüne nazikçe güldü
sürpriz.

"Tabii ki sadece bana güldüğünü biliyorum," dedi yaralı
ton. "Asla hiçbir şey konusunda ciddi olduğumu düşünmüyorsun."

"Sevgili Bayan Katharine," diye temin etti ona, "Aksine, sanırım
Her şey konusunda en çok ciddisin. Hiç öyle olmadı
Kendim on dokuz yaşımdan beri çok ciddi konuşma. Sahip olacaksın
Yaşlanarak, genç ve anlamsız olmayı öğrenmeden önce. "

"Ama _You_ anlamsız değil," diye protesto etti. "Olmadığını biliyorsun.
Bunu sadece beni kızdırmak için söylüyorsun. "

"Sadece seni ikna etmek için söylüyorum. Yapmazsan benim hatam değil
anlayın, değil mi? "

"Anlıyorum, yaptığımdan eminim. En azından"-Aniden durdu,
ve ona uzun eleştirel görünümlerinden biriyle baktı. "Belki sen
haklı ve seni biraz anlamıyorum. Nasıl queer! Sanmıyorum
Hissini seviyorum. "Küçük bir hoşnutsuzluk jestiyle sona erdi.

"Ben olsaydım, rahatsız etmemeliyim," dedi Paul sakince. "Sen
Daha yaşlı ve daha gençken daha iyi anlayacak. Bu arada,
Çok hoş, değil mi? "

Elleri çenesinin altına katlanmış olarak öne doğru eğildi ve yaptı
ona cevap vermiyor.

"Sizi bir avukat olmayı seçti?" diye sordu aniden.

Omuzlarını silkti.

"Sadece tembellik için daha büyük fırsatlar sunduğu için
Sanırım başka herhangi bir meslek. "

Katharine alçak taburesinde kendini salladı ve ona baktı
inanılmaz bir şekilde.

"Ama hiç bir şey yapmak istemiyor musun,-tüm beyninle sen
Yeteneklerin? "Diye bağırdı." Elbette biraz sahip olmalısın
tutku?"

"Ah, hayır," diye yanıtladı Paul, başının arkasındaki minderleri düzenleyerek
ve tekrar onlara batıyor. "Umarım her zaman rahat olurum,
Hepsi bu; Ve bunun için yeterince param var, Rab'be şükür! "

"Fakir olduğunuzu varsayalım mı?"

"Diyelim ki," diye tekrarladı Paul; Ve onun şaşkın özellikleri rahat
bir gülümsemeye.

"Neden böyle bir yüzün olduğunu düşünemiyorum," dedi
yansıtıcı.

"Yüzümün nesi var? Olasılıklar öneriyor mu?
Bunca yıl boyunca küçük bir şair olabileceğimi düşünüyorum,
Bilmek! "

Katharine çiçek yataklarını incelemesine döndü; Ve Paul Lay
sırt ve duman halkalarını havaya uçurdu ve onu izledi
Onları yüzünde eğlendirilmiş bir bakışla. Bazı sıradan sözleri hatırladı
O zamanlar onu çok rahatsız eden Heaton's,-"
Bir kadınla seviyorum, ona başka bir düşünce vermek istemiyorum; "Ve o
orada otururken ince beline baktı ve tembel bir şekilde denedi
Ona karşı kendi duygularını analiz edin.

"Ne düşünüyorsun?" Diye sordu, tekrar dönerek.

"Senin hakkında," dedi ve ayaklarını hafifçe yere getirdi ve
Oturdu ve kendini uzattı.

"Ya ben?" diye merakla sordu.

"Gittiğimde beni çok özleyip özlemeyeceğini merak ediyorum"
dedi ve arkasına oturana kadar sandalye boyunca yavaşça kaydı
Yüzünü uzaklaştırırken yuvarlak profilini görebiliyordu
o.

"Ah, evet, çok! Keşke, keşke gitmeseydin!" O idi
Şimdi çiçek yataklarına çok sert bakıyorum.

"Ben de öyle, Bayan Katharine. Oldukça keyifli oldu; asla
Benimle ilgili tatlı bakımını unut. Ama yakında benim hakkımda her şeyi unutacaksın.
Ve ayrıca, Ted var. "

"Bunun onunla ne ilgisi var?" diye sordu hızlı bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey, elbette! Bu benim için sadece önemsiz bir yansımaydı
parça."

Birkaç dakika boyunca bir duraklama vardı.

"Konuş," dedi aniden ve elini nazikçe yanağına koydu.
Dokunuşunun altında ısındı ve sesindeki titremeyi duydu
Konuştu.

"Ben-konuşamam. Ah, lütfen yapma!"

"Değil mi?"

Elini ona koydu ve parmaklarını tuttu ve
avucuna buruşuk yatarken üzerlerine hafif bir öpücük bıraktı. Daha sonra
Onları hafifçe bastırdı ve bırakmalarına izin verdi ve
tekrar ona bakmadan ev. Onun yüzü kadar hareketsizdi
Eğer rektörle arkeoloji konuşsaydı; ama onun
Yansımalar emici görünüyordu ve hareket etmek için kendini zorladı
Ted evden uzanırken ve ona karşı koştuğunda bir kenara
sundurma.

"Maşallah!" dedi Ted. "Çok üzgünüm; seni gerçekten görmedim."

"Oh, ne olursa olsun!" dedi Paul, asla beceriksiz bir eylemden suçsuz
Kendisi, rahatsız edilmemeyi göze alabilirdi. "Bayan Katharine
Summer House, "diye ekledi, Ted'in rahatsız edici görünümüne cevap olarak." Biz
Browning okuyor. En azından Bayan Katharine onun iyiliğinden çıktı
beni dönüştürmeye çalışıyor. Korkarım ben bir
Eşsiz dinleyici. "

Ted ona sorgulayarak baktı. Her nasılsa, o kadar kolay değildi
Pavlus'u arkasından olduğu gibi yüzüne onaylamıyor.

"Ne kadar fakir!" Sempatik bir şekilde dedi. "Kitty çok ucuz oynuyor
Bazen değil mi? Browning sana kambur vermek için yeterlidir, ben
düşünmeli. Ama bunu bana asla yapmaz. "

"Muhtemelen," dedi Paul, bir sigara kağıdını bırakarak; "Yapmazdı
Durumunuzda aynı zorunluluğu hissedin. Daha büyük olur
Konuşma olanakları, yani. Sigaranız olmayacak mı? "

Ted çalıya baktı, ama sanki
Davet kendisine övgüde bulundu.

"Sanırım bir boruya sahip olacağım, eğer hepsi sizin için aynısa. Bunu deneyebilir miyim
Baccy senin mi? Teşekkürler, çok! "

Küçük sundurmanın karşı taraflarına oturdular ve şiştiler
sessizce.

"Son zamanlarda çok fazla kalmadın," diye gözlemledi Paul şu anda.

Ted ona tekrar baktı, ama onun tonu tarafından silahsızlandırıldı
samimiyet.

"Hayır," dedi. "En azından geçen hafta bir veya iki kez bitmiştim, ama ben
Kitty ile hiç bakmadım. Demek istediğim, "aceleyle ekledi"
dışarı veya başka bir şey. "

"Ah!" dedi Paul kayıtsız bir şekilde; "Bu talihsiz bir durumdu."

"Bu uluyan bir rahatsızlıktı," dedi Ted, sorunlu görünüşü geri dönüyor.
"Gerçek şu ki," diye devam etti, bir sırdaş olmanın arzusu
Paul'e olan güvensizliğinden daha güçlü, "Olduğum bir şey var
Kiti bir hafta boyunca anlatmaya çalışıyorum ve hayatım boyunca yapamam
çıkar. "

"En başta kendini aptal yerine koyacak," diye düşündü Paul.

"Görüyorsun," diye devam etti Ted bir çaba ile, "_she_ oynuyor
Yani, son zamanlarda. "

"Annen?" Paul sorguladı.

Ted başını salladı.

"Ve şimdi bana bir yerde karışık bir rıhtım var
Şehir,-Mumlar, bakkal ya da canavar bir şey. Bu en fakir
şimdiye kadar duyduğum şey. Ve Perşembe günü başlamalıyım, bu yüzden ayrılmalıyım
yarın ev. Ve Kitty bilmiyor; Şeytan bu, görüyorsun. "

"Üzgünüm," dedi Paul Gravely.

"Babamın bir kuzeninden aldım," diye devam etti Ted
mağdur ses. "Birinin babasının kuzeninden başka kimse duymaz
Böyle çürümüş işler. Bunun benim ya da çürümenin yapılması olacağını söyledi. Ben
Bunu daha önce duydum; kendileri hiç vuruş yapmayan adamlar
Daima bu ucuzluk konuşun. Yarım geçitte orada olmak zorunda
Sabah sekiz de üf! "

"Üzgünüm," dedi Paul tekrar. Belirsiz bir ilgi hissetmeye başladı
Oğlan zıttı otururken ve uzun bacaklarını tam olarak uzattı
uzunluk ve şikayetlerini onun arasındaki brier ile sarstı
dişler.

"_She_ bunu da bu kadar büyük sallamalar düşünüyor; sadece sahip olmayacağı için
Beni artık tutmak için. Benim gibi bir oğlu olmamalı; BEN
Böyle bir canavar iş için tasarlanmamıştı. Neden doğdum? Neden oldum? "

"İnsan hayvanın ebeveynleri asla seçilmez," dedi Paul,
bir şey söylemek uğruna.

"Bir aptal olduğumu biliyorum, --_ o_ bana bunu yeterince söyledi;
Çok iyi bir şey almayı bekleyin. Ama neden beni eğittiler
bir beyefendi mi? Beni bir yönetim kurulu okuluna göndermiş olmalılar ve sonra ben
Kendim bir sınır olmalıydı ve hiçbir şey önemli olmazdı.
Beyefendi ve aptal olmanın faydası nedir? Ben buyum; Ve
Kit beni hissettirmeyen tek kişi kiti, kutsasın
o!"

Paul sigarasını attı ve ani bir karar verdi. O öyleydi
Kendine rağmen, Ted'in çok genç karamsarında eğlendirdi
notlar; Ve bir an için çocuğun yapması gerektiğinden neredeyse endişeli hissetti
Kariyerini yanlış bir başlangıç ​​yaparak şımartmayın. Roman da vardı
Danışmanının oynadığı ve Paul Wilton asla
yeni bir sansasyona karşı. Böylece öne eğildi ve ona dokundu
Uzun, sivri işaret parmağı ile diz üzerinde refakatçi.

"İstersen beni şeytana gönderebilirsin," dedi yatağıyla
Gülümseme, "Ama önce sana bir tavsiye vermek istiyorum. Yapabilir miyim?"

Ted eskisinden daha depresif görünüyordu, ama şaşırmadı.

"Önde ateş!" Ne yazık ki dedi. "Çok fazla durabilirim. İnsanlar var
Çocukluğumdan beri bana her zaman tavsiye verildi; Tek şey bu
Bana hiç verdiler. "

"Sanırım benim işim olduğunu sanmıyorum," dedi Paul, bir tane daha yapıyor
her zaman önemsiz bir hassasiyetle sigara;
"Ama erken bir hatayla mahvolmuş çok güzel ahbap gördüm
Hayat ve ben bir ya da iki şey biliyorum ve ben de senden daha yaşlıyım. Şimdi,
O çocuğa gittiğinizi nasıl söylemek istiyorsun?
uzak?"

Ted başladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu. Ama alt dudağı seğiriyordu
Gergin bir şekilde ve rengi derinleşti.

"Şey, demek istediğim bu. Böyle bir duygusal yaratık göz önüne alındığında,
senden başka hiç bir adam görmediler ve genç, aceleci bir adam
Kendin, belirsiz bir için ona güle güle diyecek
Dönem,-İkinizin de birine ulaşmanız son derece muhtemeldir
çözüm; Ve sana tavsiyem,-yapma. "

Ted hiçbir şey söylemedi, ama Tesselated katına bakmaya devam etti. .
Elder Man ayağa kalktı ve maç kutusunu cebine geri döndürdü.

"Neredeyse bir kez kendim yaptım," dedi; "Ama ben yapmadım."

Ted ona düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı baktı. "Yaptığını düşünmemeliyim," dedi bilinçsiz alay ile. Daha sonra
O da yavaşça ayağa kalktı ve bir
Anı, elleri ceplerinde. "Bence karışıksın
Cynical Brute, "dedi nefessiz bir şekilde" ama inanıyorum
Doğru ve yapmayacağım. "

Ve bir adamın havasıyla çimlerin üzerinde çalıdan yürüdü
kararı ulusların kaderine bağlıdır.

Paul hafifçe kaşlarını çattı, her zaman derin düşünürken yaptığı gibi,
Ve sonra bir kahkaha ile kaygısını attı. O zaman bile
Yalnız, tutuklama tutumunu korumayı severdi.

"Bu kadar ciddi bir set arasına nasıl girmeye nasıl katlandım?
Bebekler? "Diye mırıldandı." Hey-gün! İşte Londra ve hayat için! "Ve o
Bir zaman tablosu aramak için içeride döndü.

Ted, başı havada ile doğrudan yaz evine doğru takip etti
ve zihni yüksek sesli kararlarla dolu. Herhangi biri daha az
Kendi yansımalarıyla işgal edilen Katharine'nin
Gözlerinde bulunmayan bir bakışla otururken, tuttuğu kitap
Eli dizin sayfasında açıktı. Ama Ted sadece onun içinde kadın gördü
Saygı için içinde yemin etmişti; Ve kitabı aldı
Saygıyla elinden çıktı ve hemen arkasında oturdu
Sepet sandalyesinin sonu. Aynı sepet sandalyesiydi.

"Kitty, diyorum," diye başladı, boğazını temizleyerek, "Sana söylemeye geldim
bir şey."

Katharine ciddi yüzüne baktı ve tekrar baktı. O
sadece orada oturmamasını diledi.

"Bir cenaze töreni ile ilgisi olmalı," dedi
daha gözlemcinin şüphelerini uyandıracak olan klipans
kişi. Ancak Ted, yüksek sesli kararlarında hala emildi ve
Soyutlaması onun üzerinde herhangi bir izlenim bırakamadı.

"Hayır, değil," diye tekrarladı kasvetli. "Keşke olsaydı! Yapmamalıyım
Ölü olmayı düşün, ben değil! Her neyse bu kamburlaşırdı. Belki de
O zaman üzgün olurdu; Yine de kim olacağını bilmiyorum! Sadece _she_'d
Beni gömme masrafından şikayet et. "

"Zavallı yaşlı adam, şimdi sana zorbalık yapıyor?" diye sordu Katharine
İlgilenmeye çalıştığı rüya gibi ses. "_She_ yapıyordu
taze bir şey var mı? "

"O mu, hepsi bu! Bir amaç için bir şeyler yapıyor, bu
zaman. Bana canavar bir şehirde canavar bir iş buldu; haftada bir pound;
Sabun veya toptan kıyafetler ya da fakir bir şey. Olmam gerektiğini söylüyor
bir şey almak için minnettarım. Gerçekten minnettarım! _She_ asla bir kıvılcım göstermez
Bally yılda yedi yüz için minnettarlık, biliyorum. "

"Ah, Ted! Herkes gidiyor. Ne yapmalıyım?" Kelimeler kaçtı
istemeden. Ama hala kendi sıkıntılarıyla doluydu
Sıkıntılı göründüğü dışında bir şey fark et; Ve bu,
Kurs, sadece doğaldı.

"Kesileceğini biliyordum," dedi.
sandalye. "Umurunda olan tek adamsın; ve
bir hafta gitti. Oh, evet, yapacaksın! Asla doğmamalıyım.
Onlar da rütbeli yabancılar olacağından eminler; Ve bir şeye dayanabilirim
sınırlardan daha erken. Kelimeler için çok canavarca caddish ve istiyorum
Çürük tavsiyesi için onu öldürmek. Herhangi bir şey hakkında ne biliyor, bir
böyle oynanan adam mı? "

Ted'in konuşması, tedirgin olduğunda dahil olmaya eğilimliydi;
Ama bu vesileyle Katharine onu çözmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Zavallı Ted," diye mırıldandı ve düşünmeye devam etti
başka bir şey.

"Neden bu konuda bu kadar kestiğini bilmiyorum. Çok çürük bir kıçım,
Ve sen çok akıllısın! Seni beklemeye hakkım yok
Benim hakkımda asılı umursam; Senden bana yazmanı bile istemeyeceğim
Gitti, "diye bağırdı Ted, yüksek lisansını korumak için umutsuz çaba sarf ediyor
Kararlar. "Bu çürümüş, Caddish bir dünya ve ben en çok aptalım
içinde. "

Her zaman Katharine'den gelen çelişki bekledi
kendini azaltmasının bu noktası; Ama hiçbir şey söylemediğinde ve sadece
ters yönde bakmaya devam etti, olduğunu hissetti
alışılmadık derecede yanlış bir şey ve aceleyle onun önüne geldi
sandalye ve son sözünü vurgu ile tekrarladı.

"Ne sevdiğini söyleyebilirsin, ama ben. Hepsi aynı, daha erken olurum
Seni mutsuz etmektense bütün şovu Chut. Yapmazsam asacağım
bir bekar olmadan yarın uzaklaş-"Aniden durdu; çünkü
Ona acımasızca bakıyor ve aniden yüksek lisans kararları
unutulmaya dönüştü. "Kitty, yaşlı chum, ağlama! Değer değilim
-Ruhumda değilim; Daha önce ağladığını görürsem esen! İyi
Eski kit, diyorum, yapma. Oh, şeytan! Gerçekten çok aldırıyor musun? "

"Lütfen, Ted, Git; Anlamıyorsun; git;
Tümü! Yapma, Ted, yapma! Oh, canım, beni ağlatan her şey? "Nefes aldı
Katharine. Ama Ted inkar etmeyecekti: bir kadının gözyaşları olurdu
ona aşık olmasa bile onu silahsızlandırdı; Ve Katharine,
Yılların tomboy arkadaşı, ona garip bir şekilde ortaya çıktı
Ellerine ağlarken sevimli ışık
onu uzak tutma çabaları. Kolları bir anda onun etrafında kaldı ve
Başı omzuna çekildi ve bir karışık döktü
kulağına kırık cümleler.

"Ben nasıl umursamıyordum, yaşlı chum? Tabii ki hep umursadım;
Ama o oynanan Londra Chap dönene kadar bunu hiç düşünmemiştim
yukarı ve kafama koy. Sevgili yaşlı kedicik! Neden biliyorsun, ben
Bir keresinde ondan hoşlanacağından korktunuz; çürümüş değildim
eşek? Ama görüyorsunuz, çok zeki ve tüm bunlar; Ve ben
Onun da olduğunu varsaydım ve ben de düşündüm,-görmüyor musun? Ve tüm
iken, bendim! BURA, KIT! Ağladığın için ayrılmayacağım
Onur yapmayacağım. Oh, diyorum ki, en rahat şanslı adamım- ama,
Oh, şehirdeki o cehennem ofisi! "

Katharine sonunda kendini bıraktı. Öpücükleri içeri girmiş gibiydi
yanakları. Sepet sandalyesini köşesine geri itti.
yaz evi ve çiçeği kapatmak için parmaklarını gözlerinin üzerine koy
yataklar ve güneş ışığı.

"Dur, Ted! Ne demek istediğini bilmiyorum. Bunları düşünmemelisin
Benim şeylerim; Onlar sadece doğru değiller. Beni öpmeme izin veremem
O. Bu öğleden sonra dünya aniden delirdi mi? Yapmıyorum
Herkese ne olduğunu anlayın. Anlamıyorum
herhangi bir şey. Gider misin lütfen, Ted? Yapmazsan, ben-yapmalıyım. "

Ayrık cümleleri sert, tutkusuz tonlarda zorladı.
Ted kesinlikle onu terk ettiği yerde durdu ve yanıltısını izledi
kapıdan ve Laurel çalıları ve eski arasında kaybolur
kutu ağaçları. Sonra kalın saçlarını her iki eliyle de büzdü ve
yüksek sesle güldü.

"Asla doğmamalıyım," dedi ve sesi kırıldı.




Bölüm VI


Ertesi Ocak ayının başında sisli bir sabah, Ted
Morton, saat sekizden kısa bir süre önce yatak odasından dışarı çıktı ve
Kahvaltıda zili çaldı. Sanki sadece yarısı gibi esnedi
uyanık ve ateşi karıştırırken havada yavaşça yemin etti
Bir yangını yap.

"Ne cehennem bir gün!" mırıldandı ve körü aşağı çekti ve
Gazı aydınlattı. Temizlikçi kahvaltısını getirdi ve
Mektuplar ve hiçbir şey söylemeden akıllıca geri çekildi. Ted kapağı aldı
Çaydanlıktan ve sırayla üç zarfı inceledi. Yüzü
Üçüncüsüne geldiğinde biraz parladı ve biraz tereyağını
tost et ve ayakta yedi.

"Şey, asıldım! Tek bir fatura değil ve kitten bir fatura, eski kit!
Bu bekleyecek ve bu. Onun durabilirim; Komik olacağından emin
her olayda. "

Bir bot giydi ve sonra tekrar ayağa kalktı ve mektubunu okudu.
Sağ elinde büyük bir fincan çay. Yüzündeki gülümseme soldu
Yavaş yavaş okurken ve katlandığında neredeyse düşünceli görünüyordu
Tekrar kalktı ve göğüs cephesine yerleştirdi. Onun içinde sadıktı
Katharine'nin yanlış yapamayacağı inancı ama son fikri çok ileri gitti
Mahkumiyetini sallamak için.

"Görüyorsun, böyle," diye yazdı mektubu.

     "Gerçekten çok para var, ama gibi davranmalıyız
     Hiçbiri olmasa da; Yani etki aynı, görünüyor
     Ben. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim; Sadece öğrendim
     Kaza, Esther Teyze'ye kulak misafiri olduğumda babayı kötüye kullandığımda
     Bazı eski mimari kitaplar satın almak. Sanki öyle görünüyor
     Gerçekten bilmeden iyi bir çok şey harcıyor; ama sonra,
     Neden olmasın? Babam zorbalığa sahip olmayacağım, bu yüzden yapmalıyım
     Yeterince ekmek ve tereyağı yiyin; Kısaltılmış ve
     berbat. Kendim kazanmam hakkında bir kelime söylemiyorlar
     yaşamak, ama beni yapmaya itiyorlar; Görünüşe göre
     diğer insanları rahatsız etmem gerektiğine saçma
     Burada olmak, dünyada bol miktarda para olduğunda
     Biri tarafından kazanılacak. Öyle düşünmüyor musun? Ama dediğimde
     Londra'ya gelir ve ders verirdim, Esther Teyze
     kahramanlar ve onu öldürmem gerektiğini söyledi. Nasıl olduğunu söylemedi ve
     Eminim özellikle öldürücü hissetmedim; Sadece istedim
     Gülmek, kanepeye uzanırken ve bence olduğumu söylerken
     Endişesini kurtarmaya çalışmak için! Ebeveynleri anlamıyorum.
     Her şeyi senden gizlerler ve sanki
     zengin; Sonra sizi korumak için çok fazla maliyetli olduğunuz için kötüye kullanıyorlar; Ve
     O zaman, kendinizi tutacağını söylediğinde, seni ararlar
     Çıkarsız. Hiç şüphe yok ki bir tane gönderecek olsaydık
     Hizmetçilerden evde kalabilmeliyim; Ama teyze
     Esther bu fikre uygun olurdu. Bana öyle geliyor ki
     Gelirimizin yarısını insanları ikna etmeye çalışmak için harcayın
     diğer yarının varlığı. Her neyse, aynı anda geliyorum
     iş arayın. Henüz babam söylemedim ve nasıl olduğumu bilmiyorum
     Ben gidiyorum; Beni kaybetmek için çok korkunç bir şekilde kesilecek. Ancak
     Eminim anlayacaktır; O her zaman
     anladı. Ve kazandığımda görkemli olmayacak olmayacak
     Ona istediği her şeyi vermek için yeterli para? Odalar Hakkında: Ben
     Sizden birkaç kapı reklamı gördüm. Yapıyor musun
     Onları tanıyor musun? Yanınızda olmanın oldukça güzel olacağını düşündüm "
     vb.

Ted mektubunu aynı akşam cevapladı. Mektup yazmak her zaman bir
O'na emek, ama bunun üzerinde normalden daha fazla çalıştı.

     "Tabii ki ne oynadığını biliyorsun," diye yazdı "ama ben
     Yapacak bir şey almanın çok zor olduğuna inan. Londra
     iş bulmaya çalışan insanlarla dolu; Ve çoğu değil
     bul. Odalara gelince, canavar bir neşe olurdu
     Çok yakınsın, ama buraya gelmenizi tavsiye etmiyorum; Bu sokak
     Regent Caddesi'ne arkadaşlar, bilirsiniz ve olması gerekmiyor
     Bir kız için hoş ol. Gördüğümde daha iyi açıklayacağım
     Sen. Senin için bir şey yapabilsem bana bildirin. Ben çürümüşüm
     bildiğiniz gibi kendimi ifade ederken kıç; Ama çok olacak
     Almak için iyi. Sadece ben fikri sevmiyorum
     yalnız taşlamanızın; Bir erkek için yeterince çürük, ama
     Bir kadın için kilometrelerce daha kötü. Yakında tekrar yazın. _İs_ a
     Hayat, değil mi? "

Ondan tekrar duymadan yaklaşık iki hafta önce oldu ve hissetti
Suçlu bir şekilde onu onun kadar cesaretlendirmediğinin bilincinde
beklenen. Sonra küçük, sağlam el yazısında başka bir mektup geldi;
Ve endişeyle açıldı.

     "Çarşamba günü 4.55'e geliyorum." "İrade
     Benimle tanıştın mı? Belki geç olduğu için belki de yapabileceğini düşündüm
     tren. Oh, Ted, bir şekilde çok yaşlı ve farklı hissediyorum; Yapmıyorum
     İnanın _Could_ şimdi o kiler penceresine tırmanın! Babacığım
     çok garip bir şekilde aldı; Hiç bir şey söylemedi. Yapıyor musun
     Beni gerçekten sevmemesinin mümkün olduğunu düşünüyorum
     Onu sevdiğim gibi? Ve onu o kadar çok bırakıyorum ki
     Benden her şey yapmamı istediğinde acıyor. Neden ben
     İnsanları benim sevdiklerinden daha fazla seviyor mu? Neden inanıyorum
     Babam aksi takdirde oldukça rahatlamıştı. Ve o düşündüm
     Bensiz asla yapamazdı! Çok kibirli miyim
     merak etmek? Ama gerçekten, beni korkunç bir şekilde özleyeceğine inanıyorum
     Ben gittiğimde. Esther Teyze benimle hiç konuşmayacak; Hissediyorum
     utanç içinde, yanlış bir şey yapmadan. Ebeveynler
     açıklanamaz; Büyüdükçe bizden bıkmış gibi görünüyorlar,
     Tıpkı kuşlar gibi! Ve bize gibi davranmaya devam ediyorlar
     çocuklar, bizi sanki biz gibi davranmaya zorlarken
     yetişkin; Onları anlayamıyorum falan. İşler görünüyor
     Her yerde yanlış gidiyor. Bir çeşit ev duydum
     Edgware Road yakınında çalışan nazik kadınlar için; Görünüşe göre
     Saygın ve kesinlikle ucuz. Beni bıraktılar
     her şeyi düzenleyecekmişim gibi
     kötü bir şey. Ve yaptığım sırada düşündüm
     Çok muhteşem ve kahramanca bir şey! Benimle tanışacaksın, değil mi?
     Kendimi çok kötü ve sefil hissediyorum. "

Ted hemen yazdı:-

     "Bu canavar çürümüş bir dünya. İkimiz de olmamalı
     doğdu. Ofisi kesip seninle tanışacağım. BURAK. "

Ve ertesi Çarşamba onu Euston'daki platformda gördü, deniyor
Katharin'i dışarı akan yolcuların kalabalığında bulmak için
4.55 tren. Onu keşfetmesi çok uzun sürmedi, çok bakıyordu
Çevresinden farklı olarak ve bagajını işaret ediyor, yarısı
Özür dilerim, onu korumaya meyilli görünen bir hamal için.
Onun yatağında abartılı bir kendi kendini dolgu havası vardı,
İl görünümünü gizlemedi ve daha ziyade hissettiğini gösterdi
görünmek istediğinden daha az bestelendi. Ted onu bir anlığına inceledi
şüpheyle ve sonra ona doğru yol aldı. Onu görmemişti
Sekiz ay önce onu yaz evinde terk ettiğinden beri; Ve o
onunla tanışmaktan daha rahatsız hissetmediği için kendine hayran kaldı
Yine şimdi. Belki de prosaik kış kıyafetleri,
romantizm vesilesi; çünkü zihninde, belirsiz bir şekilde bulmayı beklemişti
En son gördüğü bahçe şapkasını ve baskı frakını giymesi
o. Ama dönüp onu gördüğünde,
Yüz her zaman olduğu gibi aynıydı ve
Yaz evinde yürürlüğe giren bir kerede lekelenecek gibi görünüyordu
geçmişleri.

"Sen sevgili yaşlı oğlum, geleceğini biliyordum! Bundan çok kendimi dışarıda hissediyorum
Bu gürültü! O porter'ın karşılaşmak istediğimi anlamasını sağlayın
Gower Street, olur mu? Kafası karışmış görünüyor. Farklı konuşmuyorum
Dil, değil mi? Sadece o muhteşem koy çiftine bakın; Ama, ne
Onlara rulman reinleri vermek utanç verici! Neden Ted, ne kadar şişiyorsun
o frock ceket; Tıpkı veterinere benziyorsun. Pazar günleri Stoke'de! Ah,
Ben çok üzgünüm; Unuttum! Edgware Road'a gitmek istiyorum, görüyorsunuz ve ben
düşünce--"

"Ah, taklit edeceğiz, o zaman! Saçma! Biraz daha ucuz değil, sadece
nastier. Kızlar bunları asla anlamıyor. Get daha iyi olmasaydı
Atın noktalarını incelemek yerine? Hiç durmayacak
Bundan daha sessiz, eğer bu senin fikrin. "

Porter yakışıklı bir minnettarlıkla gitti ve Katharine yerleşti
Kendini kabinin köşesinde ve arkadaşını incelemeye başladı.

"Biraz değiştin, Ted," diye gözlemledi. "Sen öyle değilsin
Eskiden olduğu gibi önemsiz insanlardan korkuyor. Gideceğine inanıyorum
Stoke'deki postaneye kendi pullarınız için, şimdi yerine
Beni gönderiyorum çünkü kız sana güldü. Hatırlıyor musun? Sen
Böyle bir şişme de; O yerde nasıl devam etmelisin! "

"Ah, sanmıyorum. Oraya ulaşmak istemiyorum; iyi bir adam yok
dedi Ted ve Katharine konuşmayı değiştirdi. "Sokaklar çok dolu görünüyor," dedi.
trafik.

"Ağızlığa kadar," dedi Ted lakonik olarak. "Her zaman atları merak ediyorum
Birbirinizin ayak parmaklarına basma, değil mi? "

Eski neşeli bir şekilde güldü ve memnun bir şekilde geri döndü
ve ona baktı.

"Bütün olaylarda fazla değişmediniz," dedi.

"Bir inç büyüdüm ve elbiselerim artık oldukça uzun. Ayrıca, ben
saçımı koydum. Fark etmedin mi? "

"Bir şey olduğunu düşündüm. Başını dön.
Yaptı, değil mi? Ama neden daha fazla yapışmıyorsun? Diğer Kızlar
Yap, değil mi? "

Katharine başka bir kız görmemişti ve bunu söyledi; bunun üzerine Ted
Her şeyin yolunda olduğunu varsaydı, eğer olduğunu düşünürse ve ekledi
Uzlaşma, her olayda yeni ceketinin "hepsi orada" olduğunu. Onlar
tüm yolun geri kalanında aynı önemsiz bir şekilde gevezelik etti; oldu
Eski günler gibi, hiç kavga oluşturmayı hiç düşünmemişlerse
Resmi olarak, ancak kırıldıkları konulara devam etmişlerdi.

"Kendini kötü hissediyor musun?" Sempatik bir şekilde durduklarında sordu
Sonunda on numaranın iyi giyilen kapısında, Queen's Crescent,
Marylebone.

"Ah, bilmiyorum! Şimdi onunla geçmeliyim, değil mi?
Tıpkı senin ve benim gibi gerçekten önemli bir şeye değinmememiz
Tüm yol; değil mi? Ve anlatacak çok şey var
Sen, "dedi Katharine, gergin bir ses tonuyla; ve biraz titredi.
Bir doğu rüzgarı caddeye doğru koştu ve kirli parçaları havaya uçurdu
pis korkuluklara karşı kağıt, o zamanlar
alan.

"Boş ver; Yakında bir akşam sana bakacağım.
Bucking falan istiyorum. Güle güle, eski chum. "

Ve kendini loş ışıklı, distempered bir salonun içinde buldu, yüz
Havada onu selamlayan nazik görünümlü bir hizmetçi ile yüzleşmek
Geleneksel karşılama, kendisine yabancılara karşı çıkması söylendi.
Bunun bir ev olduğu reklamı desteklemesi gerekiyordu.

"Bayan Jennings? Hayır, Bayan; Akşam yemeğinden önce değil.
Leydi, kabininizde ne var henüz temizlenmedi Bayan, bu yüzden yapamam
Kutunuzu yukarı kaldır, ikisi de. Gelip çayını alacak mısın? Bu
Yol, eğer lütfen. "

Katharine onu mekanik olarak takip etti. Sahip olan kahramanca kavramlar
Haftalarca sürdürülen bu hoş yüzlü hizmetçisinden önce kayboluyordu
ve kasvetli, distempered salon. Hayatında ilk kez bir
Hizmetçi açık tutulurken, utangaçlık hissi aniden bunalmıştı
bir kapı ve bir ses ve plaka çırpınan bir
pasaj. Şu an için nereye bakacağını ya da ne yapacağını pek bilmiyordu.
İşe alındığı oda çıplak görünümlü bir oda,
Yeterince temiz ve dışarıdaki salondan daha iyi aydınlatılmış olsa da. Uzun
Masalar üzerinde ve bunların etrafına ahşap sandalyelere yerleştirildi
bazıları konuşan çeşitli yaşlarda yirmi veya otuz kız
ve diğerleri, çaylarıyla işgal ettikleri için okuyorlar. Onlar
Katharine odaya geldiğinde hepsi baktı, ama gösteri yaptı
Onları uzun süre ilgilendirecek kadar yenilik sunmuyorlar ve yakında baktılar
tekrar uzakta ve birkaç mesleklerine devam etti. "_She_ olmayacak
burada uzun,-tür değil, "Katharine bunlardan biri duydu
bir diğeri ve sıradan açıklama rengi yanaklarına getirdi ve
Onun umutsuzca cesaret gösterisi olduğunu varsaydı.

"Bu sandalyeyi alabilir miyim?" diye sordu, boş bir yere doğru ilerleyerek
Konuştu.

"Bu kimsenin değil; plaka dönmedikçe hiçbiri değildir
baş aşağı, "bir sonraki sandalyede kızı gönüllü olarak.
"Pitman'ın Fonetik Dergisi" ve ekmek ve Treacle yemek.

"Oradaki urn'dan kendi çayı almalı ve toplanmalısın
Yemeğiniz diğer tüm masalardan, "aynı parlaklığa ekledi
Katharine otururken ve çaresizce ona baktı. Ancak, ona bu şekilde atılan talimatları izleyerek,
biraz zorlukla, istediklerini temin etmek için yönetildi
oda hakkında tesadüfen dağılmış ve sonra geri dönen yiyecekler
Ekmek ve Treacle yiyen kız tarafından koltuğuna.

"Çay için oldukça geç değil mi?" Komşusunu sordu, kim
En az ham bir şekilde dostça görünüyordu.

"Her zaman yedi yıla kadar devam ediyor; çoğu
Bundan önce ofis görüyorsunuz. "

"Hangi ofis?" diye sordu Katharine, görmeyen.

"Herhangi bir ofis," diye döndü kıza baktı. "Postane
genel olarak ya da şehirde bir yer ya da bunun gibi bir şey. Bazıları
onlar benim gibi stenografi katipler,-daha kısa saatler ve daha iyi
kural olarak ödenmiş; Ama her şey gibi aşırı kalabalıklaşıyor. "

"Hoşuna gitti mi?" diye sordu Katharine. Kız tekrar baktı. .
Birinin işini beğenme olasılığı daha önce hiç gerçekleşmemişti.

"Tabii ki hayır; ama buradaki yiyecek gibi sırıtmalı ve taşımalıyız
Ve diğer her şey. Burada uzun süre durmak istiyorsan senin için üzgünüm;
Sanki dayanabilirmişsin gibi görünmüyorsun. Sırını gördüm
daha önce ve asla uzun süre durmazlar. "

"Ah, durmak istiyorum," dedi Katharine kesinlikle. Ama kahraman ruh hali
yerin kurşun atmosferi tarafından tamamen dağılmıştı,
Ve iç çekemedi.

"Tereyağı kötü mü?" diye sordu komşusu neşeyle. "Treacle'ı deneyin;
daha emniyetli. Treacle ile çok yanlış gidemezsin. Reçel her zaman
şüpheli; Çilekte erik taşları buluyorsunuz. "

Katharine gülmek zorunda kaldı ve
bir şaka yapmak istedi, incinmiş gibi görünüyordu.

"Affonun yalvarıyorum," dedi Katharine, "ama alaycı görüşün
Yemek çok komik. "

"Üç yıldır buraya gelene kadar bekle," dedi
Steno memuru ve gazetesine döndü.

Katharine kalbinde batan kalmaya çalıştı ve eleştirel yaptı
Odanın gözden geçirilmesi. Onu en çok etkileyen şey,
kızların sesleri. Gürültülü olduklarından değil,-çünkü sessiz bir set gibi görünüyorlardı
her şey hesaba katılırsa; günlük rutin veya saygınlık başarılı olmuştu
ruhlarını bastırmak; Ama mutsuz görünmedikleri her şey için
ve Katharine, komşusu belirttiği gibi, bunun
Bir süre sonra buna alışmak mümkün.

"Ve oda kesinlikle temiz," diye yansıttı,
şeylerin daha parlak tarafını görmek için çaba; "Ve kızlar bakmıyor,
Veya sorular sorun ya da hoş olmayan bir şey yapın. Onlara söylemem_
Yaparlarsa kendimle ilgili her şey. Ve keşke, bunun olduğunu bilsem de
Çok snobbish, bazıları bayanlardı. "

Komşusu düşünceleri üzerine girdi ve Katharine geldi
kendisi bir başlangıç ​​ile.

"Kimin Cuby'ye sahip olacak?" soruyordu.

"Ben-bilmiyorum. Hizmetçi henüz boş olmadığını söyledi. Yapmalıyım
daha ziyade açmayı sever. "

"Sanırım bir süre kalıcı bir tane alacağınızı sanmıyorum" dedi
Shorthand Clerk, tüm ona verdiği neşeli şekilde
hoş olmayan vahiyler; "Seni her zaman bir iki hafta boyunca hareket ettirirler
Birinci. Şimdiki odamıza gelmenizi bekliyorum; Kayıp
King gece postasıyla İskoçya'ya gidiyor. Jenny sana söyleyecek
içeri girdiğinde. Akşam yemeği dokuz yaşında, "diye ekledi onu geri iterek
sandalye ve makalesini katlamak "ve iki resepsiyon odası var
Üst katta, kabininiz boş olana kadar bir yere oturmak istiyorsanız. "

Katharine ona teşekkür etti ve her zamankinden daha fazla şaşkın hissetti
Steno katibi gitmişti. Ama hizmetçi birkaç tane kurtarmaya geldi
dakikalar sonra ve onu şimdi odasına götürmeyi teklif etti
boş.

"Bayan King's mi?" diye sordu Katharine ve biraz daha mutlu hissettim
olduğunu öğrendi. Aynı şekilde bir tanıdık olurdu
Tüm etkinliklerde oda. Ama kendini bulduğunda kalbi tekrar battı
pis bir odanın perdeli bir köşesinde iki kutusu ile yalnız,
pencereden en uzak olan köşe ve en küçüğü
dört bölme. Hareket etmek için neredeyse yer yoktu; Ve denediğinde
Kutularını açmak için, çekmecelerin çoğunun minik olduğunu buldu
Göğüs zaten meşguldü ve onun için herhangi bir mandal yoktu
Elbiseler.

"Daha kasvetli bir şey olabilir mi?" Yüksek sesle dedi. "Ve perdeler
Sadece korkunç bir şekilde kirli ve sanki içine girmiş gibi hissetmiyorum
O yatak. Ve ne kadar küçük bir sürahi ve havza! "

"Hullo, sen misin?" Shortand memurunun sesi,
Gözlemlenmemiş odanın bir kısmına gelin. "Hissedeceğini tahmin ettim
Neye benzediğini görünce oldukça kötü. Hepsi yapıyor. Ama yapabilirsin
Ayrıca gazı açın ve mümkün olduğunca neşeli hale getirin. Bu
daha iyi. Prospectus gibi değil, değil mi? "

Katharine, prospektüsün makul ifadelerini hatırladı ve
bir kahkaha attı. Durumunda korkunç bir mizah vardı
arkadaşında kaybolmuş gibi görünse de ona hitap etti.

"Şey, gülebiline sevindim, ancak kendim komik bulamamış olmama rağmen,"
Dışarı çağırdı. "Ama burada paspaslamaya devam etme;
Zil akşam yemeği için çalana kadar çizim odası, değil mi? "

Katharine tavsiyesini izledi ve kendisinin içine alınmasına izin verdi
Yemek odasının üzerinde başka bir çıplak görünümlü oda. Bu döşenmiş
bir at kılı kanepesi ve üç sepet sandalyesi ile
işgal edilmiş, birkaç baston sandalye ve iki kare masa, bazıları
Kızlar yazdı. Bunlardan biri kapı açılırken baktı ve sordu
Steno katibi gelip aritmetiğiyle ona yardım etmek.

"İyi olmadığımı biliyorsun, Polly. Bayan Browne nerede?" sordu
Kısa memur, Katharine'ye doğru bir sandalyeyi iterek ve bir tane almak
kendini.

"O dışarıda; sanırım deneyebilirsin," dedi konuşan kız
O, peevish bir tonda. "Bu makaleyi gece bitirmem gerekiyor; ve
Şimdi fagged. "

"Yardım edebilir miyim?" diye sordu Katharine. Diğer ikisi ona baktı ve görünüyordu
şaşırmış.

"Bu yeni bir tane," diye açıkladı ilk arkadaşı. "Tanıtmama izin ver
Siz: Bayan Polly Newland, Bayan neden, adını bile bilmiyorum, yap
BEN?"

"Austen," dedi Katharine. "Bana seninkini söylemeyecek misin?"

Kız adının Hyam olduğunu söyledi-Phyllis Hyam; Ve geri döndüler
Aritmetiğin konusu.

"Bakalım Polly," dedi Phyllis Hyam ve Bayan Newland geçti
Masanın üzerindeki kağıt. İki kız eğildi ve Phyllis
Başını salladı.

"Hisse senetlerini hiç anlamadım,-çok kötü öğretti!" Dedi ve eğildi
sandalyesi ve ıslık çalmaya başladı.

"Deneyim mi?" dedi Katharine, bir kalem çıkardı. O çalıştı
Biraz kaynamayan Polly Newland'ın memnuniyetini toplamı,
ve kamu hizmeti sınavına çıktığını açıkladı
Mart ayında.

"Diyorum ki, zekisin, değil mi? Öğretiyor musun?" diye sordu Phyllis Hyam,
Sandalyesinin ön bacaklarını bir patlama ile tekrar indirerek.

"Yapmak istediğim şey bu; ama asla sahip olmadım," diye yanıtladı Katharine. .
Diğer ikisi ona acımasızca baktı.

"Londra'da herhangi bir arkadaş var mı?" sordular.

"Sadece ilişkiler; ve bana yardım etmeyecekler."

"Tabii ki hayır. İlişkiler asla yapmaz. Umarım biraz iş bulursun" dedi
Steno Memuru şüpheli. Katharine konuşmayı değiştirdi
Kendi büyüyen endişesini saklayın.

"Gazeteler nerede?" diye sordu, etrafa bakarak.

"Prospectusta; onları başka hiçbir yerde görmedim!" dedi Phyllis,
kısa bir kahkaha.

"Herhangi bir şey bulmayı bekledin mi?" Diye sordu Polly Newland. "Hepsi yapıyor,"
Gravely eklendi. "Banyolar, botlar ve her şey gibi
başka."

"Elbette, banyo salonu bir yanlış değil mi?" diye bağırdı Katharine
dehşet.

"Ah, bodrum katında bir tane var; ama tüm su olmalı
Bunun için kaynatıldı, böylece her akşam sadece üç kişi banyo yapabilir. Sen
İsminizi bir kitaba koymalıyım; Ve sıranız hakkında geliyor
iki hafta."

"Peki botlar?" dedi Katharine, iç çekerek.

"Kendini temizlemelisin, hepsi bu. Sağlamaları gerekiyor
Karartma ve fırçalar; Ama gözüm, ne fırçalar! Tabii ki sen
Biraz sonra buna alışın. En kötüsüne ulaştığınızda
Muhtemelen onları kirli giyin. "

"Kişi ne zaman en kötüsüne ulaşır?" diye sordu Katharine.

"Bu bağlı," dedi Polly Newland, kaleminin sonunu emdi ve
Katharine'de ilginç bir şekilde bakıyor. "Seni söylemeliyim
Yeterince uzun süre durursan, çok yakında ulaşırdım. "

"Tabii ki duracağım!" diye bağırdı Katharine, biraz sabırsızlıkla. "Neden
İkiniz de söylüyor musunuz? "

İki kız birbirine baktı.

"Sen böyle değilsin," dedi Phyllis kısa süre içinde; Ve Polly ona döndü
aritmetik.

Katharine bir rüyaya nüksetti. Tüm istekleri, tüm umutları
Babasını zengin bir adam yapmak, onu sadece on numaraya inmişti,
Kraliçe'nin Hilal, Marylebone! Sessiz sakinlere baktı
odanın,-bazıları salondan başka bir şey yapmak için çok yorgun,
Bazıları romanları okuyor, bazıları çorapları tamir ediyor. O
varlığının sadece onlarınki gibi olup olmayacağını merak etti-günlük
rutin, hayatı destekleyecek kadar parayla ve satın almak için yeterli değil
zevkleri; onun zahmetinden geçecek kadar enerji ve yeterli değil
boş zamanlarının tadını çıkarmak için. Ivingdon, son sıkıntılarıyla, daha çok
uzak mutluluk, bu kaba andan ayrılmış gibi görünüyordu
uzun yıllar boyunca hayal kırıklığı. Tutkulu bir içgüdü
onun için sorumlu olan koşullara karşı isyan
Şimdiki durum, mutsuzluğunun hala daha acımasız görünmesini sağladı
o; Ve kendi trajik bir resmi, şehit ve unutulmuş, on
Bu nedenle, kendi gözlerine sempatik gözyaşları getirdi.

Bir piyano bir sonraki odada neşeli bir eşlik başladı ve bazıları
taze, eğitimsiz bir sopranoda bir şarkıyı söyledi. Piyano dışındaydı
Tune ve şarkı en ucuz ve en popüler doğaydı; Ama o
dışarıdaki trafiğin sesinde bir kesinti yaptı
Arnavut kaldırım taşları ve Katharine odanın etrafına karakteristik olarak baktı,
cevap veren bir gülümseme arayışında. Ama diğer kızlar
müzikten etkilenmeyen,
bundan önce; Ve kimse yaptığı şeyden bakmadı. Sadece bir tane
onlar bir yorum yaptı; Phyllis Hyam'dı. "Bu kız nasıl yumruk yapıyor!"
dedi.

Ancak Katharine'de etki anlıktı. O değildi
Müzikte kültürlendi: Onunla bir sanat değil, bir duygu idi; ve
Küçük jingling melodisi düşüncelerini zaten daha mutlu bir hale getirmişti
kanal. Ruhları duyarsız yükseldi ve pisliğin büyüsü
Çevre onun üzerine dökülmüştü. Neden neye inanmalı
Bu iki kız ona mı söyledi? Elbette, yapacağına dair inancı
Hayatından bir şey kendini sefil bir şekilde giymeyecekti
Hayatta kalmak için mücadele! Bundan daha fazlasına değerdi: o
yıllarının ötesinde entelektüeldi; Herkes ona öyle söylemişti
Bunun doğru olduğuna inanmaya gelmişti; Ve geleceği kendi başına
eller. Yeni bir okulun öğretmeni olacaktı; Bir isim yapardı
kendi dersleriyle; Ve sonra, bir gün, edindiği zaman
Bir servet ve tüm dünya onun yeteneğinden bahsediyordu ve
İyilik ve onun güzelliği,-o da çok güzel olacaktı
hayali,-bu kızlar ondan şüphe ettiklerini hatırlardı
dayanıklılık güçleri. Hatta söylediklerini prova ediyordu
Omzuna bir dokunuş getirdiğinde zaferinin saatinde onları
aniden şimdiki çevresine sırtını ve baktı
Yanında küçük beyaz saçlı bir bayanı, dantel kapağında ve siyah bir şekilde görün
ipek önlük.

"Bayan Austen? Benimle gel ve biraz sohbet edelim
birlikte. Seni almak için zamanında geri dönmediğim için üzgünüm canım. "

Ani bir uyanıştı; Ama takip ederken gülümseyebildi
Kılavuzu alt katta.

"Büyüleyici bir sahtekâr tarzı var," diye yansıtıyordu. "O
tıpkı dul rahip gibi! Ama bu prospektüsü açıklıyor. "




Bölüm VII


Ertesi gün, iş için güçlü bir aramaya başladı. O her şeyi yaptı
Bu genellikle ülkeden gelen kadınlar tarafından yapılır ve
Onları bekleyen istihdam bulmayı bekleyin; Cevapladı
Reklamlar, ajanları ziyaret etti, uzunluğun üzerinde yürüdü ve
Londra'nın genişliği, sunduğu gibi görünen hiçbir fırsatı ihmal etmedi
olasılıklar. Ama kısa süre sonra öğrenecek çok şeyi olduğunu buldu. O
Londra'da orada düşünen tek kız olmadığını keşfetti
ondan önce bir gelecekti çünkü entelektüel olarak daha fikirli
ailesinin geri kalanından; Ve her temsilcinin ofisinin
kendisinden daha fazla deneyime sahip kadınlarla doluydu,
Daha yüksek yerel muayeneyi onurlarla geçti ve düşünmedim
çok fazla. Ve özür dileyen bir tarzın olmadığını öğrenmek zorunda kaldı
yabancılara karşı alacak en iyisi ve omnibus şefi
"Missy" dediklerinde patronluk yapmak istemez ve
Polis, her zaman ele alınmaya açıktır.
"Constable." Ama öğrenmediği şey varlığın savurganlığıydı
ekonomik; Ve bunu keşfetmeden önce biraz zaman geçti
Aşırı tiryana kadar yürümek ve yemek yiyemana kadar oruç tutmak,
yapabileceği en pahalı iki şeydi.

Ama hiçbir iş bulamadı. Ya sahip olması gereken hiçbir şey yoktu ya da o da
genç; Ya da bazen ima ettikleri gibi, çok çekici. Bu son zaman
Bir kız okulunun yaşlı müdürü tarafından ona itiraz edildi,
Katharine bir iki an şaşkınlıkla baktı ve
Sonra inanılmaz bir kahkaha attı.

"Ama elbette, genç görünümlü ve-ve deneyimsizim etkilemez
Öğretme güçlerim, "diye tekrarladı.

"Seni almamı engelleyecekti," diye yanıtladı Müdür soğuk bir şekilde. "BEN
Güvenebileceğim ve güvenle ayrılabileceğim birine sahip olmalı
çocuklar. Ayrıca, yetenekleriniz hakkında ne biliyorum? Sen diyorsun
Hiç öğretmeye bile çalışmadın mı? "

"Ama öğretebileceğimi biliyorum,-bundan eminim; sadece bir şans istiyorum.
Neden yaşlı ve anlayışsız olana kadar beklemeliyim ve artık yapamam
herhangi biri bana güvenmeden önce çocuklarla iletişim halinde hissedin
sınıf? Makul değil. "

Yaşlı müdür hareketsiz kaldı.

"Öğretim pazarı sizin gibi aşırı kalabalıklaşıyor" dedi. "BEN
Başka bir şey denemenizi tavsiye etmelisiniz. "

"Ben başka hiçbir şeye eğitilmedim," dedi Katharine. "Yani
çok zor olduğu yer. Eğer bilseydim bir sekreterliğim olabilir
steno. Kendi yaşamımı kazanmam gerektiğini hiç bilmiyordum, ya da ben
bunu yapmak için daha nitelikli olmalı. Ama öğrenebileceğimi biliyorum, eğer alırsam
şans. "

"Yaşamını kazanmak zorunda mısınız?" Müdür sordu, biraz
daha az kayıtsızca. "Affed beni ama masalını çok sık duydum
Biraz rahatsız edici olan kızlardan daha önce kalmış olan kızlardan
evde. "

"Ben zorlandım," diye yanıtladı Katharine. "En azından--"

Babasına, sevimli, hatalı yaşlı babasına sadakat hissi,
şimdiki zorluklarının bu kadar bilinçsizdi, onu sessiz tuttu
ve yüzüne sorunlu bir bakış getirdi. Yaşlı müdür
Koşullar onu akademik olmaya zorlamadığında, kaba değil; Ve
Katharine, sorunlu göründüğünde gerçekten çok cazipti.

"Canım," dedi, düşündüğü bir ciddiyetle
Kendi zihninde zayıflığını haklı çıkarın, "Arkadaşlarınız ne düşünüyor
ile ilgili? Eve git; Senin gibi bir çocuk için doğru yer. "

Katharine gülme arzusunu gizlemek için acele etti. O gitmedi
Ancak ev; Edgware yolunda ucuz bir değirmenciye gitti ve
Onlara ciddi derecede basit bir kaput yapmalarını emretti. Ve geldiğinde
Ertesi akşam eve dönün ve giydi,
Gülün ya da camın yansımasında ağlamak. "Her neyse
Babam derdi mi? "diye düşündü ve aceleyle kutuya geri koydu;
Ve eğer odasının diğer sakinleri sadece gelmiş olsaydı
O zaman, gururuyla ilgili görüşlerini kesinlikle değiştirirlerdi
Ve onun soğukluğu. Ama sonuçta, eskisinden daha iyi değildi;
Yeni kaputunun ona yaptığı gençlik ve yaşın kontrastı için
Görünüş aksi takdirde oldukça göze çarpıyordu ve bunu buldu
Eski kırılmış şapkası amacına çok daha uygun.

Şu anda Ted'i çok az gördü. Ondan çıkmasını istedi
Ona, bir veya iki kez, ama her zaman reddetti. O korktu
Sorular sorardı ve herhangi birine, hatta Ted'e söylemekten küçüldü,
devam edememesi. Birkaç kez aşağı indi
Onunla salonda konuş, ona geçtiğini söyledi
Oldukça iyi ve çok yakında bazı işleri duyduğunuzdan emin olurum ve
Onunla çıkmamayı tercih eder çünkü onu huzursuz etti.
Ve Ted, alçakgönüllü bir şekilde, yeni arkadaşlar edindiğini düşündü
ev ve onunla rahatsız olmayı umursamadı; ve Katharine, kim
Onu bir kitap gibi oku, böyle düşündüğünü biliyordu ve yeni çaba sarf etti
Bütün boş zamanlarını onunla geçirebilmesi için devam etmek için. O
Eve aynı ruhla yazdı ve yaptığından emin olduğunu söyledi
Yakında, ve bu arada istediği her şeye sahipti ve
Kimse onun için endişelenmeyecekti. Ve babası, tuhaf ile
doğasının ahlaksızlığı, onun duyduğu için mutlu olduğunu yazdı
mutluydu ve ona verdiği on kilo hiç şüphe yoktu
biraz daha kazanana kadar sürecekti ve yeni almıştı
Otuz şilin için eski bir kitap dükkanında mükemmel bir pazarlık.

"Sevgili baba," diye gülümsedi Katharine, acı izi olmadan. "Yapabilir
herhangi biri diğer insanlar için daha ekonomik ve daha abartılı
Kendisi? Acaba onu sevmemi sağlayan şey bu mu? Ama, ne
O otuz şilin için verir miyim! "

Küçük mağazasını yirminci kez saydı ve düşünmeye oturdu.
Kuşkusuz parasını ilk başta acayip bir şekilde geçirmişti; Ama gerçek
devam etti, eğer mevcut harcama oranına devam ederse,
İki hafta içinde eve dönmek zorunda kalacaktı. Onsuz gittiyse
öğle yemeği ve mümkün olan her şekilde ekonomik olarak,
başka bir ay kal.

"Bunu yapmalıyım," dedi. "Bu beni ortaya getirecek
Mart ayının ve sadece dokuz hafta Londra'da olacağım. Ve sonra
Hepsi, yemek o kadar kötü ki çok fazla sakıncası yok. Ayrıca,
Biraz açlıktan gerçekten çok romantik. "

Başka bir iki hafta geçtikçe daha az romantik büyüdü. Yemek asla
Şimdi olduğundan daha az kötü görünüyordu; Ve uzun yürüyüşler yapmak zorunda kaldı
Sıcak yemeklerin iştah açıcı kokusundan kaçmak için akşam yemeği zamanı. O vardı
Ne kadar sağlıklı bir iştahı daha önce hiç fark etmedi; Ve
İlk başta nasıl çok zarif olduğunu pişmanlıkla hatırladı.
yemeğe dokunmak ve günlerce neredeyse tamamen yaşamak
Ekmek ve tereyağı. Ama şimdi herhangi birini bir
Relish,-Haşlanmış tavşan olduğu söylenen belirli bir yemek bile, ama
alaycı bir şekilde "pasta yemeğinde bir kedi" olarak adlandırdı.

Bir gün, yeni bir ajansın çekici bir reklamını okudu. O vardı
Ajanslara olan inancını kaybetti ve ücretler için daha fazla parası yoktu; ama
En azından bir yürüyüş için bir nesneydi ve herhangi bir şey daha iyiydi
İç mekanda bir şey olmasını beklemek. Gibi bir yerde boşta olmak
Kraliçe'nin Crescent'i kıskanılacak bir pozisyon değildi. Ve bu zamana kadar o
Londra'sını oldukça iyi biliyordu ve onu büyüledi ve onunla konuştu
yaşam, iş ve gelecek; Ve herhangi bir parçasından bir yürüyüş
her zaman heyecan vericiydi. Mermerde parka dönüşürken
Arch, bir taşıma ve çift, iki iyi giyimli kadınla gürledi
BT. Katharine durdu ve ona bakarak ona baktı.
yüz.

"Teyzem ve kuzenim," diye mırıldandı. "Ne derlerdi, eğer
biliyorlardı? Ve bir kez bizimle kalmaya geldiler ve baba endişelendiler
Sonu yok ve bitirmek istediğimi söyledi ve Paris'e gitmem gerektiğini söyledi! BT
Bana öyle geliyor ki hayat her zaman bir komedi, ama bazen içine düşer
Kükreyen bir saçmalık! "

Ve kendi sözlerinin appozitasyonundan memnun kaldı, ona devam etti
dünyevi durumundan daha iyi ruhlar içinde yürümek
savunmak. Ajans, bazı dairelerin en üst katında olduğu ortaya çıktı
Parlamento Caddesi yakınında; ve porter ona meraklı bir şekilde baktı
Onu asansöre aldı.

"Ajans, Bayan? Yani diyorlar ki, bana söylendi. Ajanslara çok inanmayın
Kendim, yapmıyorum; Tuhaf türler, onları çağırıyorum. Yapmamak
Kendine götürülmesine izin verdin, Missy! "

Katharine çantasının durumunu hatırladı ve bunun
Muhtemel değil. Hedefi büyük miktarda
Duvardaki bilgiler, yazıtın başkanlığında, "Parker's
Evrensel skolastik ve ticari ajans. "
Ancak, bir ofis çocuğunun vuruşunu cevaplamasını hızlandırdı,
Bir süredir bunu yapma fırsatını özlemiş olsa da,
ve eğer nazikçe içeri girerse, Bay Parker'ın özgür olduğunu söyledi.
Ona da eleştirel baktığını düşündü ve
Kişisel görünüşünde bir sorun olduğundan korkuyorum. Bu
Doğal olarak kendi kendini doldurmak için eklemedi; Ve bulduğunda
Kendisi bayat tütün ve viski kokusunu veren küçük bir iç odada,
Hiç gelmemesini dilemeye başladı. Adil saçlı bir adam,
Bıyık ve bir gözlük, ayakları ile oturuyordu
Odaya girdiğinde mantel rafı; Ama harika bir şekilde atladı
anlaşma anlaşması ve ona bir sandalye teklif etti ve ona ne yapabileceğini sordu
onun için. Katharine, öğretim için her zamanki soruşturmasını ortadan kaldırdı;
Ve Bay Parker'ın gözlükünü ayarlaması ve onu alması
Her zaman baştan yaya, rahatsızlığını tamamladı.

"Öğretmek? Emin olmak için," dedi üstün bir gülümsemeyle ve
bir kez kapıya ve çocuğa kitapları getirmesini söyledi.

"Kitap yok ve biliyorsun,"
asi olmak için atılmış; Ve Bay Parker hızla kayboldu
diğer oda. Geri döndüğünde gülümsemesi değişmedi; Ve oturdu
tekrar aşağı ve sarkık bıyığını döndürdü.

"Az önce kitaplara baktım" dedi. "Ve görmüyorum
Senin için yeterince iyi bir şey. Başka bir şey almak ister misin? "

"Başka ne yapabileceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi Katharine şüpheyle.
Kaçmak istedi ve nasıl yapılacağını tam olarak bilmiyordu
Onurlu çıkış.

"Örneğin kitap tutma veya edebi iş? Hiç denediniz
Sekreter mi? Ah, eminim var! Sen tür değilsin
Bir humdrum mürebbuzunun hayatını yönetecek genç bayan, ha? "

"Ben babamın sekreteriydim," dedi Katharine. Bay Parker eğildi
masanın karşısında ve mürekkep standındaki kalemlerle oynamak, böylece
Eli neredeyse dirseğine dokundu.

"Tabii ki öyleydin. Yani senin için haklıydım, değil mi?
Bunun benim için çok zeki olduğunu mu düşünüyorsun? "

Ona biraz yaklaştı ve Katharine geri çekildi
içgüdüsel olarak ve dirseğini masadan çıkardı. Düz buldu
Gözlerinin biraz rahatsız edici ve ile oynamaya bırakıldı
kalem sahipleri.

"Ciddi konuşma," dedi, Alacrity ile resmi bir hava takarak,
"Sekreter olarak görev almayı umursuyor musunuz?"

Gözlükünü ve üstün tarzını düşürmüştü ve Katharine
cesaret aldı.

"Yapmalıyım, son derece. Ama elde etmek çok zor."

"Tabii ki almak kolay değil, bizim gibi bir ajansta biz
Genellikle iyi bir şey duyar. Bakayım, dışarı çıkmak ister misin
Güney Afrika? Neredeyse düşünmeliyim. "

Katharine, Güney Afrika'ya gitmek istemeyeceğini söyledi;
Bunun üzerine Bay Parker, Yeni Zelanda'yı alternatif olarak sundu. "Bağlantınız esas olarak diğer mahallelerde yatıyor gibi görünüyor.
Globe, "Katharine, dikkat çekmek zorunda hissetti; ve korumasız bir anda
Önerilerinin saçmalıklarına gülmeye başladı. Bay Parker
Bir kez resmi görünmeyi bıraktı ve onunla güldü ve oynamaya başladı
tekrar mürekkepte kalemlerle birlikte.

"Ah, şimdi birbirimizi daha iyi anlıyoruz" dedi.
tanıdık ton. "İstediğin şey, bazılarıyla rahat bir küçük rıhtım
Edebiyat patronu, sana kim yapacak çok şey vermeyecek, ha? Güzel bir maaş,
ve biriyle oynamak için büyüleyici; Bu değil mi? "

Adamın kaba kabartması, gerçek doğasını ortaya çıkardı.
onun için durum. İlk dürtüsü, görüşünden kaçmaktı.
herhangi bir maliyet; Ama kendini bir çaba ile kısıtladı ve keskin bir şekilde çekti
Kaynaklarını toplamak için zaman kazanmak için nefes.

"Korkarım Bay Parker, birbirimizi hiç anlamadığımız,"
Çok yavaş dedi, titremeyi sesindeki gizlemeye çalıştı; "Ve
Göç etmeye meyilli hissetmediğim için, bence daha iyiyim-"

"Şimdi, şimdi, emin olmak için ne kadar acele ediyorsun!" Kesildi Bay
Parker, kalkmak ve masanın yanına uzanmak. "Sen
Ne söyleyeceğimi bile duymadım. Dışarı arıyordum
Kendim bir sekreter, bir süredir yeminim var; Ama asla,
Bu mübarek ana kadar,
Bana senin kadar uygun. Şimdi, buna ne diyorsun, ha? "

Katharine de yükselmişti ve algılanamaz bir şekilde dönüyordu
kapı. O odayı aşağılayıcı bir şekilde baktı, bu çok tamamen
Sıradan iş cihazından yoksun ve hızlı bir şekilde yürüdü
kapıya ve onu önlemek için zamanı olmadan açtı.

"En naziksin," dedi alaycı bir şekilde,
Ofis çocuğunun varlığı "ama işin çok olacağını hissediyorum
Benim için çok zor. Seninki gibi büyük bir işletmenin çok ihtiyacı olması gerekiyor
Bak! Günaydın."

Dışarıda, asansörü beklerken, sakinliği tamamen
onu terk etti ve her yerde titrediğini buldu ve
Destek için korkuluklara yaslanın.

"Kendinizi bununla karıştıracak bir tür olmadığını biliyordum
Böbrek, "diye gözlemledi, gözlerindeki gözyaşlarını tespit etti.

"Neden bana onun bu kadar korkunç bir adam olduğunu söylemedin?" diye sordu Katharine.
Tamamen sinirsizdi ve hamalın sempatisi bile daha iyiydi
Hiçbirinden hiç.

"Hinterfe olmak benim işim değildi," dedi Porter, sadece
Meraklı ve hiç sempatik değil; Ve Katharine gözlerini kurutdu
Aceleyle ve gülmeye çalıştı.

"Tabii ki bu kimsenin işi değil," dedi ve ona verdi ve ona
gerçeği fark etmesine yardımcı olduğu için iki tanesi. "Ve sahip olmamalıydım
Ağladım, eğer öğle yemeği yez olsaydım, "diye ekledi
kendini.

Bazıları dışarı atarken asansöre girmeyi bekliyordu. O
şans eseri baktı ve gözünü yakaladılar ve birbirlerinin
aynı nefeste isim.

Bir an için tekrar ellerini kaybederken sessiz durdular. Katarin
kızarmış, umutsuzca ve geri döndürülemez bir şekilde; Ama ayakta duruyordu
ondan biraz uzakta, sadece gerekli miktarda ilgi
Onun görünüşü ve gülümsemesinde gerekli miktarda zevk. Paul
Kendini asla bir durum zorlamamadan gurur duyan bir adam; ve doğrudan
Onunla tanışırken ajitasyonunu gördü, geleneksel olduğunu varsaydı
Tutum, tamamen kolaylık amacıyla.

"Bu çok keyifli. Kasabada mı kalıyorsun?"

"Evet. En azından--"

"Baban iyi, umarım? Ve Bayan Esther? Bunu duyduğum için büyülenmişim.
Diyelim ki taslaktan çıkacağımızı; Evet, soğuk, değil mi? Teşekkürler, ben
Şimdi yukarı çıkmayacak-- "Bu hala bekleyen hamal için
kaldırmak. "Hangi yöne gidiyorsun? Güzel!
Gloucester Place ve aynı kabin içine gidebiliriz. "

Kendine baktıktan sonra sipariş edilmek hoş oldu
yedi hafta ve Katharine bir kerede ustaca tona verdi,
sahip olduğu andan itibaren uyumluluğunu her zaman zorlamıştı
İlk önce duydu. "Şimdi, lütfen, her şeyi duymak istiyorum,"
batıya doğru sürdü. Onun tarzı artık geleneksel değildi ve onun
tanıdık ses onu geçen yılın yorgun aylarında geri taşıdı
Hala çocukken bahar. Her nasılsa hissetmedi
Ted'de olduğu gibi, ona başarısızlıklarından bahsedemedi: görünüyordu
Sanki bu adam onun hakkında bilecek olan her şeyi bilmiyor olmalı
Onu duyması ya da duyması hoş oldu; Yine de ona söylediği gibi
Kasabaya gelmesi ve sonraki kariyeri hakkında,
Masalı o kadar eğlenceli ki Paul boş olmaktan daha fazlası
Sonunda sona erdiğinde eğlendirdi.

"Sence yapmamam gerekiyor mu?" diye sordu ona endişeyle,
konuşmadığı için. Cevap vermeden önce ona baktı.

"Bunu yapmana nasıl izin verdiklerini hayal edemiyorum!"

"Ah, yapma! O korkunç yaşlı bayan müdürü bu.
Muhtemelen başıma gelebilir miyim, bilmek ister miyim? "

Sıratlılığı ile tekrar baktı.

"Ah, hiçbir şey, elbette! En azından sana değil."

"Neden bana değil?" Diye sordu yarı keskin bir şekilde. O yapmadı
ona kredi vermesi gerektiğinden memnun veya rahatsız olup olmayacağını bilin
her biri ile aynı yanılmaz kalite.

"Çünkü bu doğadaki şeyler, inanıyorum ki,
Doğanın. Ama elbette yanlış olabilirim; Ben oldukça cahilim
Bu konular. "

Alçakgönüllülük gösterisine gülümsedi; Onun için çok karakteristikti
kendi görüşleri hakkındaki kayıtsızlığı etkiler. Ama öğrenmişti
O gün zaten bir şey ve Bay Parker'ı hatırladı ve düşündü
Pavlus'un bu vesileyle muhtemelen yanlış olduğunu.

"Herkes bana bunu söylüyor. Nasıl farklı olduğumu göremiyorum" dedi
düşünceli.

"Sen olsaydım endişelenmemeliyim. Beklenemezsin
görmek için. Ama muhtemelen o küçük fark
seni geçti. "

Katharine Bay Parker'ı tekrar hatırladı ve açıkça güldü.

"Sanmıyorum," dedi. "Bence olmasının daha olası
mizah anlayışım. "

"Seni ilk tanıdığımda böyle gülürdün" dedi
istemsiz. Yansıtmadan konuştuğunu biliyordu ve o
tekrar zevkle güldü. Onu şaşırtmak her zaman bir zaferdi
kendiliğindenliğe.

"O günlerde ne kadar neşeli! Çayımızı hatırlıyor musun?
Orchard, Esther Teyzeyi ön kapıdan nasıl izledik ve sonra
İşleri arka kapıdan çıkardı mı? "

"Evet; ve sütü nasıl döktüğün ve yemek pişirmezsin
Daha fazlası ve ikinci bardaklarımız şımarık mıydı? "

"Daha ziyade! Ve Dorcas'ı nasıl şok ettin--"

"Ah," diye iç çekti Paul; "Bu keyifli şeyleri bir daha asla yapamayız. Biz
Şimdi birbirini çok iyi tanıyın. "

Mekanı için neredeyse depresyonda olmalarına izin verdiler
Bir an, çünkü birbirlerini çok iyi tanıyorlardı. "Hepsi aynı"
Gözlemlenen Katharine, "Bize hala bir sevinç kaldı. Yapabiliriz
kavga."

Onun için zili çanı sayıca çaldığı için tekrar geleneksel oldu
On, Kraliçe'nin Hilal, Marylebone. Şapkasını kaldırdı ve nazikçe
elini bastırdı ve yakında onu tekrar görmesi gerektiğini varsaydı. Ve
Katharine, fark etmediğini umarak işgal edilen
bölgenin squalor'u ve donuk, distempered içine gelmez
Hall, sadece onun da öyle olduğunu söyledi; Ve sonra kendini suçladı
Sıcak bir şekilde, uzaklaştıkça, daha sıcak yanıt vermediği için.

"Onu tekrar görmek istemediğimi düşünecek," diye düşündü yorgun bir şekilde
Kendini humalaşmamış merdivenlerden yukarı sürükledi ve karanlığına girdi
ve pis kabin. Daha önce hiç bu kadar karanlık ya da çok pis görünmemişti; Ve
Kendisine sefil bir şekilde ekledi, "Onu bir daha görmemem iyi olur,
belki. Daha sonra her şeyi çok daha kötü hale getiriyor. "

Paul'ün gerçekte ne olduğunu bilseydi şaşırırdı
onu düşünüyorum.

"O her zamankinden daha fazla bir çalışma," dedi taksi atına. "Hala
Onunla ilgili masum pozun çoğu, sadece bu göstergesiyle
Bir erkek için çok büyüleyici bilgi eklendi. O yapacak, şimdi
iç karartıcı ilişkilerinden uzaklaştı; ve tuhaflığın dokunuşu
İfadesinde bir gelişme var. Heaton'un ona bir
Şimdi kız öğrenci mi? Oldukça bitmişti, dikkatsiz yolu
Güle güle, sanki onun için hiçbir sonucu yokmuş gibi. Evet; o
bir çalışma. "

Yaklaşık bir hafta sonra, Katharine kahvaltıya geldiğinde, Phyllis
Hyam, belirsiz bir şekilde ona bir mektup attı.

"Buraya bak!" dedi. "Seni yanımda bir sandalye tuttum ve
Size temiz bir tabak da temin etmeyi başardı; Öyleyse gitme
Diğer masa, dün yaptığınız gibi. Polly gitti; Ve konuşmayacağım
istemediğiniz sürece. Hadi!"

Katharine, sert ahşap sandalyede kalmaz bir şekilde oturdu ve
Mektubunu oku. Asla kahvaltı zamanında konuşmak istemedi, bir gerçek
hangi Phyllis saygı duymadan iyi tanınır. O gün
normalden daha sessizdi.

"Hayır, bunlardan hiçbirini yiyemiyorum," dedi Bacon'a.
"Bana biraz çay getir, olur mu? Kendime biraz tost yapacağım."

Phyllis onun yerine ateşe çıktı ve kendini yaptı; Ve
Katharine daha fazla fark etmeden mektubuna geri döndü. Yargılamak
Yüzündeki gergin bakıştan, sıradandan daha fazlasıydı
faiz.

"Sevgili Bayan Katharine,"

     Küçük bir etkinin olduğu bir okul,
     Junior Mistress. Senin iş türü hakkında hiçbir fikrim yok
     istiyorum, ama eğer bu nitelikte ise ve
     Daha fazla düşün, gel ve beni gör
     Odalar. Bu hafta her öğleden sonra çay zamanında olacağım.
     Buraya gelmenin en iyi yolu tapınağa gelmektir
     İstasyon. Zaten varsa, daha fazla düşünmeyin
     başka bir şey duydum.

          Saygılarımla,

               Paul Wilton.

"Tabii ki," dedi Katharine yüksek sesle, "Bu öğleden sonra gideceğim."
Sonra durakladı ve Phyllis Hyam'ın sıcak yüzüne gülümseyerek baktı.
"Hayır; yarın demek istiyorum."

"Ne?" dedi Phyllis, şaşkın görünüyordu. "Şimdi istediğini sanıyordum
Ve bunu bilerek yaptım. "

"Sen sevgili bir şey! Tabii ki şimdi istiyorum. Sen bir meleksin
İyilik ve ben çapraz eski bir ayıyım, "diye bağırdı Katharine
olağandışı samimiyet patlaması; ve Phyllis merakla tüketildi
Bu mektubun yazarına gelince.

Paul Wilton'un odalarını tuhaflar arasında bulmak zor değildi
Essex Court'un eski binaları; Ve Katharine, o
Masif meşe merdiveni, isimleri okumak için her inişte duruyor
kapıların üzerinde, keyifli bir vahaya ulaştığını hissettim
Ticari Londra'nın ortasında öğrenme.

"Erkek olmak ve bir içinde yaşayacak kadar beynine sahip olmak ne kadar muhteşem
Böyle bir yer, "diye düşündü coşkuyla; ve sonra
Her zaman coşkusunun adımlarını atan sinizm, ekledi.
"Muhtemelen sadece yeterince para istiyor."

Paul Wilton ona kendi kapısını açtı. Gördüğüne gerçekten sevindi
O ve Katharine elini tuttuğunda zevkle kızardı
ve onu odasına çekti.

"Bu en iyisiniz," dedi; Ve o anın dürtüsünde
Katharine, bir kararsızlığa şaşkınlık olsun.

"Mektubuna sahip olmaktan çok memnun oldum; seni tekrar görmek istedim
Korkunç bir şekilde, "dedi, yansıtmadan. Söylediği anlamına geliyordu,
Ama onun yoluyla söylememesi gerektiğini gördü. Herhangi
Kabaca ifade edilen duygu her zaman ona tatsızdı;
Ve bir keresinde elini düşürdü ve bir kol boya ile öne çıktı
Harika bir nezaket gösterisi.

"Bu rahat mı yoksa yüksek olanı mı tercih ediyorsun? Yapabileceğini düşündüm
Gel, bir gün; Ama seni çok yakında beklemiyordum. Oldukça ıslak
Ayrıca değil mi? "

Bir şey onu rahatsız edici kendi kendine güvence ile karşılamaya itti
alay.

"Çok ıslak," diye yanıtladı. "Aslında, şimdi düşünmeye geliyorum,
Gelmemem için birçok neden var. Ama tek
Bu beni buraya getirdi, hepsine rağmen, bir iş meselesiydi,
Hatırlarsan. "

Güllendiğini düşünürse, kesinlikle göstermedi, çünkü
Ona cevap verdiğinde ton çok daha doğaldı.

"Ah, evet, okul hakkında! Senden uzak değil-Paddington yakınında,
Aslında. Sanırım bir swagger yer. Bayan Downing
Afrika'da öldürülen eski bir arkadaşımın dul eşi ve o
Bu endişeyi ölümünden sonra başlattı. Hakkında hiçbir şey bilmiyor
eğitim, ancak görgü kuralları hakkında çok şey ve bu aynı zamanda
Öğrencilerinin çoğunun annelerinin pozisyonu, zorluk çekmiyor
onları yeteneklerine ikna ederek. Şimdi oldukça gelişiyor
İnanıyorum. Aritmetik öğretebilir misin? "

Boş randevuyu ciddiyetle tartıştılar, bunun sonucunda
Katharine, Bayan Downing'in onayladığı takdirde kabul etmeyi kabul etti. .
Maaş büyük değildi, ama şimdiye kadar olmamayı öğrenmişti
Özellikle ve ona her olayda bir açılış sundu.

"Eminim senden hoşlanacak. Ona halkından bahsettim,
Ve böylece ve bu gibi durumlarda bir din adamı her zaman bir garantidir. Ve
Şimdi çay için. "

Tapınağın tarihi dernekleri hakkında konuştular.
Temizlikçi çay getiriyordu; Ve çok az konuştular
ayrıldıktan sonra herhangi bir şey. Paul onun hesaplanamazlarından birindeydi
sessiz ruh halleri ve asla konuşmaya elverişli değildi. O rouse
Kendisi ona bazı hazinelerini göstermek için biraz,-eski bir parça
Goblen, bazı Japon baskıları, bir bartolozzi; Ama öğleden sonra
Başarı değil ve depresyonu kısa süre sonra kendisini iletti
Katharine.

"Gitmeliyim," dedi sonunda, garip bir duraklamadan sonra
Kırılma belirtisi göstermedi. Bir an için durdular
oda.

"Böyle gelmen iyi oldu," dedi biraz
Endişeli bir bakış, her zaman ormanlık ruh hallerinde giydi. "Korkuyordum
Belki de sana sormamalıyım. "

Sorgulama görünümü onu devam etmeye davet etti.

"Hangi gün geleceğinden emin değilken,
Şaperon, görmüyor musun? Ama elbette, eğer sakıncası yoksa,
Önemli değil. "

"Tabii ki umrumda değil," dedi güven verici bir gülümsemeyle. "Neden
yapmalı mıyım? Seni çok iyi tanıyorum, değil mi? "

Açıklamasına devam etti, sanki yapmaya karar vermiş gibi
önceden ve isteksizliğinden caydırılmak istemiyordu
duy.

"Koşullar altında," dedi Gravely, "bunu göreceksin
Buraya tekrar gelmemen için daha akıllıca olurdu. "

Katharine görmedi ve yüzünde gösterdi.

"Ben evli olsaydım," diye devam etti, daha hafif bir tonda, "
farklı; Ama bunu imkansız kılan birçok neden var
Benim için evlenmem için ve şimdi hala daha fazlası var, bu da benim
hiç bunu yapmak. Ve lisans olduğum için, bu daha iyi
uzak durmalısın. "

Varsayılan dikkatsizliğine rağmen, Katharine içgüdüsel olarak hissetti
Bunu duyduğunu duymak, gelip onu görmesini istediğini
Bugün. Ve utanç verici bir şekilde yüzleşmesi gereken başka birçok kadın gibi
Bir adamdan ifşa, şu anda büyük arzusu gizlemekti
Onunla evlenme fikrini şimdiye kadar eğlendirmişti.

"Ama önemsemediğim sürece önemli mi?" diye sordu, çekerek
işgal uğruna eldivenleri. Onları düğmeye eğdi
onun için ve gözleri buluştu. "Tekrar gelmeme izin ver," dedi
dürtüsel olarak. "Biliyorsun, uygunluğun tamamen çöp olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, ben
gelmek istiyorum. Arkadaş olmaya devam edebiliriz, değil mi? _İ_ umursamıyorum
Başkaları ne düşünüyor! "

"Sadece senin iyiliğini önemsiyorum, kendime değil. Hayır, çocuk, daha güvenli
Olumsuz; Sen tür değilsin. Daha fazla düşünmeyin. Ben yaşlıyım
Babanız olmak için yeterli ve senden daha fazla dünyayı gördüm. BEN
İstersen sana izin vermezdim. "

"Hepsi çöp," diye tekrarladı Katharine. "Neden ben değilim?
anlamıyorum; Bunu söylemekten yoruldum. Eğer hepsi busa, ben-ben
Keşke olsaydım! "

Paul yarısı da, orada ateş ışığında dururken diledi.
yüzünün ve saçlarının her tarafında parıltı; Ama düşünceyi güldü.

"Sen saçma bir çocuksun; ne dediğini bilmiyorsun.
Şanslı seni duyacak başka kimse yok. Orada, uzaklaş ve telafi et
Genç Morton ile! Oh, hayır, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, yemin ederim
yapma; Ama sana zarar vermeyecek ve yaşlı ve yıpranmış değil,
Ve--"

"Yapma, lütfen yapma!" dedi Katharine, ima ederek. "Ted sadece gibi
Erkek kardeşim; Onu seviyorum, ama tamamen farklı. Ben olmasın
Artık seni gerçekten görüyor musun? "

Hoş olmayan bir şekilde ciddi olmakla tehdit ediyordu ve Paul geçti
elektrik ışığında ve ceketini aceleyle getirdi.

"Neden, elbette, birçok kez, bekliyorum. Ne umutsuzca ciddi
Kişi sen! Çok çalıştığına inanıyorum, değil mi? Şimdi değilim
Yalnız istasyona yürümenize izin vereceğim, öyleyse gel. "

Ve Katharine, sıcak bir allık ile bir saniye yaptığını fark etti.
gaf.




Bölüm VIII


Paddington yakınlarındaki okulun bayan müdürü çok yüksek bir
seçkin ve etkili arkadaşı Bay Wilton'un görüşü
Onun tarafından çok sıcak bir şekilde tavsiye edilen bir öğretmeni redded, daha çok
Junior metresi onu en rahatsız edici bir şekilde ortada bırakmıştı
dönem; Bu yüzden Katharine kendini orada kurdu, yaklaşık üç hafta
Paskalya tatillerinden önce, içinde otuz çocuk sınıfı
tek ücret. Öğretim sadece temeldi, ancak çok şey vardı
yapılmak; Ve kısa bir süre sonra, görünüşte sadece olmasına rağmen
Sabahları aranan, öğleden sonralarının çoğunu da geçirmek zorunda kaldı
Egzersizleri düzeltmede. Ama iş onu ilgilendirdi ve yoktu
çocukları yönetmede zorluk,-onu şaşırtan bir gerçek
ondan çok az bekleyen Bayan Downing gibi
Bay tarafından yapılan tavsiyesine rağmen, genç görünümlü öğretmen
Wilton. Bayan Downing, büyüleyici ile iyi giyimli küçük bir kadındı
tavırlar ve kendine sınırsız bir inanç. Kararlı bir şekilde oynayarak
Başkalarının zayıf yönleri, kendi zihin sığlığını gizledi;
Ve zeka ile zıt olarak beyin eksikliğini telafi etti
insanlar her zaman onun hakkında. Kendini modaya uygun bir şekilde sohbet etmişti
ve Bayswater'ın o kısmında kendisini çağıran bağlantı ödemek
Hyde Park; Ve eğer dokunma ve dissimülasyon kullanırsa
Mahallenin annelerini tuzağa düşür, o, adaletini yapmak için,
çocuklarına olan sevgisinde gerçek. Katharine onu bulurdu
Böyle bir kadını sevmek zor, iki aylık bir sürü yoktu
Çalışan nazik kadınlar ona zayıflıklara tahammül etmeyi öğretti
Eskiden onun hor görmesini heyecanlandırdı; Ve gülümsemelerine katlandı ve ona
bilgisinden kaynaklanan bir stoacılık ile mülayimler
zararsızlık. Ama Bayan Downing,
En küçük öğretmeni, ciddi yüz ve çocukça bir şekilde,
onun üzerinden görebildi; ve kurtaran geçilmezlik
Bir snub hissetmekten, ayrıca Katharine'nin bilgisinden de kurtuldu
ona gülüyordu.

Bir sabah, Junior olarak çalışmasına başladıktan yaklaşık bir hafta sonra
Öğretmen, Katharine ilk dersinin ortasında kesintiye uğradı
Lady müdürünün çökelti girişi ile.

"Sevgili Bayan Austen," verimli bir şekilde başladı ve sonra aniden durdu;
çünkü gençliğine rağmen Katharine hakkında bir şeyler vardı
bak, davetsiz misafirleri kesintiye uğramayacağı konusunda uyardı
diğer öğretmenler gibi hafifçe. Bu vesileyle bitirdi
Çocuklara Mary Howard'ın "_in_
İkinci Piyano "Mary Howard'ın olduğu gerçeğini doğru bir şekilde ifade etmedi
ikinci müzik odasında pratik yapmak; Ve sonra kimin sahip olduğunu görmek için döndü
Girin.

"Sevgili Bayan Austen," diye başladı Bayan Tekrar Downing, "Çok iyisin
İngilizlerine bak; Çok dikkatsiz olmaya yatkınlar! Ben her zaman
Onlara kendim anlatmak, değil mi sevgili çocuklar? Ah, taşıma, ne
Zarif gül; böyle bir renklendirme; Güzel, güzel! Benim için? Teşekkürler,
tatlı çocuğum; Bu çok canım! Sevgili Bayan Austen, sen
bu yüzden her zaman yükümlüdür ve edebiyat öğretim görevlisi aniden
beni hayal kırıklığına uğrattı ve birinci sınıfın yapacak hiçbir şeyi olmayacak
Ertesi saat. Bay Fletcher'ın çok yorucu! Karısı hasta ve o
Ne kadar iyi bir koca,-Oldukça bir model! Bu yüzden onlara bir deneme koydum; BEN
sıradan işin kesintiye uğraması _Bear_; Ve olur musun
İki oda arasında kapıyı açık bırakacak ve onlara verecek kadar iyi
Biraz, sadece biraz denetim mi? Bu çok değerlidir; var
Aklımda bir yük aldı. Sevgili çocuklar, tüm gücünüzle dinle
Austen'in söylemesi gereken her şey ve yakında çok zeki olacaksın
Çok akıllıca-affediyorum, Bayan Austen? "

"Derslerini tamamen kaçırmaları çok üzücü değil mi?"
dedi Katharine, ilk nefes alanında. "Demek istediğim, verebilirim
Eğer sevdiyseniz, başka bir şey üzerinde. Sınıfım deliniyor
ertesi saat, yapacak özel bir şeyim yok. "

"Ama büyülenmeliyim, çok mutlu olmalıyım; hiçbir şey daha uygun olamazdı!
Sevgili Bayan Austen, içinde bir hazine buldum. Çocuklar, sen
O seninle iken öğretmeninizden en iyi şekilde yararlanmalıyım, çünkü yapacağım
Onu senden uzaklaştırmalıyım, çok yakında! Bayan Austen, ben geleceğim
Ve dersinizi kendim dinleyin. Gidip kızları hazırlayacağım-- "

"Sanırım, belki de oldukça farklı bir şey en iyisi olurdu" dedi
Katharine, onu zorlukla gözaltına alıyor. "Açık olmasını ister misin
Gotik mimari? "

Bayan Downing, bir zirve ve bir
Payanda, ama gotik mimariyi isteyeceğini söylemek için acele etti
dünyadaki her şeyden daha iyi ve aslında
kendini önerme noktası; Bundan sonra kesmeye gitti
birinci sınıf da ve Katharine enerjilerini toplamaya adadı
kendi öğrencilerinin dikkatini çeken dikkat.

Dersinin sonunda bayan müdürü ona acele etti.

"Ne kadar ilginç, emin olmak için! Bu tonozlar hakkında hiçbir fikrim yoktu,
Ve sütunlar ve şeyler daha önce çok güzeldi. Nerede buldun
tüm bunlar mı? Tatillerde kendim öğrenmek istiyorum ve
Önümüzdeki dönemde birinci sınıfa dersler verin. "

Katharine gülümsememeye çalıştı.

"Tüm hayatım boyunca, babamdan öğreniyorum. Sanmıyorum
Herhangi bir ders kitabı bilin; Aceleyle okumak zor olurdu
düşünmeli. "Ama Lady müdürü kendisinin olmasına asla izin vermedi
Taze bir fikri olduğunda engelledi. Ayrıca, gotik mimari
Oldukça yeni ve mahallede alacağınızdan emin olurum.

"O zaman tüm okula bir kurs vermelisin canım
Bayan Austen, "diye bağırdı." Ve biz başlayacağız
Bir sonraki dönemin ilk Çarşamba. "

Maaşına ek vaat eden herhangi bir şey,
Katharine'ye hoş geldiniz ve aynı fikirde olmaktan çok memnundu. Ancak,
Bu arada, finansmanı acınacak bir durumdaydı. O buldu
Kendisi, yarım egemen bir egemenlikten başka bir şeyden başka hiçbir şey olmadan, yaklaşık on
dönemin bitiminden günler önce; Ve kolayca sahip olsa da
Bayan Jennings'den maaşını alana kadar kredi vermesini istedi,
Bir kadının vicdanın hiper-duyarlılığı vardı ve tüm
gıdaların önemini de göz ardı etmek; Ve kararlı bir şekilde ayarladı
O on gün boyunca kendini aç bırakmaya çalışın. Neyse ki, o
anayasal olarak güçlü ve asla özelleştirme aşamasına ulaşmadı
Yiyecekler tatsız olduğunda; Ama çok az teselli vardı
Her zaman sağlıklı bir şekilde aç kaldığı gerçeğinde ve
baştan çıkarıcıdan kaçmak için pasta aşındıran dükkanlardan geçmek zorunda kaldı
görüntülemek. Akşam yemeğinde uzun yürüyüşler bir yemek telafi etmedi
Çok cazip olmasaydı tatmin ediciydi; Ve hepsinin ironisi
bir şeyin biraz korkunç bir önemi ile ona zorlandı
Bu, bir akşam yatağa geldiğinde, yorgun ve
dağınık. Kızların doğrudan konuşmayı bıraktığını fark etti
odaya girdi; Ama bu onun şüphelerini uyandırmazdı, eğer
Phyllis Hyam onunla güçlü bir şekilde sohbet etmemeyi sağlamamıştı
perdelerden ve normalden daha kaba olmak
Diğerleri onu kesintiye uğratmaya çalıştı.

"İyi eski Phyllis," diye yansıtıyor Katharine. "Açıkçası oldular
Beni kötüye kullanıyorum. Ne yaptığımı merak ediyorum! "

Phyllis onu biraz isteksizce aydınlattı, ertesi sabah,
Diğerleri kahvaltıya gitmişti.

"Onlar hakkında zahmet etme; _i_ yapmaz. Kediler demek! Kıskançlık,
kurs. Gerçek şu ki, Polly sizi bir adamla bir hansomda gördü, bir süre önce;
Eve onunla dolu geldi. Geri kalanımızdan daha iyi olmadığını söyledi
Nihayet. Asla öyle davranmadığını söyledim; Bizim kendi bakışımızdı
Eğer öyle düşünmeyi seçersek. Ayrıca, büyük olasılıkla kardeşindi, ben
söz konusu. Polly bunun olmadığını söyledi; Çok mutlu görünüyordun ve gülümsüyordu
Sen."

"Kesin kanıt," diye mırıldandı Katharine, ağzı dolu
saç pinleri. "Söz konusu beyefendiyi tarif etti mi?
gelecekteki kimlik için yararlı. "

"Ah, evet, yaptı! Siyah olan bir ceset gibi olduğunu söyledi
sakal; Onun hakkında ölü bir lezzet vardı, sanırım; Ama ben
Ne sürdüğünü tam olarak bilmiyorum. Ve eminim umrumda değil. "

"Yapıyorum. En eğlenceli. Tüm söyledikleri bu muydu?"

Phyllis tereddüt etti, daha fazla söylemeyeceğini söyledi ve
Sonunda her ayrıntıyı anlattı.

"Onların kaba, aşağılık yalancılar, özellikle Polly, dedim.
Onun için ne kadar yaptığınızı göz önünde bulundurarak! Ve ben de ben
şansı vardı ... "

"Ama _they_ ne dedi?" Katarine'yi kesintiye uğrattı.

"Ah, rahatsız! Ne önemi var? Onlar bir paket ortalama gizlice. Onlar
Şimdi asla öğle yemeğine girmediğinizi ya da akşam yemeğini de söyledi; Ve Polly
Elbette seni biriyle yürürken görmüştü, sadece dün akşam,
Ve onunla bir restorana girdin; Ve gördüğünü ilan ediyor
Her gün onu ve her şey yanlış gidiyor. Sevmem gerektiğini söyledim
onu öldürmek için. Ve hepsi yanlış gitmeni söyledi, çünkü sen
şimdi asla akşam yemeğine girmiyorlar. Hepsini öldürmek istediğimi söyledim
Doğru olsun ya da olmasın, böyle sahte bir yalan söylemek! Bu onların
Akşam yemeğine gelip gelmeyi seçseniz de iş, değil mi? Ve
Sonra geldin ve- Neden şimdi şaka ne? Merhamet beni; BEN
Öfkeli olacağını düşündüm! "

Tabii ki, nedenini bilmesi gerektiği varsayılmamalıdı
Katharine bir kahkaha paroksizminde yatağında yuvarlanıyordu.

Ama tatiller sonunda geldi ve gururla kendini tebrik etti
Bir keresinde vermedim. Okuldan son günde ayrıldı
hafif bir kalpli terim; O sabah her şey onu güldürmüştü,
Önümüzdeki tatilde çocukların sevindirilmesinden Bayan
Downing'in karakteristik vedası. "Tatillerde fazla çalışma, benim
Sevgili Bayan Austen, "dedi, Katharine'yi her ikisi tarafından sıcak bir şekilde sallayarak
eller. "Oldukça yıpranmış görünüyorsun; korkarım bir şeyleri biraz alıyorsun
Çok ciddiye almaz mısın? Okulda _my_ deneyiminiz olduğunda
İş, seninki gibi bir sınıf hakkında hiçbir şey düşünmeyeceksiniz! Belki yapmazsın
Yeterince yiyor musun? Tavsiyemi al ve Maltine'i deneyin; Mükemmel bir tonik
İştah için! "Ve Katharine güneş ışığına çıktı ve
sıcak hava, kontrol düşüncesinde sevinç hissi ile
yarın almak için. İçin sadece bir gün daha özelleştirildi
o; Ve kendini düşündüğü için açgözlü çağırdı ve güldü
Kendi açgözlülüğünde, hepsi aynı nefeste. Kolayca sahip olabilir
Gururunu tökezledi ve şimdi rasyonel bir varlık gibi öğle yemeğine gitti
bunun için ödeme yapma yolunu gördüğünü; Ama böyle bir zayıflık
Bir an için başına asla girmedi ve onun yerine goll olarak yürüdü,
Cebi olsaydı, sahip olacağı ziyafetin pembe bir rüyasını dokuma
Para dolu. Ama neredeyse boştu ve sadece Twopence buldu
Orada hissetmek için elini koyduğunda; ve bakırları sıkıştırdı
birlikte ve tekrar güldü ve biraz daha hızlı acele etti. Hyde'da
Park Corner Bir dilenci onu incelenen sıkıntı hikayesiyle takip etti:
Ev yoktu, sızlandı ve günlerce hiçbir şey yememişti. "Sadece benim
dava, "dedi Katharine neşeyle ve pervasızlık ruhu
iki peni kirli avucuna bırakması için onu etkiledi ve sonra
daha önce olduğu gibi acele.

"İyi tanıştı," dedi arkasında bir ses. "Ama ne kadar acele ediyorsun
Emin ol! Şimdi nereye gidiyorsun? "

Çarpı baktı ve Paul Wilton'u gördü, ona etkilenmeden gülümsedi.
Ivingdon'daki eski günleri hatırlayan yol. Belki iyi gün vardı
onu da etkiledi; Elbette, açlıktan ölmemişti
İki hafta, muhtemelen mizahını görmezdi, muhtemelen
vardı. Ancak bu yansımalar Katharine'de gerçekleşmedi; yeterliydi
onun için normalden daha memnun görünüyordu ve onun tarzı
kısıtlamasını kaybetmişti.

"Ben hiçbir yere gitmiyorum. Bahar kafama girdi, hepsi bu;
Ve yürümek zorunda olduğumu hissettim. Ayrıca, ilk günümün ilk günü
Tatiller! "Ve neşeyle güldü.

"Evet? Bunun üzerine çok neşeli görünüyorsun, herhangi bir şekilde. Henüz öğle yemeği yedin mi?"

"Evet,-Yani, hayır. Günümüzde öğle yemeği istemiyorum," dedi aceleyle.
"Öğle yemeği hakkında konuşmamıza izin verme; öyle bozuyor."

"Ama sevgili çocuğum, gerçekten bunun hakkında konuşmalıyım. Hiçbir şeyim yoktu
Dün gece akşam yemeğinden beri yemek yemek için, şimdi biraz öğle yemeği yiyeceğim.
Sen de gelmelisin, bu yüzden daha fazla itiraz yapma. Ben
Senin gibi sağlıklı bir genç kadın değil ve üç kursumu yiyemiyorum
Kahvaltıda ve sonra sindirimimi bozma zamanı gelene kadar hızlı
ikindi çayı. Nereye gideceğiz? Diyelim ki bir
an ve bir öneri yap. "

"Ama hiçbir yer bilmiyorum ve gerçekten hiçbir şey istemiyorum
ye, "protesto etti Katharine. Eğer o kadar bağımsız olmazdı
Biraz daha az aç olmuştu. "Bir şekerlemenin yanında
Burada, bu her zaman oldukça güzel görünüyor, "diye ekledi,
son zamanlarda kalıcı bir görünümle, çekici bir şekilde geçmişti
içerik.

"Saçma! Bu sadece bir dükkan. Hiç buraya geldin mi?"

Katharine, daha önce hiç bir restoranda öğle yemeği olmadığını itiraf etti;
Ve girerken onları selamlayan tuzlu koku ona hatırlattı
Ne kadar acıktı ve son dürtüsünü itiraz etti.

"Asla? Neden, Ted ne yaptı? Şimdi, ne demelisin
Beğendin; Bu senin neşelendirmen, çünkü bu ilk
Tatil Günü. "

"Ah, ama yapamam; hepsini yapmalısın, _lease_. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Güzel, tekrar halledilmelidir. "

"Öyle mi?" Küçük masanın karşısında birbirlerine gülümsediler ve
Aralarında eski anlayış ortaya çıktı.

"Çok çekici görünüyorsun," dedi, garsonu verdiğinde
onun ön talimatları. "Yiyecekleri sizin yerinizde kötüye kullanabilirsiniz.
İstediğiniz kadar, ama kesinlikle sizinle aynı fikirde gibi görünüyor. "

"Sanmıyorum," dedi Katharine dikkatsizce, "
Yemeklerle yap. "

"Tabii ki değil; benim hatam. Kuşkusuz doğal cazibe zafer
zorluklar üzerinde. Başlamak için bunlardan bazılarını deneyin; bootlaces veya
sardalya? "

Katharine şaşkın görünüyordu.

"Ne kadar keyifli bir çocuksun," diye güldü. "Sana bir
geri kalanı için iştah. Bootlaces'i tavsiye ediyorum. Anlamsız! Yapmalısın
Söylendiği gibi, bir değişiklik için. Ben öğrencilerinizden biri değilim. Ayrıca,
Tatillerin ilk günü. "

Ve ondan daha büyük bir iştah arzusu olmayan Katharine
Zaten sahip olan, _hors d'oeuvre_ bir zevkle yedi ve
daha fazlası için ve aşırı seviyeye ulaşması gerekip gerekmediğini merak ettim
Sarda ile hassas bir şekilde oynayan arkadaşının kültürü
tabağında.

"Hiç aç hissetmiyor musun?" diye sordu ona. "Görünüşe ekliyor gibi görünüyor
etin sıradan zayıflıklarından hiçbirine sahip olduğunuz izolasyonu. BEN
Eğer ben, eğer ben hiç yanılsamamı oldukça yok edeceğine inanıyorum
Bir kuruş çörek tadını çıkarırken yakalandı! "

"İsterseniz yanılsamayı koruyabilirsin ve
kadın değil. Sadece- peki, şimdi nedir, çocuk? "

"Bunu açıkla," diye yalvardı.
dehşet. "Neden kırmızı?"

"Söylemeliyim çünkü temelde kırmızı kefal. Asla
daha derinden soruşturmak için bana geliyor; Ama gerisi muhtemelen
Fransızca anlarsanız, carte tarafından muhasebeleştirildi. Sence
Oruç ve inançla daha iyi yaklaştınız mı? "

"İştahınız hakkında devam edin lütfen; çok eğlenceli,"
Katharine'ye devam etti. "İnanıyorum, eğer kendini gerçekten aç bulursan
Gün, alışkanlık gücü yine de öğle yemeğinizi sanki sen gibi yemenizi sağlar
Biraz istemedim. Şimdi değil mi? "

"Sevgili Bayan Katharine, henüz açlığın yapmadığını öğrenmedin
Size daha fazla yiyecek arzusu verin, ancak sadece bir unsur verir
zevk. Balınla devam edin, yoksa antre yakalayacak
Sen kalkıyorsun. "

"Memnunum," dedi Katharine, kurslar arasındaki aralıkta,
"Senin gibi üstün bir insan olmadığım. Çok yalnız olmalı, değil
BT?"

"Hangi şarap içeceksin? Beyaz mı kırmızı mı?" Diye sordu Paul ciddi bir şekilde.

"Seninle Yaşamak," diye devam etti Katharine, geri dönüp bakıyor
Şarap listesinde görünen şeyde yaramaz bir şekilde, "
Tıpkı Providence ile yaşamak gibi. "

"Beşinci numara," dedi Paul garsona, şarap listesini bıraktı.
Sonra ona baktı ve kafasını yeniden salladı.

"Benimle yaşamadığını görüyorsun, değil mi?" Dedi dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi Katharine aceleyle. "Altmış üç çalışma ile yaşıyorum
nazikçe, ve bu çok farklı bir konu. "

"Çok," diye kabul etti, ona o kadar arama yaparak buldu
Kendisi kızarmaya başlar. Şarabın gelişi bir saptırma yaptı.

"Ah," dedi Katharine, "Şampanya içemeyeceğimden eminim."

"Epigramları ateşlemek için bu kadar meşgul olmasaydın,
bu konuda bir seçeneği vardı. Olduğu gibi,
sana söyleniyor. "

Camını doldurdu ve yapmanın çok hoş olduğunu hissetti
Ona onun tarafından söylendi; ve onun üzerinde tanıştıklarında gözleri parladı
Brimming Gözlük.

"Günümüzde çok mutluyum," diye söylemek zorunda hissetti.

"Bu doğru. Çünkü tatillerin ilk günü mi?"

"Çünkü bana karşı çok iyisin, sanırım," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde; ve daha sonra
Çok fazla şey söylemeden korkuyordu. Ama başını salladı ve görünüyordu
anlamak; Ve aniden gözlerini düşürdü ve onu parçalamaya başladı
ekmek.

"Seni bana bu kadar güzel yapan şey, merak ediyorum" diye devam etti
ton. Bu sefer gerçek oldu.

"Sanırım evrenin doğal düzeni. İnsan bakmak için yaratıldı
Kadın ve kadından sonra erkeke bakacak; öyle düşünmüyor musun? "

Şimdiye kadar onu ne zaman alacağını bilmek için onu yeterince iyi anladı
ondan.

"Her olayda, Providence'ı çok fazla sorun yaratıyor," dedi; Ve
Birlikte güldüler.

Öğle yemeği bir başarıydı; Ve Paul ne zaman kederli yüzüne gülümsedi
Siyah kahve getirilmişti ve yavaşça başlıyordu
Kraliçe'nin on numara gibi bir yer olduğunu unutmayın
Hilal ve aslında aynı metropolde var olduğunu
Bu mükemmel restoran içeren bir tane.

"Neredeyse bitti ve çok güzeldi," diye iç çekti.

"Saçma! Daha yeni başladı. Henüz donuk olmanın zamanı değil; ben
sana ne zaman olduğunu söyle, "dedi Paul briskly; ve her gün çağırdı
kağıt. "Ne demek istiyorsun?" Gözlerini genişleyen Katharine'yi nefes aldı
Yeni sevinçlerin gelmesi beklentisi.

"Elbette bir matine gidiyoruz. Bakalım-
seçenek?"

"Bir tiyatro? Oh!" diye bağırdı Katharine. Sonra biraz kızardı. "Sen
Sana bir şey söylersem gülmeyecek misin? "

"Söyle, en çok çocukça çocuksu!"

"Daha önce hiç tiyatroya gitmedim."

Gazeteye birlikte baktılar ve birbirlerine güldüler
küçümseme önerileri ve sonra sadece zamanları olduğunu buldu
tiyatro başlamadan önce. Ve üç eylemde oturdu
eli onun içinde yatıyor; Ve ona en çok mükemmel bir son oldu
Hayatında mükemmel bir gün. Daha sonra evini aldı ve onu terk etti
Caddenin köşesi.

"Kapıya gelmeyeceğim; belki de değil," dedi ve onun
Kelimeler onun içinden ani bir ürperti hissi gönderdi. Sahip görünüyorlardı
yine geleneksel tutuma geri döndü, en uygun
bir, muhtemelen Edgware Road için, ama hiçbiri bu konuda daha az iç karartıcı
hesap.

"Şimdi üzgün olmayacak mısın?" Yarısı onu tahmin ederek ekledi
düşünceler. Yüzüne baktı ve parlak olmak için çaba sarf etti.

"Her zaman çok güzeldi," dedi. "Hiç bir şey bilmiyordum
Daha önce çok güzel olabilirdi. "

"Ah," dedi gülümseyerek; "İlkinin ilk günü
Tatiller, görüyorsunuz. Bir gün tekrar yapacağız. "Ama o
bir daha asla yapamayacaklarını söyledi.

Paskalya tatillerinde onu ara sıra gördü. Onun için gönderdi
Bir zamanlar bir öğrenci hakkında onu temin etmeyi başardı ve bir keresinde bazıları hakkında
Çizim Odası dersleri onun için düzenlemeye çalıştı ve düşen
başından sonuna kadar. Ama her iki durumda da sessiz ruh halindeydi ve
Dulness tarafından enfekte oldu. Sonra bir gün onunla tanıştı
Kraliçe'nin Crescent mahallesi ve birkaç dakikaları vardı
onu uzak bırakan sokağın gürültüsü ve gürültüsünde konuşma
Odalarında bir tete-a-tete'den sonra olduğundan daha mutlu.

Tatillerinin sonunda birkaç gün eve gitti, ancak ziyareti
tamamen başarılı değildi. O evi bulmak onun için bir şok oldu
Artık bir zamanlar bıraktığı için artık aynı değildi; Ve yapmadı
Değişimin kendi içinde olduğu kadar kendi içinde olduğunu fark et
arkasında kalmıştı. Babası olmadan yaşamaya alışmıştı
onu ve artık onun olmadığını bulmak gururunu incitiyor
onun için vazgeçilmez. Eski meslekleri gitmiş gibiydi ve vardı
yenilerini ikame etmek için zaman yok; Kendisine acı bir şekilde olduğunu söyledi
kendi evinde yer yok ve o zaman gemilerini yakmıştı
Kendini dünyada yeni bir yer haline getirmek için dışarı çıktı. Ivingdon görünüyordu
sempatilerinde daha dar ve her zamankinden daha fazla; Nasıl olduğunu merak etti
İnsanlar zihinlerinde çok az fikirle yaşamaya devam edebilir ve çok az
konuşma konuları; Rektör bile onu istediği şekilde rahatsız etti
deneyimlerine ilgi ve kendi başına tamamen emilimi
Endişeler. Bayan Esther, tedavi ederek tuhaflık hissine eklendi
onu ayrıntılı bir şekilde değerlendirerek; Olması gereken bir şey verirdi
Bunun yerine azarladı, küfür ettiği için ya da kargaşa üzerinde yattığı için. Ancak
Artık bir çocuk olarak onunla ilgili olarak devam ettiler; Ve hissetti
Graver ve evde her zaman yaptıklarından daha sorumlu
Londra'da yaşaması için çalışıyordu.

Genel olarak, okul tekrar başladığında memnun kaldı; Ve çok büyüdü
Kendini bir kez daha terimin çalışmalarına daldığında daha mutlu,
ki bu, kendi çabaları nedeniyle çok önemli bir şekilde artmıştı
Pavlus'unki gibi. Onun sadece ara sıra bakışları vardı
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca; Ama onları korumak için yeterliler
arkadaşlık sıcak ve kısa süre sonra kendini küçük notlar karaladı
O, söyleyecek bir şeyleri olduğunda,-genellikle biraz küçük
birine güvenmek zorunda hissettiği onun başarısı ve
Ona güvenmek için en iyisini sevdim. Bazen onlara cevap vermedi;
Ve içini çekti ve bir süre daha yazmayacağına dair ipucu aldı. Ve
Bazen sahip olduğu törensel yanıtlarından birini geri yazdı
Gönderebileceği en karakteristik şey olarak karşılamayı öğrendim
o; Çünkü mektuplarında Paul formalitesini asla kaybetmedi. Çok
her iki tarafta tatmin edici dostluk, vermek için yeterli aşinalıkla
Sıcaklık ve rahatsız edici hale getirmek için yeterli değil. Ama aldı
Haziran ortasına doğru beklenmedik bir kontrol, bir olayla
her ikisini de ayarlamak için yeterli olsa da kendi içinde yeterince azdı
düşünmek. Ve bir arkadaşlık sırasında durup düşünmek,
Özellikle bir erkek ve bir kadın arasında olduğunda, genellikle
bir yanlış anlama öncüsü.

O yıl ilk sıcak havaydı. Mayıs hayal kırıklığı yaratıyordu
Bir önceki ayın vaadinden sonra soğuk ve ıslak, ancak Haziran geldi
Makaleleri haklı çıkaracak kadar uzun süren bir güneş ışığı ile
kuraklık hakkında konuşurken. İlk iyi günlerden birinde Paul
Geç bir kahvaltıdan sonra koltukta tembel bir şekilde sigara içiyor,
Dış kapısında onu hoş bir şekilde bir şekilde canlandırdı
şekerleme olmakla tehdit etti; Ve yavaşça ayağa kalktı
mırıldanmış bir tutuklama gibi bir şey. Sonra olduğunu hatırladı
Taslak uğruna kapıyı açık bıraktı ve kısa bir süre bağırdı
"Gel," ve tekrar sandalyesine battı. Hafif bir adım geçti
eşik ve arkasında durdu.

"Kim orada?" diye sordu Paul, hareket etmeden.

"Şey, sen _ARE_ Cross. Ve böyle bir sabah da!"

Paul, her zamanki enerji şovundan çok daha fazlası ile tekrar kalktı ve
döndü ve ziyaretçisine baktı.

"Gerçekten, Katharine," dedi yavaş yavaş şafak geçiren bir gülümsemeyle
eğlence.

"Ah, tüm bunları biliyorum," diye bağırdı Katharine, sabırsız bir jestle.
"Ama güneş parlıyordu ve gelmem gerekiyordu ve
onunla. "

Paul sanki yapmakta zorluk çekmemesi gerekmiyormuş gibi görünüyordu.
BT; Ve dışarı çıktı ve meşesini spor yaptı.

"Oturup bana neden geldiğini söylemeyecek misin?" Önerdi,
Tekrar geri döndüğünde. Katharine bir sandalyeye düştü ve güldü.

"Nasıl sorabilirsin? Neden, bu benim yarım vadeli tatilim ve güneş
parlayan. Bakmak!"

"İnanıyorum ki, evet," dedi, nazikçe çırpılmaya doğru bakarak
kör. "Bunun onunla bir ilgisi var mı?"

"Tabii ki var. İnanıyorum ki, asla bilemeyeceğine inanıyorum
Seni görmeye gelmemiş olsaydım, güzel bir gündü! "

"Beni amacıyla görmeye geldiğine inanamıyorum
Bana bunun güzel bir gün olduğunu söyledi, "dedi Paul.

Katharine sandalyesinin arkasına yaslandı ve başını salladı.

"Tahmin et, neden geldim," dedi. Başını tembel bir şekilde salladı. O
daha fazlasını vermek için haberlerinin geri kalanını küçük taksitlerle verdim
vurgu. "Bu benim yarım vadeli tatilim," dedi tekrar durakladı
Sözlerinin etkisini izleyin.

"Sanırım bunu daha önce söylediğini duydum," diye gözlemledi.

"Ve bütün gün ülkeye gidiyorum."

"Evet?" dedi Paul, etkilenmemiş gibi görünmemişti.

"Ve ben de gelmeni istiyorum. Orada!
Ziyaret? "Gülüşü çaldı ve küçük odayı doldurdu. Paul
Sakalını yansıtıcı bir şekilde okşayarak, ama sıkıntılı görünmüyordu.

"Gerçekten, Katharine," dedi bir kez daha.

"Ah, şimdi, küflü olma," diye yalvardı, çenesini ellerinde dinlendirdi.
"Sadece günümüzde neşeli bir şeyler yapmak istiyorum; ve sana hiç sormadım
Daha önce bir şey var mı? Yap, _Llease_, Bay Wilton. Seni rahatsız etmeyeceğim
Yine sonsuza kadar bu kadar uzun; Söz veriyorum yapmayacağım. "

"Farkında mısın," dedi Paul, kaşlarını çattı. "
Gelin ve odalarındaki bir adamı bu davetsiz bir şekilde ziyaret ettiniz mi? "

"Oldukça iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Katharine, "Hiçbir şeyin önemli olmadığını,
Eğer yaparsam. "

"Tabii ki skandalın ya da--

Sabırsızlıkla başladı ve onun yanına geldi
koltuk.

"Alaycı olmaya başlama. Asla istediğim kelimeyi düşünemem,
Alaycı olduğunuzda. Ben hiçbir şeyin ötesinde değilim ve kesinlikle
Yukarıda sana bir iyilik sormuyor. Şimdi, üstün olmayı bıraksaydın
Birkaç dakika-"

"Ve eğer bir bacağın üzerinde durmayı bırakıp diğerini sallarsan
Bu çocuk tarzında, bir felaket olabilir ... "

Bir yastık yakaladı ve onunla boğmaya çalıştı; Ama o da öyleydi
Onun için hızlı ve yastık diğer ucuna dönmeye başladı
Oda ve kendini dizine çekti.

"Sen dehşetli bir çocuk! Çok sıcak ve içeri girdiğim için çok yaşlıyım
Bu moda, "tembel bir şekilde gözlemledi.

"Geliyor musun?" diye sordu aniden. Saati ile oynuyordu
zincir ve yüzünden ne yapacağını tam olarak bilmiyordu.

"Yapmamı ister misin?" diye sordu nazikçe.

"Tabii ki yapıyorum," dedi hızlı bir fısıltıyla; Ve parmakları
Eşarp pimine başa çıktı ve sakalına dokundu.

"Ben korkunç derecede uygunsuz oluyorum" dedi.

"Çok iyi olıyorsun," diye yanıtladı ve parmaklarını zayıf bir şekilde öptü.
Hareket etmedi ve ona biraz salladı.

"Ne kadar ciddi bir çocuksun," diye şikayet etti. "İmkansız
Seninle oyna, çünkü her zaman çok ciddiye alırsın. "

"Biliyorum," dedi Katharine, kendini canlandırıyor ve tövbe ediyor. "Ben
Çok üzgünüm! Bence bu şekilde yapıyorum. Ted'i rahatsız ederdi. Bence
Çünkü evde hiç eğlenmedim ya da oynamak için herhangi biri,
Ted hariç. Ve sonra hayatımı kazanmaya başladım ve bu yüzden hiç olmadı
Hiç anlamsız olma zamanı. Sanırım şimdi başlamak için çok yaşlıyım. "

"Çok yaşlı," diye gülümsedi Paul.

Dış kapıya bir vuruş geldi. Paul onu neredeyse ondan uzaklaştırdı
kabaca ve odanın etrafında rahatsız bir bakışla baktı.

"Burada kalsan iyi olur," dedi kısaca "ve ben kadar sessiz kal
geri gelmek."

"Kim o?" diye sordu Katharine, bazı şaşkınlıkta.

"Bilmiyorum. Anlamıyorsun" dedi; Ve dışarı çıktı
ve inişteki bir adama birkaç dakika konuştu.

"Bu bir kısaca ilgiliydi," dedi dönüşünde. Hala kaşlarını çattı
Çok az ve üzücü bir şekilde, güler yüzlü ruh halinin kaçtığını hissetti.

"Hepsi bu muydu? İçeri girmez mi?" diye sordu.

Paul ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Ona sormam muhtemel değildi," dedi sırtını çevirerek
ve masasındaki kağıtlar arasında dolaşıyor. Renk geldi
Yüzü ve taksit bir şey söylediğinin bilincindeydi.
tam olarak ne olduğunu bilmeden.

"Tekrar gidecek miyim?" diye sordu yavaşça. Sevinç aniden görünüyordu
yarım vadeli tatilinden çıkarıldı.

"Görüyorsun, kendim için değil," diye açıklamaya çalıştı
sessizce; "Ama eğer sadece burada görülecek olsaydın,
Bir kerede itibarınız, görmüyor musun? "

Katharine görmüyormuş gibi görünüyordu.

"Ama elbette, buraya gelmeme zarar yok mu?" Protesto etti.

"Tabii ki hayır; hiç zarar yok. Bu değil," dedi Paul aceleyle.

"O zaman," dedi Katharine, "eğer içinde zarar yoksa, neden yapmamalıyım?
Gelmek? Hepsi çöp, değil mi? Sıkarsa artık gelmeyeceğim
Sen; Ama bu başka bir konu. "

"Sevgili çocuğum, makul ol! Bu duygularımın bir sorusu değil
hiç. Gelmeni seviyorum ama başkalarının bunu bilmesini istemiyorum
Söyleyebilecekleri için yaparsınız. Tamamen senin aşkına
Dikkatli olmanı dilerim. Bu yüzden seni görmeye gelmiyorum
senin yerin. Şimdi görüyor musun? "

Katharine başını salladı.

"Ya yanlış ya da yanlış değil," dedi. "BEN
Seni görmeye gelmeme zarar olabileceğini asla hayal etmedim, ya da
Gelmemeliydim. Ve çok hoştu ve her zaman var
Bana karşı çok nazikti. Neden bana daha önce söylemedin? Nasıl olduğunu görmüyorum
Yanlış olabilir ve yine de doğru olamaz, eğer yapmam gerekiyorsa
Gelmediğim diğer insanlar. Bir şeyleri saklamaktan nefret ediyorum; Sevmiyorum
hissi. Keşke ne demek istediğini anlayabilseydim. "

"Anlaması oldukça kolay," dedi Paul, bunu fark etmeye başlayarak
Katharine tarafından kel bir şekilde belirtildiği gibi, çok topal bir durumdu. "Öyle
Yanlış değil, sen ve ben endişeliyiz; Ama bu bir cehennem
dünya ve insanlar konuşacak. "

Onun kullanması güçlü bir dildi; Ve yine olduğunu hissetti
Onu rahatsız eden aptallığı. İç çekti ve sesi
biraz titredi.

"Diğer insanlarla ne yapması gerektiğini anlamıyorum. Oldukça
Benim için yeterli, eğer gelmemi seviyorsan; Ve itibarıma gelince,
Sadece diğer insanların uğruna var gibi görünüyor, bu yüzden olabilirler
Ayrıca bu konuda ne sevdiklerini söyle. _İ_ Umurumda değil. Korkunç
Böyle bir sürü korkunç fikir öneriyorsunuz. Sana göre, yapmalıyım
kendimden utanmak; Ama-- ben yapmıyorum. "

"Tabii ki yapmıyorsun," dedi Paul, kendine rağmen gülümseyerek; Ve o
Elini söndürdü ve ona doğru çekti. O sadece bir çocuktu, o
Kendisine söyledi ve babası olacak kadar yaşlıydı.

"Sevgili küçük Puritanım," diye ekledi yumuşakça, "Asla yapmadın
Dünyada olduğu gibi yaşa. Bütün kadınlar senin gibiyse, iyi gökler!
Günah kalmazdı. "

"Ve bunun için üzgün olacağına inanıyorum, değil mi?" söz konusu
Katharine aniden. Ama onunla çelişmek yerine denedi
Anlamını açıklamasını sağlamak için, sadece başını kararlı bir şekilde salladı.

"Yapabileceğimi sanmıyorum; kendimi pek tanımıyorum. Bu sadece bir şeydi
Şu anda kafama geldi. Korkunç bir şeydi; yapmamak
Artık bunun hakkında konuşalım. Benimle mi çıkıyorsun, değil misin? Ah,
Şimdi gelmediğini biliyorum! "

İfadesinde en az değişikliği fark etmek için hızlıdı ve
Son on dakika içinde çok karanlık büyüdü. Onu kollarında tuttu '
Uzunluk, iki dirsek tarafından ve oldukça rahatsız bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bugün yapmayacağım canım. Başka zaman, ha? Bu özet olmalı
hemen baktı; Ve ben de başka çalışmalarım var. Git ve tadını çıkar
Tatil, uyumsuz bir unsur için bensiz. "

Katharine sıcak bir şekilde kızardı ve kendini kavramasından kaybetti. "BEN
Gelmediğine aldırmayın, "dedi, istikrarlı bir şekilde yere bakarak,
"Ama _me_ için mazeret icat etmek için zahmete ihtiyacın olduğunu sanmıyorum."

Paul omuzlarını omuz silkti.
"Tamam; o zaman. Git ve bir arkadaş için başka birini bul,
Ve genç bir aptal olma. Ted günümüze gidemiyor mu? "

"Daha önce bana bu kadar çok korkunç şey söylemedin," diye bağırdı
Katharine tutkuyla.

Paul, "Daha önce hiç memnun etmek hiç bu kadar zor olmadı," diye gözlemledi Paul
havalı. "Ayrıca, daha ziyade yaptığım izlenimi altındaydım
iyi bir öneri. "

"Özellikle kaba davranırken Ted'i her zaman sürüklersin! Eğer ben
Ted ile dışarı çıkmak istemiş olsaydı, önce sana gelmemeliydim. "

Paul bir sahneden korkmaya başladı; Ve bir erkeğin dehşetinden daha fazlası vardı
sahneler. Ama gözlerindeki gözyaşlarını görmeye yardım edemedi
kapıya doğru uzaklaştı ve tıpkı açarken onu yakaladı
BT.

"Güle güle demeyecek misin? Görmem biraz zaman alabilir
tekrar. "Konuştuğunda, kesinlikle bir
Onu tekrar görmeden çok uzun bir süre. Ama onu silahsızlandırdı
Öfkesinin izi kalmadan hızla dönüyor.

"Ah, neden biraz zaman olmalı? Bunu kastetmiyorsun, değil mi?
Bunu kastetme, Bay Wilton, "diye sordu.

"Hayır, hayır; sadece şaka yapıyordum," dedi güven verici bir şekilde. "Çok yakında
kurs. "Ve en yakın olan küçük pembe kulağa bir öpücük bıraktı
ona. Ama yüzündeki görünümü gördüğünde ve hızlı yol
Nefesi geliyor ve gidiyordu, onun için kendini suçladı
ve onu şakacı bir şekilde kapının dışına itti.

Phyllis Hyam ofisten eve geldiğinde, o akşam buldu
Kabin katında Katharine, çorap onar; iken
Gardıropunun geri kalanı görülmesi gereken tüm alanı işgal etti.
Katharine hiçbir şey yarıya kadar yapmadı ve çok nadiren
kıyafetlerini düzeltmek için dürtü.

"Hullo! Zaten geri döndüğünü mi söylüyorsun?" diye bağırdı Phyllis,
Yerdeki elbiselerin üzerine beceriksizce takma.

"Bu pek bir cevap talep etmiyor, değil mi?" dedi Katharine, olmadan
Yukarı bakıyor. İğnesini dişledi ve daha nezaketle ekledi, "Ben
Sonuçta gitmedim. "

"Ah," dedi Phyllis merakla. "Üzgünüm."

"Zahmete gerek yok, teşekkürler. Gitmek istemedim. Evde kaldım
bunun yerine ve kıyafetlerimi düzeltti; Daha çok istiyorlardı. BEN
Şimdi oldukça saygın olacak. "

"Ah!" dedi Phyllis tekrar. "Islak bir gün için bırakmalıydım, ben
düşünmek."

"Belki de işiniz, tatillerinizi göre seçmenize izin verir.
hava durumu. Benimki değil, "dedi Katharine alaycı bir şekilde.

Phyllis sandalyeyi temizledi ve üzerine oturdu.

"Ağlıyordun," dedi, hepsini yabancılaşan körlükle
arkadaşları zamanında. Katharine bunu asla düşünmedi; daha çok hitap etti
Aksi takdirde gerçeğe olan sevgisi.

"Ah, evet! Hayal kırıklığına uğradım, hepsi bu. Gerçekten hiçbir şey yoktu
ağla. Neden yaptığımı bilmiyorum. Orada oturma ve bakma
Phyllis; Kendimi gördüğümü biliyorum. "

"Hayır, yapmadın. Zavallı yaşlı canım!" dedi Phyllis, kötü zamanlı
alaka. "Ona onun hakkında ne düşündüğümü söylemek istiyorum, biliyorum!"
Kesinlikle ekledi.

"Ne hakkında mırıldanıyorsun?" diye sordu Katharine.

"Ah, hiçbir şey," dedi Phyllis. "Çayınız var mı?"

"Çay istemiyorum, teşekkür ederim. Keşke rahatsız etmeyeceksin. Aşağı çık
Ve kendiniz var. "

"Sanırım bunun yerine buraya getireceğim ve sonra konuşabiliriz" dedi
Phyllis. Yaklaşık on dakika içinde geri döndü, çok nefessiz,
büyük bir tepsi ile.

Katharine baktı ve kaşlarını çattı. "Hiç istemediğimi söyledim" dedi
çapraz. Ancak, biraz olduğuna inandığını ekledi.
Phyllis'in bir kerede ilhak ettiği kitap kasasında kurabiye; Ve onu
Öfke yavaşça gelişmeye başladı.

"Phyllis," diye sordu aniden, uzun bir duraklamadan sonra "
erkeklerin? "

"Onların lüks oldukları," diye döndü Phyllis, tereddüt etmeden. "Eğer
Bütün gün yapacak bir şeyiniz var ama oynamak için, karşılayabilirsiniz
Etrafınızda bir veya iki erkek var; Ama meşgulsen, yapamazsın
Her neyse. "

"Neden?" Katharine'yi istedi. "Birine yardım ettiklerini düşünmüyor musun?
yerine?"

"Biraz değil! Öncelikle, seni çekiyorlar, çünkü tutuyorsun
kapalı; Ve sonra, ısınmaya başladığınızda, bir
söndürücü ve çok cesur bir manzara olduğunu hissediyorsun. Ve tüm bu tür
Şey dikkat dağıtıcıdır; Ve bir süre sonra işinizi etkiler. "

"Ama elbette," dedi Katharine, "bir kızın bir arkadaşı için bir adamı olabilir
Tüm bunlardan geçmeden! "

"Buna inanma; asla yapmadım; işe yaramıyor."

"Bence bazen öyle," diye gözlemledi Katharine. "Tabii ki
kıza bağlı. "

"Tamamen," dedi Phyllis neşeyle. "Adam her zaman bozardı,
Eğer öğrenebilirse. "

Katharine yastığa yaslandı, kolları başının arkasında,
Ve gözleri tavana sabitlendi.

"Bu sadece bu," dedi düşünceli bir şekilde; "Erkekler çok daha fazlası
kadınlardan daha geleneksel. Sonuçta erkek olmadığım için mutluyum. Orada
Bir kadının geleneksel olmasına gerek yok, değil mi? Korkmuyor
Şüphelenmek, her zaman. Konvansiyonun yapıldığından eminim
insan için ve geleneksel olarak insan değil ve o kadının asla
hiç ver. "

Phyllis, "Bunu bilmiyorum, çok iyi geliyor," dedi.
"Ama elbette erkekler bizden daha geleneksel olmalı.
Onları saygınlık gösterileri yapmak için, sanırım. "

"Analiz ederse çok korkunç," diye mırıldandı Katharine.
"Buna göre, açıkça kötü olan adam adama tercih edilir
geleneksel olarak iyi olan. Elbette Paul hiç de fena değil; Ama oh!
Keşke insanları görmeseydim, taklit etmeye çalıştıklarında
Şeyler,-onları her zaman rahatsız eder. "

"Eh?" dedi Phyllis, yukarı bakarak. "Çayınız soğuyor."

"Çayı boş al! Söyle bana Phyllis, sence herhangi bir kadın mı
İstiyorsa herhangi bir adamı çekebilir mi? "

"Tabii ki, eğer ona aşık değilse yapabilir."

Katharine Wingned ve bilinçsizine bakmak için gözlerini aşağı indirdi
hala bir ifadeyle kurabiye munching yapan arkadaşım
Yüzünde tam memnuniyet. "Demek istediğim, ona aşık olursa, ona çok aşık."

"Söyleyemem; Asla öyle, kendim. Ama yapabileceğine inanmıyorum
Herhangi bir şey, eğer kötü anladıysanız; Kendini bırakmalısın ve
En iyisi için umut. "

"Benden daha fazla bildiğine inanmıyorum Phyllis.
Bir kadın içindeki bir erkek için çekici olanın ne olduğunu söyle:
Kusurlar. Kıskanç olmasını ve boşuna olmasını seviyor ve küçük
aldatmacalar. Ondan hoşgörülü ve geniş fikirli olmaktan nefret ediyor ve
doğru; Her şeyden önce, doğru olmak için ondan nefret ediyor. Neden bilmiyorum
öyle, ama öyle. "

"Çünkü ona ibadet etmek için çok büyük değil, ne de sevimli
Onu görmek için yeterli, "dedi Phyllis.

"Bir adamı görebiliyorsan, asla aşık olmalısın
O, "diye ekledi Katharine.

"Ah, bilmiyorum!" dedi Phyllis. "Her zaman görmüyormuş gibi yapabilirsiniz;
Asla bilmezler. "

"İyi bir adam öyle," dedi Katharine, ilk kez gülümseyerek. Çay
onu daha hayırsever hissettirmişti; Ve kalemini aldı ve yazdı
Annesinin bağlantılarına, içinde olduğunu bilmeyen Keeleys
Kasaba, ne zaman arayabileceğini ve görebileceğini sormak için.

Birini tanıma ihtiyacını hissetti, şimdi onu uydurdu
Paul'ü artık tanımamak. Çünkü ona arzuyu öğretmişti
arkadaşlık ve tamamen arkadaşsız kaldı.




Bölüm IX


İlk başta devam etmenin çok kolay olduğunu görünce şaşırdı
onsuz. Kayıtsızlığının ortaya çıktığına ikna etti
Bir şeylerin geleneksel görüşünü dayatması konusundaki rahatsızlığı
onun üzerine; Ancak, gerçekte, onun inancından kaynaklanıyordu.
ilk teslim olacak ve yakında yazıp ondan gitmesini isteyecek ve
onu gör. Ve onu yazma ve reddetme fırsatını özlemişti.
Ama iki hafta geçtiğinde ve ondan hiçbir mektup geldiğinde,
Doğru küçümseme onu terk etti ve sadece kızdı. Düzlük
Tamamen göz ardı edilmek dayanılmazdı; Ve o daha fazlasını özlemişti
Ona haysiyetinin ona eşit olduğunu gösterme şansı için
Ona vermeyeceğinden korkmaya başlasa da
gerekli durum. Sonra pervasız hissettiği günler geldi ve
ne pahasına olursa olsun onu düşünmeyi bırakmaya kararlı; Ve attı
kendini sunan ve düşünmeye çalışan herhangi bir dikkat dağıtıcı
Onu görme arzusunu oldukça aştığını. Birdi
yazmış olan Keeleys'i aramaya gittiği bu ruh hallerinden
Perşembe günleri her zaman evde olduklarını söylemek için. Gerçeği
En iyi kıyafetlerini giymek kendi başına biraz memnuniyetti; Bu bir
Her olayda kendine saygısını geri yüklemeye doğru adım attı ve hissetti
Park aşağı yürürken bir süredir geçmişten daha mutlu
Lane ve Curzon Caddesi'ndeki evlerine giden yolu buldu.

Onurlu Bayan Keeley, bir akranının oğlunun dul eşi
bir kabine bakanı ve siyasi kariyerini ile sinyal vermişti
kadınların kurtuluşu için her tasarıyı desteklemek ve yerli
biri karısına gerçek küresinin ev olduğunu etkileyerek. .
Bayan Keeley'in kırıldığı ölümünden sonra doğal tepki izledi
varlığının üzerine koyduğu kısıtlamadan gevşek ve pratik yaptı
Kamuoyunda açıklamayı sevdiği kurallar. O en çok oldu
siyasi kadınların aktif; Platformlarda konuştu; o
en sevdiği ilçe meclis üyesini seçene kadar ücret ödeyenler; o
Kadın için oy kullanacak aday için gecekondu mahallelerinde
oy hakkı. Modern olan her şey için bir tutkusu vardı,
değerine bakılmaksızın; Ve olmayan zamanı geçirdi
ilkelerini zorlamaya çalışırken kamu görevlerinin işgal ettiği
tek kızı. Ancak Marion Keeley modern olmayı reddetti, ancak
Eğlenceleri; Bisiklet ve sigarayı kabul etti
Eşitlik, ama hiçbir şeyi veya kimseyi reform yapma arzusu yoktu; o
Sadece mümkün olduğunca eğlenmek istedi ve baktı
Gelecekte zengin bir evlilik yapmayı dört gözle. Onun en iyisi
Hırs sıkılmaktan kaçınmaktı ve en büyük duruşması
annesinin enerjisi. Asla gelişmiş gibi davranmadı; Ve hissetti
çoğunu görünce yanlış anneye boşa harcanmış olduğunu
tanıdıklarının kızları, onların meydan okuması için bir şeyler yapmak için
Eski moda ebeveynler. Boşta dünyadan kendi arkadaşlarını seçti
Mayfair; Ve böylece iki farklı insan seti
Perşembe öğleden sonraları Keeleys'in çizim odası ve her birini onaylamadı
diğer.

Katharine hostesinden sıcak bir resepsiyon aldı. Gerçeği
Mr.
Keeley'in çok az teorisi vardı, çok az bilgi, yeterliydi
teşvik edilme hakkının kanıtı; Ve kendini oturmuş buldu
rahatsız edici bir taburede ve doğu uçlu bir din adamıyla tanıştı
ve girişinden sonraki beş dakika içinde bir bayan fabrikanın müfettişi
odaya. Çok özlemle arkaya baktı
Çizim odası, kuzeni Marion çok güzel görünüyordu ve
Akıllı görünümlü üç erkekle çok çekici bir şekilde flört ediyor; Ama öyleydi
Teyzesinin onu kendi setlerinden biri olarak etiketlediği açık ve o
kendini kaderine istifa etti ve doğu uçlu din adamıyla anlaştı
Yağmur isteğinin ciddileştiğini.

"Yeğenim derslerim, biliyorsun; çarpıcı bir şekilde akıllı ve _so_ young" dedi
Bayan Keeley, geldiğinde Lady Müfettişine nefessiz bir şekilde bir kenara
Odanın karşı tarafından döndüğünde,
Sosyalist ve fakirlerin koruyucusu.

"Aslında!" dedi Lady Müfettişi; Ve Katharine onu kaybetmeye başladı
Sıradan bir şekilde gülümsediğini fark ettiğinde farklılık
kişi. "Hijyen üzerine ders veriyor musunuz? Çünkü Bay Hodgson-Pemberton
Onun cemaatinde bazı popüler dersler almak ve biz
Hijyen için bir öğretim üyesi mi buldunuz? "

Bay Hodgson-Pemberton bir an için canlandırıldı; Ama Katharine
Özür dilerim, konularının sadece edebi olduğunu söyledi.
Ona daha fazla ilgi yok ve bayanla konuşmasına devam etmedi
Fabrikalar Müfettişi. Katharine tekrar yalnız kaldı ve nüksetti
Marion onu tanıyıp gelene kadar hayallerinden birine girip
onu arka çizim odasına getirdi.

"Serinletici değil mi?" Şimdi artan çocuklara dedi
Sayı: "Kitty siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyor ve o
Hiç sisli olmak ister misin, değil mi? Ve tüm bunlar için
O korkunç derecede zeki ve her türlü şey hakkında ders veriyor
Her türlü insan. Oh, canım, keşke akıllı olsaydım! "

"Ah, lütfen zeki olma, Bayan Keeley! Artık beni tanımayacaksın
Eğer öyleyse, "dedi en sevdiği çocuk, ima ederek.

"Akıllı olamayacak kadar çekicisin," diye ekledi başka bir çocuk
geçen hafta en sevdiği ve pozisyonunu geri kazanmaya çalışıyordu
ayrıntılı iltifatlar.

"Bu çöp," dedi Marion ezici bir şekilde; "Ve benim için çok kibar değil
Kuzen de. "

Tahliye edilen favori, gafını garanti ederek onarmak için elinden geleni yaptı
Katharine, eğer asla zekice olmasını istemeyeceğini, eğer
öyle söylenmemişti. Ve kontrolsüz bir şekilde güldüğünde
Açıklama, rahatsız olmayı seçti ve tamamen geri çekildi.

"Ona gülmemelisin. Yardım edemez," dedi Marion ve o
ondan kurtulmak için Katharine'ye üçüncü bir hayran tanıttı. O çok vardı
Söyleyecek çok az şey ve bisiklet etmediğini itiraf ettiğinde,
Ve hiç parka gitmedi çünkü çok meşguldü, baktı
hiç konuşmadan çok az ve sonra tekrar katılmaya başladı
Marion'un etrafında vızıldayan konuşma. Diğerlerinin çoğu
İnsanlar şimdi ayrıldı ve Katharine cesareti çağırmaya çalışıyordu
Aynı şeyi yap, teyzesi tekrar ona geldiğinde ve
Büyük bir şapkada yorgun görünümlü bir kız.

"Birbirinizi tanımalısın," dedi, etkili bir şekilde, "çünkü
Her iki işçi. Bayan Martin Gesso çalışmasını yapıyor ve onun bir stüdyosu var.
sahip olmak; Ve yeğenim dersler veriyor, biliyorsun. "

Birbirlerine umutsuzca baktılar ve Katharine direndi
Gülmek için başka bir dürtü.

"Karşılıklı mesleklerimizin bilgisi,
Çok konuşma, değil mi? "Dedi; ve yorgun görünümlü kız
Gülümsemeye çalıştı.

"Bu doğru," dedi Bayan Keeley, bir anlığına yakın bir sandalyede dinleniyor
onlara. "İkinizin birbirinize söyleyecek çok şeyleri olacağını biliyordum. Bu
En iyiniz çalışan kadınlar; Böyle bir sempati bağı var
Aranızda. "

"Var?" dedi Katharine, altmış üç çalışan kadın hatırlıyor
Kraliçe'nin Crescent'inde ve onlara karşı duyguları. Ama Bayan Keeley
Çalışan ve onları yayınlamak isteyen kadınlar hakkında fikirleri vardı.

"Kadınların gerçekten erkek işlerini yapabileceğini düşünmek çok muhteşem
Aksine söylenen her şeye rağmen, "diye devam etti.

Yorgun görünümlü kız onunla çelişmek için hiçbir girişimde bulunmadı, ama
Katharine daha az uysaldı.

"Yapabileceklerini sanmıyorum," diye itiraz etti. "Belki de
adil bir şansı vardı; Ama yapmadılar. "

"Ama her gün alıyorlar," diye bağırdı Bayan Keeley, ağda
hevesli. "Yapılan ilerlemeyi düşünün
zaman; Ve on yıl içinde kadınların yapacağı hiçbir şey olmayacak
Erkeklerle ortak bir yön yapamıyorum! Görkemli bir yansıma değil mi? "

"Bunun böyle olacağını sanmıyorum," diye ısrar etti Katharine. "Hiçbir şeyi yok
Eğitim veya bunlardan herhangi biriyle yapın. Bir kadın engelli
Sadece bir kadın olduğu ve bir kadın gibi yaşamaya devam etmesi gerektiği için.
Her zaman yapılacak ev işleri veya emzirilecek biri veya
Giysileri düzeltilecek. Bir erkeğin işinden başka bir şeyi yoktur; Ama
Kadının bir erkeğin yanı sıra bir kadının işi yapması bekleniyor. O da
Herhangi birinin iyi yapması için çok şey. Ben kendim bir kadınım ve yapmıyorum
Boyadığı kadar hoş bul. "

"Ben öyle düşünmene sevindim," diye mırıldandı Marion,
Gözlemlenmemiş, favori yakından katılımla. "Senden korkuyordum
Mamma'nın tarafında olurdu ve sonuçta benimkindeyeceğine inanıyorum. "

Bu noktada yorgun görünümlü kız, sanki sanki
Bir dakika daha dayanamadı ve Katharine de aynısını yapmaya çalıştı;
Ama o kadar kolay bırakılmayacaktı.

"Söyle bana," dedi teyzesi ciddiyetle, "kadınların
Yaşamları için yapacak işleri varsa daha mutlu mu? "

"Sanırım mümkün, ama kim olan tanışmadım," diye yanıtladı
Katharine. "Bence bu onlar feda ettiklerini hissettikleri için
hayatın zevkleri. Erkekler çalışan kadınları sevmiyor, değil mi? "

Marion'un gözleri en sevdiği hayranın gözleriyle tanıştı; Ve Marion
kızardı. Ancak Bayan Keeley suçlamaya geri döndü.

"Gerçekten de, kendi tanıdıklarımda en büyük olanı var
Çalışan kadınlara hayranlık. "

"Ah, evet," diye güldü Katharine, "bizim için çok hayranlık duyuyorlar;
Ama bize aşık değiller, hepsi bu. Bence bu
Kadında erkekleri büyüleyen zor kalite; ve doğrudan
Onu anlamaya başlarlar, ondan etkilenmeyi bırakırlar. Ve
Kadın şimdi her gün daha az gizemli büyüyor; o esasen
kendini açıklamakta işgal etti ve bu yüzden erkekler onu bulamıyor
çok eğlenceli. En azından sanırım. "

"Bizi oldukça iyi biliyorsun, Bayan Austen, sen gerçekten,"
favori çocuk.

"Ah, hayır," dedi Katharine, bu sefer gerçekten kalkıyor, "
taklit et. Ama çalışan nazik kadını gerçekten çok iyi biliyorum,
Ve onun popüler fikrine benzediğini sanmıyorum. "

Eve yürürken kendisinden çok memnun kaldı; Ve hatta
Edgware Road ve Queen's Crescent'in squalor'unun karmaşası başarısız oldu
Modaya yapılan gezisinin hoş bir izlenimini kaldırın
Dünya onunla ayrılmıştı. Yaralı duygularını rahatlattı
İnsanlarla dolu bir odada kendisini tutabileceğini keşfedin,
Fikrine değer verdiği tek adam onu ​​artık tutmadı
bir çocuktan daha hesap.

"Hullo! Kendinden memnun görünüyorsun," dedi Polly Newland,
eve girdi. Sesi cockney twang, müziksiz bir şekilde vurdu
Katharine'nin kulağında ve bir çeşit nezaket cevabı mırıldandı ve
Harfler için kutuda rummage döndü. Onun için bir tane vardı ve
kesin, dik el yazısının görüşü her düşünceyi sürdü
Polly ve Keeleys ve hoş öğleden sonra kafasından.
O zaman bile bir şey onu aynı anda okumasını engelledi ve aldı
üst katında kabininin içine girdi ve değişirken masaya koydu
Giysileri ve en iyilerini özenle katladı ve onları bıraktı.
Sonra yatağa oturdu ve titreyen parmaklarla açtı,
ve onun mükemmel olduğu inancına hile yapmaya çalıştı
içeriğine kayıtsız.

"Sevgili çocuk," koştu:-

     Sana ne oldu? Dön ve benimle çay iç
     yarın öğleden sonra. Size gösterecek yeni kitaplarım var.

         Seninki şimdiye kadar

              Paul Wilton.

Sonunda istediği fırsat vardı. Şimdi bilmeli
Çapraz olduğu için gülmek için bir çocuk olmadığını, çünkü
incindiğinde görmezden gelin ve iyi bir mizah haline getirilecek
Yine rüşvetle. Şimdi ona olmadığını gösterebilirdi
onu düşündüğü bir tür kadın ve kendine söyledi
Birkaç kez, şansı verilmekten çok memnun kaldı
Ona öyle söylüyor. Ama noktaya geldiğinde,
Haftalardır bestelediği soğuk, onurlu mektup öyle değildi
Yazması kolay; ve akşamın geri kalanını düşünmek için geçirdi
yenileri. Her şeyden önce, çok kısa ve çok sert olacaktı; Ancak
Bu onun yaralı duygularını tatmin edecek kadar açık değildi ve o
esas olarak alaycı olan başka bir tane üzerinde çalışmaya hazır. Ama alaycı
İçinde böyle bir krize ulaştığında kullanmak için üzgün bir silah gibi görünüyordu
bu gibi hayat; Ve ışıktan sonra yatakta bir tane daha düşündü
Dışarıda, mutsuz olduğunu bilmesi gerektiğini belirledi
ilave olarak. Ve bu o kadar acınasıydı ki kendi başına bile
Yazık ve böyle bir
Herhangi birine bu kadar mektup, ne kadar kötü davranmıştı.

Sonunda, ona hiç yazmadı. Daha etkili oldu
Sessiz kalmayı düşündü. Bu yüzden ertesi sabah okula gitti
her zamanki gibi ve derslerini her zamanki gibi verdi; O baksa da
Soluk olup olmadığını ve üzücü bir ifadesi olup olmadığını görmek için aralıklarla cam,
bu kesinlikle böyle olmalı. Ama başı bile yapmadı
bazen yaptığı ache; Ve doğa inatla gelmeyi reddetti
onun yardımına. Saat dört civarında tekrar eve ulaştı ve
Kapının ve alanın yönü onun rahatsızlığını tamamladı. Eğer
Sadece biraz daha az skalid olmuşlardı, biraz daha özgür
kedilerin hakimiyeti, onurlu tutumunu korumuş olabilir
son. Ama onlar hakkında günümüzde hatırlatan bir şey vardı
Canlı kontrastla tapınakta rahat küçük oda; Ve onu fırlattı
Salon masasına dikkatsizce egzersiz kitapları yığını ve acele etti
Kendisine düşünmeye zaman ayırmadan tekrar evden çıktı.

"Gelmediğinden korktum," dedi ve onu selamladı
iki el. Onu bu kadar korunmamış olduğunu hiç hatırlamadı
Daha önce hoş geldiniz; Ve denediği için kendine hayret etti
Artık ondan uzak dur.

"Kediler yüzünden oldu," dedi duygularını gizlemek için gülerek.
Ama ondan hiçbir şey saklayamadı; Ne hakkında bir şey biliyordu
Düşüyordu ve eğildi ve kasten öptü.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu, ellerini örtecek şekilde serbest bırakmaya çalışarak
yanan yüzü.

"Çünkü beni durdurmadın, sanırım," diye yanıtladı hafifçe.

"Ama gideceğini bilmiyordum."

"Çünkü o zaman umursamayacağını biliyordum."

Konuşmadı ve gözleri indirildi.

"Sakıncın mı, Katharine?"

"Hayır," diye fısıldadı. "Şimdi, neden kedilere borçlu olduğumu söyle," dedi.
Çay için çan; Ve öğleden sonra konuştukları gibi
Katharine gülünç bir şekilde "Herhangi bir konuşma yapmadan" dedi.

Her iki tarafta herhangi bir açıklama yoktu, yüz yüze olma girişimi yok
durum; Ve onu terk ettiğinde onu attığını hissetti
Arkadaşlıklarını kontrol etme şansı. Örtük oldu
İki vasiyeti arasında mücadele ve onun zafer kazanmıştı. Yapabilirdi
Onunla ayrılmadıkça, onu asla hayatından çıkarmayın
kendi anlaşması; Ve acı bir şekilde fark etti, mutlu olsa bile,
Bunu yapması için yeterince umursamadı.

Temmuz ve Ağustos aylarının sıcak aylarında onu sürekli olarak gördü.
Yaz için eve gitme niyetinden vazgeçti
bir sonraki döneminin dersleri için okuma bahanesiyle tatiller
İngiliz Müzesi; Ama gerçekte çok az iş yaptı ve o
Etraftaki insanlar ne olursa olsun, okuma odasında bütün günler geçirdi
O, bazen ondan önceki kitaptan bile ve uzun saatler hayal etti
uzakta, sadece iki kişinin önemli oynadığı vizyonlar
Bölüm,-ve bu iki kişi Paul ve kendisiydi. Tüm hayatı
Tam o sırada bir tür rüya gibi görünüyordu, burada canlı bir olayla ve
Onunla tanıştığında ya da onu görmeye gittiğinde ve geri kalanı belirsiz
Nebula, dışarıda bir şeyin onu yapmasını sağladı
ondan bekleniyor. Bazen öfkeyle çalışmaya zorlandığını hissetti
bir iki gün boyunca ya da kendi başına uzun yürüyüşler yapmak, sanki hiçbir şey gibi
Aksi takdirde huzursuz enerjisini yorur; Ve sonra nükserdi
Onun uyuşuk ruh hali tekrar ve hiçbir şey yapmamaktan başka bir şey yapmaz.
Posta ya da bazen onunla tanıştığı sokaklara musallat. Ve hepsi
Bir çeşit tuhaf, tutkulu ile mutlu olduğunu düşündüğü süre
Daha önce hiç bilmediği mutluluk; Ve telafi ediyor gibiydi
Askerlik ve kaygı saatleri,
onun bildirimi. Çünkü davranışı her zamanki gibi açıklanamazdı; ve
Bir gün gösterici ve hatta sevgi dolu olduğu için,
Neredeyse zulüm anlamına gelen ilgisizliğin çoğuna dayanıyor.

"Korkunç bir şekilde benziyoruz; bazen aniden bulduğumda beni incitiyor
Kendim sende, "dedi ona bir gün, geniş bir halindeyken
mod.

"Keşiften çok onur duyuyorum, ama nerede olduğunu göremiyorum
benzerlik yatıyor, "onun cevabı oldu.

"Çok kesin değil," dedi düşünceli bir şekilde. "Bence olmalı
Çünkü ruh hali değişikliklerinizi bu kadar çabuk hissediyorum. Birlikte gülüyoruz
Bir şey ve her şey çok güzel görünüyor; Ve sonra aniden,
Aramızda bir şey ortaya çıktığını hissediyorum ve yukarı bakıyorum ve ben
Gördüğünüzü gör ve bir kerede konuşacak bir şey yok
hakkında. Hiç fark etmedin mi? "

"Bence saçma hassas bir küçük kızsın," dedi gülümseyerek.

"Tabii ki," diye devam etti, "
Yüzey, iki kişi bizden daha farklı olamaz. Sen çok
Örneğin, ne hissettiğinizi göstermekten çok korkuyor; Ama ben her zaman
Sana her şeyi söyle, değil mi? "

"Sevgili çocuğum, ne saçmalık! En sanatsız ve güvencemim
doğa; Siz, aksine, asla kendinizi hiç vermeyin.
Neden bana gerçekten bilmek istediğim hiçbir şeyi söylemiyorsun! Ne koydu
O meraklı başınıza böyle bir fikir mi? "

"Ah, yapma!" Ağladı. "Beni oldukça histerik hissettiriyorsun! Sahipsin
Kendi karakterimdeki tüm görüşlerimi üzme hakkı yok
senin. Ben _know_ aptalca göstericiyim. Sık sık hepsini kızdırdım
Çünkü sana hiç kimseye söylemem istemediğim şeyleri söyledim. Nasıl
Ayrılmış olduğumu söyleyebilir misin? Keşke sadece olsaydım! "

"Ayrılmış bir kişinin birkaç güvenleri her zaman döküntülerdir,"
Paul gözlemledi. "Aynı şey bir
dürtüsel bir insan veya yansıtıcı olanın dürtüleri. Her şey geliyor
alışkanlık isteğinden. Mizaçını değiştiremezsin, hepsi bu. "

"Ama ayrıldığımı düşünemiyorum," diye ısrar etti; "Görünüşe göre
inanılmaz. Ve bizi her zamankinden daha fazla yapıyor. "

"Gerçekten, Katharine, senden bu konudan kurtulman için yalvarıyorum
Yanlış kavram, "dedi Paul, gülerek.
Bir kitap gibi. "

"O zaman garip bir dilde bir kitap. Hiç olacağımı sanmıyorum
Okuyabildi, "dedi Katharine, başını sallayarak.
ciddi olduğu için kendine azar.

Bu sefer ciddi olmak için örtük bir isteksizlikleri vardı;
Konuşmaları önemsizliklerden oluşuyordu ve asla öpüşmedi
Parmaklarının uçları dışında. Herhangi bir gösteriden kaçındılar
onlara anomalisini ortaya çıkarmış olabilecek hissetmek
konum ve ilişkilerini tanımlamaktan karşılıklı olarak küçülüyorlar
birbirine doğru.

Bir gün pencerede birlikte duruyorlardı, aşağı iniyorlardı
Fountain Court, her zamanki gibi sıcak ve tozlu olan
Ortadaki havzaya oynayan su.

"Ne düşünüyorsun?" Ona sordu, aniden öyle
bir cevaba şaşırdım.

"Sen ve ben arkadaş olmalıyız ne kadar queer olduğunu düşünüyordum
Bu, "diye yanıtladı, doğru bir şekilde.

"O zaman arkadaşlığımızla ilgili sorun nedir?" diye sordu, içinde
Herhangi bir duygu gösterdiğinde her zaman varsaydığı prosaik bir şekilde. O
güldü.

"Elbette bununla ilgili hiçbir şey yok. En çok sensin
Tanıdığım romantik olmayan kişi. Her birini elden çıkarmaktan memnun görünüyorsun
Duygusunun küçük önemsiz olayı. Seni böyle yapan şey
Vandal?"

"Ama elbette, _IS_'nin herhangi bir romantizm olduğunu varsaymıyorsunuz.
Birbirinizi tanımak, sen misin? "

"Hiç böyle bir şey hayal etmedim," diye karşılık verdi Katharine. "Sanırım orada
Sigara sahibinizde hepinizden daha fazla romantizm! "

Bazen derin hissetmek mümkün olup olmadığını merak etti, ya da
Kayıtsızlığı gerçekten varsayılmışsa.

"Seni tamamen göz ardı etmeni kıskanıyorum," diye bağırdı bir zamanlar
ona. "Nasıl öğrendin? Gerçekten bir şeyleri hiç hissetmiyor musun yoksa
Hayattan geçmenin sadece kolay bir yolu? "

"Korkarım ne sürdüğünü anlamıyorum.
çok parlak olmak, ama beklediğim şeyi ayırt edemiyorum
söylemek."

"Hiçbir şey söylemen beklenmiyor," dedi şakacı. "Yani
Sizin gibi devasa bir sahtekarlık olmanın en iyisi; Hiç kimse yapmaz
Günlük yaşamın sıradan gereksinimlerini yerine getirmenizi bekleyin. Sen
insanlar kalıcı bir şekilde sırıtan bir dinsiz Tanrı olabilir, insanlar
sunmaları gereken en iyilerle ve kim yiyor
bakmadıklarında açgözlülükle hediyeler. "

"Bütün bunlar bana herhangi bir referans var mı, sorabilir miyim?"

"Sıradan insan hissine sahip olduğuna inanmıyorum,"
Katharine. "Kimseyi ya da başka bir şeyi önemsediğine inanmıyorum, çok uzun
Yalnız kaldığın gibi. Neden bakmak yerine bir şey söylemiyorsun
Bana bir merak gibiydim? "

"Yansıtırsan, tek bir duraklama olmadığını göreceksiniz
Konuşmaya başladığınızdan beri. Ayrıca, neden kateşize olmamalısın?
Kendim gibi mi? Tüm derin hislerinizi nerede tutuyorsunuz lütfen? BEN
Çok görmedim, ama belki de böyle bir bekleme hakkım yok
şey. Hiç şüphe yok ki hepsini kendimden daha şanslı bir insan için saklıyorsunuz. "

Tonu, konuşmaya başladığı zamanki olduğu gibi raillery'den biriydi.
Ama bazen yaptığı gibi, ani bir değişimle
mod; Ve ona öfkeyle parladı.

"Bana gülmek senin için korkunç. Biliyorsun ne demek değil
Sen diyorsun; Herhangi bir miktarda derin duygum olduğunu biliyorsun. Saklıyorum
Amaç, çünkü bunu göstermemi sevmiyorsun, biliyorsun!
Ben-sanırım benim için çok kaba davranıyorsun. "

Eline uzandı ve saçlarını nazikçe okşadı; O oturuyordu
ondan biraz uzakta ve onun hassas eğrisini görebiliyordu
Alt Dudak.

"Yapma çocuk! Kişi seni nasıl götüreceğini asla bilmiyor. Başka bir zaman
Sadece şaka yaptığımı gördüm. "

"Bu kadar ciddi bir mesele hakkında şaka yapma hakkınız yok. Biliyorsun
şimdi ciddi bir meseleydi; değil mi? "

"Evrendeki en ciddi olanı," diye garanti etti; Ve onu getirdi
Yanağından nazikçe elle ve boğazına koydu.

"Sadece gülüyorsun; bana her zaman gülüyorsun," diye şikayet etti; Ancak
Başını eğdi ve elini yumuşak bir şekilde öptü. "Bir kurt gibi hissediyorum
Bazen, "diye ekledi, aceleci bir şekilde.

"Yeterince çayınız yok muydu?" dedi. Ama tonuyla biliyordu
Şimdi ona gülmüyordu ve pervasızca devam etti.

"Ondan nefret etmeden kimseyi çok sevemeyeceğimden eminim
fazla. Birini parçalara ayıran korkunç bir ikili duygu. Bu
İçimdeki kötülük merak ediyorum? Diğer insanlar böyle hissetmiyor gibi görünmüyor
Aşık olduklarında. Neden öyle? "

"Çünkü ilham veren aynı duygu veya duygu kümesi
hem sevgi hem de nefret, "dedi Paul." Durum gerisi yapar veya
mizaç."

"Açıklanamaz," dedi Katharine ciddiyetle. "Anlayabiliyorum
Bir adamı öldürmek, çünkü ona olan sevgimi anlayamadı; veya
Kendi çocuğumu dökmek, çünkü sevgimden sıkıldı. Ben
Oldukça emin, "diye ekledi, tuhaf bir şekilde"
Hafta, eğer onu gerçekten sevseydim. "

"Ah, hayır," dedi Paul kibarca; Ve yine bir krizden güldüler.




Bölüm X


Ekim başında Paul yurtdışına gitti. Bunu düşünmüştü
Onsuz hayat dayanılmaz olurdu ve onu analiz edemedi
O kadar gülebileceğini fark ettiğinde kendi duyguları
her zamanki gibi zevk ve depresyonuna uyması daha az sıklıkta
eskisinden daha. Aslında, bir
O'ndan mektup, vadesi geldiğinde gelememişti; Ve yeni
Özgürlük hissi, onu huzursuzluktan kurtarmak için çok ileri gitti.
tüm yaz boyunca ona sahipti. Gerçeği sevenini araştırmaya başladı
ruh, onun için hissinin bir
sonuçta yanılsama; Ama tatmin edici bir açıklama bulamadı
onu şaşırtan sorun ve onu gönüllü olarak uzaklaştırdı
ve sağlıklı bir panzehir olarak çalışmalarına döndü. Ve onun iyiliği vardı
tam o zaman çalışma anlaşması. Onurlu Mrs.'nin etkisi sayesinde
Keeley, özel öğrencileri sayıca artıyordu ve bunlar
Okuldaki dersleri, onu rahatlatan bir maaş üretiyorlardı.
şimdiki zaman için tüm mali endişe. Yeni arkadaşlar ediniyordu
Ayrıca, insanların ondan istediğini bulmak için memnuniyetine eklendi.
Git ve onları gör çünkü onu sevdiler. O'ndan bu yana ilk kez
Kasabaya varış, başarı yolunda olduğundan emin oldu; ve
Duygu çok heyecan verici bir şeydi. Phyllis ona bir gün neden sordu.
Çok mutlu görünüyordu. Katharine güldü ve bir
an; Sonra açıkçası nedenini bilmediğini söyledi. "Sadece biliyorum
hayatım boyunca hiç bu kadar şanlı bir şekilde mutlu olmadım "
eklendi; Ve konuşurken deli, ateşli olup olmadığını merak etti
Yaz aylarının mutluluğu gerçekten mutluluk olmuştu. Ancak
Phyllis, bu garip yeni hayatında payı olmadığını hisseden
onun, Katharine'nin yaşadığı önceki günlerde üzücü bir şekilde geriye baktı
yalnız ve sempatisine ihtiyaç duyuyordu. Ted bile ona olduğunu söyledi
"çok uygun" görünüyor ve bu onun en yüksek övgü terimi idi.
kelime bilgisi. Çünkü, Ekim ayının başından beri iyi bir şey görmüştü
Ted anlaşması. Devletten sonra ona geri dönmek çok dinlendirdi
son zamanlarda yaşadığı yüksek baskı; Ve ne zaman
bir yerine batı uçlu bir genç adam olmasına alışmıştı
Kolay okul çocuğu, onu aynı keyifli bir arkadaş olarak buldu
eski. Haftalarca sessizliğe izin vermedi ya da ona sormadı
onları nasıl geçirmişti; teklifine geldi ve bunu bulduğunda
Gelmesini sevdi, tekrar geldi. Her zamanki gibi alçakgönüllüydü
dünyevi bilginin meselelerinde ve orada bir genç gösterdi
onu çok eğlendiren onun üzerindeki üstünlük. Tembelliği
Her zaman az ya da çok bir varsayım olmuştu, gelişmişti
moda kayıtsızlık pozuna; Ve boşuna denedi
onu hayatıyla kesin bir şey yapmaya teşvik etmek yerine
bir şehir ofisinde sürüklenmesine izin vermek.

"Kızlar bunları anlamıyor," diyor iyi huylu
inatçılık. "Tabii ki canavar deliğinden nefret ediyorum; herhangi bir iyi adam
istemek. Ama orada durabilirim. Benim için olduğum benim hatam değil
Doğdu, değil mi? Kuzenimin bana izin verdiği şeyle yaşamak için yeterince alıyorum;
Ve bildiğim her şeyi öğütmeyeceğim, beş bob a yükselmek için
hafta. Yeterince iyi değil. Eminim çok kolay memnunum ve benim
İstekler yeterince az. Oh, fareler! Bir frock ceketim olmalı; Her iyi
Chap var. Ve muhtemelen o abartılı diyemezdin, çünkü ben
Sha en azından bir yıl boyunca kare yapmayı düşünmeyin. Tabii ki yapmıyorum
Bunları anlamanızı bekleyin, Kitty; Bir
Adam ucuz olanı yapmak için, bir kadın gibi. "

Ve her zaman toplumu yeniden oluşturmak isteyen Katharine, çok
İlk ilkeleri hakkında sınırlı bilgi,
konforlu felsefesinin güçlü bir şekilde feshi; Ve yapardı
Dinle ve ona gülün ve kendi fikrini desteklemek için hiçbir çaba sarf et
yine de tutmaya devam etti. O en iyi arkadaştı
O zamanlar olabilirdi; Asla değişmedi, ruh hali ne olursa olsun,
Ve onu kendisi hakkında çok fazla düşünmesini engelledi, ki
Onu en son gördüğünden beri edinmişti. Ayrıca, o bir bağlantıdı
Çocukluğu ile, no tutan belirsiz varoluş dönemi
çözülmesi gereken sorunlar ve ona asla bir dilekle ilham vermemişti
İnsan doğası reformu. Böylece birçok akşam ve yarım tatile geçirdiler
birlikte ve sık sık tiyatroya gittiler ve
çoğu zaman onları oyunun kendisi kadar eğlendiren galeri; Ve
Onun için, erkekçe bir hava ile, gişede ödeme yapmayı severdi ve
daha sonra her zaman aynı tür zayıf direnç yaptı, ne zaman
Katharine, payı geri ödemesinde, lambanın altında
Kraliçe'nin Hilal, Marylebone'un köşesi. Bazen olduklarında
Alışılmadık derecede iyi, önce bir İtalyan restoranında yemek yiyeceklerdi,
iki şilin için birçok harika yemek yaşayabilirler ve
Şişe Tenpenny Blaret. Bir keresinde-Ted'in doğum günüydü ve
kuzeni ona beş kiloluk bir not göndermişti-bir
Sıradan sevinme.

"Bur ve hazır ol!" Küçük distempered'e koşmuştu
Söylemek için. "Garsonların kirli olmadığı yeni bir yere gideceğiz,
Ve şarap sülfürik asit gibi değil. Ve Kitty, o şapkayı giy
Pembe güllerle değil mi? "

O unutulmaz akşam, beşi azaltmak için ellerinden gelenin en iyisini yaptılar
pound not ve milyonermiş gibi davranmak. Sürdüler
Söz konusu restorana bir Hansom'da çok parlaktı
Garsonları olan tiyatrolara yakın küçük olan
çok dikkati dağılmış ve
Nefessiz olan. Ted'in ceplerinin durumu her zaman tahmin edilebilir
Garsondan çıkardığı dikkat miktarıyla; Ve bu
akşam kendisi için yapacağı hiçbir şey yoktu,
Bastonunun şarap seçimine atılması.

"Garsonu alarak başlamak çok iyi bir ipucu
Güven, "onlar için yeni yerleştiğinde kedicik güvence verdi
_bisque_ çorbası olacaklardı.

"Bazen, her şey Fransızca yazıldığında uygundur,"
Katharine'yi gözlemledi. Ted konuşmayı değiştirdi. Yirmi saniyesinde
Doğum Günü, bir kez kendini iddia etmeye eğilimli hissetti.

"Bu yere gittim; güzel, değil mi?" Devam etti. "Tüm
Mum gölgeleri kırmızı, beyaz ve mavidir; yapmadığını söylemek demek
Dal? Her gün daha az canlanıyorsun, kit! Çok
Güncel bir yer, bu! Sanırım tek iyi bir kadın var
Odada kendinizi çırpın. "

Bunu bilgiyle gurur duyarak, sahip olmayacağını söyledi
onu dünyaya olan memnuniyetinden soydu.

"Bana diğer kadınlarla aynı görünüyorlar," diye gözlemledi.
Küçük tabloların hızlı araştırması.

"Bunun nedeni bilmediğin için. Nasıl yapmalısın? Kadınlar asla yapmaz, kutsasın
onlara! Fizz'i sever misin? "

"Ah, Ted, yapma!
Hiçbir şey? "Yeniden attı.
son kötümser ruh hallerinden birinde ona açıklamıştı.

"Sevgili kedicik, gerçekten hayattan zevk almayı öğrenmelisin. Öyle olma
her şey üzerinde canavar ciddi. Faturalar? Hangi faturalar? Hiç yok
bu akşam. Yaşam sanatı ne zaman abartılı olacağını bilmek. "

Ve akşamın geri kalanı için olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Kesinlikle yaşam sanatında ustalaştı. Bir müzik salonuna gittiler ve
tezgahlara oturdu; Ve Katharine bundan zevk aldı çünkü Ted oradaydı ve
Çünkü o çok komikti,-önce, var olma korkusuyla
yeni olan şapkası veya saati için sordu
sadece saat zinciri tarafından temsil edildi; ve ikincisi, çünkü
Dikkatini olan şarkılardan uzaklaştırmak için çok uğraştı
riskli olmaya meyilli. Ve Ted bundan zevk aldı çünkü bu
yap, çünkü çünkü
eve gelme zamanı.

"O zaman beni yarın beşe ofise arayacaksın; olmayacaksın
Unut mu? "Diye sordu, kapıya çıktıklarında oldukça özlemle sordu.

"Tabii ki unutmayacağım," diye cevapladı aceleyle. "Sevgili yaşlı Ted, ben
çok keyif aldım! "

"İyi geceler canım," dedi dönerken. Ve tonu perili
Onun yerine, karanlıkta yatağa doğru ilerlerken. O başladı
Bu düşüncede biraz sıkıntı ile, bu
Şeylerin hoş durumu sonsuza dek devam edemedi ve Ted
Daha önce bir kez yaptığı gibi hepsini tekrar bozacak, alarak
ilişkileri ciddiye. Bu yüzden onunla tanışmaya hazırlandı, bir sonraki
öğleden sonra, onu göstermesi gereken bir şekilde rezerv ile
hoşnutsuzluk; Ama ona açık bir şekilde sorarak onu çok rahatsız etti
Neden bu kadar kötü oynadığı Dickens; Ve mantıksız hissetti
Korkularının temelsiz olduğunu bulmak için rahatsız oldu. Yani bir süre
Daha önce olduğu gibi devam ettiler, aynı mutlu-şanslı türden
Bu her zaman onları karakterize etmişti. Birkaçını bilmeyi öğrendi
arkadaşları, çoğu ona daha fazla hitap eden gerçek çocuksu arkadaşlar
Ted'e olan sevgileri, sahip oldukları niteliklerden daha çok
kendileri. Çok benziyorlardı, ancak bağlı olmasına rağmen
Bu izlenimin kesimi ile aktarılmış olabileceğini kabul edin
kıyafetleri ve şapkalarının şekli,
Bir saçın genişliği kadar. Ama Ted her zaman parladı
en iyisi. Kendini almayan setinden tek biriydi
Cidden; Onun da bir mizah anlayışı vardı ve bu
bir işareti olarak varsaymak zorunda hissettiği bitkin bir şekilde
onlarla birlikte dostluk.

Ona bir gece, biraz farkla sordu, eğer aldırırsa
Ertesi Pazar günü odalarında çaya geliyor.

"Senden yalnız gelmeni istememeliyim," diye ekledi;
"Ama Monty kız kardeşini getirecek, bu yüzden hepsi kare
Sakıncası olmadığı sürece. "

"Zihin! Neden elbette hayır," dedi Katharine, şaşkınlıkla.
"Ne aldıracak? Odalarınızı çok görmek istiyorum. Var
Sık sık bana neden daha önce hiç sormadığını merak ettiler. "

Ted bir an için ona baktı ve sonra kalanları izlemeye başladı
Baston çubuğu ile ninolyumdaki desen. Onlar
Her zamanki gibi, On Numaralı Salonda, Kraliçe'nin Crescent'i.

"Ne bebeğimsin, kedicik!" dedi, bakmadan; Ve
Katharine aniden anlamını fark ederken kızardı. Tabii ki Ted
Artık bir çocuk değildi ve artık çocuk değildi; Ve o
Onunla dünyanın gözünde tam olarak aynı temel
Paul Wilton'la birlikteydi. Bilinçsiz olarak, tutumunu karşılaştırdı
benzer koşullar altında iki adam; Vicdansız olan Paul
Kimse bilmediği sürece onu ziyaret etmesine izin vermek; ve Ted, kim vardı
Konuyla ilgili hiçbir görüş yok, ancak sadece onu kurtarmak istemedi
sıkıntı.

"Anlıyorum," dedi. "Monty kim?" Her zaman gergin hissetti
onu herhangi bir arkadaşıyla tanıştırmayı teklif etti; Çünkü çok biliyordu
"Fikirleri" olduğu konusunda önceden uyardı ve bu
Başlamak için onu belirgin bir dezavantaja sokun.

"Ah, Monty çok akıllı! Sonu bilmiyor. Monty'yi seveceksin
beklemek. Seninle tanışmak istiyor, çok; görünümünü sevdiğini söylüyor
fotoğraf. Ona ne kadar zeki olduğunu ve tüm bunları söyledim.
Monty'nin zeki de; Ibsen'i okur. "

Katharine, Monty'nin entelektüel yeteneğinin bu kanıtını aldı.
Bununla birlikte, gizlemeye dikkat eden bazı sinizm.

"Onunla tanışmaktan çok memnun olacağım," dedi. "Ne zaman olalım
Gelmek?"

"Ah, her zaman; dördü yapacak. Ve diyorum ki, sanırım sahip olmalıyım
Krem, değil mi? Oturan Monty Süt veremezsin
saatler ve krema olduğunu söyledi. Bunu bazen yaptım ama
Monty'yi taklit edemezsin. "

"Ah, krema getireceğim. Sahip olmama izin verecekleri bir dükkan biliyorum
Pazar günü, "dedi Katharine güvenle; ve Ted rahatladı.

Sonuçta, Monty'nin kız kardeşi gelemedi; Ama Ted'in duygusu
Bir şeylerin zindeliği ona sormasından memnundu ve Monty olarak
Kendisi geldi ve Katharine'den diğerleri gibi korkmadı
Arkadaşlardı, çay partisinin başarılı olduğunu hissetti. Tek şey
Onun zevkini gölgede bırakan, bazıları için Katharine'nin
hesap verilemez caprice, entelektüel olmayı reddetti
Gerçek adı Montague olduğunu kanıtlayan Monty'nin çabaları
dışarı. Monty, beyefendi hayatı manzarasına sahip genç bir adamdı, temperli
gelişmiş düşünülmek için büyük bir istekle; Ve o başladı
bir vasiyetle konuşma.

"Kraliyet ailesinde çok zeki yeni bir şey! Diyelim ki gördün, özledim
Austen? "Başladı."
Açık, gerçekten. "

"Öyle mi?" Katharine gülümsedi. "Henüz görmedim. Ted ve nefret ediyorum
Bu gelişmiş oyunlar,-kural olarak çok yavaşlar. Komik operalar, biz
en iyisi gibi. "

Monty şaşırmış gibi görünüyordu; Ve Ted bununla biraz rahatsız oldu
Kendi sıradan zevklerinden Frank Avowal.

"Görüyorsun, Kit sadece beni memnun edecek şeylere gidiyor" dedi.
özür dilerim. "O senin gibi tüm bu korkunç oyunlara hevesli
bilmiyor musun? "

Monty bildiğinden emin değildi, ama başka bir şubeye döndü
sanat.

"Posterler hakkında konuşmak," dedi-ki bu sadece onun en sevdiği yöntemdi
bir konuşma açma, çünkü kimse posterlerden bahsetmiyordu
Hepsi,-"Bu çok zekice yeni makaleden birini gördün mü?"
Gelecek'? Oldukça yeni bir adam tarafından, Fransız tarzında, çok cesur ve yine de
çok ince. Ama elbette görmüş olmalısın. "

"Ah, evet," diye güldü Katharine, "diye düşünmeliyim! Kırmızı demek istiyorsun
Bir, siyah güneş ve kaktüs bir şey ve bir sürü
her yerde noktalar mı? Ted ve ben sadece dün gülüyorduk. Yapmak
Gerçekten iyi olduğunu mu düşünüyorsun? "

Monty gerçekten böyle düşündüğünü söyledi; ve Ted, ikisi tarafından yırtılan
Her ikisi için de hayranlık kurtarmaya geldi.

"Dikkatli olsan iyi olur, Kitty," dedi endişeyle. "Monty yapar
Bilmek."

"Tabii ki," dedi Katharine kibarca, "bu sadece bir tat meselesi,
Öyle değil mi Bay Montague? "

"Oldukça öyle," diye yanıtladı Monty, üstünlük duygularını gizleyerek
olabildiğince iyi. "Bu arada, tat hakkında konuşmak, ne düşünüyorsun
Yeni Danimarkalı şair mi? Oldukça güçlü, değil mi? "

Katharine içini çekti ve Ted'e gergin bir şekilde baktı.

"Oh, sanırım iyi," dedi abartılı
Nasıl iyi bilen herhangi birine ihanet eden ciddiyet
Yakın kahkaha içindi; "Ama biraz yeni değil mi? Yani, o
Sadece aynı şeyleri tekrar söylüyor, eski şairlerin şimdiye kadar söylediği
çok daha iyi. Öyle düşünmüyor musun? "

"Hepsi sana kambur, herhangi bir şekilde veriyor," diye koy. Ama Monty görmezden geldi
onun sözleri ve eski şairlerin hiçbirini hiç okumadığını söyledi; O
yenilerini tercih ettiler çünkü çok daha derine gittiler.

"Hepsini as, Kitty; ne rom kızsın!" dedi Ted,
hayal kırıklığına uğramış ton. "Bir adam asla nereye sahip olacağınızı asla bilemez. Düşündüm
Başka bir şey olamazsan ilerledin. "

Bu noktada, Katharine karşı konulmaz bir gülme arzusuna yol açtı;
Ve Ted, böyle bir şey verdiği arkadaşa endişeyle baktı
"Fikirleri" hakkında yanlış izlenim. Ama onun sürprizine göre, büyük Monty
Kendisi kahkahalarına katıldı ve ifade edilemez bir şekilde rahatlamış görünüyordu
Boyadığı kadar entelektüel olmadığını bul,
ve bu nedenle artık onu sürdürmek onun için görevli değildi.
Böyle yüksek bir sahada konuşma.

"Şimdi yerleştiğimize göre ilerlemedim," dedi Katharine
Peçe yukarı, "Biraz çayımız olduğunu varsayalım." Ve geri kalanı için
Öğleden sonra rasyonel varlıklar gibi davrandılar ve alçakları tartıştılar
Komedyenler ve çizgi roman gazeteleri.

"Hepsi aynı," diye şikayet etti Ted, Monty gittiğinde, "
Zeki, gerçekten. İstediğin kadar çürüyebilirsiniz, ama Monty biliyor
şeyler hakkında. Ne kadar aptal olduğunu bilmiyorsun _me_ hissettiriyor. "

"Bunu yapmasına gerek yok," dedi Katharine. "En nazik şey olurdu
Dünyada altı kişilik başka bir dergi veya gazete okumasına izin vermemek
aylar. Bence kendini gitmesine izin verdiğinde çok iyi. "

Ted biraz ne yazık ki baktı.

“Canavar bir şekilde iyi gidiyor gibisin, diye düşündüm” dedi.

"Kesinlikle çok eğlenceli ve benden sorman çok güzeldi
Onunla tanış, "Devam Katharine, masumca. Ted'e yürüdü
yangın yeri ve görünümlü camda kendini sessizce inceledi.

"Keşke o kadar lanet olası bir aptal olmasaydım," diye patladı. Katarin
hala şaşkınlıkla durdu.

"Ted!" Ağladı. "Ted! Ne demek istiyorsun?"

Ted dirseklerini şömine rafına dikti ve yüzünü onun içine gömdü
eller.

"Ted!" Dedi, sesinde sıkıntı ile. "Ne demek istiyorsun,
Ted? Sanki ben-oh, Ted! Ve _that_ gibi bir adam! Daha fazlasını biliyorsun
Yaşlı çocuk, çok daha fazlası. Hiçbir tarafa koymuyorsun, bu
Tümü; Ve öyle. Artık bunu söylememelisin, Ted; Oh, yapmamalısın!
Acıtıyor."

"Beni sahte yaptığını biliyorsun," dedi boğuk tonlarda. "Bilirsin
Bunu sadece beni memnun etmek için söylüyorsun. Sence ben bir aptalım
Zaman, sadece sen iyi bir eski tuğla ve görmüyormuş gibi yap. Sanki ben
Dalamadım! Asla doğmamalıyım. "

Katharine hızla ona doğru yürüdü ve elini koluna koydu.
Kendisiyle akıl yürütmedi; Sadece istediğini biliyordu
Onu herhangi bir fiyata rahatlatın.

"Ted," dedi ciddiyetle, "_i_ doğduğuna sevindim."

Aniden döndü ve ona baktı; Ve gergin bir şekilde başladı
ifadesinin hevesiyle. Ne zaman böyle görünmemişti
Yaz evinde ona sevişti.

"Bunu mı kastediyorsun canım?"

"Oh, o kadar ciddi olma, Ted! Tabii ki bunu kastediyorum; tabii ki ben
Doğduğuna sevindim. Sensiz olmalıydım nasıl olmalıydım;
Yalnız olsaydım korkunç olurdu. "Sadece yarıya baktı
memnun; Ve umutsuzca devam etti, hiçbir şey umursamadı ama
Yüzünden sefil görünümü çekin. "Sevgili Ted, ne olduğunu biliyorsun
Sen benim içinsin; Biliyorsun Monty için biraz umrumda değil ya da
Başka biri de. "

"Bunu mı kastediyorsun, Kitty?" Tekrar sordu, bir sesle yapabileceğini
sabit değil. "Başka kimse değil mi canım?"

Tarafsız bir şey, onu başka bir adam için uzun süren bir şey
Sesi, onun sevgisi için titriyor, şimdi titriyor,
Aralarında gelip aptalca vurmak gibi görünüyordu. Ona baktı
Bir an için arama, sonra elini sıktı ve onu uzaklaştırdı
ondan. Şüphe, sahip olduğu aklını geçerken titredi
Düşüncelerini tahmin etti, ancak yenilenmesinin oldukça iyi olduğunu biliyordu
Paul ile olan dostluğu onun tarafından bilinmiyordu. Yine ona gitti
ve iki elini ele geçirmesine ve sahip olana kadar ezmesine izin ver
Acıyla bağırdı.

“Sen dünyanın en iyi adamısın, Ted” dedi. "Ama sen
Böyle görünmemeli; Oh, yapma! Buna değmiyorum Ted; Ben değilim
Senin için neredeyse yeterince iyi canım,-bilmiyorum. Asla gitmiyorum
herhangi biriyle evlenmek; Ben evlenecek bir tür değilim; Zor ve soğukum ve
acı. Bazen, sanırım sadece çalışacağım ve yolumla savaşacağım
son. Çoğu kadının mutlu olduğu şekilde asla mutlu olmayacağımı biliyorum.
Ama senin chum'unuz olacağım ve her zaman sana bağlı kalacağım, Ted. İzin verirseniz?"

"Ah, kapa çeneni!" dedi Ted, neredeyse bir fısıltı içinde; Ve gözyaşları fırladı
gözleri. Uçurumun üzerinde durdu ve tek yeri aceleyle öptü
Yanağında ulaşabilirdi. Şu anda tek doğru görünüyordu
Ve yapılacak uygun şey.

"Yardım edemedim. Yapmak zorundaydım; ve umrumda değil," dedi meydan okurcasına.
Ve Ted tekrar ellerini sıktı ve bırakmalarına izin verdi.

"Sanırım hiçbiri senin hatan, kit,"

Bir duraklama vardı ve Katharine ilk kez gözlerinden kaçındı
hayatında.

"Gitme zamanı," dedi. "Beni evde görecek misin?"

Ona şapkasını ve ceketini getirdi ve Ted kendine bir salladı.

"Sonuçta krem ​​almadı," dedi, kötü bir girişimde
gülmek.




Bölüm XI


Paul'den Noel'den hemen önce bir mektup geldi.
Bir ay daha Monte Carlo'da kalacak. Tutkusunu bilmek
Sıcaklık ve güneş ışığı için şaşırmadı; O bile bile değildi
hayal kırıklığına uğramış. Duygularının ne olacağını merak etmeye başladı
Bir ay yerine bir yıl daha kalmaya karar vermişti; Ve
Yine kendi durumunun çözümüne sahip olmak zorunda kaldı
Zihin onun ötesindeydi. Keeleys aynı zamanda yurtdışına gitti,
Bu, eğlence merkezini aldı; Ve onun eski ruh hali
Memnuniyet, o
Tatil için eve gidene kadar devam etti. Ivingdon'da
Dört haftalık dulness, neredeyse tamamen onun şirketine geçti
Baba ve Bayan Esther, eski tatminsiz duygunun geri dönmesine neden oldu
ona; Ve giyen huzursuz enerji için bir havalandırma istedi
Yapılacak hiçbir iş olmadığı sürece onu dışarıda bıraktı. Sabırsız büyüdü
Bir kez daha Paul Wilton'a bir bakış için, ince dokunuşu için,
gergin el ve sessiz, duygusuz sesinin sesi; Ve o
tekrar tekrar hareket etti, zihninde, bir kez daha buluşacaklardı
Çeşme mahkemesine bakan küçük odada, ne emin olurdu
Ona söylemek ve ona ne söyleyeceğini bildiğini. Mektup gelmedi
Pavlus'tan her şey yorgun günlere kadar ve sadece ona yazdı
bir kere. Acıklı not, bir mektupta çok belirgindi ve o
Cevabı beklerken kendi mutsuzluğuyla kendini teselli etti
ona; Ama hiçbir cevap geldiğinde gururu isyan etti ve diledi
Tutkuyla hiç göndermediği için.

"Başka bir hafta kalamaz mısın çocuk?" dedi Bayan Esther, sonunda
Tatiller yaklaştı. "Senden çok daha iyi görünmüyorsun
Geldi, olmanız beklenmese de, senin gibi çalışmalısın
Yapmak. Hiç böyle bir saçmalık duymadım ve hepsi hiçbir amaç! Ben bir
Kız-- ama orada, ne faydası var? "

Ve daha önce hepsini duymuş olan Katharine, tekrar açıkladı
çalışmasının kesin bir şey olduğu ve gerekli olan sabırsızlığın artması
Belli bir günde varlığı. Hiç daha az memnun hissetmemişti
ayrıldığı günden daha çok, evden ayrıldığında
bir zamanlar onun için bütün dünya olmuştu ve insanlardan ayrıldı
Artık ona inanmıyor. Ama Londra'ya yaklaşırken bir his
Gelecek olaylar,
Onu bir ay boyunca boğuyor ve bir kez daha metresini hissetti
kendi durumu ve kendi geleceği. İşte hayat ve aktivite, iş
Ve başarı ve bazıları onun olacaktı. Ve Paul Wilton
Yakında tekrar eve gelecekti. Ona Queen's Crescent nasıl söylediler
Pekala, yemek odasında göründüğünde bakıyordu
çay zamanı; Ve onların karşısında karşıya kaldığı için geri döndü
Teyzesinin veda sözleriyle selamlama.

"İlk geldiğimden beri sadece bir yıl," dedi Phyllis'e. "Ne kadar çok şey var
O zamandan beri oldu! Hiç kendim olduğuna inanmıyorum; gerekir
başka biri oldu. Oh, şimdi farklı olduğuma sevindim! "

"Hatırlıyorum," dedi Phyllis, asla rapsodyamayan. "Yüzün
Yolculuğundan sonra smutty ve sanki herhangi bir
seninle konuşan biri. "

"Ve ekmek ve ihlal yiyordun," diye karşılık verdi Katharine. "Hadi
Şimdi biraz var, yapalım mı? "

"Bu arada," dedi Phyllis şu anda, "senin için bir mektup var
Üst katta. Yaklaşık bir hafta önce geldi ve onu iletmeyi unuttum.
Çok üzgünüm ama sanırım çok önemli çünkü bu
Yabancı bir işaret var. "

Kahkaha, çay fincanını bırakırken Katharine'nin yüzünden öldü
ve arkadaşına suskunca baktı.

"Gidip getireyim mi?" bilinçsiz Phyllis'e devam etti
son lisans ekmeği, herhangi bir kuvvetten daha fazla treacle ile söndürdü
Kohezyon tutulmasına izin verecekti. "Belki gelmeye hazırsın
Yine de kendin mi? Senin için bir yüceltme hazırladım-Hullo! Ne
Bu kadar umutsuz bir acele mi ediyorsun? "

Evin tepesine nefessiz geldiğinde Katharine
Zaten kabininin içinde, her şeyi vahşi doğada çevirip
meyvesiz arama.

"Çekip gitmek!" Kısa bir süre sonra Phyllis geldiğinde. "
Senden yapmanı istediğim şey ve sana güvenebileceğimi düşündüm. Bileceğim
Başka bir zaman daha iyi. Bütün bunlar burada ne yapıyor? "

Konuşurken başını bir dizi Çin
Fenerler. Şömine rafında çiçekler vardı ve
pis küçük odada şenlik; Ama Katharine'de hepsi kayboldu,
çekmeceleri titreyen ellerle açmaya ve kapatmaya devam eden ve
Phyllis bir
amaçsız görevine son vererek onu güzel bir sessizlik içinde getirerek.
Sonra tekrar çaldı; ve Katharine'nin ortasında oturdu
yarattığı karışıklık ve içeriğinde emildi. Oldu
Çok kısa ve içinde sahip olamayacak neredeyse hiç haber yoktu
bir rehber kitaptan çıkarıldı; Ama yarım saat geçirdi
onu okumak ve her birini bilene kadar düşünmek
Kalbiyle dikenli ifadeler. Çok iyiydi ve çok sıcaktı ve o
Portakal bahçelerine bakarak açık pencerenin yanında oturuyordu ve
Deniz muhteşem bir renkti ve çok iyi insanlar vardı
otelde ve aralarında ilişkileri Keeleys. Zordu
Sonunda, şaşkın gözlerle bakmak ve içinde olduğunu keşfetmek için
Kraliçe'nin Hilal, Marylebone, düşüncelerinin nerede olmak yerine
Fransa'nın güneyinde güneşli.

"Hullo," dedi yatağın sonunda duran Phyllis.

"Evet?" dedi Katharine, gülümseyerek. "Bir şey ister misin?"

"Ah, hayır," dedi Phyllis ve tekrar süzüldü. Katharine oturdu ve
biraz daha uzun sürdü. Şu anda titredi ve yaptı
Soğuk olduğunu keşfetti ve atladı ve kendini uzattı.

"Sanırım ambalajdan çıkarmalıyım," dedi, hala memnun bir şekilde gülümsüyor. "Nerede
Phyllis gitti, merak ediyorum? "

Kapıya gitti ve sesiyle pasaj yüzüğünü yaptı.
Phyllis komşu bir odadan acele etti ve değil için özür diledi
istendiğinde orada olmak.

"Seni istemediğimde orada olduğuna inanıyorum," dedi Katharine
samimi bir şekilde. "Sana falan geçmedim mi?" Ayağı birine dokundu
atılan Çin fenerleri.

"Hullo! Bir yerde bazı fenerler olduğunu düşündüm.
gitmiş?"

"Ah, hayır!" dedi Phyllis, kutudan önce dizlerinin üstüne indi. "Sen
Hayal kurmuş olmalı. "

"Hayal etmiyordum ve sen aptalsın canım ve ben bencilim
Domuz, "diye bağırdı Katharine.

"Ah, hayır!" dedi Phyllis tekrar. "Ben domuzdum, görüyorsun çünkü ben
Mektubunu unuttum. Bunu tekrar yaparsan saçımı karıştıracaksın. "

Katharine yine de ona sarıldı ve yine de kendini suçladı
Hatırlayabildiği suçlar, şimdiki zamanla ilgili olup olmadıkları
fırsat ya da değil; Ve Phyllis onu bir sesle susturdu ve
ambalajın açılması derecelerle ilerlemiştir.

"Sence," dedi Katharine ilgisiz, "kadınlar çok
Bazı açılardan erkeklerden daha bencil mi? "

"Ne yollar?"

"Demek istediğim, hiçbir şeyde emildiklerinde. Şimdi, bir adam davranmaz
En iyi arkadaşına bir cad gibi, sadece aşık olduğu için
Bir kızla, olur mu? Ama bir kadın olurdu. En yakın ihanet eder
ve bir erkek uğruna en sevgili. Yapmam gerektiğinden eminim. Kadınlar çok
Kurt, doğrudan bir şeyler hissediyorlar; Ve onların duygusunu kaybediyor gibi görünüyorlar
aşık olduklarında onur. Değil mi? "

"Çoraplar nereye gidiyor?" Phyllis dedi.

"Belki," diye devam etti Katharine, "çünkü bir kadın gerçekten
bir erkekten daha güçlü duygular. "

"Merak etmemeliyim," dedi Phyllis. "Bir sonraki sünger çantasını kim paketledi
En iyi şapkana mı? "

"Bunun önemli olduğunu sanmıyorum," dedi Katharine hafifçe. "Diyordum--
Neye gülüyorsun? "

"Hiçbir şey. Sadece, seni tekrar geri almak, ahlaki olmak çok keyifli
Ben tüm işi yaparken, "diye güldü Phyllis.

Katharine, Phyllis'in her zaman tüm işi yaptığını alçakgönüllü bir şekilde sahipti ve
Phyllis suçlamayı açıkça reddetti ve Katharine'nin
Dünyanın en bencil olmayan insanı ve Katharine sona erdi
Kendisine ikna olmasına izin vermek; Ve geri kalanı
Akşam dostane bir haber alışverişinde geçti. "Kedi
Pasta yemeği "o akşam iştah açıcı görünüyordu.

Okula geldiğinde memnuniyet duygusu arttı
ertesi sabah ve Bayan Downing'in konuşmak için endişeli olduğunu buldu
o. Dönemin başında Lady müdürüyle bir röportaj
Genellikle biraz iyi önsöz.

"Bu terimi öğreten gençlerden vazgeçmeni istiyorum, sevgili özledim
Austen, "Onu sıcak selamladıktan sonra başladı."
Bunun için iyi, çok iyi. Bay Wilton bana söylediğinde oldukça haklıydı
Ne kadar kültürlü olduğun, oldukça haklıydın. O zaman itiraf etmeliyim
çok şüpheli hissetmek; Çok deneyimsiz görünüyordun,-çok genç, içinde
hakikat. Ama sizin durumunda bunun dezavantajı olmadığını düşünmeye geldim
genç olun; Gerçekten de, sevgili çocuklar bunu tercih ediyor gibi görünüyor. Onların
Sizin için ek olağanüstü; affet beni söylemeliydim
olağanüstü. Ve onları yönetme şekliniz mükemmel, oldukça
mükemmel,-nezaketinizin olmadığını göstermek için sertliğin dokunuşu
zayıflık. Takdire şayan! Bay Wilton'a tanıttığı için minnettarım
Bana en çok minnettarsın. Ne kadar büyüleyici bir adam, değil mi? Bu yüzden
seçkin!"

Nefes için durakladı ve Katharine Bay'ın kabulünü mırıldandı
Wilton'un ayrımı.

"Konuya gelmek için sevgili Bayan Austen, büyülenmeliyim, oldukça
Charmed, eğer bu dönemde kıdemli işi alırsanız,-
Şubeleri, Fransızca çevirisi, Latin ve Çizim. Bence biliyorsun
Müfredat, değil mi? Çok teşekkür ederim; Bu çok iyi
Sen! Hoş bir tatil yaptın mı? Nasıl olduğunu sormaya gerek yok
-sağlığın resmi, eminim! Ve mimari
Dersler de; Devam edersen minnettar olmalıyım
onları eskisi gibi. Çok teşekkür ederim- Ah, affetime yalvarır mıyım? "

Burada Katharine, kelimelerin torrentine umutsuz bir yol yaptı ve
Latince bilmediğini ve hiç çizim yapmadığını belirtti.

"Gerçekten mi? Ama çok mütevazısın, sevgili Bayan Austen; bu senin
Başarısız, eğer söyleyebilirsem. Tabii ki, istersen-o zaman öyle olsun.
Ama hem de Bayan Smithson’ın hem de yapacağına ikna oldum
ikna edilmiş. Ancak, bu kolayca düzenlenebilir. Sanırım maaş
Bilirsiniz ve dersler eskisi gibi olacak. Gerçekten de en çok biziz
Çok keyifli bir öğretim görevlisi, en şanslı olduğu için şanslı. Ah, orada
bir şey daha, "diye devam etti Bayan Downing
kapı. Konuşmasının geri kalanı olan inişte söylendi,
Neyse ki, boş olmak. "Bu kendi aralarımızda, canım
Austen,-oldukça kendi aralarında. Minnettar olmaktan daha fazlası olmalıyım
Bu dönem Müzik Ustası'na şaperon olarak hareket edersiniz. Görünebilir
Senden bunu yapmanızı istemem gerektiğinden,-gerçekten de tuhaf diyebilirim;
Ama bunu sana herhangi birinden daha iyi güvenebileceğim inancında yapıyorum
başka. Tabii ki söylediklerimden bahsetmeyeceksin! Eminim sen
Ne demek istediğimi anla. Bu çok çekici! Teşekkürler
fazla!"

Ve bayan müdür aynı şeyi çok söylemek için geri döndü
Yine çağırdığı bir sonraki öğretmene. Ama sahip olan Katharine
Uzun zamandan beri samimiyetsizliğini kaçınılmaz olarak görmeyi öğrendiğinden
röportajının pratik sonuçları için kendini tebrik etti ve
Yeni öğrencileri bulduğunda ortaya çıkan yarışmadan iyice keyif aldım
Onlar genç bir metresi tarafından öğretileceklerdi. Çok hissetti
muzaffer çıktığında sevinçli; Ve önümüzdeki hafta veya
İki her şey onunla iyi gidiyor gibiydi. Bir pozisyon yapmıştı
Kendisi, herkes ona bunun imkansız olacağını söylemesine rağmen; Orası
Ona iyice inanan insanlar mıydı ve başkaları vardı,
Onu anlamayan ama ibadet eden Ted ve Phyllis Hyam gibi
Körü körüne. Sıkıcı aydan sonra ona çok sevindiriciydi
Evde geçirmişti; Ve ilk kez attı
genellikle bilinçsiz olsa da, çalışmaya doğru gösterdi
Kraliçe'nin hilalinin nazikçe ve bir şekilde kendisi hakkında konuştu
Bu onları biraz şaşırtmadı. Onlara çalışmak çok az
zorunluluk ve bu parlak kızı biraz kıskanıyorlardı.
Başarıyı kazanmakta zorluk çekmeyen gençlik ve yetenek
Neredeyse bir geçimini kazanmışlardı ve ondan zevk almış gibi görünüyordu
pazarlığa hayat.

"Jolly gülen ve düzensiz saçları olan o kız kim?" o
Polly Newland'a bir gün soran bir yabancıya kulak misafiri oldu.

"Şu?" Cevap, aşağılayıcı bir tonda verildi. "Oh, o bir
Dikkat, sana söyleyebilirim! Güzel? Oh, söylemeye cesaret ediyorum! Yine de o bir prig.
Phyllis Hyam-bu odamızdaki diğer kız-tüm dünyayı düşünür
onun; Ama kendime karşı dayanamıyorum. "

Kendini duyduğunu duymak, benlik saygısına biraz şok oldu
Kelly, Polly'nin sahip olduğu yansımadan kendini teselli etmesine rağmen
Onu hiç sevmedim ve sonuç olarak çok az değer vardı
onun görüşüne bağlı. Ama sessiz kalmaya dikkat ediyordu
ertesi gün kendi işleri; Ve Ted'i korkuttu, biri
Akşam, aniden sorarak, bir melodram eylemleri arasında, ne
bir "prig" ile kastedildi.

"Bir prig? Oh, bilmiyorum! Bu bir kendini beğenmiş olanla aynı şey, değil mi?"

"Ama kendini beğenmiş nedir?"

"Şey, elbette, bir kendini beğenmiş-iyi, o bir kendini beğenmiş, sanırım.
Başka bir şey olmalı, değil mi? O, oynanan bir sınır,
Kim iyi vakit geçirmek ister ve koparmadı, bilmiyor musun? "

"Tüm Prigs sınırları mı?" diye sordu Katharine, dehşet sesiyle.

"Ah, ben öyle bekliyorum! Önemli değil, değil mi? En azından bir adam var
Ofisimizde biraz prig ve o tam olarak bir sınır değil.
Gerçekten çok iyi bir adam; Ona yarı aldırmıyorum
kendim. Ama ona her zaman prig diyorlar çünkü var olmak için içeri giriyor
Çok aziz; En azından söyledikleri bu. O olduğunu sanmıyorum
Bütün bunlar kadar kötü, kendim. "

"İyi olmak prigchish mi, o zaman? Birinin denemesi gerektiğini düşündüm."

"Sevgili kitim, elbette sen bir kızsın; bu konuda endişelenme.
Bir kız için tamamen farklı, görmüyor musun? "

"O zaman kızlar asla prig değil mi?" dedi Katharine hevesle.

"Kalplerini korusun," dedi Ted belirsiz bir şekilde; Ve o hiç alamadı
O akşam ondan daha fazla tanım.

Ve böylece günler haftalara dönüştü ve hayatı yeniyle dolduruldu
ilgi alanları ve sonunda yaşamayı öğrendiğini söyledi. Ancak
Onun da kötü günleri vardı; Ve bunlarda bir şey hissetti
hala hayatında istiyordu. Ve Şubat sonu geldi ve Paul
Wilton henüz Essex Court'taki odalarına dönmemişti.




XII. Bölüm


Mahkemeler yeni yükselmişti ve peruklarındaki ve önlüklerindeki avukatlar
çeşitlilerine giderken tapınaktan acele ediyorlardı
Odalar. Olan, acımasız bir doğu için bir gün değildi
Rüzgar çeşme mahkemesinde süpürüldü ve havzada küçük girdaplar yaptı
Japon balığının yüzdüğü su ve tozu küçük bir şekilde döndürüyor
Kum fırtınaları, kullanan titreyen insanları kör etmek için
Setin caddesi. Şehir saatleri chiming yapıyordu
Paul Wilton kesin ve
Hava ne olursa olsun asla değişmeyen ölçülen adım ve
odalarına yol açan ahşap merdiveni monte etti. Bir adam yükseldi
Oturma odasına girerken en kolay sandalyesi ve selamladılar
birbirinden olmasa da,
Bir süre buluştu.

"Üzgünüm bekliyordun, Heaton. Uzun zamandır burada mıydın?" dedi Paul,
elbisesini genellikle gösterdiğinden daha fazla hızla fırlatıyor.

"Ah, ne olursa olsun; buraya çok erken geldiğim hatam," diye döndü Heaton
neşeyle, tekrar otururken ve sandalyesini daha yakın çekerken
ateş. Özensiz yapmadan kimsenin evine asla girmedi
uzun süre kalmak için hazırlıklar.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, "seni gördüğümden beri çok uzun, doğrudan
Geri döndüğünü duydum, gelip sana bakmam gerektiğini hissettim. BT
Bana söyleyen genç Linton muydu,-Linton'u hatırlıyor musun? Onun karşısında koştu
Dün gece kulüp; Bazı arkadaşlarınızı tanıyor,-Kerry veya
Keeley veya böyle bir isim; Sadece onları arıyorum
Görünüşe göre, onlarla birlikte seyahat ettiğini söylediler.
Diyelim ki, kastettiğim insanları biliyorsun? "

Paul, seyahat ettiği insanları tanıdığını itiraf etti ve
Heaton yeniden sarıldı.

"Sizin hakkında kulüpte konuşuyorduk, sadece geçen öğleden sonra;
tesadüf, değil mi? İki ya da üçümüz-Marston ve Hallett ve
Eski Pryor. Eski Pryor'u hatırlıyorsun, değil mi? Menkul Kıymetler Borsası ve
Çok yemin ediyor-ah, biliyorsun; Sana ne olduğunu bilmek istedi
ve lanet olası kariyerin; En parlak olanlar için lanet olası bir yazıktı
Bardaki adam ve vicdanı olan tek kişi,
Çok lanet olası yabancı, vb. Eski Pryor'u biliyorsun. Tabii ki ben
Onunla anlaştı, ama bunu söylemek benim işim değildi. "

Pavlus'un söylemesini bekliyormuş gibi biraz özlemle durdu
Uzun devamsızlıkını açıklayacak bir şey; Ama ikincisi sadece gülümsedi
hafifçe ve köşedeki dolabına doğru yürüdü.

"Biraz çay alacağım," diye gözlemledi "ama seni beklemiyorum
Bana katılın, Heaton. Burada biraz vermut var, İtalyan Vermuth;
Ya da elbette, tercih ederseniz viski alabilirsiniz. "

"Teşekkürler oğlum," diğerine güldü. "Beş ayı gördüğüme sevindim
Infernal bölgelerde hafızanızı şımartmadılar. Erkekler için bordo,
Kahramanlar için brendi, ha? "

Viski yapmasına yardım etti ve sonra sandalyesine yaslandı
Su kaynatılırken sigara yapan Paul'ü araştırın. Orada
Paul ile kaçınılmaz olan uzun sessizliklerden biriydi,
Arkadaşı inisiyatif aldı; Ve önümüzdeki beş dakika boyunca
Sadece duyulacak sesler, su ısıtıcısının, yükselişin ve
Aşağıdaki mahkemede ayak izlerinin düşmesi ve ara sıra çıngırak
Rüzgar onunla güreşirken pencere kanadı. Paul çayı yaptı ve
bardağını masaya getirdi ve
Yanında kanepe.

"Şey," dedi sonunda, "bana söyleyecek bir haber yok mu?
Son büyüleyici hanımefendi tüm resme yola çıkıyorsun
Galeriler,-daha güzel ve daha entelektüel olan ve
Şimdiye kadar tanıştığınız herhangi bir kadından daha sempatik mi? "

Heaton bilinçli olarak güldü.

"Şimdi, bunu söylemelisin tuhaf," dedi basit
biçim. "Tabii ki bunun sadece senin samanın olduğunu biliyorum, seni şaşırttı, ama
Orada _is_ sadece içinde bir gerçeğin dağılması. Jove tarafından Wilton, yapmalısın
Gel ve onunla tanış; Hiç böyle bir figür görmedin ve o en zeki
Karşılaştığım yaratık! Konuşmaya gelince hiçbir yerim yok; Ancak
Bana çok nazik, Wilton,-düşünemiyorsun; Hiç tanışmadım
sempatik kadın. Gerçekten, en olağanüstü etkiye sahip
Ben; Zavallı küçük Mayıs'tan beri hiçbir kadından çok etkilendim
Öldü, 'benim sözüm olmadı. Her şeyin nasıl biteceğini düşünemiyorum
Sana yapamayacağımı söylüyorum. Bana çok endişeleniyor, biliyorum. "

"Ah," dedi Paul Gravely. "Dul?"

"Kocası bir kaba idi," dedi Heaton enerjik olarak. "Albay
Ordu, içti, onu kötü bir şekilde kullandığım, ancak söylemese de
fazla; Chap'e çok sadık. Kadınlar, biliyorsunuz; Yapamam
Onlara bu kadar kötü davrandığımızda neden düşünün. Onların aldıkları yer burası
Sanırım bizi tut. Ama benim üzerindeki etkisi harika. BEN
Dünya için saygısını kaybetmek için hiçbir şey yapmazdı. "

Gözlerini göz kırptı ve biraz daha viski içti. Belki meydana geldi
ona arkadaşının normalden daha az duyarlı olduğu için
Devam ettiğinde tonunda daha fazla canlılık ve daha az duygu vardı
konuşma.

"Bana asla kendin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun," diye şikayet etti, daha ziyade
acımasızca. "Beni dışarı çekiyorsun ve çizilecek kadar kıçım ve
O zaman kendimi aptal yerine koyarken, alaycı bir şekilde oturup gülümsüyorsun. Nasıl
_your_ deneyimleri hakkında, ha? Sözüm, tek bir şey hatırlamıyorum
Bana güveninizi verdiğiniz örneği! Sen çok romusun
ayrılmış bir tür chap. Peki, hepsini tutmaya haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
kendin. Bir şeyler anlatmak iyi olur; Ama sonra farklıyım. "

"Sevgili dostum, söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı Paul, gülümseyerek. "Sen
Hayatımın görünen büyüleyici deneyimlerle dolu olmadığını unut
Sürekli olarak o kadar çok düşmek. Ve konuşman çok fazla
Benimkinden daha ilginç, dinlemeyi tercih ederim; Bu
Tümü. Ben gizli değilim; Sadece salgılayacak hiçbir şeyim yok. "

"Hepsi çok iyi," dedi Heaton başını sallayarak; "Ama ben yaşlıyım
Senden daha fazla yıkamayacak. Bu arkadaşların ne olduğunu duymalıydın
Kulüpte senin hakkında söylüyorlardı. "

"Evet? En azından beni ilgilendirmiyor," dedi Paul Coldly. Ama dokunma
Arkadaşının karakterinin güçlü bir anlamı değildi ve devam etti,
Buna rağmen.

"Tabii ki çok fazla şey söylemedim-bu benim yolum değil; ayrıca, biliyorsun
Her zaman haklı olduğunu düşünün. Ama arkadaşları yapmak yeterli
konuşun, senin gibi bir adam, kariyerini her zaman önüne koyan
zevk, tatilden uzaklaşır ve tüm bunları uzak tutar
aylar. Biraz spekülasyon yapmanın makul olması gerekir; Sadece
insanın doğasında. "

"Bazı erkekler," dedi Paul, eskisi kadar soğuk bir şekilde. "Asla hayal etmemeliyim
Kimsenin hareket tarzı hakkında spekülasyon, kendim. "

"Hayır, hayır, elbette hayır; sana oldukça katılıyorum," dedi Heaton.
"Bu arada," diye ekledi, ifadesinde yumuşak masumiyetle, "
Seyahat ettiğiniz bu Kerrys insanlar mı? Eski
Evli birkaç çeşit, sanırım! "

Paul kendini dirseğinde kaldırdı ve çayını doğrudan içti,
Soruyu duymamış olsa da. Her zaman bölünmüştü.
Heaton ile konuşmalar, onu yakma arzusu ile korku korkusu
hassasiyetini yaralıyor.

"Bana büyüleyici dul adını söylemedin," dedi düşerek
eski pozisyonuna geri döndü. Diğer adamın yüzü parladı ve
Heaton'un bile
Masarlık tükendi ve her ikisine de sessizlik düştü. Ve daha sonra,
Çok karakteristik olarak, emin olmadığından en kısa sürede
Bir şey söylemesi beklenen Paul aniden iletişim kurdu.

"Keeleys oldukça iyi insanlar," diye gözlemledi,
ağzından sigara ve ışıklı bir şekilde sabit bir şekilde bakarak
BT. "Anne ve kız, biliyorsun, sadece kış için yurtdışında. Güzel
Herefordshire'da küçük bir yer, inanıyorum, ama kasabaya geliyorlar
Sezon,-Curzon Caddesi. "

Heaton sessiz kalacak kadar akıllıydı; Ve Paul bir
duraklama.

"Masa D'Hote'de yanlarında oturdu ve bu tür şeyler. Biri
Her zaman yurtdışında bir vatandaşlıktan memnun, bilmiyorsunuz! Ve anne
Gerçekten çok güzel, "diye ekledi, sonradan düşünülmüş olarak.

"Peki kızı nasıldı?" Diye sordu Heaton.

"Ah, sıradan eğlenceli bir tür kız! O da güzel,
Bir şekilde, ama bu tür şeylere çok hayran değilim, kendim. Ve ben
Beni çok sıkıcı bulduğunu düşünüyorum. "Durakladı ve düşünceli görünüyordu." Ben
Kasabaya geldiklerinde sizi oraya götürmelisiniz, Heaton. Devam edeceksin
Onlarla ve kız sadece senin tarzın, bence. O gerçekten
Çok güzel, "diye ekledi, tekrar düşünceli hale geldi.

"Daha iyisini sevmem gereken hiçbir şey! Bunu düşünmen için hoş!"
diye bağırdı Heaton, biraz abartılı bir sıcaklıkla. Onun isteği
Oran duygusu Paul için her zaman bir sıkıntı vardı. "Beni al
İşte hepsi bu, "dedi, kıkırdayarak;" ve başımı almama izin ver ... "

Paul Drilly, "Tam olarak sahip olmayacağınız şey," dedi. "Ve ben
Elbette onları neden tanımak istediğini bilmiyorum; Oldukça sıradanlar
insanlar ve hepsi gibi her lütuf, erdem ve yeteneğe sahip değil
Diğer bayan arkadaşların. Ancak, eğer sen çok memnun olurum
Gerçekten umursamıyorum. Ama hayal kırıklığına uğrayacaksın. "

Heaton hayal kırıklığına uğramayı kabul etti ve başka bir duraklama gibi görünüyordu
Yakında, ayrılmasını düşünmeye başladı. Ama Paul yaptı
Niyetini fark etmeyin ve yeni bir başlama fırsatını yakaladı
ders.

"Buraya bak, Heaton," diye başladı aniden yaşlı adam oturdu
Yine hassasiyetle; "Sana asla bir şey söylemediğimi söylüyorsun
deneyimler. Bu gerçekten bir şeyim olduğunu düşündüğün anlamına mı geliyor?
söylemek?"

Heaton ona şüpheyle baktı.

"Biliyorsam asıldım," dedi.

Paul biraz pişman bir şekilde gülümsedi.

"Yıllarca süren feragatten sonra," diye mırıldandı, "sadece bir
Bilm! O zaman düşünüyorsun, "Devam etti, ilgilenen bir ifadeyle,
"Kadınların umursadığı türden bir adam değilim, ha? Peki, ben
Haklı olduğunu söylemeye cesaret et. Ama sonra, neden herhangi birimizi önemsiyorlar?
Şahsen onların asla beklemesini beklemiyorum. "

Heaton ona şaşkın bir şekilde bakıyordu.

"Belki de kendimi net bir şekilde ifade etmedim," dedi.
Her zamanki uzlaşma isteği ile. "Sadece bazen benim
Hiç kimseyi ciddiye alamayacağınızı düşünün. Ama ben hayır
Yanlış olduğumdan şüphe duyuyorum. Ve hiç kimsenin umursamadığını hiç söylemedim
_Sen_; Bence bu son derece olası değil. Aslında-- gerçekten istiyor musun
Ne düşündüğümü söylemem? "

"En ilginç olurdu," dedi Paul, hala gülümseyerek.

"Şey," dedi Heaton kesinlikle, "Sanırım sen bir tür adamsın
bir kadının kalbini kırar ve itibarını kurtarırdı ve belki de
Seni hiç sevdiğini keşfedin. Kadınların ne olduğunu biliyorum ve onlar
Sadece senin gibi bir adam için asla hayal etmeyecek bir adam için çamaşmayı seviyorum
onlara herhangi bir cesaret vermek. Ve çok büyüleyici bir yolun var
Sizinle, onları en azından bir anlamı olmadan yönlendirirsiniz.
İsterseniz Wilton'u lanetleyebilirsiniz; Benim için büyük bir süreksizlik
kısım, ha? "

"Sevgili dostum," dedi Paul. Aslında, asla
onu o anda olduğundan daha iyi sevdi ve sözleri onu ayarlamıştı
düşünmek. Ancak Heaton'un bir sonraki sözü, sahip olduğu iyi izlenimi çözdü
farkında olmadan yapılmış.

"Gerçek şu ki," dedi, "bir kadının itibarı sadece yarısında
onun mutluluğu olarak çok. "

Ve dünyevi bilgeliği Pavlus'un sinirlerine kavuştu ve geldi
şimdiki ruh hali içinde gereksiz yere kaba; Ve denemedi
Heaton ikinci kez yükseldiğinde onu tekrar gözaltına alın
ayrılmak. Gittiğinde Paul pencere koltuğuna doğru yürüdü ve sigara içti
Rüzgar süpürülen mahkemeye bakan başka bir sigara. Ve onun
Düşünceler kasten Katharine Austen'e döndü. Onu görmemişti
Beş ay boyunca ona iki kez yazmamıştı ve sonuncusu
Ona mektup altı hafta önce tarihlendirildi. Ona gelmemişti,
Şimdi cebinden çekip bakana kadar
Gerçekten ona yazdığı için bu kadar uzun; Ve o oldu
aniden bu altı haftanın ne için tuttuğunu bilmek isteyen
o. Orada güneydeki turuncu bahçelerde, yan yana yürüyor
Güzel Marion Keeley'den, eteklerinin hışırtı ile çok yakın
ona ve kulaklarındaki konuşmasının sığ yüklenmesi vardı,
Çarpışan umutsuzca ciddi çocuğu unutmak kolaydı
Donuk bir şehrin en donuk çeyreğinde yaşamını kazanmak. Ama burada,
Sık sık oturduğu ve onunla konuştuğu yer, nerede sevdikleri
kavga ve tekrar telafi etmek için, ona nadir verdiği yerde
Onun tuhaf benliğine bakış ve sonra tekrar ondan gizledi,
sırayla tuhaf ve ciddi olduğu yer
Bazen onu öptü ve yanağını dokunuşunda sıcak hissetti,-burada, hepsi
Bir çeşit anılar aklına geri döndü ve nedenini merak etmesini sağladı
Keeleys'in iknalarına çok kolay vermişti ve
İngiltere'den çok uzun süre uzak kaldı. Marion adını vermek imkansızdı
Keeley aynı nefesle
onu geçen yaz, hiç bir sanat kullanmamış
Onu ona çekin ve yine de başarılı olmuştu,
Samimi sevgisini kazanarak sahip olduğunu bilmiyordum. Henüz o
onu iki ay boyunca pek düşünmemişti ve yazmamıştı
altı hafta boyunca. O altı haftada ne yapıyordu? Vardı
Marion Keeley'in yanından yürüdüğünde önemli görünmüyordu, nasıl
Katharine zamanını Londra'da geçiyordu; Ama şimdi Marion hayır
daha uzun süre yanında, şimdi onun büyüsünden kurtuldu ve
Banalitelerine cevap verme gerekliliği, aniden
Katharine'ye ne olduğunu bilmek ona ilk önem
o altı hafta. Kendine gitmişti, çünkü vardı, çünkü vardı
Durumdan korktu, çünkü kendi analizini analiz edemedi
Onun için duygular, çünkü dünyanın gözünde her şey
Onları evliliğe aceleyle,-ve evliliğin en derinine sahipti
korku. Ve hemen hemen büyülenmesine izin vermişti,
sıradan bir kızın sıradan güzelliği ile, nasıl yapılacağını bilen biri
Katharine'nin asla yapmadığı belirli bir duygu üzerinde oynayın
dokunmayı öğrendim. Bir tatsızlık ifadesi yüzünü geçti
Sigarasını sadece yarısı füme attı ve aşağı baktı
Çeşme sık sık durdu ve sıcak günlerde onunla baktı
Geçen Temmuz. Heaton'un sözleri yeni biriyle aklına döndü
Önem: "İtibarları onlar için sadece yarısı kadar
onların mutlulukları. "Katharine'den nasıl ayrıldığını hatırladı
Bu oda, yurt dışına çıkmadan önce; Ve nasıl tebrik etmişti
daha sonra onu öpmekten kaçındığında. Ama vardı
Şimdi yüzüne döndüğünde yüzündeki görünümün ani hatırlaması
ondan; Ve ilk kez,
Anlam.

Daha önce hiç hayatında bir dürtü üzerinde hareket etmemiş ya da bir
Keşke analiz edemese; Ama bu öğleden sonra ikisini de yaptı. Oldu
Yaklaşık bir saat sonra Phyllis Hyam'ın Katharine's'e doğru yürüdüğü
Salonda bir beyefendinin olduğunu duyurmasıyla kabin,
onunla konuşmak için bekliyorum.

"Rahatsız etmek!" Yatakta egzersizleri düzelten Katharine homurdandı.
"Geceye geldiğini asla söylemedi."

"Bay Morton değil," diye gönüllü Phyllis, kendi arkasından
perde. "Onu daha önce hiç görmedim. Uzun, ince ve ciddi
Bakan, bir tür bir yüzü ve sevgili küçük bir fizzly
sakal."

Salondaki beyefendi hakkında birkaç daha zahmetli açıklama yaptı,
Onlara neden cevap almadığını merak etmeye başlayana kadar ve sonra
komşu kabininin sakinlerinin
Artık orada değil. Paul zaten dürtüsünden pişmanlık duyuyordu. Asla içinde olmamıştı
daha önce küçük distempered salon ve içine bir ürperti hissi verdi
o. Beklerken çok sayıda kız kapıdan geldi ve
Hepsi ona merakla baktı ve çoğu sıkıcı
bakıyor. Yakında Mayfair'deki görkemli evi hatırladı
Marion Keeley içerir ve biraz ürperdi.

"Çalışan kadınlarla çok yaşamak istediğimi sanmıyorum"
dedi, Katharine ahşap merdivenlerden aşağı koştuğunda.

Sıcak hissettiğinde ona kolayca gelen tek açıklama buydu
Elini tokatladı ve gözlerindeki memnun görünümü gördü.




Bölüm XIII


Oldukça yorgun görünüyordu, diye düşündü, onu daha fazla incelediğinde
eleştirel; Gözleri daha büyük görünüyordu ve ifadesi büyüdü
Huzursuz ve yüzünün yuvarlaklığını kaybetmişti. Ama o
Bu şekilde iyi bir anlaşma kazanmıştı; Ve sesi, ne zaman
ona cevap verdi, şu anda kendisinden daha fazla kontrol altındaydı.

"Yapacağını düşünmemeliyim," diye güldü. "Hepsini şok ettim
Bu sabah kahvaltı, boş erkekleri denemek istediğimi söyleyerek
değiştirmek!"

Ona gittiğinde böyle bir açıklama yapamayacağı ona vurdu
son sonbaharında; Ve yine bir kronik olmayı isterdi
son altı haftadan. Ama onun gülüşü her zamanki gibi ve onun
El hala güven verici bir tutkuyla kavruyordu.

"Benimle geri dön," dedi kendiliğinden. "Burada konuşamayız, yapabiliriz
Biz? Eğer senin için bir çeşit akşam yemeğini devirebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Çok ilkel bir düzenlemeye aldırmayın. "

"Güzel olacak," dedi; Ve onun içinden zevk alan
Voice son şüphe hissini ortadan kaldırdı.

Sonuçta, birine söyleyecek çok az şeyleri olduğunu buldular
bir diğer; Ve ikisi de hazırlanmanın işgalinden memnun kaldılar
Akşam yemeği, tapınağa vardıklarında ve temizlikçinin
akşam için dışarı çıkmıştı. Olabildiğince çok eğlendiler
bir yemek temin etmenin zorlukları ve kişisel konulardan kaçındı
titiz bir bakım ve bir zamanlar birbirlerine bakma riskini taşımadı
yüzünde. Ve daha sonra, kendilerini rahat ettirdiklerinde
lambanın yakınındaki iki sandalyede ve konuşma kaçınılmaz hale geldi,
Garip utanç ikisini de ele geçirdi.

"Çok garip," dedi Katharine, biraz kaşlarını çattı; "Ama ben
Haftalarca size anlatacak şeyleri şişirmek ve şimdi var gibi görünüyorlar
Beynimde sıkıştı ve bunlardan birini çıkaramıyorum. Neden öyle
Merak ediyorum? Sizden aniden utangaç olamam; Ama var görünüyoruz
Kayıp dokunuş, bir şekilde. Oh, queer; Sevmiyorum! "

Kendine biraz salladı. Paul hafifçe güldü.

"Ne kadar saçma bir çocuksun! Bu sadece olmamız çünkü
Son zamanlarda birlikte, ve böylece hilesini kaybettik. Sen her zaman
Kendinizi ters çevirip sonra biraz uzakta oturmak
Bak. "

"Yaptığıma inanıyorum," dedi Katharine. "Her zaman neden kesin olarak bilmek istiyorum
İşler beni belirli şekillerde etkiler. "

"Bu akşam beni neden gördüğün için mutlu olduğunu bilmek istedin mi?"

İlk kez ona hızlı bir şekilde baktı.

"Hayır," dedi açıkçası. "En azından bunu düşündüğümü sanmıyorum."

"İyi çocuk!" dedi. "Bunu düşünme." Ve neden olduğunu merak etti
Çok memnun görünüyordu.

"Neden?" diye sordu ona. "Lütfen söyle."

"Ah, çünkü her zaman kendini çevirmen iyi değil
içten dışa; Kesinlikle benim hesabımda değil. Ayrıca, bir şeyleri bozar.
Öyle düşünmüyor musun? "

"Ne şeyler?"

"Ah, lütfen! Çok şaşırtıcı soruyu cevaplamak için burada değilim.
Ben de seni bu kadar kötü alışkanlıklara sokan
uzak?"

"Şaşırtıcı sorularımdan herhangi birine cevap verebilecek kimse," diye yanıtladı.
yumuşakça; Ve Paul aceleyle kahveyi yapıp yapmayacağını sordu. O vardı
onu bir deney olarak buraya getirdi, kendi duygularının bir tür testi
ve onun; Ve başarılı olması gerektiğinde ani bir korku vardı
etkili. İtaatkar bir şekilde gitti ve söylendiği gibi yaptı ve getirdi
Hazır olduğunda kahvesi; Ve şeker almayı gönderdi
O, saçlarını koluyla fırçalamaya zorladığı için
Şeker havzasıyla ona eğildi.

"Kuyu?" Diye sordu, bir sonraki duraklamada. Kaşıkını dengeliyordu
Kupasının kenarı, yüzünde meraklı bir gülümseme ile.

"Ah, hiçbir şey!"

"O zaman hiçbir şey çok ilginç olmamalı. Ama sanırım sahip değilim
Bilmeme hakkı. Var mıyım? "

Kaşık bir clatter ile yere düştü.

"Tabii ki var! Keşke bunları söylemeseydin!
Bu yüzden. Sadece düşünüyordum,-bu önemli bir şey değildi, ama-ben öyleyim
geceye çok mutlu. "

"Ama bu kesinlikle ilk öneme sahip. Nedenini biliyor olabilir mi?
Yoksa bu da bir başkasının sırrı mı? "

Kahvesini aniden uzaklaştırarak soğukkanlılığını rahatsız etti
o; Ve gözlerinde öfkeli bir ışık vardı, ona fırladı
ayaklar ve ona bakarak durdu.

"Bazen senden nefret ediyorum," dedi; Ve kelimeler onu vurdu
vesileyle garip bir şekilde yetersiz olmak. Olabilirler olabilirler
Petulu -bir çocuk tarafından konuşuldu ve hissettiği an
bir kadındı. Kupasını da indirdi ve ona doğru gitti.

"Bazen şimdi anlamına mı geliyor?" diye sordu jestle. Deniyordu
Dikkatsiz bir şekilde, daha ileri gitmesini önlemek için. Ama bir adım attı
geriye doğru ve niyetine dikkat etmedi.

"Evet, öyle," dedi öfkeyle. "Bir
çocuk; Benimle sevdiğin şeyi yapmana izin vermekten yoruldum. Bir gün sen
Beni boz; Bir diğeri, beni acımasızca incittin. Ve umrumda değil
biraz. Sana bir tür eğlence, ilginç bir bulmaca,
kolay kırılmamış gibi görünen oyuncak; Hepsi bu. Ve sadece sana izin verdim
Yap,-bu benim kendi hatam; Beni incittiğinde ne hissettiğimi saklıyorum ve
Bana karşı iyi olduğun zaman diğer her şeyi unutuyorum. Oh, evet, elbette ben
Ben bir aptalım; Sence bilmiyorum mu? Sadece benim dokunmalısın
Yüz yüze ya da bana bakmak ya da gülümsemek için ve biliyorsun ellerinde olduğumu.
Bunun için kendimi hor görüyorum; Bildiğim her şeyi yeterince güçlü olurdum
Seni hayatımdan çıkarmak için. Ama yapamam, yapamam! Ve biliyorsun
yapamamak; Sana bağlı olduğumu biliyorsun. Hissettiğim her şey
senin; Tüm düşüncelerim sana ait görünüyor, doğrudan geliyorlar
kafam; Ne olduğunu merak etmeden en küçük adımı atamam
düşünecek. Oh, bunun için kendimden nefret ediyorum; Nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun
kendim! Ama yardım edemem. "

"Dur," dedi Paul, elini dışarı çıkardı. Ama onu salladı ve
Hızla konuşmaya devam etti.

"Şimdi hepsini söylemeliyim; son zamanlarda beni delirtiyor. İlk başta,
Sensiz devam etmek çok kolay görünüyordu; Ama olduğu gibi çok daha zorlaştı
Devam ettim ve bana yazmayı bıraktığında, ben-gitmem gerektiğini düşündüm
kızgın. Sana bir şeyler söylemeye alıştığımda da çok korkunçtu;
Bir şeyler söyleyebileceğim başka kimse yoktu ve yalnızlığı
çok korkunçtu! O günlerde kendimi öldürmek istedim; Ama ben de öyleydim
büyük bir korkak. Bu yüzden bir şekilde anlaştım; Ve bazı günler daha kolaydı
diğerleri, ama her zaman zordu. Sadece kimse tahmin etmedi. Oh, sen
İnsanları aldatmayı nasıl öğrendiğimi biliyordum! Ve her zaman benim işim vardı
almak için de; Korkunçtu. Ve artık yapamadım
Nefes almaya yardım edebileceğimden daha yardım et. Kendimi öldürmek istedim! "

"Yapma," diye fısıldadı Paul ve ona biraz daha yaklaştı. Ancak
Döndü ve destek için mantel rafına yaslandı ve
Soğuk mermeri parmaklarıyla sıkıştırdı.

"Söylemeliyim Paul. Eğer istersen, daha sonra gideceğim ve asla
Tekrar görüşürüz. Ama artık hayatımı bozmasına izin veremem; Hissetiyorum
Yine de duymanız gerekiyordu _NOW_. Sana son yazdığımda
Mektup, cevap vermezsen sana yazmayacağımı söyledim
Tekrar, ya da seni düşünün ya da gelip artık görüşürüz. Peki sen
cevap vermedim. Postacı'nın vuruşundan nefret etmeliyim, çünkü
Yüzüm sıcak ve insanların öğreneceğinden korkuyordum. Ama asla
! Her gün kahvaltıya geldim,
senden mektup; Ve biri olmadığında ve her şey bir
boş,-oh, o yemek odasının korkunç görünümünü bilmiyor muyum
Senden bir mektup yok!-Sadece yapmadığımı iddia etmek zorunda kaldım
Birini bulması bekleniyor. "Beklenerek durdu, ama bu sefer
Paul konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı. "Asla davranmakta hiç iyi değildim
Daha önce, "daha nazik bir tonda devam etti" ama inanıyorum ki aldatabilirim
Şimdi herhangi biri. Sadece, kendimi aldatmayı başaramadım! Ederdim
Okulun yeni yollarını öğrenin, çünkü eskileri bana hatırlattı;
Ve tüm ağlamalarımı omnibüslerde yapmak zorundaydım,
atlar, çünkü bunu Kraliçe'nin Hilalında yapmaya cesaret edemiyorum,
görüldü. Çünkü bazen ağladım. "Sesi titredi ve o
biraz hıçkırık ile sona erdi. Yüzünü ellerine gömdü.

"Yani bu altı hafta boyunca yapıyorsun?" dedi Paul,
istemsiz.

"Bunu çok eğlenceli buluyor musun?" diye sordu Katharine boğulmuş bir tonda.
Arkasına adım attı ve onu nazikçe büktü
Omuzlar, böylece ona bakmak zorunda kaldı. Sertlik gitti
yüzünden ve içgüdüsel olarak ellerini ona tuttu.
"Paul," dedi, acımasızca, "Yardım edemedim. Biraz değil misin
Benim için biraz mı üzgünüm? Yanlış olanı sevmem gereken ne yaptım
kişi? Diğer kızlar bunları yapmazlar. Ben çok kötü miyim veya
Çok şanssız mı? Paul, bana bir şey söyle! Çok kızgın mısın
Ben? Ama yardım edemedim, gerçekten yapamadım! Çok denedim
Kendimi farklı kıl, yapamam! "

Dudağını ısırdı ve bir şey söylemeye çalıştı, ama başarısız oldu.

"Ve sonuçta," diye ekledi düşük bir tonda, "
Altı hafta senden nefret etmek için kendim, neredeyse sevinçle delirdim
Phyllis geldi ve bana salonda olduğunu söyledi. Oh, Paul, olduğumu biliyorum
Korkunç aptal! Bana bir daha saygı duyar mısın merak ediyorum? "

Tonunda şirin bir mizah ve pathos karışımı vardı; Ve o
onu kollarına topladı ve bulmadan onu şefkatle öptü
ona cevap verecek herhangi bir kelime. Ona yapıştı ve onu öptü
karşılığında ilk kez ve bir zamanlar düşündüğünü unuttum
onun tarafından okşamak yanlış; Tam şimdi, en doğal görünüyordu
Dünyada acı çektiği için onu rahatlatması gereken şey
onun sebebi oldu. Ve onun tutkulu isteği
ilgisizliğinden, toleransını geri kazanmak için zayıf bir arzu ile sona ermişti
ne pahasına olursa olsun.

"Bana kızmadın mı? Seni kızdırmadım mı?" Ona sordu
Endişeli bir fısıltıyla.

"Hayır, hayır, aptal çocuk!" Onu yaklaştırırken söylediği tek şey miydi.

"Ama tüm bu şeyleri sana söylemek benim için korkunçtu, değil mi?"

"Bana korkunç şeyler söylemeni seviyorum canım."

İki eli omuzlarında ile ondan geri döndü.

"Bunu gerçekten mi demek istiyorsun?
Beni öpmene ve gelip seni böyle görmene izin vereceğim mi? Öyle
Korkunç derecede kötü, değil mi? Oh, biliyorum; Herkes derdi
Bu yüzden."

"Ne demek istediğini hayal edemiyorum. Benim için sevgili küçük bir Puritansın.
Ne dediğini bilmiyorsun. Gel, tüm bunlar var
Bana söylemelisin. Her şeyi duymak istiyorum lütfen; sen kimin
flört ediyor ve her türlü şey. Şimdi, faydası değil
Benden bir şey saklayacak gibi davranıyorsun çünkü
Yapamayacağını biliyorsun! "

Oldukça bilinçli bir çaba ile eski tarzına devam etmişti ve
Onu kanepede yanına çekti. Ona itaat etmeye çalıştı ama o
Söyleyecek çok az şey düşünebilirdi; ve saat ona doğru Paul
Saatine baktı.

"Çocuğum, gitmelisin," dedi. Katharine biriyle ayağa kalktı
iç çek.

"Gitmek istemiyorum," dedi isteksizce.

"O zaman güzel oldu mu?" diye sordu, kederli yüzüne gülümseyerek.

"Şimdiye kadar harcadığım en mutlu akşam oldu" dedi.
ondan uzak bakıyor.

"Elbette hayır!" Paul güldü. "Diğer tüm akşamları düşünün
tiyatro, Ted ve Monty ve diğerleri ile! "

"Oldukça iyi biliyorsun," dedi öfkeyle, "
Dünyadaki herhangi birinden daha iyisin. Biliyorsun, yapma
Sen? "Endişeyle tekrarladı.

Paul, "Benim için yeterli," diye yanıtladı Paul; Ve durdular
bir iki anlığına sessiz. "Gel, gerçekten gitmelisin, çocuk" dedi
Tekrar. Katharine, ceketini giyerken hala hareketsiz kaldı.

"Yapmalı mıyım?" Dedi, rüya gibi. Ona geri döndü ve ona bir
Nazik sarsıntı.

"Nedir, tuhaf küçük insan? Sanırım olurdu
Seni rahatsız etmek için geri dönmemiş olsaydım çok daha mutlu, ha? "

Bunu şiddetle reddetti ve onunla tüm şunu konuşmak için kendini uyguladı
Kabinde eve yol. Ancak o zaman yine ciddiydi
Güle güle demeye geldi.

"Seni yakında tekrar görebilir miyim?" ona özlemle sordu.

"Neden, elbette! Birlikte çok fazla larkimiz olacak, değil mi?
Peki, şimdi nedir? "

"Ah, sadece düşünüyordum!"

"Peki ya?"

Cevap vermeden önce mandal anahtarı ile kapının kilidini açtı.

"Çok tuhaf görünüyor," dedi. "
tüm dünyada başkaları hakkında; Ve yine de sana verdim
Beni kötü düşünmek için çoğu sebep. Çok queer değil mi? "

Ona cevap vermek için zamanı olmadan kapıyı kapattı. Ve Paul yürüdü
Ev, deneylerin boşuna yansıtıyor.




Bölüm XIV


Onurlu Bayan Keeley'in ona verdiği Pazar öğleden sonra
İlk resepsiyon, o sezon, tekil sıkıcı ve boğucu biriydi.
Oda ünlüler ve uydularıyla doluydu; Ve
Katharine'nin başı, zorlukla mücadele ederken kötü bir şekilde ağrıyordu
kalabalıktan ve kendini bir köşeye sıkmayı başardı
açık pencere. Her zaman hava koşullarından etkilendi; Ve bugün, o
güneş ışığının yokluğundan alışılmadık derecede depresyonda hissettim. Bir ses
Balcony adını söyledi ve karşılanmak için iç çekerek döndü
Laurence Heaton'un şikayetçi özellikleri ile. Bir an için yaptı
onu tanımıyor; Ve sonra, sesinin sesi onu geri taşıdı
Ivingdon'a, ve uğruna ona gülümsedi
Aklına getirdiği dernekler.

"Gerçekten iki yıl mı?" O diyordu. "Baktığımda imkansız görünüyor
Yüzünde Bayan Austen. İki yıl! Ve ne yapıyorsun
Bunca zaman kendinle, ha? Ve böyle görünmeye nasıl katlanırsın
Böyle bir günde taze? Bu fırsata sahip olduğum için oldukça büyülenmişim
çok hoş bir tanıdık yenilemek. "

Unuttu, onu daha önce tanıdığında, onu rahatsız etmişti
onun tarzında olmamak. Ve Katharine ona belirsiz bir şekilde cevap verdi,
Gözler yüz kalabalığının üzerinde dolaştı; Paul ona olduğunu söylemişti
Orada olacak ve huzursuz hissetti.

"Emin olmak için küçük bir yer," devam eden heaton, hava ile
daha önce söylenmemiş bir şey söyleyen bir adam. "Kim olur
Eski arkadaşlarıma gelmeni bekliyor muydu, Keeleys '? En
Meraklı tesadüf, söylemeliyim! "Katharine, onun çok bilen
Eve son zamanlarda giriş, kendi ilişkisini açıkladı
zorlu. Ama arkadaşı oldukça utanç vermedi ve
Sohbet ustaca.

"Wilton sık sık buraya geliyor, bana söylüyor. Wilton'u hatırlıyorsun, değil mi?
Ah, tabii ki yapıyorsun, çünkü ona büyüleyici borçluyum
Tanıdık, "dedi, cesurca." Onlarla güzel ya da bir yerde tanıştı.
Nice'de kaç kişi buluşuyor! Wilton her zaman buluşur
Yine de herkes ve herkes onu seviyor; O çok parlak, yapma
sence? Evet, Brilliant onu tam olarak tanımlıyor. O zamandan beri onu hiç gördüm
Keyifli kırsal evinizde mi kaldı? "

"Ah, onu bazen burada görüyorum. Ve teyzem onu ​​günümüzde bekliyor, ben
inanmak."

"Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok ki!" Heaton gülümsedi,
Başını akıllıca başını salladı. "Çok fazla yanılmıyorsam Wilton
Genellikle Bayan Misafir Keeley, değil mi? "

Açıklamalarındaki anlam Katharine'de israf edildi, çoğu onun için
Dikkat hala kapıya yoğunlaştı. Ama Heaton, kime
Bir konuşma sebebinden çok bir mazeretti,
memnun bir şekilde.

"Güzel adam Wilton, beni buraya getirmek için, beni istediğini iddia ederek
Onu tanıyın! Bunun için çok fazla şans yok, ben süslüyorum! İki kelimem yoktu
Onunla üç hafta önce onunla ilk aradığımdan beri. Ah,
Buna şaşırmamalıyım,-benim gibi yaşlı bir adam; Ben de
Biliyor muydun, Bayan Austen, hala yeterince genç olduğumu
Güzel bir kadının cazibesine hayran kal! Ama eğlenceli, tüm
Aynı, Wilton gibi ciddi bir adamın aniden nasıl unuttuğunu izlemek için
Evliliğe karşı önyargıları ve her biri gibi davranıyor. Eğer
Şimdi bendim-ama o zaman, ben evlenen bir adamım ve iki tane vardı
Tanrı'nın Hatalı Adam'a verdiği en tatlı eşler- Ah,
bağışlamak?"

"Ben-tam olarak anlamıyorum," dedi Katharine.

"Kimse yapmıyor, sevgili genç bayan; kimse yapmıyor. İmkansız
Wilton gibi akıllı, sessiz bir adamı anlayın. Başlamak için o
Senin anlamına gelmez. Ama böyle bir şey yaptığına sevindim
şanslı seçim; O benim eski bir arkadaşım ve arkadaşlarım
Mutluluk her zaman benim mutluluğumdur. Tüm bunlar için şanslı; güzellik
ve hepsi büyüleyici bir insanla birleştirilen para ve etki
hor görecekler mi? O da çok tatlı; Ve bir tatlılık
Kadın bir araya getirilen tüm erdemlere değer, benimle aynı fikirde değil misin?
Şimdi söyle bana,-kadının görüşü her zaman sahip olmaya değer,-
Onu çok güzel mi düşünüyorsun? "

"Kim demek istediğini bilmiyorum," dedi Katharine. Yapmasını diliyordu
Boşuna konuşmasını başka birine götür. Ama Heaton alışıktı
dinleyicilerinin dikkatsizliğine ve rahatsız edilmedi
onun tarafından.

"Neden, güzel Bayan Keeley, emin olmak için," diye yanıtladı. "Hepsi için
Bu, "diye ekledi, aceleyle," bence oldukça abartılıyor,
Sen? "Bu çok kurnazlıktı, çünkü kendini gururlandırdı
başarılı bir bayan adamı olmak. Ama Katharine'nin cevabı onu şaşırttı.

"Marion mu demek istiyorsun? Bence o güzel," dedi sıcak bir şekilde. "BEN
Herkesin ona hayran olması gerektiğine şaşırmadım. "

"Sadece öyle, sadece öyle; dava benim görüşüm!" diye bağırdı Heaton
bir kere. "Ona benzersiz diyorum, değil mi?"
Hayatımdaki herhangi bir şeyden memnun oldum! Wilton için ne bir gelecek,
Bir kayınvalidesi için onurlu Bayan Keeley ve güzel kızı
bir eş için; Neden, onu çok geçmeden Parlamentoda göreceğiz! .
Geleceğin Başsavcısı,-hiç şüphe yok. Ah, anlıyorum
Coşkumla gülümsüyorsun Bayan Austen. Çünkü sen yaparsın
Arkadaşlarımın benim için ne kadar olduğunu anlayacak kadar iyi tanımıyorum. Tüm
Hayatımdaki gerçek mutluluk arkadaşlarımdan geliyor, gerçekten de öyle.
Ama kendimle ilgili bu sıkıcı sohbetle seni sıkıyorum. Gelmek
Benimle birlikte, Ices'in nerede bulunacağını göreceğim. Genç
İnsanlar her zaman buzları sever, ha? "

Ve hissettiğinde bile, nazikçe doğasına ulaştı
Böyle saçma bir dedikodu parçası yaydığı için onunla öfkeli. Ve
Paul ne yapıyordu, böyle bir fikrin kök salmasına izin vermek için
aptal yaşlı kafa? Çarşamba günü söylentilerden hiçbir şey bilmiyordu, çünkü
O zaman onunla bir konserde olmuştu ve bir zamanlar hiç ayrılmamıştı
kuzenine. Tabii ki, bir tane daha vermek saçma oldu
diye düşündü ve arkadaşına Gecikir'e Gecikir'e gitti.
Yavaş yavaş aşağıya doğru yol aldılar.

Ancak, kalabalık yemek odasında dururken, masanın arasına sıkışmış
ve şimdilik şampanya arayışında işgal edilen Heaton
Kupa, yine aynı saçma parçanın isteksiz dinleyicisi oldu
dedikodu. Belki de ikisinin dudaklarından daha az açık geliyordu
Hafifçe tartışan muhteşem çeyizciler, ama neredeyse hiç
özünde daha az kaba; Ve Katharine eşcinsel olmayı bıraktı ve küçüldü
içgüdüsel olarak onlardan uzak. "O kim?
herhangi bir yer. Elbette annesi onu kimseye atmaz mı? O
Marion'dan böyle harika şeyler bekliyor, kişi her zaman inanmaya yönlendirilir;
O sadece hayal kırıklığı olmaya son verecek türden bir kız olmasına rağmen,
öyle düşünmüyor musun? "

"Canım, bu bir _fait başarılı_ ve o hiç kimse değil.
Eğer olsaydı burada ziyaret etmezdi; En azından ciddi değil. Onun adı
Wilton,-Wilton, Peter veya Paul veya Havarilerden biri, ben
Hangisini unut. Bana çok iyi bir Yorkshire ailesine ait.
Babası bir piskoposdu ya da bir kanon olabilirdi; Her olayda,
Sıradan bir insan değildi. Bay Wilton, bu, bizim
Yükselen adamlar, inanıyorum,-bir avukat ya da bir avukat ya da bir şey
düzenlemek. Christopher davasında davacıyı savundu, değil mi
Unutma? Ve Bayan Keeley onu desteklemek için yakında olacak
Ön rütbe,-Bundan şüphe yok. Her zaman kahveyi buzla
Burada çok fazla, değil mi? Marion'un bugün gördün mü? "

"Evet. Orada aynı yeşil ipek içinde. Harika saçlar, değil
BT? Benim zevkime göre biraz fazla kırmızı, ama herhangi biri görebilir
müthiş. O da orada, ama onu buradan göremiyorsun. O
Marion'dan çok daha yaşlı ve hassas görünümlü. Bir çocuğu sevmemeliyim
Onunla evlenmem, ama bu başka bir konu. Ve elbette hepsi
_my_ kızlar görünüş konusunda çok özeldi. Ne kadar sıcak bir şekilde sıcak
! Yukarı çıkalım mı? "

Laurence Heaton'un ikinci bir bardak şampanya kupası vardı ve
Sarhoş Katharine'nin gittiğini buldu. Onu ondan reddetti
Ancak herhangi bir zorluk çekmeden zihin ve yukarı doğru yoluna çıktı
Onun zevkine daha fazla olan birini bulun. Kesinlikle bağlanmadı
Dedikodularıyla kaybolması, ne de eski arkadaşı Paul ile
Wilton.

Ve Katharine kendisine neden kaydığını kendisine söyleyemezdi
çok aniden. Tabii ki, söylenti doğru değildi; İnanmadı
onun sözü; Ve Paul'ün rahatsız olması bile sadakatsizdi. Ancak
İsmini bu kadar ısrarla duymak rahatsız ediciydi
kuzeniyle birleşti; Ve teyzesinin herhangi birini bilip bilmediğini merak etti
Çoğu zaman mütevazi olduğu evliliğe karşı görüşleri
dinleyici. Ve en çok onun en çok biri olduğu da aynı derecede emindi
günün yükselen adamları; bir dizi
onu ödeyene kadar onu hiç duymamış olan toplum dedikoduları
setlerinden birine dikkat,-
Güzel bir kadına saygılı bir adam. Tekrar tekrar söylememiş olsaydı
gerçek hayatı ve gerçek benliği hakkında daha fazla şey bildiğini, daha fazla
Onun hırsı ve işi, dünyadaki herhangi birinden daha mı? O vardı
bir sırdaş için onu tüm arkadaşlarından seçti; Ve yine de yapabilir
Onun için dostluğunu bile kabul etmiyor. O sadece
Marion, hayranlarının sayısı hakkında alay etti, onunla konuştu
saçlarının rengi ve görünüşünün zarafeti hakkında; O
ona da söylemişti. Marion isteklerinden hiçbir şey bilmiyordu; o
Onları anlamazdı. Ve yine de yaygın bir konuşmaydı
Marion'a hayran kalırken _she_ samimiyetinin sırrını yapacaktı
onunla. O'na karşı eski bir isyan hissi hakkında bir şey
akşamdan beri birlikte ölmüştü
Chambers, oturduğu evden ayrılırken aklındaydı
Marion ile ve amaçsızca parka doğru yürüdü. Güneş vardı
donuk kırmızı bir sisle tamamen kayboldu; ve yoğun ısı ve korkunç
Atmosfer ruhlarını yükseltme eğiliminde değildi. İsimsiz bir his
Yaklaşan sorun onun üzerinde sürüklendi ve onu sallamak için güçsüz hissetti
kapalı. Dinlerken kalabalığın kenarı boyunca dolaştı
İşçi ajitatörleri, geçmişte çimlerde oynayan geçmiş çocuk grupları, geçmişte
Pazar giysilerindeki sonsuz sevgililer, gürültülü olana kadar
Ayak sesleri sinirleri üzerine rendelenmeye başladı; Ve o döndü ve
Curzon Caddesi'nden kaçarken parktan kaçtı. Bir şey
En son onu tapınağa doğru götürdü ve bir saat sonra çalıyordu
Paul odalarının kapısında çok fazla. Orada hiç bulunmamıştı
Bir Pazar daha önce ve mahkemelerin ıssız görünümü ve ipek
Merdivenlerde tanıştığı temizlikçi elbisesi, onu depresyonda
hala daha ileri. İçeri girip bekler mi?
Bay Wilton dışarıdayken ve ne zaman geri döneceğini söylemişti? Ancak
Katharine başını yorgun bir şekilde salladı ve yüzünü eve döndürdü. Eşit
Kraliçe'nin hilalinin yalnızlığı,
Issız Londra sokaklarının arkadaşlığı. Yoldan çıktı
Neden bunu yaptığını bilmeden Curzon Caddesi'nden yürümek ve aldı
Teyzesinin evinin karşısındaki tarafa geçme sorunu da
Aklında kesin bir amaç olmadan. Sekizden sonra pek değildi,
Ama fırtına hala toplanıyordu ve sadece yeterince vardı
Balkondaki bir kız figürünü göstermek için gün ışığı kaldı. Oldu
Marion, şüphesiz, öne doğru eğilip bakan Marion
Birinin çıktığını görmeyi bekliyormuş gibi sokağa doğru
evin. Ön kapı açıldı ve bir adam adımlardan aşağı indi;
Yukarı baktı ve şapkasını kaldırdı ve devam etti; Ve Marion baktı
Aceleyle etrafında, parmaklarını ona öptü ve içeride kayboldu. .
Adam yavaş bir adımla caddede uzaklaştı ve Katharine
Portico'nun gölgesine geri döndü. Ama onun uyarısı oldukça
Gereksiz, çünkü ikisi de onu fark etmemişti.

O akşam ikinci kez Katharine nazikçe kapıyı çaldı
Pavlus'un Tapınaktaki Odaları. Bu sefer kendisine açıldı.

"İyi gökler!" Dikkatli olmaya şaşırdı. "Ne adına
Merak seni gecenin bu saatinde buraya getirdi mi? Umulmalı
Merdivenlerde kimseyle tanışmadın, değil mi? "

Konuşurken onu içeri çekti ve kapıyı kapattı. Katharine yürüdü
Yarı dozlu bir şekilde onu geçti. Sadece iki duygu vardı
Yüzünde ifade edildi ve biri sürpriz ve diğeri sıkıntıydı.

"Nedir, Katharine? Bir şey yanlış gitti mi?" Onun içinde talep etti
Düşük, ustaca ton. Katharine soğuk döndü; Hiç fark etmemişti
Tonu ne kadar acımasızca ustaca.

"Gelmeye yardım edemedim,-çok sefildim! Hepsi diyordu
Seninle ilgili şeyler, doğru olmayan şeyler. Ve seni duymak istedim
Doğru olmadıklarını söyle. Dinlenemedim; Ben de geldim. Kızgın mısın
Geldiğim için ben mi Paul? "

Ona bakmadan sözleri bozdu. Paul omuz silkti
Omuzlar, ama hareketi görmedi.

"İtibarınızı sadece riske atmak neredeyse hiç değer değildi.
Zaten kendi zihninize yerleştiğinizi onaylayın? "

Gözlerini açtı ve umutsuzca ona baktı. Paul uzaklaştı
Bir ceketin cebinde bazı sigara kağıtları arayın.

"Miydi?" Sırtı ona dönerek tekrarladı. Katarin
ona cevap vermek için mücadele etti.

"Benimle daha önce hiç konuşmadın," diye kekeledi
son.

"Bana hiç neden vermedin, değil mi?" dedi Paul, daha çok
beceriksizce.

"Ama ne yaptım?" diye sordu, ona doğru bir adım attı. "BEN
Dikkat edeceğini bilmiyordum. Mutsuz olduğumda hep sana gelirim;
Bana yapabileceğimi söyledin. Ve bu akşam mutsuzdum; Ben de geldim. Neden
Bu akşam farklı olmalı mı? Ne demek istediğini anlamıyorum.
Neden bana kızıyorsun? Daha önce hiç kızgın olmadın. Ne var
Ben yaptım mı? "

"Sevgili çocuğum, kahramanlık için bir fırsat yok," dedi Paul,
çok nazikçe. "Sana hiç kızmıyorum. Ama buna sahip olmalısın
en azından bir adamı, davetsiz bir adamı çağırmak için alışılmadık bir durum
saat. Ve otursan daha iyi değil mi? "

Katharine hareket etmedi.

"Olağandışı olması ne önemli?" diye sordu. "Biliyor musun
Bazen burada, daha önce bu kadar geç. İçinde zarar yok
var? Paul! Seni rahatsız etmek için ne yaptığımı söyle bana? "

Paul, ceket cebinde durmadan vazgeçti ve geldi ve oturdu
masanın kenarı ve bir sigara yaptı.

"Daha önce aynı argümanı sizinle aynı argümanı aldığını hatırlıyorum"
gözlemlendi. "Her şeyin içinden geçmenin oldukça boş olduğunu düşünmüyor musun
Tekrar? Tamamen senin uğruna iyi biliyorsun
Dikkatli olmak istiyorum. Konuyu değiştirmemiz daha iyi miydi? Eğer öyleyse
Duracak, bir sandalyede daha rahat olabilirsin. "

Katharine, gözyaşlarını geri tutmak için ellerini sıktı.

"Kalmayacağım," diye bağırdı sefil bir şekilde. "Anlayamıyorum
Neden bana çok acımasızsın; Sanırım beni incitmek için eğlendirmeli. Neden
Benden gelip seni görmemi mi istiyorsun, bu kadar geç,
Ve sonra geceye gelmeme itiraz mı? Ne demek istediğini bilmiyorum. "

Paul ona cevap vermeden önce sigarasını aydınlattı.

"Rahatsız edici sorduğun için oldukça yeteneğiniz var Katharine
sorular. Eğer geldiğinde farkı göremiyorsanız
sorulur ve davetsizce, korkarım sana yardım edemem. İstemek
Herhangi bir kahveyi seviyor musun? "

Bir kerede beyni temizlenmeye başladı. İki saatmişti
Sokaklarda, garip bir şaşkınlıkla
Zihin, neden orada olduğunu ve nereye gittiğini bilmemek. O zaman o
kendini Fleet Street'te bulmuştu; ve alışkanlık, niyet yerine,
onu tapınağa getirmişti. Ve şimdi onun çıldırtıcı ilgisizliği vardı
Gururuna dokundu ve onun ölümcül fakülteleri yavaşça canlandırmaya başladı
şok altında. Parmaklarını gözlerinin üzerine koydu ve denedi
düşünmek. Kan yüzüne koştu ve bir
tutkulu direniş içgüdüsü. Ne yapacağını bilmiyordu
aniden önünde adım attığında ve onunla yüzleştiğinde
Çıkarsız bir şekilde.

"Farkı görmemi beklememelisin," dedi gururla. "BEN
Neden olmayanın sırrını yapmam gerektiğini asla anlamayacak
Yanlış, ne de yanlışsa bunu yapmama izin veriyorsun. Bence
Her zaman arkadaşlığımla oynuyorsun; Şimdi görebiliyorum
Değer vermedin, çünkü sana çok özgürce verdim. Ama ben
Bunu bilmiyordum; Yeterince zeki değildim; Ve hiç sevmemiştim
sen dışında kimse. Onu gizlemem gerektiğini bilmiyordum ve taklit et
Senden hoşlanmadığımı. Belki de yapsaydım, sahip olursun
Beni sevmeye devam etti. "

Onu kesintiye uğratacaktı, ama ona zaman vermedi.

"Marion Keeley'den gelip seni görmesini ister misiniz?
Ben?"

Pavlus'un yüzü karardı ve aniden kendi cesaretine titredi.

"Böyle bir sorunun ikimizden nasıl ilgisini çekebileceğini göremiyorum"
dedi, soğuk bir şekilde.

"Ama ona sorar mısın?" Tekrar etti.

"Mükemmel bir şekilde eminim," diye cevapladı sessizce, "
Kendimi unutun, Bayan Keeley kesinlikle yapmaz
Gelmek."

"O zaman bunun her zaman korkunç bir şekilde yanlış olduğunu söylemek istiyorsun _me_
Gelecek mi? "

"Gerçekten, Katharine, bu akşam çok kavgacısın," dedi Paul,
Zorla gülüşle. "Sana defalarca bir adamı işaret ettim
Bazı arkadaşlarını zevk için, diğerleri de iş için seçer. BEN
Neden bu dakikaya maruz kalmam gerektiğini gerçekten göremiyor
ellerinde. "

"O zaman Marion'u seçtiniz-iş için mi? Bu doğru, o zaman onlar
söz konusu! Keşke-oh, keşke beni hiç seçmeseydin-zevk için! "

Öfke sesinden ölmüştü; Ne kadar duyamadı
söz konusu; Ancak konuyu hafifçe ele almak için son bir girişimde bulundu.

"Gerçekten, çocuğum, sizin ve sizin arasındaki herhangi bir karşılaştırmanın
Kuzen gereksizdir, "uzlaşmacı bir şekilde başladı.

"Ben de bugüne kadar öyle düşündüm," diye cevapladı acımasızca. "Ama seni bu rahatsız edici çerçeveye koymak için güne ne oldu
Zihin? "

"Senin ve Marion hakkında her birinin söylediği şey-tüm bunlar
Korkunç insanlar, Bay Heaton ve herkes. O olup olmadığını bilmek istiyorum
Doğru. Her yerde her şey ters gidiyor. Keşke ölmüş olsaydım! BEN
Bu doğru olup olmadığını sormaya geldi; Bunu yapabileceğimi düşündüm; Ben düşündüm
Seni yeterince iyi biliyordu. Dikkat edeceğini bilmiyordum. Eğer istersen, ben
Şimdi gideceğim ve asla gelip seni daha fazla göremeyeceğim ya da seni rahatsız et,
Ya da sana çok önemsediğimi bilmenizi sağlayın. Sadece, önce söyle bana
Paul, doğru olsun ya da olmasın? "

Sesi devam ederken yükselmişti ve tutkulu ile sona erdi
yalvarma. Yüzündeki sert bakış derinleşti, ama konuşmadı.

"Keşke hepsinin anlamını bilseydim," diye devam etti, acımasızca
Ona görünüyordu. "Keşke doğru insanları sevmenin daha kolay olsaydı ve
diğerlerinden nefret etmek. Neden yanlış yola çıktım? Hiç olmasaydım
Senden hoşlanmak istedim, çok basit olurdu. Olmazdı
Öyleyse, beni gerçekten umursamadığın önemli. Ama keşke ben
seni daha iyi anladı. Neden beni istediğini söyledin
Arkadaş, her zaman; ve evliliğe inanmadın ve
şeyler? Sana inandım, Paul; Ve senin arkadaşın olmaktan memnundum;
Biliyordum, değil mi? Ve şimdi Marion ile tanıştın ve o
Güzel ve ilk sıradan biri olmak için devam etmenize yardımcı olabilir
Ülkedeki erkekler, dediler. Ve senin hakkında her şeyi unuttun
evliliğe karşı görüşler; Ve insanların sanki senmiş gibi konuşmasına izin veriyorsun
bir tür pazarlık yapıyorlardı. Oh, bu korkunç! Ama bu doğru değil
Paul, değil mi? "

"Sana tüm bunları kim anlatıyor?" diye sordu.

"O zaman bu doğru mu? Pozisyon yüzünden onunla evleneceksin,
Ve tüm bunlar? Keşke anlaması o kadar zor olmasaydı. Bu bir
Suç, merak ediyorum, seni sevdiğim kadar umutsuzca seviyor mu? Ama ben
Yardım edemem, değil mi? Oh, Paul, bana ne yapacağımı söyle mi? "

Koruma için ona çok doğal olarak döndüğünde, hatta
Kendisine karşı olmasına rağmen sordu.

"Böyle konuşma, çocuk," dedi sertçe. Ve sahip olduğu el
Ona itiraz eden bir şekilde yanına düştü.

"Sadece sahip olduğum şeyden sonra benden bir şey düşünmeni bekleyemem
Sana, "Aynı umutsuz sesle devam etti." Dedi kızlar asla
Bunları anlatması gerekiyordu, değil mi? Bana öyle görünmüyor
Çok önemli, şimdi her zaman durmalı. Sadece ben
Dilek-Keşke daha önce dursaydı. Ben şimdi gidiyorum Paul. "

Ondan dönmesine rağmen, hala yarısı onu bekliyordu
Gel ve onu rahatlat. Birkaç saniye boyunca oldukça hareketsiz durdu,
onun tarafından rahatlamak için korkunç bir özlem vardı. Ama oturdu
Masada hareketsiz ve sessiz; Ayağı bile sallanmayı bırakmıştı.
Dengesiz bir şekilde kapıya doğru yürüdü.

"Dur," dedi Paul. "Bu fırtınaya çıkamazsın."

Konuşurken evin üzerinde bir gök gürültüsü kırıldı. O yapmadı
O zamana kadar yağmur fark ettim.

"Gitmeliyim," dedi Dully ve kapının sabitlenmesine uğradı.
Paul geldi ve onu kolundan aldı ve nazikçe geri götürdü.

"Önce açıklamak istiyorum," dedi.

"Açıklayacak hiçbir şey yok," dedi Katharine. "Anladım."

"Bence değil, sanırım," dedi Paul. Birlikte duruyorlardı
masa, ve onun arasında tuttuğu elini gergin bir şekilde okşuyordu
sahip olmak. "Sadece kendi bakış açınızdan konuşuyorsunuz; var
Benimkini tamamen unuttu. Ben de benim olabileceğimi düşünmüyorsun
acı çekecek bir şey vardı. "

"Sen? Ama umursamıyorsun-benim yaptığım gibi."

Kesintiye dikkat etmedi.

"Hatalı sistemdir" dedi. "Bir adamın başa çıkması gerekiyor
mutluluğunun fedakarlığı; Ya da mutlu olmalı
pozisyonunun fedakarlığı. Bir kadının farkına varması zor
Bu. Asla aşk ve hırs arasında seçim yapmak zorunda değil. "

"Ve sen seçtiniz-ambition," dedi Katharine acı bir şekilde. "Çocuğum, yaşlandığında,
şimdi insanda hor görmeyi etkilediğiniz nitelikler,
Gerçekte onu size sevdir. Çok iyisin bir kadın, Katharine,
hırsı olmayan bir adamı sevmek. Öyle değil mi? "

Titredi ve gözlerini indirdi.

"Bilmiyorum," dedi. "Çok zor görünüyor."

"İkimiz için de çok zor," diye devam etti Paul, aşağıya bakarak
fazla. "Ama inan bana, bizden önce mutsuzluktan başka bir şey olmazdı
Aksi halde olsaydı. Seni düşünüyorum çocuk, kadar
kendim. Yalnız aşk için evlilik korkunç bir hatadır. Orada, var
Sana herhangi bir kadına söylediğimden daha fazlasını söyledi; Yapacağını hissettim
Anla, Katharine. "

Kayıtsızlık için sessizliğini yanlış anladı ve kollarını ona koydu.
Ama ona yakından yapıştı ve yüzünü ona kaldırdı ve patladı
umutsuz bir çekiciliğe.

"Paul, o korkunç, acı şeyler söyleme! Doğru değiller; ben
Asla doğru olduklarına inanmayacak. Neden bir şey için evlenmelisin
hırs olarak sordid mi? Neden hiç evlenmelisin? Olmaya devam edemez miyiz
Arkadaşlar? Arkadaşın olmaya devam etmek istiyorum. Paul, beni gönderme
sonsuza kadar. Gidip Paul; Yapamam! Senin için çalışacağım, olacağım
Köle, her şeyi yapacağım; Sadece hepsinin böyle durmasına izin vermeyin.
Ben dayanamıyorum; Yapamam! Bana iyi davranmaya devam etmeyecek misin Paul? "

Başını geri attı ve dudaklarını sıkıştırdı. Oldukça büyümüştü
Son birkaç dakika içinde beyaz. Onunla tanışmasını ağladı
Omzuna gizlenmiş yüz ve neden onunla konuşmadığını merak etti.

"Neden daha önce hiç böyle görünmedin?" Diye sordu boğuk
fısıltılı. Başını kaldırdı ve ona büyük, korkmuş ile baktı
gözler.

"Ne gibi Paul? Ne demek istiyorsun?"

Onu neredeyse kabaca ondan uzaklaştırdı.

"Gitmelisin," dedi, "hemen."

Elini koluna koydu ve yüzüne baktı.

"Neden bu kadar kızgınsın?" diye sordu merakla. "Bu benim var mı
Sana tüm bunları mı söylediniz? "

"Tanrım, hayır! Gitmelisin," diye tekrarladı, şiddetle ve onu itti
kapıya doğru. Giderken tökezledi ve duyduğunu düşündü
onun hıçkırık. Anında yanına fırladı ve onu kollarına aldı
Tekrar.

"Neden hızlı gitmedin?" Onu ona karşı ezerken nefes nefese kaldı.

Ani bir şekilde değişmesi onu dehşete düşürdü. Hassasiyetin hiçbiri veya
kayıtsızlık veya görmeye alıştığı ifadelerin herhangi biri
Yüzünde şimdi oradaydı ve şiddeti onu itti. O
kendini kavramasından kurtarmak için mücadele etti.

"Gitmeme izin ver, Paul!" yalvardı. "Artık durmak istemiyorum. Ne
Her şeyin iyi mi? Gitmem gerektiğini biliyorsun; Bunu böyle yapma
zor. Paul, ben-ben _want_ gitmek. "

Sanki onu okurmuş gibi gözlerinin içine bakarak baktı
en içsel düşünceler; Ama neredeyse sahip olduğu anlayışı görmedi
orada bulmayı umuyordu ve kısa süre içinde güldü ve tutuşundan vazgeçti
onun.

"İşte, git!" Dedi belirsiz bir tonda. "Neden seni bekliyordum
Bilmek? Günün henüz gelmedi. Bu arada- Ah! Ne diyorum? "

"Seni tekrar rahatsız ettim," dedi Katharine kederle. "Ne yapmalıyım
Bilmek için? "

"Ah, hiçbir şey," dedi Paul, kapıyı açarak. "Yardım edemezsin.
Doğa ve tekrar tekrar kadını bir prig yapıyor ve bu sadece doğru adam
Onu kim yenebilir. Ne yazık ki, koşullar beni
Doğru adam olmak. Şimdi gelmeye hazır mısın? "

Hızla konuştu, ne dediğini bilmiyordu. Ama Katharine yürüdü
Konuşmadan, yüzüne set bir bakışla. Konuştu
mekanik olarak fırtına ve ona meydana gelen her şey hakkında,
Aşağı inerken, ama tek bir kelime söylemedi ve yapmadı
Sessizliğini fark ediyor gibi görünüyor. Dururken elini ona tuttu
kapıda.

"Seni taksiye görmeme izin verecek misin?" dedi. "Ah, çok iyi, senin gibi
beğenmek; Ama en azından yanınızda bir şemsiye al. "

Başını mutlak bir şekilde salladı ve yağmura daldı ve
fırtına. İki yıldan fazla bir süre önce böyle bir geceydi,
Onunla tanışmak için ilk çıkmıştı. Paul ondan sonra gelmesini istedi
Sırt ve sığınmak; Ve hızlı bir şekilde yürüyen biri,
Sesinin sesine döndü. Yukarıdaki loş lamba,
üçün yüzlerinde bir an için belirsiz ışık
Dolayısıyla koşullar garip bir şekilde bir araya gelmişti
Haziran Thunder fırtınası. Sadece bir an içindi. Paul tekrar geri çekildi
kapıya ve Katharine adama karşı körü körüne tökezledi
dıştan.

"Ted!" Ağladı, bir rahatlama ile. "Beni eve götür, Ted, olur mu?
Bana korkunç bir şey oldu; Şimdi sana söyleyemem. Oh, ben
Sensin çok mutluyum! "

Konvulsif olarak koluna yapıştı. Mahalledeki bazı saatler
Saate çarptı ve Ted'in konuşmasından on iki kez vurdu.

"Kitty!" dedi.

Bekledi, ama başka bir kelime gelmedi. Tükenme onu engelledi
Direnmek, onu bir Hansom'a götürürken ve sürücüyü ödedi ve ayrıldı
o. Sonra onunla konuşmadığını loş hatırladı, ancak
Bunun için ürkütücü bir ünlem.

Katharine'ye hiçbir şey tamamlamak istemiyormuş gibi görünüyordu
onun sefilliği.




Bölüm XV


Ancak, olduğu gibi aşağılanmış, zihnindeki baskın duygu
şaşkınlık. PRIG olduğu doğru olabilir mi? Final miydi
Gururun tanımı ve içinde bulunduğu gücün
Şimdiye kadar? İnsanların ona olduğunu söylediklerinde kastetti
Diğer kızlar gibi değil mi? Bu korkunç bir vahiydi ve şu an için
Kendine saygısı onun tarafından sersemletildi. Başarısından övünmüştü;
Ve başarılı olmak sadece Prigchish olmaktı. Gurur duyuyordu
onun erdemi; Ve erdem, yine, sadece bir eşdeğerdi
Prigghness. Single olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
Priggness yollarına yol açmayan aspirasyon kaldı. A
PRIG! Ona prig demişti! Böyle güzel bir şey düşünmüştü
arkadaşlığından memnun olmak ve bu hepsinin sonuydu. Tüm
Yalnız sürüşü evinin sefilliği, son olarak ortalandı.
onun acımasız sözleri; O uzun, sefil Pazar gününün tüm acısı
bu gizli hakarette yoğunlaştı. Onu doğurabilirdi
kayıtsızlık, hatta onun hoşnutsuzluğu; Ama onu öldürebilirdi
onun aşağılaması için.

Ve Ted? Ted'e bir düşünce vermedi. Onun nedeni bile
Meraklı davranış henüz ona tam olarak şaşkın olmamıştı. Sadece vardı
Tıpkı
bir tür pervasızla onu dövmesine izin verdiği yağmur
memnuniyet. Daha emici kişisel sıkıntısının dolgunluğunda,
Ted beklemek zorunda kalacaktı. Ted'in her zaman onun deneyimi olmuştu
Bekleyebilirdi. Bir kez daha tanıdık olana kadar değildi
Ted'in hatırlanmasının on numaralı Salonu, Kraliçe's Hilal
Şaşırmış bir bakış aklına döndü; Ve sonra aceleyle uzağa koydu
Ondan, şu anda karşılaşması gereken bir şey olarak.

Odasına girerken, artık düşünmek için çok yorgun ve özlem
Bir gece dinlenmesinin geçici unutulması için, karşılaşan ilk şey
Gözü yatağının yapılmamış durumuydu. Issız görünümü
Küçük bölme, kederli gününün taçlandırıcı noktasıydı; ve
Şimdiye kadar geri tuttuğu gözyaşları gözlerine koştu. BT
Biraz zor görünüyordu, diğerlerinin bu gününde Phyllis
yatağını yapmayı ihmal ettim. Sabırsız bir itme verdi ve
Çıplak tahtaların üzerinde yüksek sesle kazınmış.

"O sırayı durdur!" dedi Polly'nin diğer ucundan keskin sesi
oda. "Sessiz olabilirsin, şimdi içeri giriyorsun."

"Phyllis uyuyor mu?" diye sordu Katharine kısa süre içinde.

"Sessiz olamaz mısın?" homurdandı polly. "Daha kötü olduğunu duymadın mı?
Yine de nasıl yapmanız gerektiğini görme,-
gece!"

"Daha kötüsü?" Bir çaba ile Katharine'nin düşünceleri geri döndü
günün erken saatlerine kadar emici olaylar; Ve hatırladı
Bu Phyllis baş ağrısıyla yatakta kalmıştı. "Sorun nedir
onunla? "diye sordu, hafifçe. Her şey komplo gibi görünüyordu
Günümüzün mutluluğuna karşı.

"İnfluenza. Çok önemsiyorsun! Kuzenimin cenazesinden başka bir şey yok
Beni bugün dışarı çıkardı, biliyorum. Bunun için görünmek zorunda kaldım. Tabii ki ben
Ona bakacağını düşündüm; Senden istedim. "

Katharine perdeyi bir kenara itmişti ve
Kızarmış, arkadaşının bilinçsiz yüzü. Söylediğini hatırladı
Onunla dururdu; Ve sonra Paul'den bir mektup gelmişti, soruyordu
Onunla parkta buluşması için ve daha fazla Phyllis'i düşünmemişti.
Onunla tanışmayı bile başaramamıştı; Ve yine gözleri doldu
kendi talihsizliklerinde gözyaşlarıyla.

"Yardım edemedim," dedi sefil bir şekilde. "Onun olduğunu nasıl bilecektim
Çok kötü mü? Onun sıcaklığını aldın mı? "

"Yüz üç, en son aldığımda. Orada durmanın bir faydası yok
ve uzun bir yüzü çekmek. Seni tanımıyor; Yani oldukça geç
kesilecek gün. Yatağa gitsen iyi olur, demeliyim; Bakıyorsun
Sanki bütün gün dışarıdaymış gibisin ve gecenin yarısı da! "

Aşağı bir koku ile sona erdi. Katharine gözyaşlarını ovuşturdu
gözleri. Yorgunluk onu geçici olarak terk etmişti.

"Onunla oturmama izin ver," dedi.

"Sen? Ne yapabilirsin? Neden uyuyacaksın ya da bir şey düşünürsün
ortada başka, ve umursadığın her şey için ölebilir, "geri döndü
Polly aşağılayıcı bir şekilde. "Bir kümesöz yapabilir misin?"

Katharine kafasını aptalca salladı ve süzüldü. Onun kendini azaltması
Tam görünüyordu. Düzensiz yatağına uzandı ve kıyafetleri çizdi
onun üzerinde ve kederine yol açtı. Parlak bir nokta görünmüyordu
Onun varlığında, şimdi Phyllis onu rahatlatamadı. O
umutsuz bir ateşle de influenza yakalayacağını umuyordu,
ve öl, böylece pişmanlık olan herkesin kalplerini tüketmelidir
onu çok acımasızca yanlış anladım.

Bir el onu omzundan salladı, kaba bir şekilde değil.

"Buraya bak! O sırayı durdurmalısın, yoksa onu rahatsız edeceksin.
Ne iyisi? Ayrıca, o da her şey kadar kötü değil;
Çok fazla hastalık göremezsin, düşünüyorum. "

"Öyle değil," diye soluk Katharine. "En azından tamamen değil.
Başka bir şey için korkunç derecede mutsuzdum ve ölmek istedim;
Ve sonra, Phyllis'in hasta olduğunu bulduğumda, hepsi çok umutsuz görünüyordu. BEN
Hiç kimseyi rahatsız etmek istemedi; Beni korkunç bir şekilde aptallıydı; BEN
yıllardır ağlamadım. "

Polly bir tür homurdandı ve yatağa oturdu. Daha fazla ya da
Parlak Bayan Austen'i buna azaltmak daha az ilginç
Gönderme durumu.

"Kendini başını belaya sokuyor musun?" diye sordu ve bunu eklemekten kaçındı
Başından beri beklemişti.

Katharine tekrar ağlamaya başladı. Çok az sempati vardı ve
Curt sorusunda çok merak. Ama noktaya ulaşmıştı
Birine ne zaman güvenilir olması mutlak bir zorunluluktu; Ve vardı
Başka kimse yok.

"Yanlış bir şey yapmadım," diye ağladı. "Neden kişi böyle acı çeksin
Harika bir şekilde, sadece biri _nkner_! Biz sadece arkadaştık ve o
Çok hoştu ve çok mutluydum! Sonsuza dek devam etmiş olabilir
Sadece başka bir kız vardı. "

"Tabii ki," dedi Polly. "Her zaman var. Nasıl tutuldu
o?"

Katharine kendi başına döndü.

"Anlamıyorsun," diye şikayet etti. "O hiç de öyle değil.
zeki, rafine ve çok ayrılmış. Biraz flört etmiyor veya
Bu tür bir şey. "

"Ah, anlıyorum," dedi Polly, etkileyici kokusuyla. "Sanırım
Diğer kız kendini bir toff düşündü, ha? "

"O gördüğüm en güzel kız," dedi Katharine
basitçe. "Ama bunu önemsediğini hiç bilmiyordum.
Evlilik, her zaman dedi; Ve her zaman kadınlardan bahsetmiyordu,
Bazı erkekler gibi. Tıpkı evlenmekle biteceğini düşünmemiştim, tıpkı
her biri. "

"Daha masum, o zaman! Her zaman durmalısın dedim
Ev; Senin gibi kızlar genellikle en kötü kırpma makinesi gelir. Kesinlikle
Sonsuza dek devam edeceğini ve sadece memnun olacağını varsaymadım
Arkadaşlığın, değil mi? "

"Evet, yaptım," dedi Katharine yorgun bir şekilde. "Neden olmasın? İle memnun kaldım
onun."

Polly boğulmuş bir kahkaha attı.

"Canım, sen bir erkek değilsin," dedi üstün bir ses tonuyla. Ekledi
Konunun olduğu konuşmanın pikişine önemli ölçüde
Biri, akıllı arkadaşından daha büyük bir otorite idi.

"Ama beni gerçekten önemsedi, eminim," diye devam etti Katharine
açık bir şekilde; Ve gözleri tekrar gözyaşlarıyla dolu.

"O zaman neden senin yerine diğer kızla evleniyor? Öyleyse
Güzel, kesinlikle çok iyi görünüyorsun, ha? Yıkamayacak
Her neyse, olacak mı? "

Katharine sessizdi. Tam olarak açıklayamayacağını hissetti
Onun gördüğü o zaman; Özellikle küstah bir şey vardı
dünyevi bir evliliğin avantajlarına karşı tartılmış ve
isteyen bulundu; ve ani bir dezavantaj hissetti
Polly Newland'ın keskin eleştirilerinin gerçekleri.

"Yanlış bir şey yapmadım," dedi. "Anlamıyorum
Neden işler bu kadar haksız yere düzenleniyor? Neden bunun için acı çekmeliyim
Bu?"

"Bunu bilmiyorum," diye karşılık verdi uzlaşmaz Polly. "Bekliyorum
Sen aptalsın ve bu kötü olmaktan daha kötü bir oyun. Giden
Karanlıktan sonra bir adamla kasaba hakkında, onunla nişanlamadığın zaman,
her zaman aynı olsa bile, çoğu tarafından saygın olarak kabul edilmez
Adam. Bazıları kadar özel değilim ama çizgiyi çizmelisin
bir yerlerde. "

"Onunla pek gitmedim," dedi Katharine, zayıf bir
kendini haklı çıkarmaya çalışın. "Umursamadı; her zaman öyleydi
Özellikle konuşacak bir şey vermemek. Umursamadı
Kendisi için; Sadece benim içindi. Bu yüzden ona giderdim
Bunun yerine Chambers. Bundan daha dikkatli olamazdım, yapabilir miyim? Ve ben
Daha fazla zamanım olsaydı, gündüz gitmiş olmalıydım; Ama vardı
Tüm işim geçecek,-Peki başka ne yapabilirim? Hiç yoktu
zarar. "

Arkadaşının yüzünü göremedi ve kendisiyle çok doluydu
Sessizliğini fark edemediğine dair düşünceler. Polly bile yapmadı
kok.

"O zaman Ted var," diye devam etti Katharine. "Ted bile
geceye garip; Ve Ted daha önce hiç böyle olmamıştı. BEN
Herkese ne geldiğini düşünemiyorum. Hak etmek için ne yaptım
Hepsi? "

"Merhamet beni!" diye bağırdı Polly aniden. "Bir başkası var mı? Kim
Dünya Ted mi? "

"Ted? Neden, onu bazen salonda görmüş olmalısın; sık sık
Beni dışarı çıkarmaya geliyor. Onu tüm hayatım boyunca tanıyorum; O sadece bir
Benden biraz daha yaşlı ve ben ona adanmışım. Kavga etmem
Ted ile tüm dünyada herhangi bir şey için; Kavga etmek gibi olurdu
Kendimle. Ve gece ona rastladım, tıpkı çıktığım gibi-
diğerinin odaları; Ve onu gördüğüme çok sevindim çünkü Ted
Başım belada olduğumda her zaman çok tatlı; Ve-ve Ted oldukça
Komik ve benimle hiç konuşmazdı ve beni bir
Hansom ve beni eve yalnız gelmem için bıraktı. Neden böyle davrandığını düşünemiyorum
garip bir şekilde. Eskiden diğeri ile devam etmeyeceğini biliyorum ve
Bu yüzden ona Londra'da bir daha tanıştığımı hiç söylemedim; Ve ben
Diyelim ki kapıda gece gecesine baktı,-
hemen yukarıda lamba,-ama yine de,
Açıklamamı duydum, ihtiyacım var mı? Neden herkes bana karşı döndü
bir kere?"

Polly artık sessiz kalmadı. Döndü ve baktı
Küçük, sulu tüm gücü ile yatakta secde figürü
Mavi gözlü.

"Sanırım bildiğim her şeyi yendiğini düşünüyorum," diye bağırdı.

"Ne?" dedi Katharine, yüzünü duvara çeviren ve
varlığı sorunu üzerinde sefil bir şekilde meditasyon yaparken işgal edildi.
"Ne demek istiyorsun?"

Polly kendi kontrolünü kaybetti.

"Bana tüm bunlarda hiç zarar görmediğini mi söylüyorsun?" o
diye kararlı bir şekilde ağladı. "Gerçekten olduğunu söylemek mi istiyorsun
aynı anda iki erkekle devam etmek, odalarına geç gitmek
geceleri ve onlarla halka açık olarak görülmesine izin vermek
Olağandışı olduğunu bilmek? İçindeki tehlikeyi hiç görmedin mi? Sen
ya yaratılıştaki en büyük aptal ya da en büyük humbug! Bir Adam
Bir seferde yeterince kötü olurdu; ama iki! Gözüm! "

"Ama-herhangi bir zarar yoktu," diye yalvardı Katharine. "Neden kimse
anlamak? Benim için oldukça doğal görünüyordu. Çok farklıydılar
Ve onları bu kadar zıt şekilde beğendim, görmüyor musun? Biliyorum
Tüm hayatım boyunca Ted; O sevgili bir çocuk ve hepsi bu. Ama Paul akıllı
ve güçlü; O bir adam ve bir şeyleri biliyor. Ve hiç bilmiyordum
yanlıştı; Ben bir şekilde kötü olmadım. Acaba böyle olup olmadığını
Pavlus, prig olduğumu söylediğinde ne düşünüyordu? Ah hayatım! Ah hayatım!
Hayatım boyunca hiç bu kadar sefil olmadım! "

"Bunu senin hakkında söyledi mi? Merak etmiyorum."

Katharine, anlayışsız profiline umutsuzca baktı.
burnu ve küçük çene ve saçlar sıkıca büküldü
Beyaz bantla bağlanmış örgüler ve uçlar; Ve gözleri dolaştı
ortaya çıkan büyük kaygan ayaklara kırmızı pazen giyinme
Altından.

"Bana da prig dedin," dedi alçakgönüllülükle. "Seni kulak misafiri oldum."

"O zaman düşündüm," dedi Polly Gruffly.

"Şimdi öyle mi düşünüyorsun? Doğru mu? Ben bir prig miyim?" Cevabı bekledi
endişeyle. Polly ona başka bir acımasız bakış verdi.

"Biliyorsam rahatsız oldum," dedi. "Ama eğer değilsen,
Kreşte olun. Sadece insanlara senin şeyleri söyleme
bana gece söylüyorum ya da kendini daha da kötüleştirebilirsin
bela. Şimdi uyuman iyi olur ve yarına kadar bıraksan iyi olur. Benim
Vicdan! Bazı insanların oturmasını sağlarsın! "

Katharine, bunu taşıyabileceği kadar saygıya katlandığını hissetti
akşam; Ama bir kısmını kurtarmak için son bir girişimde bulundu
kendine saygı.

"Keşke bana olmayan şeyler yapmanın neden yanlış olduğunu söylemiş olsaydın
Kendi içlerinde gerçekten yanlış, sadece insanlar yanlış olduklarını söyledikleri için mi? "
diye sordu, oldukça uykulu.

"Çünkü insanlar sizin için çok hoş olmayan yapabilirsen
Onlara katılıyorum, "dedi Polly açık bir şekilde."
Tüm bunları değiştirmek için, PRIG olarak adlandırılacak kararınızı vermelisiniz. Sen
İyi vakit geçiremiyor ve yaptığınız gibi konvansiyona meydan okuyamıyorum ve
O zaman prig olarak adlandırılmadan Scot'tan kurtulmayı bekleyin; Değil
büyük ihtimalle. Çoğu insan işleri olduğu gibi almaktan memnundur; Bu bir
Jolly görme daha rahat ve onlar için yeterince iyi.
İyi geceler."

"Ben uyumadım," diye seslendi Katharine. Ve Polly kokladı.

Ve Katharine'nin hatırladığı bir sonraki şey onun tarafından uyanmaktı
sabahın erken saatlerinde ve bir sesle oturabileceğini söyledi
Phyllis ile seviyorsa, biri onu rahatlatmaya gelene kadar.

"Tamam," diye yanıtladı, uykulu bir şekilde. "Ne kadar yorgun görünüyorsun; değil mi
iyi uykular?"

"Uyu? Konuşurken bunun şansı yoktu
Her zaman anlamsız. Şimdi daha sessiz ve eğer Jenny'yi getirebilirsin
Bir şey istiyorsun. Kapalı olmalıyım; Olduğu gibi geç kalacağım. Tıpkı
Hasta olduğu zaman erken haftamı almak için şansım! "

Ve orada Phyllis Hyam'ın başucunda, başka herhangi birinden önce
Ev astir, Katharine oturdu ve olayları tekrar düşündü
bir gün önce. Her zamanki gibi trajik görünüyorlardı, onlar
birkaç saat unutkanlıktan ondan; Ve merak etti
Her zamanki gibi hayatını nasıl alacak ve devam edecek
Sanki hiçbir şey olmamış gibi. "Bu yüzden çok zor
Bir kadın ol, "diye mırıldandı, kendi sıkıntıları için acıma dolu. Ve yine de,
Bayan Jennings gelip görevini bu odada aldığında ve o
okula gitmekte özgürdü, olmanın bir rahatlama olduğunu buldu
bir şeyler yapmaya mecbur kaldı ve çalışmaları onun için ondan daha kolay görünüyordu
daha önce hiç bulmuştu. Asla daha iyi bir ders vermemişti
O sabah verdi; Ve dışarıda olan bir şey görünüyordu
bütün gün yardımına gelmek ve onunla kaldı
iş yapıldı. Ama akşam eve döndüğünde, tam
Talihsiz durumunun önemi ona tekrar baktı
yüz; ve Phyllis'in daha kötü olduğu ve görmesine izin verilmediği haberi
Herhangi biri duygularına uyuyordu, bile yapamadı
üzerine yorum yapmak için.

"Her zaman Bayan Austen'in onun içinde bir duygu kıvılcımı olmadığını söyledim,"
ona bilgi veren kızı gözlemledi; Ve Katharine
Onu kulak misafiri oldu ve doğru olup olmadığını mekanik olarak merak etmeye başladı. Her
Sahip olduğu fakülte o anda ölmüş gibiydi; yoktu
Kaderine karşı isyan etmek için bile daha uzun. O oturdu
merdivenler, yatak odasının dışında girmesine izin verilmedi ve
bütününe oturmakta garip lezzetli zevk
Paul ile ilişki. Bir konuşma ya da şans yoktu
onunla tanışmak, zihninde bir
titiz bir doğruluk; Onun acısı neredeyse dayanılmaz hale geldi
anlar ve yine de ona biraz getiren zarif bir işkenceydi
rahatlama ölçüsü. Son toplantısını hatırlamaya bile zorladı
onunla ve o zaman ilgisiz bir şekilde şaşırdı
Artık ağlamak istemediğini buldu.

Ve Pavlus'u düşünmekten, doğal olarak Ted'i de düşünmeye düştü.
Ve onu yavaş yavaş şaf ki, ışığında düşündüğü gibi
Şu anki ruh hali, Polly'nin kaba olduğu gibi,
Uzlaşmaz bir şekilde, gerçekti. Bir yıl boyunca öyleydi
sahte bir memnuniyet ortamında yaşamak; Kendini kandırmıştı
Kongre ve insan doğasından üstün olduğu inancına
Birleşti ve kendisine tam bir başarısızlık olduğunu kanıtlamıştı.
Pavlus kendi doğruluğuyla görmüştü, hiçbir şeyi yoktu.
ona hor gördü ve ondan ona dönmeyi bir rahatlama bulmuştu
İnsan ve hatalı Marion Keeley. Kendini azaltmasının derinliklerinde,
Marion'a kızmayı bile bırakmıştı.

Ve Ted onu bulmuştu. Hepsinden en kötüsü buydu. Dürtüyle
Şu andan biraz kağıt getirdi ve ona hemen yazdı,
İnsanlar geçerken hetsiz merdivenlerde orada otururken ve
onun tarafından haksız. Yalvarma dolu çok alçakgönüllü bir mektuptu
itiraf ve öz-satın alma,-hiç göndermediği bir mektup
daha önce ve henüz hiç olmadığı bir bakış açısıyla yazdı
O'na karşı almaya zorlandı. Şu anda bir rahatlama oldu
bir şeyler yapmak; Ama eyleminden pişman oldu
ertesi gün ve cevabını bulduğunda nasıl açacağını pek bilmiyordu
Onu bekliyor, akşam eve döndü. Çok kısaydı.

"Sevgili Kitty," koştu:-

     Benim hakkımda sakıncası yok. Bu çürümüş bir dünya ve ben
     Rottenest aptal. Sadece geçen gece vuruldum
     Çünkü çok şaşırdım. Tabii ki iyisin ve ben
     Asla doğmamış olmalı. Seni her zaman biliyordum
     Bana bakıyormuş gibi davrandığınızda beni sahte yapıyorlardı; Ama ben
     En azından Wilton'dan başka kimseye önem verdiğini bilmiyordum.
     Her zaman bana öyle görünüyordu, ama o zaman akıllı değilim.
     Sadece, odalarının etrafında asılı kalmamanızı tavsiye ediyorum.
     gece; İnsanlar çok fakir ve konuşabilirler. Bana haber ver
     Beni falan istiyorsun. Seni başka türlü rahatsız etmeyeceğim.

          Ted.

O zaman hala ona inanıyordu; Sadece alışkanlıktan daha fazlaydı
mahkumiyet. Ama ona olan sevgisini yok etmişti. Bunları fark etti
Aynı nefeste iki gerçek ve tutkuyla isyan etti
Bu kadar uzun zamandır onun olan sevginin kaybı olsa da
çok hafifçe değer verdi.

"Şimdi seni istiyorum," diye karaya çıkardı. "Gelecek misin
burada yarın akşam mı? Bayan Jennings bana onun kullanımına söz verdi
oturma odası. Seni yedi hakkında bekleyeceğim. "

Bu azınlığın genel sefaletiyle oldukça uyum içinde görünüyordu
Phyllis'in her zaman ciddi şekilde hasta olması gereken günler. .
Hiç bakmadığı gibi görünmemiş olan altmış üç çalışan nazik kadınlar
Sağlıklı ve çiğnendiğinde brusque stenografi katibi
en hassas duyarlılıkları üzerinde bir kaçış olmadan, şimdi
sessizce ve tüm inişlerde fısıltılarla konuştu ve içeri girdi
Aşağı geldiğinde doktorun yolu. Ve onlar bir ve hepsi
Katharine'yi kayıtsızlığı için kınadı, çünkü reddetti
Her öğünde konu üzerinde büyür.

"Konuşma asla çok heyecan verici değil, en iyi zamanlar;
Fakat bütün bu kadınlar bir trajedi üzerinde gıcırdatmaya başladığında, basitçe
katlanılabilir değil, "diye bağırdı duyuldu; ve şanssız açıklama maliyeti
O, Queen's Crescent'teki popülaritesinin son parçasını.

Merdivenlerde her zamanki görevini bekliyordu, geldiklerinde
Ona Ted'in alt katta olduğunu söyle. Teklifine gelmişti; O
tüm olaylarda teselli ediyordu. Ama Bayan Jennings'in içine girdiğinde
özel bir oda ve evi, yüreğinde dururken yüzünü gördü
Tekrar battı ve henüz teselli bulamayacağını biliyordu. O
elini sessizce dışarıda tuttu ve bir ince öne çekti,
Beyaz ahşap sandalye sarı kurdelelerle bağlandı ve bir bambu imparatorluk yaptı
Screen ucuz çanaklarla kalabalık ve sonunda kendini oturdu
Chintz kaplı kanepenin kenarı. İkisi de konuşmadı
bir iki an ve Ted boğazını rahatsız etti ve baktı
Yürüyüşünün yüksükü.

"Mektubunu aldım," dedi sonunda, "ve geldim."

"Evet," dedi Katharine, "geldin."

Kendilerini bu iki açık sözden teslim ettikten sonra,
yine sessizliğe nüksetti; Ve Katharine guguklu baktı
saat ve çok konsantre sefilliğin olabileceğine hayret etti
Beş dakikadan kısa bir süreye girdi.

"Ted," demeye zorladı, görünmeyen bir sesle
Onun, "Ted, beni daha fazla gelip görmeyecek misin?"

Başını kaldırdı ve ona baktı; Sonra tekrar baktı.

"Senin için bir şey yapmamı istemediğiniz sürece değil," dedi. "Yapmıyorum
Zahmet etmek istiyorum, görüyorsun. "

Ağlamayı ve ona onu asla rahatsız etmediğini söylemeyi özlemişti; O
Onu bütün olarak bir şey istediğinden daha fazla görmek istedi
dünya. Ama yüzünde yeni ve garip bir şey, ona olduğunu söyledi
Artık bir çocuk ve artık istekli kölesi değil, felç olmuş gibiydi
o. Her zaman düşündüğü adamdan daha düşük kanıtlanacak
Ona göre, henüz katlanmak zorunda olduğu en zor darbeydi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

Ted özür diledi.

"Canavar bir şekilde üzgünüm," dedi ve boğazını tekrar temizledi.

"Ben-keşke açıklardın," diye devam etti.

"Ah, sorun değil, değil mi?" dedi Ted belirsiz bir şekilde.

"Her şey iyi değil; biliyorsun," diye bağırdı. "Seni böyle yapan şey
Bana garip mi? Daha önce hiç böyle görünmedin. Bende ben mi
Seni öyle değiştirdi Ted? "

"Ah, bu hiçbir şey," dedi. "Beni daha çok vurdun, hepsi bu.
Benim için zahmet etme. Beni belirli bir şey için mi istedin? "

Onun tarzında rasgele herhangi bir belirtisi için boşuna baktı; Ama o
Kanepenin kenarında oturdu ve yürüme çubuğu ile oynadı ve
Boğazını aralıklarla temizledi. Değişen koşullara rağmen
Birbirlerine karşı tutumları, beklediğini hissetti.
Her zamanki, inisiyatif almak için.

"Size her şeyi anlatmak, açıklamak için," diye bağırdı. "BEN
Bana yardım edeceğini düşündüm. "

"Eğer hepsi sizin için aynısa, duymamayı tercih ederim," dedi Ted,
beklenmedik hızlılık. "Bildiğim kadar çok şey biliyorum,
teşekkürler. _He_ bana bu sabah da yazdı. "

"Sana mı yazdı? Paul?"

"Wilton, evet," diye yanıtladı kısa bir süre sonra ve tekrar ona baktı. Onun
Dudak altında seğiriyordu, her zaman yaralandığında olduğu gibi veya
utanmış.

"Ne için?" diye sordu merakla. "Ah, açıklamak için ve tüm bunları! Açıklamayı as! Onu istemedim
Bana bir kara koruma olmadığını söylemek için; Seni tanıyordum-bu yüzden hepsi
kare. Ama şimdi anlamıyorum ve istemiyorum. Yapamam
Kendim, bir kızla oynarken,
bir başkasına nişanlandı. Ama sanırım bu yüzden böyle bir
çürük kıç. Bu benim işim, herhangi bir şekilde; Sadece, sanırım sence
Dikkatli olsan iyi olur. Ama en iyisini biliyorsun, bu yüzden sorun değil. "

Yine ona düşündüğü kadar kötü olmadığını söylemek istedi
Onu ve yine de, düşündüğünden çok daha kötü; Ama kelimeler olmaz
Gel ve kendi kendine güvenen oturdu.

"Anlamıyorsun," diye kekeledi. "Onun olduğunu bilmiyordum
düne kadar nişanlandı. Her şeye zarar görmedim; Onu sadece çok sevdim
Bir arkadaş olarak. Seni oldukça farklı bir şekilde sevdim, ben-- "

"Nişanlandığını bilmiyor musun?" dedi Ted, aniden kendini canlandırdı.
"Seninle hızlı ve gevşek oynadığını mı söylüyorsun?
Blackguard? Bunu düşünseydim-- "

"Hayır, hayır!" İfadesinin şiddetiyle alarm içinde ağladı. "O
Bana asla kötü davranmadı; Her şeyi oldukça netleştirdi
Başlangıç. Onu yanlış anladım benim hatamdı. Ama hiç yapmadım; BEN
Her zaman sadece arkadaş olduğumuzu biliyordu ve hoş oldu ve gitmesine izin verdim
Açık. Sen ve ben de arkadaş oldum, Ted? Zarar yoktu
İşte var mıydı? "

"Ah, hayır," dedi acı bir şekilde. "İçinde herhangi bir zarar korkusu yoktu!"

Anlamını fark etti ve hissettiği gibi acı verici bir şekilde kızardı
gerçeği konuşmuştu.

"Ted, benden nefret ediyor musun, merak ediyorum?" mırıldandı.

"Ne? Oh, sorun değil. Benim için zahmet etme. Çürük bir kıçıydım
Hiç başka bir şey beklemek. "

"Ama, demek istediğim, çünkü-diğerinden mi?" Endişeyle devam etti.

Ted dudağını ısırdı, ama konuşmadı.

"Bence bunun yanlış olduğunu mu düşünüyorsun?" yalvardı. "Ted, söyle bana!
bilmiyordum; Gerçekten yapmadım. Benim için oldukça doğru görünüyordu; Yapamadım
Sadece insanların söylediklerinden dolayı önemli olduğunu görün. Mıydın
Bir kızın gelip seni görmesinin yanlış olduğunu düşünüyorum, eğer gelmeyi seviyorsa ve
İnsanların ne dediğini umursamadım mı? "

Ted aceleyle koltuğundan yükseldi ve şapkasını aldı.

"Yanlış olduğunu hiç söylemedim, değil mi?" Dedi, nazikçe. "Anlıyorsun,
Akıllısın ve ben değilim ve tamamen farklı. Ben sadece
Üzgünüm, hepsi buydu; Bu tür için içeri girdiğini sanmadım
Bir şey ve ben de vuruldum. Ama tamamen benim hatamdı; ve
Elbette haklısın,-hep öylesin. Artık seni rahatsız etmeyeceğim
Şimdi biliyorum. "

"Ted, gitme," dedi, eline tekrar dokunduğunda,
ve kapıya doğru döndü. "Anlamıyor musun, Ted, o-bu
_he_ sadece yarısıma hitap etti ve- umursamıyorum, Ted ve seni istiyorum
Gelip beni tekrar görmek; Gerçekten yapıyorum Ted, ben-- "

Ama sadece eskisi kadar inanılmaz bir şekilde gülümsedi ve tekrar konuştu
aynı nazik ton.

"Teşekkürler, çok. Ama kendimi benim hakkımda muamele etmeye zahmet etme;
Tamam, gerçekten. Her zaman benim hatamdı; Seni hiç rahatsız etmeyeceğim
Daha. Güle güle."

Ve değişen şekilde ve neşesiz gülümsemesiyle perili, gitti
Merdivenlerin üzerindeki koltuğuna geri dön ve elleri sıkarak oturdu
Dizleri ve gözleri, denerken boş bir şekilde uzaya bakıyor
Gerçek duygularının ne olduğunu keşfetmek boşuna. "Belki de yok
herhangi biri, "diye düşündü." Belki de herhangi birini sevememem
biri ya da bir şey hissetmek. Ve en iyi adamı gönderdim
Bütün dünya ve biraz önemli görünmüyor. Acaba
_Anything_ beni şimdi ağlatabilir mi? "Ve o kasvetli bir zevk aldı
Son mutsuz haftanın tüm olaylarını bir araya getirmek ve güldü
Cynically, hiçbirinin onun üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını bulduğunda.

"Neden gazı aydınlatmıyorlar?" çalışan nazikçe şikayet etti,
Akşam yemeğine aşağı geldiklerinde. Ve Katharine bunu açıkladığında
Kendini yakmaya söz vermiş ve bunu unutmuştu, onlar
Yoldan geçti, bunu çok az hissi olan herhangi birini hayrete düşürerek
Her biri gibi soyutlama anlarına sahip olmalı. Onlar sonra
Hepsi aşağı inmişti, huzursuz bir uyum vardı ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Polly Newland hasta odasından çıkana ve duruncaya kadar iniş
o.

"Bunu yapmak istiyorsan başka bir iniş seçebilirsiniz," dedi.
çapraz. "Şimdi onu uyandırdın; ama istersen içeri girebilirsin.
sadece seni sordu. "

Katharine onu oldukça garip bir şekilde takip etti ve sandalyeye oturdu
Bu ona işaret edildi ve bir şey düşünmeye çalıştı
Söylemesi uygun. Nasıl başlayacağını bilmek zordu
odanın etrafına baktı ve görünen tüm nesneleri not etti
dünyadan önce hayatında uzak bir döneme aitti
Çok sert ve neşesiz olun. Ama Phyllis aynı görünüyordu
Hiç beyazdı ve saçları garip bir şekilde
düzenli. İlk konuşan o oldu.

"Hullo," dedi. "Seni görmek istiyordum. Sorun nedir
Seninle çocuk mu? "

Kendi davası için Invalid tarafından sorulmanın uyumsuzluğu
Malady hemen Katharine'ye gelmedi. Ama tanıdık ton
Sempati doğrudan kalbine gitti ve tamamen ayrıldı.
Polly'nin öfkeyle tekrarladığı ve Polly'nin
odadan gönderildi; Ve bundan sonra hiçbir şeyin bilincinde değildi
Phyllis'e kadar rahatsız edilmeden ağlayabilme rahatlığı dışında
Kırmızı gözler hakkında bir şeyler söylediler ve spazmodik bir gülüşe katıldılar.

"Zavallı yaşlı kız, sana ne yapıyorlar?" diye sordu.

"Her şey korkunçtu," diye nefes aldı Katharine. "Ve sen hasta oldun ve
Kimse anlamadı ve oh, Phyllis!-Ben bir _prig_! "




Bölüm XVI


Marion Keeley, pencerenin yanında kanepeye dayanıklı bir tutum sergiledi.
Annesi yazı tablosunda genelgelere hitap ediyordu.
Şık iş kadınının endişeli acelesi. İkisi de
Kraliyet düğününün olduğu Londra sezonu gibi görünüyordu
Bu yıl uzun süren, onlar için çok fazla olmuştu.

"Yine geceye geliyor," dedi Marion, bir mektubu atarak
okuyordu. Tonu memnuniyetsizdi.

"Biliyorum," diye yanıtladı annesi. "Ondan gelmesini istedim."

Marion sabırsızlık bir jest yaptı.

"Sence," dedi, "ara sıra olabilirsin,
Çeşitlilik uğruna, kendi eğilimi onu gelmesini isteyene kadar bekleyin? "

"Seni anlamıyorum," dedi Bayan Keeley. "Ona sordum
Çünkü onunla Lady hakkında son düzenlemeler yapmak istedim
Suffolk'un konuşmaya söz verdiği çizim odası toplantısı
Yarın."

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi Marion, "
Onunla kendinle evlenecek olsaydın çok fazla sorun. "

"Çok şaşırtıcı," diye şikayet etti annesi, "
anlamsız öğeyi her şeye sürüklemek. Sadece gibiydin
Kuzeniniz şimdi,-çok ciddi ve çok sempatik! Nasılsın
Gerçekten kızım mı? "

"Eminim bilmiyorum; aslında, bence bu tek konu
Cahil kalmama izin verdin, "diye döndü Marion,
sakince. "Ama beni rahatsız etmesine gerek yok; yemeğe çıkıyorum
geceye herhangi bir dava, böylece düzenlemelerinizi yapabilirsiniz.
Anlamsız elementin dikkatini dağıtmadan Paul. Bu sırada,
Biraz çay alamaz mıyız? "

Onurlu Bayan Keeley, iç çekerek genelgelerine geri döndü.

"Kişi, konuştuğunu duymak, istemediğinizi düşünebiliriz
Onunla hiç evlen, "diye bağırdı.

"Neredeyse olabilir," diye homurdandı Marion; Ve mektubunu yırttı
küçük parçalar ve onları atık kağıt sepetine ustaca attı. O
Annem ona biraz endişeli bir şekilde baktı.

"Eğlenceli olarak bile, bir
Paul Wilton'ınki gibi karakter benim kavrayışımın ötesinde, "o
homurdandı. "Bir erkekte daha ne isteyebilirsin, bilmek istiyorum?"

"Daha fazla mı? Artık istemiyorum; daha az bir şey istiyorum. Ben değilim
esaslarını görmezden gelmek; Keşke sadece yapabilseydim. Bir şey verirdim
İçinde birkaç dürüst insan kusuru bulun. O onun ebedi
Beni dikkat dağıtmaya iten mükemmellik. Ne kadar aptaldım
Beni ciddiye almasına izin vermek için! Tabii ki asla yapmamalıydım
Büyülenmesi çok zor olarak beni kışkırtmamıştı. O bir
Cenneti dayanılmaz hale getirecek olan bu korkunç insanların! "

"Bu dünyadaki ağırlaştırıcı davranışlarınıza bakılırsa,
Ona yardım etmek için orada, "dedi sabrını kaybeden annesi
İki sargıya yanlış hitap ettikten sonra hızla.

"Umarım olmaz. Eğer tüm insanlar popüler olan cennete giderse
_en Route_ olması gerekiyordu, azizlerin bile olacağını düşünmeliyim
Orada durmak için sıkıldım. Paul'e gelince, size onun son derece
Bir damadı için takıldı, ama neden kurbanı olmam gerektiğini anlamıyorum
cennete katılan mesleği. "

"Henüz onunla evli değilsin; ve eğer bu zorluğa devam edersen
Çok daha uzun, eğer olacağınızdan şüpheliyim. "

"Ah," dedi Marion, ani animasyonla, "gerçekten orada mı düşünüyorsun
_is_ onu kırma şansı? "

Katharine'nin şu anda bir kısmını restore etti.
Bayan Keeley'in iyi mizahı. Katharine'yi çok kesin olarak onayladı,
Sadece çalışan bir kadın olduğu için değil, aynı zamanda onun yüzünden de
dinleyici olarak sabır. Katharine, bir ideal yapacağını hissetti
kız çocuğu; Katharine siyasiin ciddi yönünü anladı
durum ve insanlar ona verdiğinde sıkıldığı belirtisi göstermedi
şeyler hakkındaki görüşleri. Böylece onu gerçek bir samimiyetle aldı.

"Geldiğine çok sevindim," dedi Marion, ona mükemmel bir şey sunuyor
kucaklamak. "Mamma'yı kesintiye uğrattınız ve çayı kaçınılmaz hale getirdiniz.
Oldukça Proventer. "

"Pek çok nimetin farkında olmayan nedeni olduğum için mutluyum" dedi.
Katharine Drilly. "Gerçekten güle güle demeye geldim. Eve gidiyorum
Yarın."

"Tatil zaten mi?" diye bağırdı Bayan Keeley
çalışan nazik kadın rahatlama anları.

"Benim için çok erken gelmediler," diye gözlemledi Katharine
Son altı hafta sonsuz bir bekleme süresi gibi görünüyordu. "Ama ben
kasabayı iyilik için terk etmek; Bu yüzden sanırım seni bir daha görmeyeceğim
zaman. Demek istediğim, öğretimden vazgeçtim ve-- "

"Ne kadar çekici!" sonuncusu olduğunu hisseden Marion
Kuzeniyle sıcak bir dostluğun engelini kaldırdı. "Sen misin
Gerçekten herkes gibi mi olacak? "

Ancak onurlu Bayan Keeley acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

"İnanılmaz," dedi. "Gittiğini mi söylüyorsun
Tıpkı bir noktada olduğun gibi, hayatınızın işini atmak için
parlak başarı? "

"Bence, aksine, sadece bir başarısızlık oldum" dedi
Katharine, hasta bir gülümsemeyle. "Görüyorsun, yüzlerce var
Sadece yaptığım şeyi yapabilen insanlar. Ama ben evde istiyorum ve ben
Babama geri dönüyorum; Onu asla terk etmemeliyim. "

"Ah, bu kızlar!" İç çekti Bayan Keeley. "Denemenin faydası nedir
onları bağımsız mı? Ve çok farklı olduğunu düşündüm; Seni tuttum
Kendi kızıma örnek olarak-"

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Katharine, parantez içinde. Sadece Marion
güldü.

"Seni yeğenim olarak sahip olmaktan gurur duydum," diye artıda Bayan Keeley
devam ederken Fervor'da. "Çok az kadının başarılı olduğu şeyi yapıyordun
yaparken ve cesaretiniz ve senin için en büyük hayranlık duydum
yetenek. Ve hepsini böyle vermek için! Elbette biraz var
Böyle olağanüstü bir eylem tarzı için mükemmel bir neden mi? "

"Bana öyle geliyor ki evde daha çok istedim
Buradan daha, "diye yanıtladı Katharine, aynı nazik dayanıklılık havasıyla.
Son zamanlarda bir kereden fazla benzer bir açıklamadan geçmişti ve
Yeni yapılan kararlarının kenarını köreltmeye başlamıştı. BT
Ayrıca iyi olmanın pitoreskisinin çoğunu aldı. "Ama gerçekten, çok yanılıyorsun," diye devam etti teyzesi.
"Bu etkili _duty_ nosyonunu başınıza kim koyuyor? İ
Çalışan kadınların onu sonsuza dek gömdüğünü düşündüm! Ne olduğunuzu düşün
kendiniz için oyduğunuz pozisyonu atmak için yapmak;
Başkaları, örnek-her şey üzerinde sahip olacağı kötü etkiyi düşünün!
Yeriniz dünya, Kitty, Büyük Dünya! Hiç olamaz
Seninki gibi bir evde yapmanız için çalış. "

"Köyde her zaman yapılacak çok şey var ve bunu yapacak kimse var,"
dedi Katharine. "Konuyu iyice düşündüm, Alicia Teyze,
Ve aklım oldukça uyduruldu. Herkes burada işimi burada yapabilir
Londra; Bunun öyle olduğunu biliyorsun. "

"Gerçekten, yanılıyorsun," dedi teyzesi şiddetle. Görünüyordu
En sevdiği protein onu terk etmiş olması özellikle zor
ilkeler, tıpkı son dayanıklılık sınırına yönlendirildiği gibi
kendi kızı tarafından. "Her kadın kendi işini yapmalı ve kimse
başka onun için yapabilir. "

"O zaman neden işgücü piyasasının her zaman bu kadar kalabalık olduğunu söylüyorsun?"
diye sordu Marion, bilginin yaramaz bir uygulamasını yaparak
çok isteksiz bir şekilde emilmişti. Ama dikkate alınmadı.

"Birey değil, düşünmemiz gereken kitle," diye devam etti
Onurlu Bayan Keeley, sanki odaya hitap ediyormuş gibi
bir platformdan. "Bakmak kendimizden daha az kadınlar için
ev ve cemaat; Böyle için ayrılmış çok daha geniş bir küre var
Siz ve ben olarak. Atacak olsaydın mükemmel bir skandal olurdu
Kendinizi yerli çemberin darlığında. "

Katharine, kontrol ettiği histerik bir gülme arzusu hissetti
zorluk. Bunun yerine çok alçakgönüllülükle konuştu.

"Tüm bunları düşünmene izin verseydim, kendi hatam olmalı
Benim hakkımda şeyler, "dedi." Benim için ayrılmış harika bir şey yok; BEN
Ben sadece tam bir başarısızlıyım ve bu benim tüm hırsımın sonu ve
Tüm kibirim. Keşke birileri bana kibirli olduğumu söylemiş olsaydı, benden önce
çok kötü oldu. "

Onurlu Bayan Keeley sonunda susturuldu. Hiçbiri
Çalışma deneyimi, şimdiki zamanla tanışmasına yardımcı oldu
durum. Önünde büyük bir geleceği olan bir kadın,
alçakgönüllü olma hakkı. Ama Marion, kazandığını neşeyle fark etti
Yeni ve beklenmedik bir müttefik.

"Her zaman Mamma'nın setine ait olamayacak kadar neşeli olduğunu söyledim"
gözlemlendi; annesinin öfkeli duyguları onu zorladı
Yalnızlıkta rahatlık arayın ve ona emekli olmak için biraz mazeret yaptı
Boudoir ve iki isyancıyı birlikte bıraktı. Birbirlerine baktılar
ve karşılıklı merhamete girdi. Ama Marion en yüksek sesle güldü,-
Kendisinin ilk takdir eden kişi olduğu gerçeği.

"Kitty," dedi aniden, büyüyen mezar, "Çok üzgünüm canım!
Ne var ve sana kim kötü davranıyor? "

Çay dökmek için hemen dolaştı ve Katharine'nin zamanı vardı
olağandışı penetrasyonunda sürprizden kurtulmak.

"Nasıl bildin?" Diye sordu yavaş.

"Tahmin ettim, çünkü-oh, ona benziyordun ya da başka bir şey! Sorma
Ben söylediğim herhangi bir şey için bir sebep vermem, _Llease_. Bu benim değil
İş, elbette ve eğer eğer bu konuda bir şey bilmek istemiyorum
söylemeyi tercih etmez; Sadece, kesilirsen üzgünüm, hepsi bu.
Onu taktın mı, yoksa asla bu kadar ileri gitmedi mi? Orada gerçekten
Bana bundan bahsetmeni istemiyorum. Tabii ki, çok daha yaşlıydı
Sen ve çok kötü ve o seninle ve seninle acımasızca flört etti
onun tarafından alındı, sen zavallı küçük masum canım! Her şeyi biliyorum
O ve senin gibi kızları tutma biçimleri
onların wiles. Tabii ki o da evli miydi? Onlar her zaman,
en kötüsü. "

Varsayımlarını düzeltmek çok fazla sorun oldu ve Katharine
devam etmesine izin verdi. Sonuçta, eğer sempati gerçekti, eğer bir
Küçük kabaca ifade edildi.

"Eğer ben olsaydım onun hakkında daha fazla düşünmemeliyim," diye devam etti
Marion. "Buna değmezler, hiçbirine; git ve başka bir tane al ve
İlk başta parmaklarınızı çırpın. Benim gibi birine bağlı değilsin. "

"Hayır," dedi Katharine, kendini ağız dolusu kaynar çay ile haşladı.
"Ben değilim."

"Kurtulmak için bir şey vereceğimi biliyorum," dedi Marion
kederli bir şekilde. "Nişanlanmanın korkunç monotonluğunu asla bilemez misin!"

Katharine, "Hiç yapmamı sevmiyorum," diye gözlemledi Katharine.

"Her zaman aynı yazı kahvaltı masasında," diye iç çekti Marion;
"Taşıyıcının arka koltuğunda her zaman aynı yüz; her zaman
Evin her yerinde aynı fotoğraf,-oh, çıldırıyor! Yapmazdın
Bir gün boyunca dayanabilmek, Kitty! "

"Belki hayır," dedi Katharine. "O zaman nişanınız herkese açık
şimdi duyuruldu mu? "

"Bunu düşünmeliyim! Çok tebrik etmekten yoruldum
isteyip istemediğimi öğrenmek için sorun bile almayan aptalların
evli olmak ya da olmamak. Ve sonra çocuklar! Bobby ateş edecek
Kendisi, diyor; Ama elbette Bobby her zaman bunu söylüyor. Ve Jack var
Güney Afrika'ya gitti; Nedenini tam olarak bilmiyorum, bunun dışında her biri
belirli bir neden olmadığında Güney Afrika'ya gider
Şehirde kalmak. Ve Tommy-Tommy'yi hatırlıyorsun, değil mi? O benim
sonsuza kadar en iyi çocuk; Tommy'yi sevmeyi tercih ettim. O gitti ve
O aptal Ethel Humphreys ile evlendi ve her zaman onun _pinched_ dedi.
Ben de neden yaptığını biliyorum. İkan bir şekilde cidditi, biri
gün ve benim için dünyada her şeyi yapacağını söyledi; Bu yüzden ondan sordum
Git ve Mamma ile evlen, çünkü o zaman yılda sekiz yüz almalıyım.
Ve biraz sevmedi; Tommy her zaman gülünçtü
sıcak huylu. Oh, canım, hepsinden bıktım! Sadece sen olduğuna inanıyorum
Tanıdığım, beni tebrik etmeyen kişi. "

"Görünüşe göre, kendinizi bir konu olarak görmüyorsunuz
Tebrik, "dedi Katharine, hafifçe gülümseyerek.

"Ah, diğerleri gibi değilsin ve ben olmak istiyorum
senin tarafından tebrik etti. Her neyse söylediklerini kastedersiniz. "

"Kesinlikle yapmalıyım," diye bağırdı Katharine.

"Bunu ne kadar ciddiyetle söyledin! Korkunç bir şekilde ilgilenmek çok güzel
Yine de çok. Paul'e ne kadar iyi olduğunuzu söylüyordum, diğeri
gün ve o oldukça kabul etti. "

"Onun için oldukça sıkıcı değil miydi?"

"Ah, hayır, eminim değildi; sana muazzam bir ilgi görüyor; o
Tanıdığı en zeki kadın olduğunu ve en epik olduğunu söylüyor. O yapar,
Gerçekten mi!"

"Hiç şüphe yok. Her zaman beni zeki ve cesur düşündü,"
dedi Katharine.

"Şey, her neyse, benim hakkında düşündüğünden daha fazlası," dedi Marion
Rugly. "Oynamak dışında hiçbir şey için iyi olduğumu düşünmüyor
ile."

"Ve aşık olmak için," diye ekledi Katharine.

"Geçen akşam neden gelip onunla buluşmadın?" devam eden
Marion. "Çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Ben de öyleydim; gelmeni istedim
birçok nedenden dolayı. Onunla yalnız kaldığımda çok sıkılıyorum! BEN
Orada başka biri varsa onun gibi çok daha iyi; Ve sen
onunla flört etmemeye güvenen tek kız.
Bobby, sadece geçen gün flört etmek için çok güzel olduğunu söyledi
ile. Ve kızlar çok kaba, bazen-değil mi? Ben gerçekten
reddettiğinde özür dilerim. "

"Bana davetinin gerçek nedenini söylemiş olsaydın,
Geleneksel olan, gelmek için daha fazla çaba göstermiş olabilirim "dedi
Katharine.

"Sen yaşlı canım, alay etme; asla alaycılığa dayanamıyorum. Ama sen
Bir dahaki sefere gelecek, değil mi? Oh, canım, her şeyi unutuyorum
Kendi sorununuz; Ben bencil bir sefilim! Olduğundan emin misin
Senin için yapabileceğim bir şey yok mu? "

"Hiçbir şey, teşekkürler; en azından yapmana izin vermeyeceğim hiçbir şey."

"Tabii? Peki, eğer varsa bana haber ver. Gerçekten ona çok mu gittin?
Kitty? "

"Lütfen yapma," dedi Katharine.

"Pekala, yapmayacağım. Ama keşke bir çocuk kursunu deneseydin
zaman; Kendinizi çok daha mutlu hissettirir. Çok taze ve
zararsız."

"Kendilerini vurduklarında bile?" dedi Katharine.

"Ah, bu sadece Bobby. Gerçekten gitmelisin? Yaşlısın canım, var
Bana çok iyi yaptım. Nedir Williams? "

Bay Wilton kütüphanedeydi, adam açıkladı ve memnuniyet duyardı
Ya Mrs. Keeley veya kızı bir an için ve
Acele ettiği için yukarı çıkmayın. Marion bir petulant verdi
Küçük damga.

"Ah, Mamma'yı ona gönder!
! Sadece fantezi, eğer Tommy olsaydı, şimdi! Dur, yine de onu göster
Burada Williams. Onu tebrik edebileceksin, Kitty; o olacak
Onu iyi bir mizah içine koy. Oh, saçmalık! Sadece bunun için bekleyebilirsin
Ve ona yüzlerce duymadığını söyleyecek hiçbir şey yok
daha önce. "

Böylece Katharine kendini bir kez daha onunla el sıkışırken buldu ve
Kuzeni Marion Keeley ile nişanlandığı için onu tebrik ediyor. O
fırtına gecesinden beri onu görmemişti,
Essex Court'taki eski kapıda durdu, lamba ışığı onun
yüz.

"Çok iyisin; çok ilgi duymanız biraz,"
soğuk nezaketle söylüyordu.

Bundan sonra sessiz kaldılar ve Marion yapmaları gerektiğinden emin olduğunu söyledi
Konuşacak kalabalıklar var ve üst katta gidip ona soracaktı
Lady Suffolk'un çizim odası toplantısı hakkında anne; Ve ikisi de yaptı
onu odada tutmak için mükemmel bir şekilde nafile çabalar ve utanıyordu
gittiğinde onları yaptıktan sonra yüzleşmeye bırakıldılar
yalnız durum.

"Sanırım," dedi Paul, bir çaba ile, "tatilleriniz yakında
Başlıyor mu? "

"Günümüze başladılar," dedi Katharine. "Bu ilk gün-
Son tatillerim. "

"Sizinle tatiller mi?" Görmeden yukarı baktığını hissetti
ona keskin bir şekilde.

"Sanırım seni ilgilendirecek," diye devam etti,
daha açık olmak; "Ama Londra'daki işimden vazgeçiyorum ve gidiyorum
iyi ev. "

Konuşmadan önce en ufak bir algılanabilir duraklama vardı.

"Bana nedenini söylemek ister misin?"

"Çünkü," dedi Katharine yavaşça, "
Arkadaşım, bir prig olduğumu; Ve denemeye ve öğrenmemeye çalışmaya gidiyorum
Artık bir prig ol. "Bitirirken doğrudan ona bakıyordu
konuşuyorum. Yüzü tam o zaman oldukça anlaşılmazdı.

"Bu gerçek bir arkadaş mıydı?" diye sordu.

"Bize kendimiz hakkında hoş olmayan şeyler söyleyen insanlar her zaman söylenir
Gerçek arkadaşlarımız olmak için değil mi? "Dedi, kaçamaklı.

"Bu benim soruma bir cevap değil;
Sorduğumda genellemeler. Ama elbette, her hakkın var
Sizi memnun ederse cevabı saklayın-- "

"Cevabı bildiğimi sanmıyorum," dedi Katharine. "Her zaman var
Sorularınızı cevaplamak çok zor buldum; Ve buna gelince,-ben
Keşke bunun bir arkadaş olduğundan emin olabilseydim. "Sandalyesini hareket ettirdi,
İstemsiz olarak, biraz daha yakın.

"Seni daha emin hissettirmek için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu.

Başını salladı ve tekrar uzaklaştı. "Tabii ki sensin
Bu konudaki en iyi yargıç, "Daha doğal olarak devam etti;" ama
daha ziyade kariyerinizin başlangıcında ciddi bir adım,
Olumsuz?"

"Belki," dedi kayıtsızca; "Ama o zaman ben bir erkek değilim
Görmek. Bir kadın için kariyer mümkün değil, çünkü duyguları
Onun için her zaman dünyadaki tüm hırslardan daha önemli. Bir adam
Sadece rekreasyonu için duygularından yararlanır; Ama bir kadın onları yapar
Hayatının tüm işi ve bu yüzden asla devam etmiyor. BEN
Bunu fark edebileceğinizi varsaymayın, çünkü bu çok farklı
Sen. Herkes bir erkeğin devam etmesini bekler; nispeten kolay hale getirildi
ve onun için kimse bunu yapma yoluna itiraz etmiyor. Bir adam sahip olabilir
İstediği kadar eğlenceli, öğrenmediği sürece-ve kolay
Bir adamın bulunmaması için, "diye ekledi iç çekti.

"Bir kadın için daha mı kolay?" Şaka tonuyla konuştu.
ona tanıdık.

"Ah, bir kadın, beşiğinden dedektifler tarafından sarsıldı, çoğunlukla çizildi
Kendi cinsiyetinin saflarından. Kendimize ödediğimiz bir iltifat
bir duyu. Bir erkeğin özel hayatını sormaya cesaret edemeyiz, çünkü
uygulaması gereken uyumsuzluklar; Ama çok az şey var
Bir kadının adına bağlı skandal, kaçırmamak için endişeliyiz
bunlardan herhangi biri. "Küçük olma girişimine güldü ve Paul
önemli ölçüde parladı. Bu iken onu anlayabiliyordu
Ruh hali ve onun huzuru onun tarafından rahatsız edilmedi.

"Sanırım adam hala sorun çıkaracak doğmamış
Cinsiyetini şampiyon ve erkeklerin hepsinin daha önce yetersiz olmadığını açıklayın
Evliler, "gözlemledi." Acaba kadınların neden hep bizi düşündüğü
ve sonra bizi kocalar için götürün. Neden istediklerini düşünemiyorum
Yine de bizimle evlen. "

"Ve _us_ sunmak için hangi neden olduğunu düşünemiyoruz
evlilik, pozisyon için ya da bunun gibi bir şey yapmadığınız sürece, "
Katharine'yi geri döndürdü ve sonra dudağını ısırdı ve kısa durdu,
ne söylediğini fark etti. Takip eden utanç verici duraklamada,
Marion odaya geri döndü.

"Şey, siz ikiniz çok konuşmuş gibi görünmüyorsun"
dikkat çekti.

"Yapmadık," dedi Katharine, ayrılmak için kalktı. "Bay Wilton's
Görüşme, görüyorsunuz, zaten ısmarlama. "

"Bayan Austen benim için biraz zor," dedi Paul. "Çok azım vardı
Parlak ve öğrenilmiş genç öğretim görevlileriyle konuşmada pratik yapın,
O--"

"Seni daha az kasvetli bir arkadaşa bırakacağım," diye kesintiye uğradı
Katharine, biraz aniden.

"Önermeme izin verecek misin," diye devam etti, elini tutarken
an, "özel olarak daha nazikçe düşünmelisiniz
Senin için çok açık bir şekilde açık olan arkadaş mı? "

"Söz konusu arkadaşın etkileneceğini düşünürsem
Benim görüşüme göre, belki de yapabilirim, "dedi döndüğünde.

Gittiğinde Marion ona ne demek istediğini sordu.

"Sadece bana söylediği bir şeye geçen bir yansıma,"
onun cevabıydı.

"Ah," dedi Marion, "sana aşk ilişkisinden bahsetti mi?"

"Sevgili kızım, Bayan Austen'in bunlarla beni tercih etmesi muhtemel değil
İlginç açıklamalar, değil mi? Bir aşk ilişkisi olduğunu bilmiyordum
Açıkçası ifade ettiğiniz gibi. "

"O biraz değil, değil mi? Sadece bu öğleden sonra buldum;
O korkunç bir canavar, düşünmeliyim,-onu açtı ve ona davrandı
Kötü bir şekilde, zavallı eski kedicik! Utanç değil mi? "

"Sana tüm bunları anlattı mı?"

"Çok şaşırmış görünme! Tabii ki yaptı; en azından tahmin ettim,
Çünkü çok sefil görünüyordu. Her zaman biliyorum; Çok şeyim vardı
Deneyim, görüyorsunuz. Ama Kitty için çok daha kötü, bilmiyor musun,
Çünkü işleri çok ciddiye alıyor. Bu bir hata, değil mi? BEN
ona davranan adamla tanışmak için iyi bir şey verirdi,
Yine de!"

"Evet? Ona ne yapardın?"

"Ona korkunç bir küçük sınır olduğunu ve Kitty'nin
ondan kurtuldu. "

"Hangi durumda ona acıması için bir fırsat yok, değil mi?"

"Ah, ne kadar anlayışsızsın! Tabii ki o kadar da kötü, her neyse
Adam gibi. Her zaman Kitty gibi azizlerdir.
En değersiz erkekler için kalpler. Ben böyle yapılmadım; Yapayım
Yakında kendimi başka biriyle konsol et ve ilkini delirt.
Ama sonra akıllı değilim. "

"Kuzeniniz en ilginç psikolojik çalışma," dedi Paul
belirsiz bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun? O gerçekten çok iyi bir kız," diye bağırdı Marion
öfkeyle; Ve Paul sessizce bütün cinsiyeti kınadı.
rezervasyon.

Katharine'nin döndüğü özellikle parlak ve güneşli bir akşamdı
evine-bir başarısızlık. Uygun olması gerektiğini hissetti
donuk ve kasvetli; Ama aksine oldukça
Duygularıyla varyans, ve sayılmaz olarak daha mutlu oldu
Tren, tanıdık yer işaretlerini geçerken kendine rağmen
ve onu her dakika çocukluğunun evine yaklaştırdı. Çünkü aniden kendisi için gizli bir düşünce vardı
başkalarına hizmet etme arzusu; O zamandan beri dünyayla uyumsuz hissetmişti
Kendisine eksikliklerini ortaya çıkarmanın aracı olmuştu ve
Hâlâ bağlı olan ev sempatisinin her derini özlemini istedi
Küçük bir daire içinde yüce olduğu günlerle zihninde,
Onu tam olarak anlamadıysa ona inanan bir daire.
Sempati ve ilgi alanlarında bir şey bulmuştu
onu son iki yıldır emmişti ve içgüdüsel olarak döndü
Ona büyük bir allurement sunmuş olabilecek daha önceki kişilere
o zaman, ama en azından kaba uyanma içermiyordu. O
küçük rahatsızlığı ve hayatının sık sık sıkılmasını unuttum
Ev, şu anki dinlenme ve barış arzusunda; Bıkmıştı
mutluluğu için sıkı savaşmak ve bir şeyden başka bir şey kazanmamak
karşılığında zevk; ve içinde yorgun zihin ve beden durumu
Kendini hepsinin sonunda buldu, muhtemelen ona yardım etti
eski varlığının avantajlarını abartın ve
Monotonluğunu huzur için hata.

İstasyondan uzaklaşırken ilk hayal kırıklığına sahipti.
Rektörün bir
Arkeoloji Derneği'nin toplantısı ve Bayan Esther
köyde gözaltına alındı; Ama onunla hiç tanışmayı hiç ihmal etmediler
daha önce ve bunu bu özel vesileyle yapmalıydılar
ona çok fazla ithal edilen, kötü bir ışığında ortaya çıktı
Omen ve ne yazık ki ödeyeceği başka bir ceza olarak
Gerçek görevini bu kadar uzun süre ihmal ettiği için. Ama henüz öğrenmemişti
Birisi için kendini feda etme arzusunun getirmediğini
onunla gerekli fırsat ve bu cesaret verici değildi
kimsenin alıcısı olmak için özellikle endişeli olmadığını keşfedin
iyi eserleri ve iyi niyetli çabasının daha fazla kızdığını
otoriteye sahip olanlar, önceki ve gizlenmemiş derslerinden
Kendinden hoşgörü. Miss Esther bile coşkusunu güvensizlik etti ve
Açıkçası ona başka bir ucube olarak baktı
muhtemelen sonuncusu kadar geçici olduğunu kanıtlayacak kaprisli yeğeni;
Ve Katharine onun aşırı sınırlarına dokunduğunu hissetti.
Rectory'de geçirdiği ilk birkaç gün içinde dayanıklılık.

"Çok zor," diye şikayet etti evdeyken
Yaklaşık bir hafta, "olmamı çok daha kolay hale getirmeleri gerekiyor
iyi olmaktan çok kötü. Hepsi aynı, "diye ekledi, eskiden bir dokunuşla
Meydan okurcası ruh, "İster sevseler de sevmeseler de iyi olacağım!"




Bölüm XVII


Ivingdon, tebeşir bölgesinde ortak olan bu köylerden biriydi,
Islak havalarda herhangi bir cazibeye sahip olmaktan vazgeçin. Küçük aralıklar
düz yeşilde tek özelliği oluşturan yuvarlak tepeler
Ülkenin uzanmaları, birkaç özelliği tamamen kaybettikleri
sahip, güneş ışığının yokluğunda ve ne cazibe ne
onları çevreleyen ağır gri atmosferde heybet. .
Manzara, Katharine'ye normalden daha az ilham verici görünüyordu.
Sonbaharın sonlarında yağmurlu gün, en squalid'i aşarken
köyün bir parçası ve bir tür sisle eve yürümeye hazır
Bu, fırtınalı yağmurun canlandırıcı niteliklerinin hiçbiri yoktu
her zaman ona hitap etti. Dört aylık donuk ve erdemli
feragat, bunun tepkiyi hızlandırması muhtemel bir gün
Bu kaçınılmaz hale gelmişti. Ulaştığında çay zamanıydı
Rectory; ve tam olarak düzenlenmiş masanın yönü,
Ortada çift dahlias ve nişastaların katı montajı
Başında Bayan Esther figürü, hissini tamamladı
zihninde tiksinti.

"Canım," dedi teyzesi, Katharine kendini bir sandalyeye fırlatırken,
"Başlamadan önce kendinizi düzenli hale getirme niyetiniz yok mu?"

"Tek niyetim, olabildiğince hızlı bir şekilde çay içmek,"
Katharine yanıtladı. "Peter Bunce veya başka bir iç karartıcı şahsiyet
Muhtemelen ortaya çıkacak, beni ıslak hava şapkamda da görebilir
başka bir şeyde. Ayrıca, ıslak hava şapkamda kendimi sevmeyi tercih ederim
Onaylanmamasına rağmen, tanrılar arasında heyecanlandığı
komşu."

Genellikle bir olarak gelen repoof için içgüdüsel olarak bekledi
mahalle eleştirisine eşlik etmek; Ama Bayan Esther
çünkü bir zamanlar meşguldü ve rahatsız edilmemesine izin verdi. "Bayan.
Jones'un başka bir bebeği var, "Devam Katharine." Bu yedinci.
Ve çiftçi Rickard onu döndürme fırsatını yakaladı
Kış için kocası. Olumlu bir şekilde başka bir hurda yok
Haberler,-Peki biraz çay alabilir miyim? "

"Bebeklerden bahsetmek," diye gözlemledi rektör, kitabından bakarak,
"Bu sabah birisinin evleneceğini duydum. Şimdi,
Kim olsaydı, merak ediyorum! "

"Bilmiyordum," dedi Katharine, "
Bu köyde, on altı yaşın üstünde. "

"Ah, emin olmak için," diye devam etti rektör, olağandışı çabasına gülümseyerek
bellek, "Bu senin kuzen Marion'du. Alicia keeley'i hatırlıyorsun
Değilsin, Esther? Bu onun kızı; İkisi de kalmaya geldi
Birkaç yıl önce bizimle birlikte, hatırlarsanız; Ve o bir
Barrister, adımı-çocuğum, üçüncü kez geçtiğim
Tereyağınız ve kendinize iki kez yardım ettin-
Paul Wilton. Çok tuhaf, "diye ekledi gergin gülüşüyle,
"Ama isim bana çok tanıdık olsa da, görünüşe göre
En azından adamı hatırlayın. Hatırlayabildiğim tek Wilton
Kesinlik, en iyimizin son derece yetenekli ve bilimsel yazarıdır
bakır jetonlar üzerinde çalışmak; Ancak--"

"Şey, bu onun oğlu, elbette Cyril," diye kesintiye uğradı Bayan Esther
sabırsızlıkla. "Çok fazla çaba gerektirdiğini düşünmemeliydim
En az iki kişilik misafirperverliğinizden hoşlanan adamı hatırla
aylar. Çok güzel bir genç adam o da-mükemmel bir ailenin-
ve en şanslı olan uygunluğa hassas bir saygı ile
yerleştirildiğimiz utanç verici koşullar göz önüne alındığında
zaman. Yani aileye evlenecek mi? Ne tesadüf!
Marion hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum, kaldığında çok gençti
Burada; Ama eğer çok gelişmiş gibi büyüdüyse
Onun annesi, zavallı Bay Wilton ellerini dolduracak. O nasıl yaptı
Onunla tanış, merak ediyorum? Onu hiç Curzon Caddesi'nde gördün mü? "

"Bazen; yazın erken saatlerinde nişanlandılar. Ama biraz değil
Önemli, değil mi? "Dedi Katharine.

"Nişanlandıklarını biliyordun ve tüm bunları kendinize sakladın
Zaman? "Teyzesini haykırdı." Bence en çok sensin
Çileli kız, Katharine! "

"Neden? Sanırım oldukça acımasız.
en küçük dedikodu parçası, böyle bir yerde, "diye gözlemledi Katharine
alaycı bir şekilde.

"Emin olmak için! Emin olmak için! Onu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,"
neşeyle kıkırdayarak. "Bazı bilgilerle keyifli bir genç adam
Oriental Çin. Onlara biraz hediye göndermeliyiz, benim
Sevgili,-takdir edebileceği bir şey. Bir keyifli var
Elizabethan Göğüs Walker'ın-"

"Bir düğün hediyesi için hiçbir gereklilik görmüyorum," diye kesintiye uğradı Miss
Esther. "Onu sadece biraz tanıyoruz ve görmedik
Keeleys yıllardır. Katharine kuzenini biraz göndermeyi seviyorsa
Anma, bu onun kendi ilişkisi ve istediği gibi yapabilir, "
Prens bir küçümseme ile eklendi. "Gerçekten merak ediyorum Cyril,
Zavallı ağlayarak bu kadar abartılı bir öneride bulunabilirsiniz
Kapılarınızda! "

Rektör, sevdiği eski meşe sandığının güzelliğine yansıdı
haftalarca ve derin iç çekti. Katharine kendini canlandırdı ve güldü
belirgin bir şekilde zorla.

"Onlara nimetini gönderin, teyze," dedi; "Ve tebrik Bay
Wilton, ailemize girme şansı üzerinde. Ben
Elbette, ilk yaptığından beri sevdiği bir ittifak olmalı
Tanıdık! Sadece bir kuruş puluna mal olacak ve eminim
Köyün fakirleri böyle övgüye değer bir nesne için bunu kınamayacaktır.
Hey gün, başka bir şey hakkında konuşalım! Grange'i biliyor musun
Satışa mı koyuluyor? "

"Bunu söylemiyorsun!" diye bağırdı Bayan Esther, kolayca yönlendirilen
çocukken. "Sevgili ben! Ve zavallı Bayan Morton sonuna kadar atmadı
dinlenmek! Genç Edward'ın gösterdiğini hissetme isteği
neredeyse inanılmaz. Annesinin ömür boyu bağlılığını talep etmek
Ölümünden bir ay sonra eski evini satarak! Ah, sanırım
Hepimiz burada işimizi yaptık ve onu takip etme zamanı! "

"Ne çöp!" diye bağırdı Katharine sıcak bir şekilde. "Neden gibi davranmalı
Sadece öldüğü için annesine düşkün mü? Asla biraz düşkün değildi
O, hayatta iken ve sevgisini yeterince kötü istedi
Daha sonra. Ayrıca, evin satılıp satılmadığı önemli olamaz mı?
Değil ve parayı istediğini umuyorum. "

"Para? Neden, ona sahip olduğu her kuruşa bıraktı,-Öyleyse ne yapabilir?
O istiyor mu? Bir gerçek için yaptığını biliyorum, çünkü temizlikçi bana söyledi
Bu yüzden."

"Böyle mükemmel bir otoriteye itiraz etmeyi hayal etmemeliyim, ama yapıyorum
cömertliğinin tamamen kazara olduğunu ve sahip olacağını bilin
Aniden hastalanmamış olsaydı başka bir irade yaptı "dedi
Katharine, kalkmak ve pencereye yürürken. Dışarıdaki manzara,
Sodden çim ve damlayan ağaçlarla birlikte,
İçinde konuşma.

"Evin ayakta durmasına izin verilmemeli," dedi rektör
insan kusurlarına asla vermediği öfkesi
kız kardeşi tarafından acı bir şekilde yok edildi. "Aidiyeti sefil bir modern şey
Yerli sanatın en kötü dönemine! "

"Bunu yapıyorlar," dedi Katharine pencereden. "Merak ediyorum,"
Sodden çimlerine ve damlayan ağaçlara yumuşak bir şekilde ekledi, "
Hedge'deki boşluğu tamir ettiklerini biliyor mu? "Belki de sadece
ona iç karar veren havanın dulness'i, ama gözleri
Yanağını pencere camına koydu, gözyaşlarıyla doluydu. Kayıp
Esther spekülasyonlarına bilinçsizce devam etti.

"Sanırım seyahat edecek," dedi. "Yedi yüz
Yıl, temizlikçi bana söyledi; Ve eminim yedi yüz daha
Hak ettiğinden daha, duygusuz adam! "

"Annesiyle başa çıkamaması onun hatası değil," dedi
Katharine. "İnsanlar ilişkilerini seçemezler, değil mi? Ve ben
Elbette, mevcut sistem altında, her engel yoluna koyulur
Kendi halkımızla vurduğumuz. "

Ted'in savunmasında kendi arzusuna neredeyse şaşırdı. O
Kraliçe'de onu aradığı günden beri onu hiç görmemişti
Hilal ve ona çok verdiği sevgiyi reddetti ve
Bu retin akıllısı hala onunla birlikte, nazikçe
ifade etmişti; Ama eski içgüdüsünü daha fazla bastıramıyordu
Düşüncelerini kontrol edebileceğinden daha koruma.

"Bunlarda olduğunuzda seni anlamayı oldukça imkansız buluyorum
Kalpsiz ruh halleri, "dedi teyzesi çapraz.

"Kalpsiz miyim?" dedi Katharine, gözleri hala gözyaşlarıyla dolu.
"Sanırım bu olmalı; benim için ne olduğunu merak ettim
Bu öğleden sonra. Tabii ki kalpsiz ruh halimden birindeyim. Ah hayatım,
Her şey ne kadar aptal! "
Treary Outlook. "Üzgünüm, daha fazla haber toplamadım
köye gezi, "şu anda açık bir
kabul edilebilir olma çaba. "Ah, unuttum-Doktorla tanıştım."

"Evet? Kendisi için ne söylemeliydi?" diye sordu Bayan Esther,
Onur her zaman merakına maruz kaldı.

"Benden onunla evlenmemi istedi ve reddettim," diye cevapladı Katharine; Ve o
sözlerinin hemen etkisiyle bir kahkaha attı.

"Ne? Gerçekten, Katharine, sen mükemmel bir şekilde dürüstsün," dedi Bayan
Esther, inanılmazlıktan ziyade etkileyici bir tonda
onaylamama. "Çok garip," diye gözlemledi Katharine, "
hakikat inanılmaz. Ve eminim mecbur olduğum için çok üzgünüm
Onu reddetmek için, çünkü o yerde başka kimse olmadığını hissettim
Muhtemelen sorabilir. Zavallı Doktor! "

Bayan Esther, ne kadar öfkeli hissettiğini göstermek için hızlı bir lütuf söyledi ve
Başka bir kelime olmadan odadan çıktı. Katharine bir kez içini çekti
daha fazla ve görünüşe göre emilen babasına baktı
kitabı ve neyin geçtiğinden habersiz. Ama Katharine
Dünyayla tanışmak, olduğu gibi kısa, önemli ölçüde
vizyonunu genişletti ve ona bakarken bir şekilde biliyordu
O anda okumuyordu.

"Baba, sevgili baba!" Ahlakla ağladı, "Buna yardım edemedim
Öğleden sonra, gerçekten yapamadım! İçimde biraz şeytanım olduğuna inanıyorum
günler ve bu onlardan biri. Baba, çok bencil olduğum için beni affet
ve korkunç; Gerçekten iğrenç öfkem için kendimden nefret ediyorum. BEN
Daha önce hayatım boyunca hiç bu kadar sefil olmadım! "

"Çocuğum, nedir? Tam olarak anladığımı sanmıyorum" dedi
Rektör nazikçe. Geldi ve sandalyesinin koluna oturdu ve
saçlarını mekanik olarak okşadı.

"Tabii ki yapmıyorsun,-Nasıl yapmalısın?" diye bağırdı, yarı gülerek
Shake'i sesindeki gizlemek için. "Ama keşke neden bunlara sahip olduğumu bilseydim
kötü uyumlar; Daha iyi olmak için her şeyi yapardım, ama _i yapamaz! Ne zaman
Sarsık hissetmediğimi hissetmiyorum ve bu çok daha kötü.
Neden böyle hissediyorum baba? "

"Doktor için gönderelim mi?" diye sordu rektör masumca; Ve o
Neden eğlendirilmiş göründüğünü merak etti.

"Henüz gelmeyi umursadığından hoşlanmıyorum," dedi zorla.
Birkaç dakika sessiz kaldılar. Rektör şu anda ona sordu
Tekrar uzaklaşmak istiyor.

"Bilmiyorum; hiçbir şey istemiyorum. Ivingdon dayanılmaz;
Ama senin uğruna katlanacağımı söyledim ve çok zayıf görünüyor
sadece tekrar başarısız oldu. Sonuçta, en az atomu yapmadım
İşimden vazgeçerek ve eve gelerek iyi, değil mi? "

Rektör son dört ayda birçok olayı hatırladı ve
onunla çelişmez; Ama sessizliği onun için o kadar alışılmıştı ki
neredeyse hiç fark etmedi.

"Kendinden fedakarlık teoride çok iyi," diye devam etti
hoşnutsuzca, "ama kimse kendinizi feda etmenizi istemiyorsa,
İyisi mi? Tek bir Hıristiyan erdemi olduğuna inanmıyorum
Uygulamaya geldiğinizde bu düzgün çalışır; Ve boşa gittim
Bunu bulmak için dört iyi ay. Oh, canım, ne ölümcül bir salakım
! Keşke anladım baba, "diye ekledi özlemle.

"Yapmadığımdan emin değilim Kitty," dedi geçici olarak ve bekledi
çelişmek.

"Yaptığına inanıyorum; her zaman anladığına inanıyorum!" Ağladı.
"Ama her zaman insanlardan çok fazla şey bekliyorum ve asla alamıyorum
biri güven. Senden nasıl bu kadar farklı olabileceğim benim için bir gizem. "

"Sen sevgili annen gibisin, onu kutsasın," dedi rektör
bilinçsiz mizah; Ve tekrar sessiz kaldılar.

"Biliyor musun," diye devam etti, "Eğer aldırmayacağına söz verirsen,
Baba, bir süreliğine tekrar gitmek istediğimi düşünüyorum. Hala ben
Biraz param var, biliyorsun, Paris'i ya da yeni bir yer deneyebilirim.
Burada kalmak ve Esther Teyze Endişelenmek Umutsuz görünüyor
yaptığım veya söylediğim her şey; Biliyorum, bana haçı olarak görüyor
Bear, ama Hıristiyan istifası kaybı gibi görünüyor, değil mi? "

"Paris?" dedi rektör animasyonlu. "Elbette git
Paris,-Dünyanın en keyifli yeri! Ben çocukken
Paris-- canım, canım, her şeyin bana nasıl geri döndüğü! Benden önceydi
Emin olmak için atanmış; Ah, bunlar hatırlanacak günlerdi! Verebilirim
Monsieur-Monsieur-Paris'teki bir arkadaşıma giriş yapıyorsun
Ah, şimdi gitti. Ama size tüm kitaplarının isimlerini anlatabilirim. A
büyüleyici adam; her şeyi biliyordu ve her şeyi yaptı; Hiçbir şey yoktu
O günlerde onun için çok cesur. Onunla devam edeceksin, Kitty; .
Aslında bir adamın sahip olabileceği en keyifli refakatçi! "Eski rektör
anımsamalarında bir okul çocuğu gibi gülüyordu.

"Hepsi çok iyi," dedi Katharine oldukça acımasız; "Ama ne olacak
Esther Teyze mi diyor? "

"Ah," dedi rektör, ona endişeyle bakarak, "
Kesinlikle Esther düşünülmeli. "

"Evet, var!" İç çekti Katharine. Ve aceleci bir şekilde ekledi, "Zavallı
babacığım! Tüm bu yıllar boyunca ne kadar aziz olmalısın! Acaba neden
Daha önce hiç fark etmediniz mi? "

"Ah, hayır," dedi rektör gülümseyerek. "Ben eski bir aptaldan başka bir şeyim,
Asla bir kızına sahip olmaya uygun değildi. Annen sahip olmalı
Beni kitaplarım arasında bitkiye bıraktı, kalbini korusun! "

Katharine ona yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Anlamaya başlıyorum," dedi, tuhaf, düşünceli
biçim. "Bunca ay beni şaşırttı, ama geldiniz
Sonunda oldukça net. Şimdi bana prig diyerek ne demek istediklerini görüyorum:
Çünkü seni engelleyecek niteliklerin hiçbirine sahip değilim
hiç bir olmak. "

"Bir prig?" dedi babası sorgulayarak.

"Ah," dedi Katharine, "
Ken'in içine gel. "Koltuğundan çıktı ve pacing yapmaya başladı
Huzursuzca oda yukarı ve aşağı.

"Bir prig," diye devam etti, kendisine babasından daha çok
Yine de onu dar bir şekilde izlemek, "Prig, kırmaya çalışan biri
Sıradan insanın doğanın yasasını çağırmaktan ve
onun yerine kendi nedeninin yasasını değiştirin. Önemli değil
Yapmamız gereken şey bu, çünkü sıradan kişi ısrar ediyor
Zeki varlıklar olduğumuzu unutmamızda ve sadece yapmamızı istiyor
Kendisi ile aynı rutta koş. Ve sıradan kişi çok mutlu,
Yani belki de haklı. Eğitim bizi hepimiz yapar ve yapmalıyız
Oturun ve efektleri geri almak için özel deneyimi bekleyin
eğitimimizin. Eğitilmek için büyük zaman kaybı, değil mi?
Bize ideallere sahip olmanın prigchish olduğu söyleniyor ve bu yüzden olmak
Young genellikle Prigchish olmaya eşdeğerdir. Dünya Yapmayacak
idealleri tolere etmek; Yeni yolları bulmaya çalıştığı için bize alay ediyor
iyi olmak ve aynı arasında bizi her zamankereyken görmeyi seviyor
kötü olmanın eski yolları. Tüm bunları daha önce biliyor muydun, baba? Ama sen
Bana hiç söylemedin, değil mi? Ebeveynler çocuklarına bir şey söylemiyor mu
Yararlı, merak ediyorum? Oh, sanmıyorum; Biz sadece biz devam etmeliyiz
Her şeyi bul ve kalplerimizi kır, büyük olasılıkla! "O
Biraz acı gülmek için durakladı. Rektörün bir niyeti vardı
Yabancı yüzü. "Bilmek istiyorum," diye devam etti,
Daha nazikçe, "Cesur veya kararlı veya doğru olmak mümkün değilse,
Prig olmadan; Bu sadece denemeye devam etmemiz gerektiği anlamına geliyor
Bizden daha iyi olmak ve hepsini bilmiyormuş gibi yapmak
Bu süre. Düşünen bir kişi için çok anormal bir konumdur,
değil mi? Ve yine de, dürüst olursak, kendimizi ilan ederiz
aynı anda prigs. _İ_ bir prig, baba. Bunu sen de biliyor muydun? Bende
tüm hayatım boyunca sıradan küçüklüklerin üstünde olmak
kadınlık; Ve sonra, saatim geldiğinde, ben olduğumu öğrendim
Sonuçta aynı yaşlı kadın. Çok şey bilmekten gurur duydum ve tüm
Dünyadaki her cahil kadının neye sahip olabileceğini bilmiyordum
Bana söyledi. Ne de olsa dünya haklı; Bunu biliyorum! Ama böyle var
Bizi ikna etmenin rahatsız edici yolları değil mi? Seni rahatsız etmiyorum
Baba, ben miyim? "Durdu ve ona endişeyle baktı. Rektör yaptı
Konuşma. "Hiçbir şey seni bir prig yapamayacak," diye devam etti Katharine
Huzursuz yürüyüşüne devam etti "ya da Ted ya da Marion Keeley.
Sevimli insanlar asla prigç değildir, değil mi? Oh, asla gitmeyeceğim
Yine bir şey olmaya çalış. Sıradan gibi olacağım
elimden geldiğince kişi; Monty gibi erkeklerin benimle sevişmesine izin vereceğim ve
Sevdiğimi iddia et; Kendimi bırakacağım ve eskiimi saklayacağım
gerçek olan duygular ve bir dizi yenileri için
günlük kullanım. Oh, canım, her şey ne kadar saçma! Hayatını yapmak için
Dünyaya olduğumuzu kanıtlamak için uzun aldatma yolları
gerçek! Ve yine de, Prig olarak adlandırılmasını önlemenin tek yolu bu. BT
büyük insanların ne düşündüğünü önemsediğimizi iddia etmek saçma
biz. Yapmıyoruz. Küçük, sıradan, sıradan bir halktır
İzleyicimizi oluşturan sıradan zihinler ve sıradan görüşler;
Ve tüm hayatlarımızdan korkarak kabul ediyoruz.
eleştiri. Onlara ve sadece onlara oynuyoruz, başladığımız andan itibaren
Providence çalacak kadar iyi olana kadar kendimiz düşünmek
Perde. Gerçek benliklerimizle sefil bir uzlaşma sağlıyoruz.
almak için gülmeden hayattan geçme emri
Cidden. Ve her şeyin sonu, kendimize maruz kalmamız gerektiğidir
Sıradan kişinin yerine hor görme. Ama herkes yapar
Aynı, bu yüzden doğru olmalı, değil mi? Baba, "aniden ekledi
Önünde durmaya geldi, "Baba, sence, eğer yapmazsam
Artık iyi olmaya çalış, ben sadece sıradan olacağım
Hoş bir kişi,-İnsanların aşık olmasını önemseyecek biri mi?
İnsanların aşık olmaya önem verdiğini hissetmek çok rahatlatıcı olurdu
Benimle. Akıllı ve başka bir şey düşünmekten çok yoruldum;
Akıllılık, kişinin kaçırmasına yardımcı olan bir tür yanıklık gibi görünüyor.
Hayattaki en büyük şey. En azından özledim ve herkes diyor
Ben zekiyim. Neden bana cevap vermiyorsun baba? Neden baba! Ben-yapıyorum
Ağladığına inan! "

"Hayır, çocuğum, yanılıyorsun," dedi Cyril Austen aceleyle. "Bende
Son zamanlarda gözlerimin üzerinde çalışıyorum, hepsi bu. Şöyle konuşmamalısın
Bu küçük kız; Bu beni mutsuz ediyor. Asla sahip olmamalıyım
Kendi başınıza gitmene izin verdi, değil mi? Ben işe yaramaz bir yaşlıyım ama
Orada, şimdi çok geç. Bu Paris planınız hakkında konuşalım.
Ya ben de gelecek olsaydım, ha? "

"Çok güzel olurdu!" diye bağırdı Katharine. "Ama hala teyze var
Esther, değil mi? "

"Ah, evet!" dedi rektör ruectly. "Unutmam çok aptal!"

Paris planında bir iki gün boyunca kendilerini çok mutlu ettiler.
Bayan Esther yoldan çekildiğinde suçlu komplocular gibi tanıştılar,
ve oldukça iyi bildikleri bir plan düzenleyerek kendilerini eğlendirdi
Asla gerçekleştirmelerine izin vermezdi. Katharine'nin ruhları iyileşti
eski canlılarından bir şey; Ve Bayan Esther daha şaşkın hissetti
aniden bu yeni ruh halinde göründüğü ve reddettiği zaman
Parish ile daha fazla bir şey var.

"İyi işlerden bıktım," diye açıkladı şiddetle. "Yapmıyorlar
cevap ve kişinin kendine saygısını yok ederler. Bazı insanlar kesildi
Bu tür şeyler için, ama ben değilim ve onu bırakacağım
olanlar. Bir daha asla kendimi rahatsız etmeyeceğim
hoş olmayan evlerinde insanları ziyaret etmek. Biri için gitmek istemiyorum
şey; Ve bir başkası için patronluk yapmaları iyi değil.
Ayrıca, beni her durumda görmeyi reddedemezler ve sevmiyorum
Kendimi bu davetsiz bir şekilde insanlara zorlamak. Ben olacağım
Kendi tarzımda mutlu ve bu onlara çok daha adil bir şans verecek
onlarınkinde mutlu olmak. Her şeyi yaptım. "Ve o
Paris haritasına neşeyle iade etti.

Ancak yeni bulunan memnuniyetine uzun bir süre izin verilmeyecekti. A
Birkaç gün sonra ona mektup geldi, bu da tüm yönü değiştirdi
ve sonunda Paris planını söndürdü. Yazı
ona tanıdık ve yakından sonuna dönmesi gerekiyordu
Kimin ona gönderdiğini keşfetmek için yazılı sayfalar.

"Sevgili Bayan Austen," koştu:-

     "Benden haber almak senin için büyük bir sürpriz olabilir
     Bu beklenmedik bir şekilde. Derin ilgi dışında hiçbir şey
     Birinde hissediyorum, inanmak için bir nedenim var, büyük bir
     Benim arkadaşım bana alma cesaretini verecekti
     Kalemimi yukarı ve sana yaz. Bir süredir geçmişim
     Ted'in kariyerini en derin olmasa da sıkıntı ile gözlemlemek
     kaygı. Muhtemelen işinden vazgeçtiğini biliyorsun
     Bayan Morton'un ölümü üzerine şehir, bu yüzden seni rahatsız etmeyeceğim
     Gereklilikten daha fazla ayrıntıyla sizi duymaya zorlar. İle ilgili
     Tabii ki,
     Size çok hassas bir konuda yaklaşın; Ama benim büyük dostluğum
     ya da Ted Morton için _mutual_ dostluğumuza ne diyebilirim
     bana gerekli cesareti verdi. Sebebini bilmiyorum
     Sana kırmak üzere olduğum şey için; Aslında açık olmak gerekirse,
     Onu böyle almaya neyin yol açtığı konusunda en ufak bir fikrim yok
     adım, ama konuyla ilgili kendi varsayımlarım var ve
     Bunlar senden önce bu durum kadar kısaca uzanacağım
     talepler. Bir süredir geçmiş, gerçekten aylarca söyleyebilirim, o
     çok depresif oldu ve sorununu boğmaya çalıştı,
     Ne olursa olsun, çeşitli türlerin dikkat dağıtıcı unsurlarında. Yapamaz
     Bir an için herhangi bir izin verdiğimi varsayalım
     Ted'in itibarına zararlı; Ondan uzak! Ama hayır yok
     Düzenlemede biraz pervasız büyüdüğünden şüphe,
     Muhtemelen aynı gizemli sıkıntıya borçlu olmak ve
     Bu, şimdi benim işimin olduğu krize acele etti
     sizinle iletişim kurun. Ama gereksiz detaylardan kaçınmak için izin vereyim
     Bir keresinde size ne olduğunu açık dilde söyleyin.
     Üç gün önce onunla saat yedi civarında onunla tanıştım,
     ve gelip benimle yemek yemesini istedi. Hiçbiri reddetti
     genellikle onu karakterize eden ve
     ve göründüğü gibi garip, o
     Yalnız olmayı tercih etti. Ama ona bakacak
     Dün gece Chambers, onu sahip olduğu durumda buldum
     Size tanımlamak için benim bariz görevim ol. Neyse ki,
     onu sorununu hissettiren ustaca eğilim
     Çoğu erkekten çok daha uzun, onu bu sondan da kurtardı
     ve en kötü adım; çünkü cehaletinde de aldı
     büyük bir doz laudanum ve etki merhametle
     ölümcül yerine zarar verici. O şimdi-- "

Katharine artık okumadı. Daha sonra başka hiçbir şey önemli olamazdı
Çok şey öğrenmişti. Ted kendini yok etmeye çalışmıştı ve
onun hesabında.

"Sorun ne olursa olsun, Katharine? Sana aynı soruyu sordum
Üç kez, "Bayan Esther çapraz diyordu. Katharine ona baktı
Yanıt olarak, büyük, dehşete kapılmış gözlerle. Teyzesi sorusunu tekrarladı,
ve kendisini mektuba sahip olmaya çalıştı. Katharine kendine geldi
bir başlangıç ​​ile ve tekrar kaptı ve ona itti
Babanın eli.

"Oku baba," demeye çalıştı, ama ses gelmedi; o görünüyordu
onu her fakülteden soyan büyük bir korkuya sahipti. .
Rektör mektubu sessizce düzeltti, florid'e baktı
imza, "Barrington Montague" ve beklemeden okumaya başladı
gözlüklerini giymek için. Bayan Esther birinden diğerine baktı ve
merakı ve rahatsızlığı arasında bölünmüştü.

"Gerçekten, Katharine, görgüden yoksunsın. Sahip olmaz mıyım
Kendi evimde basit bir soru sorma hakkı? Mektup kim
ve her şey ne hakkında? "

Dorcas, cüret ettiği sürece kapının yanında kaldı,
aranmak; Ama Bayan Esther, uyanıklığını hiç rahatlatmamış
bir kriz, alt fuarı tespit etti ve onu keskin bir şekilde emretti
oda. Alışılmış reproof tonu, Katharine'nin iyileşmesine yardımcı oldu
kendini. Derin bir nefes aldı ve konuşmak için çaba sarf etti.

"Ted ölüyor" dedi. "Bana söylemekten korkuyorlar ama biliyorum
öyle. Ve onu öldüren ben, _i_! Ona gidiyorum
bir kere. "

Rektör, mektubu okumayı bitirirken gözlerini yanıp sönüyordu.
Bayan Esther tekrar elini uzattı.

"Bana o mektubu vermede ısrar ediyorum, Cyril," dedi
uyumsuz ses. Katharine elini şiddetle vurdu. O
Uyuşma bir tür tutkulu çılgınlığa yol açıyordu.

"Yalnız bırak, Esther Teyze!" şiddetle ağladı. "Hayır
sizin işiniz; anlamıyorsun; Kimse anlamıyor. Bende
Ted'in hayatını almasını sağladı. Ben ona gidiyorum _NOW_. "

Son cümle, Bayan Esther'in
anlama; Bir keresinde her zamanki onaylamama tutumunu üstlendi.

"Gerçekten de, Katharine, türden hiçbir şey yapmayacaksın," diye bağırdı
Tuhaf bir şekilde. "Bundan sonra ne geliyoruz, merak ediyorum? İçtenlikle güveniyorum
Cyril, kızınıza bunun oldukça
Odalarındaki genç bir adamı ziyaret etmesi imkansız. Gerçekten keşke
Bu yorucu genç Edward göç eder, evlenir ya da bir şeyler yapar
Bu onu yoldan çekerdi. Şimdi ne yapıyor, ben
merak etmek?"

Katharine dikkat etmedi; Gözleri babasının üzerinde ateşli bir şekilde sabitlendi
yüz.

"Ted hasta ve beni istiyor. Gitmeme izin vereceksin, baba, değil mi?"
Dedi.

"Yetkili, otoritenizi iddia etmen için yalvarıyorum, Cyril, böyle bir deli yasaklayarak
Folly parçası, "Bayan Esther'in tiz tonlarını ağladı. Katharine
öfkeyle döndü.

"_You_, bunun hakkında ne bilebilir? Ne olduğunu hiç bilmiyordun
Birini korumak istemek; korkunç boşluğunu bilmiyorsun
bakacak kimseye sahip değil. Babacığım! Anlıyorsun, değil mi? Gidebilirim
Olmayabilir miyim? "

Rektör birinden diğerine baktı. Ona koymamıştı
Gözlük, ama o zaman onları istemiyordu. Yavaş yavaş
Yirmi yıllık zulüm onun için dehşetini kaybediyordu; Hatta unuttu
İki kadın cevabını beklerken gergin bir şekilde gülmek; Ve
Yüzünde onlara bakarken bir gülümseme olmasına rağmen,
Orada sadece geçmişte çılgınlığına bir yansıma ile çağrıldı. O
Gözleri parlayan özelliklere dayandığı için kendine hayret etti
Kızı, onu desteklemekten hiç tereddüt etmişti.

"Çocuk sağda, Esther," dedi hafifçe. "Ben-bayılıyorum
Sevgili çocuk kendim ve ihtiyaç duyduğu saatte bırakılmamalı.
Birlikte gideceğiz, ha, Kitty? "

Bayan Esther ona aptalca baktı. Onun gibi konuştuğunu hiç duymamıştı
daha önce. Sonuçta, hiçbir şey ani kadar ikna edici değil
ezilenler tarafından güç varsayımı; Ve birkaç şey daha çok
zulümün aşağılanmasından daha eksiksiz.

"Bakayım," diye devam etti rektör: "Daha önce hiçbir şey yakalayamayız
1.28. Bu bize erken bir öğle yemeği için zaman verecek, eğer yapacaksan
Lütfen gör, Esther. Kitty, çocuğum, çocuğu üzme;
Yakında onu haklara koyacağız, ha? "

Katharine taşınmaz kaldı, Monty'nin mektubu ona ezildi
el. "Ted kendini öldürmeye çalıştı-için _me_"
Aklında acımasızca koştu.

Cyril Austen, sağlam bir adımla odadan çıktı. Bayan Esther
anahtarlarını sarstı, kendine bir şeyler mırıldandı ve onu takip etti
Hemen hemen.

Sonunda tahttan indirildi.




Bölüm XVIII


Ev sahibesi odadan çıkmış ve kapıyı kapatmıştı. Katarin
Yatağın kenarına yumuşak bir şekilde bastı ve uykuya baktı
yüz. Her zaman bildiği, yuvarlak ve
Sakalsız, çizgi veya kırışıklık olmadan ve saçları gevşek ve
erkekliğin iddia etmesinden önceki günlerde olduğu gibi,
Gönderme. "Sevgili yaşlı Ted," diye mırıldandı yarım gülümsemeyle,
"Ne kadar denediği için hasta göründüğüne inanmıyorum." O
oda hakkında çaldı, vazolara çiçek koydu ve aydınlatma
isminin sesi onu getirene kadar Londra fitilisinden bazıları
Tekrar başucuya geri dön.

"Sevgili yaşlı adam, çok korkma," diye güldü. "Olduğunu duyduk
Hasta ve biz sana bakmaya geldik, baba ve I. Baba hala
alt katta; Salonda eski bir baskı keşfetti ve alamadı
henüz daha fazla. Salonda çok sayıda eski baskı var, bu yüzden ben
Diyelim ki daha ileri gitmeden önce bu kadar uzun sürecek. Değil
Baba gibi mi? "

Saçlarını nazikçe yumuşattı ve cevap olarak memnun bir şekilde güldü. O
Onu gördüğüne hiç şaşırmış gibi görünmüyordu; Kitty her zaman ortaya çıkmıştı,
tüm hayatı, kendini bir kazıma haline getirdiğinde; Ve olmadı
onun için az ya da çok sorumlu olduğu anda
şimdiki kazığı.

"Sadece nasıl vurulduğumu gör!" dedi. "Çok fakir, değil mi?"

Yüzü bulanıklaştı.

"Ah, Ted, nasıl yapabilirsin? Londra'da kalmam gerekiyor ve
Sana baktı mı? "Dedi kınanarak; ve bunun olduğunu gördü
Ondan herhangi bir şeyi gizlemeye çalışmak işe yaramaz.

"Her şey yolunda, kit," diye mütevazi bir şekilde açıklamak için acele etti.
"Yemin etme, yaşlı chum! Yardım edemedim, onuruma yapamadım. Ben
Çok hastalandım ve sadece yapmak zorunda kaldım. Ve sonuçta çok kötü oynadım, sen
Bakın, çıkmadı. "

Konuşmalarının konusu dışında,
tekrar Ivingdon'daki şeritlere geri döndü. Doğal olarak düşmüşlerdi
Yaşlı erkek ve kız tutumu ve onunki daha güçlü oldu
kişilik. Ancak ilişkilerinde ince bir fark vardı
ilk hisseden o oldu.

"Ben-çıkmadığına sevindim, Ted," dedi konuşmaya çalışarak
hafifçe. Ted bir an için elini tuttu ve sonra tekrar bırak,
Sanki anlık duygu gösterisinden yarı utanmış gibi.

"Görüyorsun," diye devam etti, çok korkunç bir sesle, "
Providence'a gittim ve Providence onu boğdu. Ben çok çürümüşüm
Kıç,- Her zaman öyleydim, bilmiyor musun? Eğer sen olsaydı, şimdi sen
Hiç bungledemez miydin, değil mi? "

"Providence'in asla mizah anlayışı yok," dedi Katharine; Ve o
Aceleyle kalktı, böylece yüzünü görmemeli. O döktü
bazı ilaçlar ve ona getirdi.

"Diyorum ki, bana böyle bakmanız çok büyük bir yırtılıyor,"
gözlemledi. "Bayan Esther ne dedi?"

"Üzgün ​​görünüyordu," dedi Katharine hafifçe gülümseyerek. "Ama yapabilirsin
Her zaman Square Teyze Esther, bu bir hastalık meselesi olduğunda; var
İncil'de hastalık hakkında çok fazla metin, bilmiyor musun? Tarafından
Yol, en son ne zaman yiyecek bir şeyler var? "

Ted'in hiçbir fikri yoktu, bazılarının onu getirdiği belirsiz bir fikrin ötesinde
Sabah bir tepside bakmadığı bir şey. Bu yüzden
Ortada bulduğu ev sahibiyle röportaj yapmak için onu terk etti
Salondaki baskının ve sahip olduğu bölümün uzun bir geçmişi
Rektörün de kendi ailesinin tarihinde de oynadı
açık bir dikkatsizlik ile sabırla dinliyordu. Katarin
ne istediğini temin etmeyi başardı ve onunla hastaya geri döndü
oda. Geçersiz, her zamankinden daha fazla gelişiyor.

"Görüyorsun," diye açıkladı, onu beslediği kaşıklar arasında,
"O çok korkunç bir doktor. Kalkmama izin vermeyecek ve
Tabii ki, gerçekten yağmur kadar haklıyım. Çok ucuz, değil mi? "

Ancak iddiasına rağmen,
Ona biraz ılık su getirdiğinde geçersiz ve yıkanmaya devam etti
elleri ve yüzü. Hayatının ıssızlığından sonra hoş oldu
Son altı ay boyunca, tembel bir tavırla uzanmak
özellikle hasta hissediyorum ve en çok sevdiği kıza izin ver
dünya onun için bir şeyler yapmak.

"Çok rom," diye belirtti, "
çok sık yıkandı. Neden sollama ve topuklama istemediklerini düşünemiyorum
Bir süre sonra botlar gibi. "

"Bence haklısın ve doktorunuzun _IS_ daha 'Snide'
Bütün Katharine, havzayı taşırken ve onu ararken
saç fırçaları. Ted'in tuvalet masası lüks bir
karışıklık ve bir anlığına gümüş tepesini düzenlemek için kaldı
bir tür sırayla şişeler. "Asla bu türden ilgilenmedin
Şey, "diye belirtti, bir şişe _eau de toilette_ tutarak;" i
Lavanta suyu koyduğumu söylediğimde beni bir kez nasıl alay ettiğini hatırla
soğuk banyoda. "

"Ah, elbette, canavarca çürümüş ve tüm bunlar,". "Ancak
Yapılacak şey bu ve bir tane, bilmiyor musun? Hullo, ne
Şu anda mı oynuyorsun? "

"Keşke o kadar durgun olmasaydın," diye karşılık verdi Katharine. "Nasıl
Sanki sanki sanki davranmaya devam edersen saçını fırçalayacağım
ölme? İnanıyorum. "

"Senin kadar canavar bir enerjik olmasaydım bu benim hatam değil," diye homurdandı
Ted. "Artık oynama, kit; buraya gel ve konuş. Ve sen
Bu havluları katlamaya gerek yok; Onlar gerçekten alışkın değiller. "

"Onların görünüşünden olduklarını düşünmemeliyim.
Konuşmalı mı? "

Geldi ve yanında sandalyeye oturdu ve onu kaydırdı
Yüzünü görebilmesi için konum. Yüksek sesle gülebilirdi
mutlak memnuniyet ifadesinde.

"Ah, biraz çürük; sevdiğin her şey. Her zaman gaz alacak çok şey var,
Sen değil mi? Ivingdon ve Grange nasıl; Ve Peter Bunce
Hala Pazar öğleden sonraları geliyor; Ve doktor yeni mi var
Köpekler? Önde ateş, kit! Orada hiçbir şey yapmadın
zaman ve yarısı olmadıkça bilmeniz gereken her şeyi bilmelisin
Eskiden olduğu gibi canlı. Eski yere bir şey olmadı mı? "

"Evet," dedi Katharine, ona açık bir şekilde gülümseyerek. "Onarıldılar
çitteki boşluk. "

"Sahip oldukları şeytan!" diye bağırdı Ted. "Tekrar açılmasını sağlayacağız
Bir kez, değil mi? Onları neden durdurmadın? Orada olmadığımı biliyordun
Onlara kendim söyle. Tıpkı şaşkınlıkları gibi! "

"Hush," diye kesintiye uğradı Katharine. "Heyecanlanmamalısın, yaşlı adam;
Senin için iyi değil. "

Yastıklarını yumuşattı ve örtüsünü gerginlikle ayarladı
hız ve Ted, hizmetlerine mutlu bir şekilde göndermek, merak etti
Masum bir şekilde kızardı. Ama sorun yaşamadı
öğrenmek için kendisi.

"Kendimi zehirlediğime sevindim," diye mırıldandı, tembel
memnuniyet.

Rektör sonunda geldiğinde sapmadan memnun oldu ve o
yan odaya kaçmasına izin verildi.

"Peki, oğlum ve dünya seninle nasıl geldi?" Onu duydu
Babam güler yüzlü tonlarında diyor.

"Bu canavar bir neşeli bir dünya ve ben onun içindeki en fazla kaba benim"
Ted'in cevabı.

Bir sonraki sokakta oda aldılar ve her gün bakmak için geldiler
ondan sonra; Ve ne "Snide" doktorunun vicdanı ne zaman
Geçersiz olanın emzirme arzusunun korunması için yeterli olduğunu kanıtladı
Artık hastalığının saçmalıkları, hala altında kaldılar
Aranıyor gibi davranın ve özenle özenle yazılmış mektuplar gönderdi
Esther, varlıklarının var olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı
kasaba acilen ihtiyaç duyuyordu, onlar isteyecekleri kadar
aksi takdirde. Gerçekten olan şey, Ted ve Katharine düzenli olarak
eski rektörü her sabah İngiliz Müzesi'ne yürüttü ve
Onu getirme zamanı gelene kadar günü yalnız geçti
yine öğleden sonra. Ve akşamları onu başlattılar
Bir müzik salonunun sevinçleri ya da onu yeni bir komedyene tanıttı; ve
Rektör, iyi hatırlananlardan beri hiç olmadığı kadar mutluydu
Paris'te günler. Katharine'ye gelince, duyguları kendi güçlerine meydan okudu
Tanım; Sadece uyanma hissine sahip olduğunu biliyordu
Uzun, kötü bir rüyadan. Belki Ted aynı şeyi hissetti. "Tedavi ettin
Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en büyük kambur, "ifade ettiği şekilde.

Daha sonra o birkaç haftanın eşit tenoruna baktığımda,
Katharine, Ted'e ne hakkında konuştuğunu hatırlamak için bir kayıptı
Birlikte geçirdikleri saatlerde. Belki konuşmamışlardı
hiç; O zamanlar asla yaptıkları ya da yapmaları önemli görünmüyordu;
Her olayda, konuşmaları genellikle kişisel unsurdan yoksundu
Bu tek başına konuşmayı ayırt edici hale getirir. Hiçbir şey yoktu
Bu konuda Katharine için şaşırtıcı: Ted'in olduğunu hatırlayabildiği sürece
dünyada konuşmanın imkansız olduğu tek kişi oldu
kişinin kendisi hakkında; Ve ona olan sempatisi tamamen
Ona olan sevgisi çoğunlukla koruyucu olduğu için yüzeysel.

Bir veya iki kez, yanlışlıkla bir sırdaşını yapmak için yönlendirildi
o.

"Acaba neden şimdi bir şeyleri asla akut olarak hissetmediğimi merak ediyorum" dedi
Bir gün set boyunca dolaşırken. "Görünmüyorum
Bir çeşit ne olacağını biraz önemsemek, ancak bir çeşit var
Mahkumiyet hoş olacak. Tekrar uyanmak istiyorum.
Ne demek istediğimi biliyor musun, Ted? "

"Ah, hiçbir şey değil; çalındığını hissediyorsun, hepsi bu," diye yanıtladı Ted,
güven verici bir şekilde. "Deneyimim ya oynadığın ya da sen
oynamadı; Ve olduğun zaman, seni kovmak için bir içki içsen iyi olur
yukarı. Bir yerde bir taksi ve öğle yemeği yiyeceğiz. Bugün nereye gideceğiz? "

Ve Katharine, bir şeyler hakkındaki pratik görüşüne güldü ve merak etti
Neden anlamasını bekliyordu. Başka bir zaman, Ted'di
konuşmaya kişisel bir dönüş veren kendisi.

"Humps tuhaf şeylerdir," diye gözlemledi. Bu bir
Aralık ayında donuk, sıcak öğleden sonra ve boşta oturuyorlardı
Parktaki banklardan birinde birkaç dakika
Serpantin. "Her şeyin çok iyi olduğunu hissediyorsunuz ve faturalar
Asılı ve tüm bunlar; Ve terzinize lanet ediyorsun ve iyi vakit geçiriyorsun
Ve kar yağışı önemli değil. Ve sonra, oldukça delikli olduğunda
çürük küçük bir esnaf için bir yükümlülük altında olmak veya bir
yeni ceket veya başka bir şey ve çok erdemli hissediyorsunuz ve
Gömlekler dışında, dünyada kutsanmış bir yarı borcu
Asla ödenmeyi beklemeyen şeyler, --_ o zaman_, gidip al
çok fazla bir kambur. "

"Bütün kitapların psikolojik yönü üzerine yazılabilir.
Kambur, "Katharine'yi mırıldandı.

"Şimdi bu sınırlara bakın," dedi Ted, onu duymamış. "BT
Cumartesi günü Serpantin'de kürek çekmenin önemli değil
Öğleden sonra yapılacak şey değil, özellikle frock katlarında ve
çanak çömlekçiler. Onlar için oldukça üzülüyor, ne kadar azını görmek
Bilmek; Sınır olduklarını bile bilmiyorlar, zavallı şeytanlar! Ama _they_
Asla kamburu al, karıştırın! "

"Hepsi aynı," dedi Katharine, "
Humps'tan bağışıklık, değil mi? "

"Eğer bir sınırsanız hayat çok kolay olmalı," diye devam etti Ted. "Sen
İyi bir formda olmamanız gerekmiyor ve herhangi bir türden yürüyebilirsiniz
lütfen kızın ve şekerinin şekli konusunda endişelenmenize gerek yok
Şapka ve yeşil bir Brixton otobüsünde görülüyorsanız önemli değil. BT
Çok fazla düşünme tasarrufu sağlıyor, değil mi? "

"Evet," dedi Katharine. "Ama aynı şekilde bir sınır olmalısın ve
Böyle bir olasılığı bile düşünemeyeceğinizi biliyorsun veya
İmkansızlık, titremeden. Bu arada, tüm bunlar amaçlanan
Bu öğleden sonra kamburluğa sahip olduğunuzu mı? "

"Ah, hayır," dedi Ted, restore edilmiş neşeyle. "Asla sahip olmamalıyım
elbette doğdu; Ama bu başka bir konu. "

O akşam geç saatlerde rektör Ivingdon'a dönmeyi önerdi. Vardı
Sadece tiyatroya gitti ve Ted onlara akşam yemeğini istemişti
daha sonrasında. O öğleden sonra ruh halinin her izi kayboldu,
Ve Rektörün gücü üzerinden Katharine ile boğuşuyordu.
Toddy, titiz doğasının yetenekli olduğu tüm enerjiye sahip.
Katharine, tuttuğu bardakları bıraktı ve hızlı bir şekilde baktı
babasına yuvarlanıyor.

"Ah, baba, henüz değil!" Atıfta ağladı. "Şimdi mutluyum; yapma
Eve giderek hepsini bozalım. Sanki korkunç bir şey gibi hissediyorum
Şimdi eve gidersek olurdu. Biraz daha bekleyemez miyiz? BEN
daha önce hiç böyle mutlu olmamıştı. "

Rektör, üç hafta olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı
Noel, ama onun görev duygusu açıkçası biriydi ve
Kısa süre sonra dinlenmediğini buldu. Ve Ted'in eli kapandı
Sıcak bardağı ondan alırken parmakları ve yüzü parladı
Zevk ve sesi titredi, fısıldadığında, "Bunun için teşekkürler,
Sayın."

Daha önce bir kez yaptığı gibi ondan küçülmedi
Gözlerinde aynı istekli ifade ile ona baktı.

"Onu gerçek bir şekilde sevip sevmediğimi biraz bilmiyorum," dedi ona
O gece ayna. "Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben
Sonuçta, prig'in içimde doğuştan olduğuna ve bana uygun olacağına inanıyorum
Dünyada yaşamak için savaşmak, evde kalmaktan çok daha iyi
Ve sadece Ted'i mutlu et. Ama hepsi aynı, eğer bana tekrar sorarsa yapacağım
onunla evlen. Son zamanlarda çok huzurlu ve çok mutlu oldum,
Ve Ted ile evlilik, daha fazla bir şey ifade etmezse barış anlamına gelecektir
bundan daha heyecanlı. Sevgili eski Ted; Neden o benim kardeşim ya da oğlum değil
Ya da sadece anne yapabileceğim ve kendi hayatımı yaşamaya devam edebileceğim
sırasında? Ah, o benim kocam olacak; Ne kadar garip geliyor!
Acaba benim gibi kadınların kendi başlarına mutlu olmasına izin veriliyor mu
Yol, muhteşem ve tamamen mutlu olabileceğimi bildiğim gibi mi? Ama ben
Diyelim ki içimdeki sadece PRIG öyle düşünüyor. Ve Ted asla
Bana verebileceğinden daha fazlasını istediğimi biliyorum. Oh, Ted, eski chum,
Beni sevdiğin için seni çok seviyorum! "

Kraliçe'nin hilaline bir ziyaret onu biraz huzursuz etti. Onu aldı
onunla baba ve onu Phyllis Hyam ile tanıştırdı ve
Kendisini artık geri gelmediğinden memnun olduğuna ikna edin;
ama bir ziyaretçi olarak orada olmanın bilmediğine rağmen ve
Rektör ve özledim için konuşma konularını bulmanın zorluğu
Birbirlerinin olma girişimlerini açıkça yanlış anlayan Jennings
Dostça, pis salonun ve Phyllis'in turunun görüşü,
iyi mizahlı yüz, aklına yeterince anımsama getirdi
Ona da biraz pişman.

"Hala ekmek ve ihlaliniz var mı ve Polly Newland'a sevindim
Gitti ve hiç kimse benim hakkımda konuşuyor mu? "Diye sordu ilgiyle.
Phyllis bile garip görünüyordu, sanki en iyi elbisesi atılmış gibi
Aceleyle ve "Jenny's" odasına kabul edilmenin ayrımı üzerine
onun için çok fazlaydı; Ama onun hakkında bir aşinalık vardı
Tespit edilen konuşma tarzı.

"Ah, evet," diye yanıtladı elden çıktı; "Yeni bir tane olduğunda
Odamıza koy, her zaman ilk ne kadar maviye baktığını hatırlıyoruz
Gece geldin. Sizden beri odamızda 'kalıcı' olmadı
sol; Ve bazı neşeli örnekler de oldu! Biriydi
yerin sonsuza dek dezenfektan kokusu veren hemşire; Ve
Bir diğeri çekmecesinde yiyecek parçalarını tuttu ve fareleri cesaretlendirdi; Ve bir
Üçüncüsü pencerenin kapatılması konusunda ısrar etti. Perdeler olmadı
Onlar hakkında o sırayı yaptığınızdan beri yıkandı. Diyorum ki, ne zaman
Tekrar geri dönüyor musun? "

"Çok fazla teşvik sunmuyorsun," diye güldü Katharine. "Ama ben değilim
geri dönüyor, her durumda. "

"Evlenecek misin?" Diye sordu Phyllis keskin bir şekilde. Katharine gülümsedi ve
onunla çelişmedi. Birinin olacağı bir ima değildi
Ancak Kraliçe'nin Hilal gibi bir yerde çelişmek için endişeli
Başka bir yerde bu konuda farklı hissedebilir. Phyllis onu silkti
omuzlar. “Şey, gidip bir karma yapma” dedi. "Sen
Herhangi biriyle mutlu olacak tür değil, özellikle de yapılırsa
Senin için kolay. Peki kapalı mı? Elbette; ve bastığın yere ibadet ediyor
Sanırım! Oh, pekala, bu benim işimin hiçbiri ve umarım sadece sen
hata yapmadım. En iyi ihtimalle riskli bir şey; Ve sen
Çoğu zaman burada çok mutlu ve daha iyisini yapmalısın, sen
Bilmek. Sana şans diliyorum, eminim ama bir kadının anlaması gerekiyor
Senin gibi herhangi biri ve bunu düşünen adamı görmek istiyorum
o da. "

"Umarım bir gün olacaksın," dedi Katharine, kibarca. Ama Phyllis yaptı
herhangi bir sıcaklıkla cevap vermeyin ve Katharine
Ted'in erkeksi ilgisizliği. Endişelenmek zordu
Ted'in şirketinde gelecek; henüz resmi olarak olmadığı gerçeği bile
Ona önerilen herhangi bir endişeye neden olmadı. Kesinlikle
ilişkilerin özgürlüğünde hiçbir fark yaratmadı; Ve uzun süredir
Hemen eylem gerekliliği olmadığı için Ted,
İnisiyatifi ele alalım. "Ona teklif etmem gerekeceğine inanıyorum
Kendim, "bazen aklını geçen düşünceydi
sakin, iyi görünümlü yüzünü inceledi. Ama kraliçe ziyaretinden sonra
Crescent, bu konuda o kadar rahat olmamasını dilemeye başladı;
çünkü Phyllis'in isteğine bile izin vermeden
Teşvik kararını herhangi bir şekilde etkilemişti,
şimdiki durumun devam edemeyeceği konusunda kalıcı bir his
hiç ve tüm olaylarda onun için daha iyi olurdu
Madde kesinlikle yerleşti. Böylece bir tür girişimde bulundu, bir iki gün
Daha sonra, endişelerini ortaya çıkarmak için.

"Phyllis tekrar işime geri dönüp dönmediğimi merak ediyordu,"
Ona aniden dedi.

"Oh, o muydu? Daha çok iyi bir kız, Phyllis, eğer giydirmediyse
Kötü bir şekilde, "Ted'i bilinçsizce gözlemledi. Wagner konserindeydiler
Kraliçe Salonu ve Siegfried Idyll yeni bir yere çekilmişti.
Ona hayırlı bir an gibi görünüyordu.

"Asla geri dönmediğimi söyledim," diye takip etti Katharine
Profil eleştirel.

"Tabii ki hayır," dedi Ted, duydukları kaçınmayı mırıldanarak.

Bir keresinde Katharine, istediği için onunla hafifçe rahatsız hissetti
uygun duygu.

"Yapıp yapmadığımı önemsediğine inanmıyorum," dedi
ton.

"Eh, ne?" dedi Ted, boş şaşkınlıkla ona baktı. "Olmalı
Başka bir şey söyledim mi? Ama o uzun zaman önce yerleştin, kit,
Sen değil mi? Bu konuda söylenecek başka bir şey yok, değil mi? "

"Ah, hayır, elbette hayır," dedi Katharine, ona en çok görünen şeyde
mantıksız bir şekilde; "Ama hepsi aynı, hiç emin değilim
Sha, terim tekrar başladığında geri dönmez. "

Ted her zamankinden daha fazla baktı.

"Ah, fareler!" diye bağırdı, yürekten. "Sorun ne, Kitty? Sen
Bugüne kadar vuruldu falan mı? Ben çok çürümüş bir kıçım, asla bilemiyorum.
Tabii ki artık asla öğütmeyeceksin; Ne bir fikir! "

"Neden?" diye sordu Katharine, rahatsız edici bir kalıcılıkla. Ted başladı
Yeni iddialarda bulunmak, ancak ortada durakladı ve tereddüt etti. O
aniden sorusunun tek bir cevabı olduğunu fark etti ve
Şimdi yapması gerekeceğini. Aşağı baktı ve tahrip etti
Programı ve Katharine acımaya kadar umutsuzca kekeledi
O ve bir gülüşle yardımına geldi.

“Her şey yolunda, yaşlı adam; elbette asla geri dönmeyeceğim” dedi;
ve Ted, teklif etmesi gerekmediğini fark ettiğinde tekrar aydınlattı
henüz onu ve eskilerinin kurulmasında açıkça rahatlamıştı
ilişkiler. Onları değiştirmek için başka bir şey yapmadı ve tek sonucu
Onun kürtaj girişimi, Ted'in ona göre daha dikkatli olduğu
daha önce ve onu bazılarına götürmek için sürekli küçük planlar yaptı
Açıkça görülmemiş müze veya resim galerisi, açıkça bazı tasarımlarla
yürütme cesaretine sahip olmadığı zihni.

"Zavallı yaşlı Ted," diye düşündü, sıkıcı bir şekilde geçirdikten sonra kendi kendine
ve sömürge arasında Kraliyet Enstitüsü'nde sessiz öğleden sonra
üretmek; "Acaba onu çıkarıp çıkarmayacağını merak ediyorum!"

İlginçtir ki, kasabada geçirdiği tüm haftalar boyunca, düşünce
Paul Wilton nadiren aklını geçti; Ve ne zaman hissetti
Bu, bu sakinliğin eski hayatına atıfta bulundu
Varlığın hiçbir bağlantısı yoktu. Bazen boşalanıp merak ettiğini merak etti
henüz evli ve eğer öyleyse, ona bir düşünce verip vermediği;
Ama Marion'u pişmanlık duymadan karısı olarak düşünebilirdi ve
Onu tekrar görecek her neyse hiçbir arzusu olmadığını bulmaktan mutluluk duyuyordu. .
Bütün bu aylardan sonra zihninde kalmış gibi görünüyordu,
en büyük olanı getiren rahatsız edici bir unsur muydu
Hayatına mutsuzluk, şimdiye kadar dayanmaya zorlandı. Oldu
belki de, bu şekilde düşünerek,
Keeleys'i görmeyi ve görmeyi reddetmesinde vurgu; Ama o
neden böyle bir şey hakkında bu kadar güçlü hissettiğini açıklayamadı
küçük mesele, en azından gerçekti.
Düşüncelerinde daha fazla yer.

Ve sonra, kasabadan ayrılmadan iki gün önce, sonunda onunla tanıştı.

Bury Caddesi'ndeydi, sisli bir öğleden sonra, onun üzerinde olduğu gibi
Ted ile müzeye giden yol. Bir ünlemle durmuştu
Eski bir kitap dükkanının önünde ve konuşan sahibinin
İçeride niyetli bir alıcıya, iyi huylu bir şekilde çıktı ve teklif etti
Gaz jetini tozlu hacimlerin tepsisi üzerinde yakmak için. "Yapmalıyım
Şimdi dur, "Fısıldadı Katharine;"
Onu buraya geri getirsin mi? "

Işık alevlendi ve kasvette parlak bir yarım daire yaptı.
Dükkanın etrafında hızla kapanıyordu. İçeride olan müşteri
satın alımını tamamladı ve Ted'in yürürken çıktı.
Görünüşe göre birbirlerini görmediler ve sis yakında yutuldu
geri çekilme formu; Ama Katharine şu anda döndü
İncelediği kitap ve yabancıyla yüz yüze tanıştı.

"Ah," dedi sessizce; "Sonunda!"

"Evet," diye tekrarladı; "Sonunda!"

Daha sonra ona vurmadı, hiç modda değildi
daha fazla olsaydı onu selamlediği adresin
tedarikli; Ama o zamanlar doğal olarak dudaklarına geldi. O
Konuşmaya devam ederken hala elini tuttu.

"Ve Ted? Onu nereye gönderdin? Uzun olacak mı?"

Sözleriyle imaya kızdı.

"Onu hiçbir yere göndermedim. Babamı getirmeye gitti.
Müze; Doğrudan dönecekler. Tanıdığını mı söylüyorsun
Ted o anda? "

"Neden, elbette! Geri dursam da beni tanımadın mı?
Orada gölgede mi? "

"Tabii ki yapmadım," diye bağırdı Katharine, onu çekerken
el. "Sen ışığa gelene kadar seni hiç görmedim. Yapmalıyım
olsaydım Ted'i durdurdum. "

"Ah, emin olmak için; hatamı affedin. Tabii ki gözaltına alınırdın
Ted bu durumda. "Ve sanki hafifçe eğlendirilmiş gibi gülümsedi
bir şey.

Tanınmışlıktan memnun göründüğünü fark etmişti ve ondan nefret ediyordu
BT. Onu görmekten memnuniyet duyuyordu? Ve şimdi o
Ona gülmek ve Ted, gerçek imkanlar hakkında imalar yapmak
Dahası, onun keskinliği için daha fazla nefret ediyordu.

"Yani kasabaya mı döndün?" Diyor ki, görünen şeyle
nazik bir ilgi anlamına geliyordu. "Yine de şaşırmadım. Her zaman
Geri dönmen gerektiğini biliyordu. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, her zamankinden daha rahatsız hissediyordu. Oldu
Onunla ilgili her şeyi söylenmeden bilmesi ve sonra
Ona bir fırsat vermediği bir ten rengi koymak
çelişkili. "Geldik baba ve ben, çünkü Ted hastaydı;
Çarşamba günü tekrar geri dönüyor. "

"Gerçekten mi? Hatam yine. Ted'i hayal etmek zor
sağlığının tamamen keyfi. Cidden hasta değil, umarım? "

"Ah, hayır," dedi, rahatsız edici bir inançla
kendini tüm zayıflığında ortaya çıkarmak için yapılmak; "Ama yoktu
Biri ona bakacak şekilde, ben de geldim. Şu anda hepsi. "

"Bu yüzden şimdi ona sahip olduğum kısa bakıştan yargılamalıyım. Şanslı
Üy, Ted! Çok neşeli görünüyordu, diye düşündüm; Şüphesiz onun iyiliği var
onun mutluluğu için. Sen de iyi bakıyorsun, eğer söyleyebilirsem. BT
Genç olmak çok keyifli, değil mi? "

Durumu tespit ettiği için ona karşı vahşi bir öfke hissetti
Kesinlikle ve onu sadece Raillery için bir konu haline getirmek için. O
Onu nasıl almasını isteyeceğini bilmiyor muydu, ama nefret ediyordu
Onu sakin bir şekilde kabul etmek için aynı. "Seni anlamıyorum," dedi hızla konuşarak. "Biraz değil
keyifli; olmadığını biliyorsun. Senden nefret ettiğimi biliyorsun; Ben olduğumu biliyorsun
Tüm dünyadaki en sefil insan. Orada her şeyi biliyorsun
beni bilmek; Ve senden nefret ediyorum! Neden şımartmaya geri döndün
Hepsi, mutlu olmak için çok uğraştığımda? "

Kendi sözleri onu şaşırttı. Onları konuşurken doğru olduklarını biliyordu;
Ama on dakika önce bilmiyordu.

"Üzgünüm," dedi. "Gideyim mi?"

Jesting tonunu tamamen düşürmüştü, ama ondan nefret ediyordu
Onun alaycılığı için ondan nefret ettiğinden daha fazla yazık; denedi
konuş, ama öfkesi onun ifadesini boğdu.

"Yine Ivingdon'da ne zaman olacaksın?" diye sordu. "Dedin mi
Çarşamba? Ve Ted'i kasabada mı bırakacaksın? "

Kendisine neden orada durmak yerine gitmediğini sordu ve
yapamayacağı soruları icat ederek konuşma yapmak
Muhtemelen cevapları bilmek istiyorum. Ama mekanik olarak bir
her ikisine de olumlu bir jest; Ve eski'sini tekrarladı
Nazik ısrarla soruşturma.

"Şimdi gidecek miyim?"

"Evet, git!" Şiddetle ağladı ve ona sunduğu eli görmezden geldi,
Ve başka bir kelime olmadan gitmesine izin ver.

Sis onu yuttu ve durdu ve bulunduğu yere baktı
Durdu ve orada olup olmadığını veya olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti
Tüm olayı hayal etmemişti. Bir an için vahşi dürtü
onu sis ve karanlığa acele etmek ve
Onu her yere götürmesi için onu isteyin, olduğu sürece
onunla. Ve sonra kitapçı olarak yüzüne bir gülümseme titredi
Çıktı ve onunla konuştu; Ve ilk cilt için para ödedi
aldı; ve rektör ve Ted sisden ortaya çıktı
Hafif yarım daire ve yaşam tekrar sıradan yönüne devam etti.

"Gitti mi?" diye sordu Ted.

"Kim? Bay Wilton? Onu gördüğünü bilmiyordum. Oh, evet; biraz gitti
zaman önce. Bu benim aldığım çok küçük bir şey değil mi? "Dedi
Katharine hafifçe; Ve Ted görünüşe göre daha fazla düşünmedi.

O akşam neredeyse ateşli bir şekilde eşcinseldi. Rektör oturdu ve gülümsedi
Olan her şeyi alaycılığa çevirirken mutlu bir şekilde
Her yoldan geçen zekası için bir konu. Bir tiyatroya gitmediler
Kötü hava nedeniyle; Ve Monty kahveye düştüğünde
Daha sonra, onu sürekli bir onaylama koşulunda tuttu
Ted'in kasvetli sessizliği yavaş yavaş ona zorlanana kadar,
Ve aptallığı için kendini sıcak bir şekilde suçladı. Çok iyiydi
Monty, gafını fark ettikten sonra; Ve zavallı adam
Suçundan oldukça habersiz, ilk ayrılmak için ilk fırsatı yakaladı.
O zaman bile, ona karşı nazik olma çabalarına rağmen, Ted
Ruhlarını tamamen kurtarın; Ve yansıtırken içe doğru iç çekti
sahip olduğu tek görevi yerine getirdiğinden bile emin olamadığını
performans sergilemek için kendini ayarlayın.

Ve ertesi gün eski huzursuzluğu ona tekrar sahipti. Bütün
Son altı haftanın çalışması aniden geri alınmış gibi görünüyordu;
Hiçbir şey ona herhangi bir mutluluk getirdi, acı bir şekilde yansıttı; o idi
mutluluktan aciz ve beklemek onun saçma
bul. Hepsi, belki de Ted bir şey söyleyecek olsaydı
-ama Ted hala hiçbir şey söylemedi ve onun için planlar yapmaya devam etti
Şehirdeki son günü, sanki geliyormuş gibi
Ayrılık hiç önemli değildi; Ve bilinçsiz görünüyordu
Ruh hali değişimi, olağandışı olduğu gibi
memnuniyet. Gün başarılı değildi; Onların küçük doğaçlama
Eğlenceler dikkatli bir şekilde planlanandan çok daha tatmin ediciydi
Günümüzde olanlar ve Ted'in ilgi konusu konusundaki sessizliği büyüdü
Zaman giyildikçe daha belirgin ve rahatsız edici bir
aralarında bariyer. Bir kez konuşursa konuşacağından emin oldu
Rektör beklenmedik bir şekilde gelmemişti; Ve bir kez, onu korkuttu
Aniden her iki elini de alarak ve bir
Tam dakika, pasif olarak konuşmasını beklerken. Ama o
onun yerine çok kırmızıya döndü ve kendini aptal olarak adlandırdı ve acele etti
Oda ve onu yarı eğlendirdi ve yarı pişman bıraktı. Çok hissetti
Bundan sonra ona karşı ihale; Ve onun annesi için eski arzu
sonunda birlikte durduklarında çok güçlü
Euston'daki platform ve sadece birkaç dakika kaldı
Akıllarında ne vardı.

"Tanrı seni korusun canım! Yakında tekrar görecek miyim?" yapabileceği tek şey miydi
O son anda söylemeyi getir.

"Hayır-evet-belki de. Çok yakında sana yazacağım. Ben çürümüşüm
Kıç, bildiğiniz gibi, ama-anlayacaksın, değil misin, Kitty? "

Tren devam etti ve pencereden dışarı eğildi ve güldü.

"Eminim anlayacağım," dedi.




Bölüm XIX


Önümüzdeki iki gün boyunca Ted'in mektubu için boşuna bekledi. Onun
Bununla birlikte, kelimeleri ayırmak, onu tekrar barışını geri yükledi gibi görünüyordu
zihin; ve Ivingdon'a döndüğü erdemli ruh hali
hayranlıktan ziyade sürpriz için benzeri görülmemiş
hak etti. Bayan Esther vermekte ısrar ettiğinde doruğa ulaşıldı
onun bir tonik.

"Çok saçma," diye tekrarladı, "
Bir an için karakteristik tutumunu bırakmak. Eve gelseydim
ve genellikle benim yaptığım gibi çocukça davrandınız, oldukça olurdu
memnun; Ama sadece medeniyetli olmaya meyilli olduğum için
Değiştir, onu kızdırmayı seçin. Bir tane çıkardığını düşünürdü
Tüm erdemler için patent. "

"Canım, bu şüphesiz çok zeki, ama keşke içseydin
Bu ve beni ayakta tutmuyor, "her zamanki gibi olan teyzesini geri verdi
onlarla ilgili teorilerle değil, eylemlerle işgal edildi; Ve Katharine
saçmalıktaki geçici rahatsızlığı için teselli etmek zorunda kaldı
durumun.

Ted'in neden bir kerede yazmadığını biraz merak etti, ama
Boşluktan sonra zaten hazırlıksız olmadığını göstermişti
başka bir gecikme; Bulması muhtemeldi
konuşamadığı şeyi yazmanın karmaşıklıkları ondan daha büyük olmak için
varsaydı ve onu muhtemelen sona erdireceğini tahmin etmek için eğlendirdi
Ondan beklemeyi öğrendiği yardım için ona gelerken
hayatının krizleri. Bu arada, daha önce bir ömür vardı
eylemlerinin etkilerini çözebilecekleri ve
Şimdiki ruh hali onu acele etmek için tatmin edici bir neden görmedi; o
Her örneği ne kadar ısrarla hatırladığını fark etmedi
Ted'in ona karşı nezaketi, kararını güçlendiriyormuş gibi ve o
bir
Londra ziyaretinde hiç bahsetmediği belirli bölüm
babasına. Kendini dereceleriyle bir şikayette aldatmıştı
istifa için yanlış anladığını.

Sonunda, Cumartesi sabahı gün ortası görevinde onu aldı
mektup. Bir elle yazılmış bir başka biriyle geldi
zihnine belirgin bir hatırlama olmadan dernek; Ve açıldı
İkincisi, esas olarak ilgilenen kişi olduğu için
en az. İlk sayfa kimliğini ortaya çıkardı; Bayan'dan geliyordu
Downing ve karakteristik olarak altı çizili kelimelerle doluydu ve
zar zor okunaklı enterpolasyonlar ve onu okumak zorunda kaldı
Anlamını kavrayamadan iki kez. Sürüklenmesi
girişimci bayan müdürünün onun bir şubesini açmak üzere olduğu
Paris'teki okul, her şeyin Fransız olacağı, "_quite_ fransızca,
Bilirsiniz, sevgili Bayan Austen,-Personel, konuşma, yemek pişirme, oyunlar,
_her şey_; Sevgili çocuklara gönderebileceğim bir yer
Burada bitirmeyi istedikleri zaman. Fransızlar böyle _delicious_ insanlar
Onlar değil mi? _So_ benzersiz ve _so_ fransız! "Ancak ahlak
İngilizce olmak; Yani, Fransızca'daki eşsiz Fransız unsuruna rağmen
Karakter, kuruluşa İngiliz bir kafa olacaktı ve
Bu pozisyon, abartılı bir labirentinde ilerledi
Eski Junior Mistress'e sunulacak iltifatlar. "Duenna değil,
_course_, bunun için mükemmel kişiye sağlanacak
Miss Smithson, nominal olarak temizlikçi olarak hareket edecek ve
_Exquisite_ arka plan. Her zaman bunlardan bazıları vardır
Daha önce uygunlukta ısrar edecek sevgili aptal mammas
Eğitim,-Çok bükülmüş, değil mi? Ama Bayan Smithson tarafından tasarlandı
Doğa, eminim, bu tür bir mamma üretmek için; _You_, benim
Sevgili Bayan Austen, arka plandan daha fazlası olmayı planlıyorum. BEN
okula _tone_ vermek, çalışmasını yönetmek için size bakın
Her şey,-eğlence, dersler, gerçekten de bütün _regime_; ile
Sevgili çocukların mutluluğundan sorumlu olun ve onların
Her hafta mutlu mektuplar yazın,-aslında _my_ yer almak için. BEN
İki dakika içinde _all_ söyleyebilir, vb. "

Katharine mektubu istemsiz bir iç çekti; konum
Teklif edilen cazibe merkezleriyle doluydu ve maaşın
talep etmeyi umduğundan daha fazlası oldu. "Keşke bana sormuş olsaydı
Altı hafta önce, "dedi yüksek sesle ve sonra kendini şiddetle suçladı
sadakatsizlik ve Ted'in mektubunu aldı ve çocuksu inceledi
Zarfta el yazısı sanki kendisine açmak için cesaret veriyormuş gibi
BT. Mektubuyla yalnız kalmak istemişti ve dikkatlice
kendini içine kapatmadan önce babasını evden dışarı izledi
çalışmak; Yani dışarıdaki çakıl yolundaki bir ayak sesinin sesi bir
Yüzüne kaşlarını çattı ve onu bilerek geri kaldı.
Pencere, böylece davetsiz misafir, her kim olursa olsun,
rahatsız olmak anlamına gelmez. Ama adını duyduğu ses
Açık pencereden konuşulan dikkatini tutukladı.

Açılmamış mektubu masaya bıraktı ve yavaşça döndü
Konuşmacıyla yüzleşmek için. O zamanının garipliği
Geçen Pazartesi'den beri onu düşüncelerinden çıkarmak,
sinirleri üzerinde felç edici etki; Ve Paul kendini alçaktan salladı
pencere koltuğu ve düşmesini sağlamak için zamanında yanına ulaştı.
Ancak hemen kendini kurtardı ve ondan geri döndü
dokunmak.

"Neden burada olduğunu anlamıyorum," dedi kendini
zorluk.

"Ben bunu açıklamaya geldim," diye yanıtladı. "Çok zorlayamadım
Anlamanı bekleyin. "

Tonu merakla nazikti. Ona bakarken ona vurdu
Yine, çok değiştirildi. Onun fark etmemişti
Dark Sis ile kitap dükkanının dışında durduğu gibi görünüm
sırtında; Ama şimdi, arkasındaki pencereden gelen ışık dolduğunda
Kafasında siyah saçta beyazın taze çizgilerini gördü ve
Görüş onu garip bir şekilde etkiledi. Belki de onun kibirdeyken
Onun da kötü bir memnuniyetle yaşadığına inanmıştı, o da,
acı çekecek bir şey vardı.

"Oturmayacak mısın?" dedi ve kendi başına bir sandalye aldı ve bekledi
başlaması için. Aklındaki tek fikir onun olmaması gerektiğiydi
Sinirlikten şüphelen.

"Yaz aylarında en son tanıştığımızda yeterince naziktiniz," diye başladı Paul,
"Kuzenine olan nişanladığım için beni tebrik etmek için. Soracağım
Şimdi nezaketinizi uzatacaksınız ve ikimizi ikimiz de tebrik etmek için
bu nişandan serbest bırakıldı. "

Katharine merakla ona baktı. Ama olacak hiçbir şey yoktu
yüzünden toplandı. Oldukça gülümsedi.

"Zavallı Marion!" Dedi, yumuşak bir şekilde. "İzin verilecek kimse değil
Mutlu mu? "

"Beni yanılıyorsun," dedi onu dikkatle düzeltti. "Kuzeniniz
konuyla ilgili inisiyatif; Açıkçası o olacak
tebrik etti. "

"Peki sen?"

“Ben? Oh, sanırım sadece suçlamak için kendi cehaletim var. Olsaydım
Kadınlar hakkında daha fazla bilgi, beklendiğini daha iyi bilmeliydim
Benim. Olduğu gibi, katılımım tam bir başarısızlık olduğunu kanıtladı. "

Katharine bir ara sıra konuşmaya kadar bir duraklama vardı.
Ona ait görünmeyen cansız bir ses.

"Seni mutsuz etmişse özür dilerim" dedi. Paul ona baktı
eleştirel.

"Emin misin?" Diye sordu, gülümseyerek.

Katharine katlandı ve ellerini huzursuz bir şekilde açtı ve olmasını diledi.
Uzaklaşın ve sonsuza dek hayatından rahatsız edici varlığını kaldırın.

"Ah, evet," dedi. "İnsanlar mutsuz olduğunda her zaman üzülür
kurs."

"Sadece bu mu?" Sesi içinde bir hayal kırıklığı vardı ve o
Sakinleşmesi için titremeye başladı. Kaldı ve pencereye yürüdü
ve kış güneşinin mücadele ettiği çimlere baktı
Elm ağaçlarının çıplak dallarından ve hafifçe karmaşık hale getirme
Beyazlanmış çimlerde desenler. "Seninle ilk tanıştığım yer burası
Üç yıl önce, "Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti.
"O zaman sadece bir çocuktun ve beni ilgilendiriyorsun. Eskiden merak ederdim
Beni çok ilgilendiren senin hakkında ne vardı, sadece bir çocuk gibi
Sen! O günlerde bana çok tatlıydın, Katharine. "

"Keşke yapmazsın," dedi Katharine. Ama duymadı gibi görünmüyordu
o.

"Çoğu erkek farklı davranırdı, sanırım," diye devam etti.
Hala ondan uzak bakıyor. "Kabul etmek çok ölümcül
kendimize bile, bir efekt için yeni bir sistem yapma olasılığı
bizimki gibi medeniyet; Ve kadınların yapabileceğini varsaymak için bir aptaldım
bariz yöntemler dışında herhangi biriyle ele alınmalıdır. Bu benim kendi hatam
Tabii ki, saygınızı korumak için endişemde yok etmeyi başardım
Sevginiz. "

Kendisine karşı görünen şeyi protesto etmek için kendini doğrulamak istedi.
kendine güvenen öz-doğruluğu; Ama eski etki sürünüyordu
tekrar onun üzerinde, ve onu uyuşturdu.

"Keşke bu şeyleri söylemeseydin," dedi zayıf bir şekilde. .
Kırmızı masa kulübesinde yatan açılmamış mektup bir protesto gibi görünüyordu
Geçen sahnenin boşluğuna karşı ve
Kendisi hepsinin alay konusuna gülme arzusunu kontrol ediyor.

Yarı bastırılmış bir iç çekerek tekrar döndü ve onu çıkardı
kol saati.

"Sadece on iki," dedi yansıtıcı bir şekilde. "Eğer istersem kapalı olmalıyım
İstasyona yürüyün. Seni endişelendiğim için beni affedeceksin
Bütün bunlar? Sana anlatmak isteyeceğim bir tür hissi vardı
kendim; Eski dostluğumuz o kadar az miktarda talep ediyor gibiydi
Açıkçalık, sanırım konuşmaya hakkım olmadığını düşünürsün
Artık arkadaşlık hakkında. Sana her şeyi verdiğimi kabul ediyorum
Benimle sıkıntılı olmanın nedeni; Eğer kaldırmak için hiçbir şey yapabilirsem
Zihninizden anlaşılmaz bir izlenim, umarım bana bildirirsiniz.
Güle güle."

"Sen-gitmiyorsun?" O da yükselmişti ve arasında duruyordu
O ve kapı. Neden onu tutmak istediğini bilmiyordu, ama o
Gitmesine izin veremediğini biliyordu.

"Bana kalması için tatmin edici bir neden gösteremezsen,"
cevap vermek. Kafadan ayağa şiddetle titriyordu.

"Beni böyle bırakman gerektiğine dayanamıyorum," dedi alçakta
ses.

Paul, "Gitmeyeceğimi söylemek sana dayanıyor," dedi Paul
aynı ton. Doğruca gözlerine bakıyordu; Ama gördü,
Tüm bunlar için, kırmızı masa kulübesindeki açılmamış harf vardı. O koydu
Onu ondan uzaklaştırıyormuş gibi elleri dışarıda, ama onu yanlış yaptı
hareket ve ikisini de kendi başına kavradı.

"Yapma, oh, yapma!" Ağladı, kendini serbest bırakmak için zayıf bir şekilde mücadele etti.
"Gitmeni istiyorum lütfen. Her şeyin bittiğini ve ben
Seni bir daha asla görmemeliyim ve mutlu hissetmeye başlıyordum, sadece bir
biraz mutlu; Ve şimdi geri döndün ve hepsinin başlamasını istiyorsun
Tekrar tekrar, izin veremem,-yeterince güçlü değilim! Oh, değil misin
Git lütfen? "

"Bana gönderirsen, gideceğim," dedi Paul ve cevabını bekledi. Ancak
Hiçbiri gelmedi ve zaferle güldü. Onu hiç duymamıştı
Daha önce çok iyice gülün.

"Yapamayacağını biliyordum, gurur duyuyorsun küçük insanı," dedi aniden
gülümsemesinde hassasiyet. "İçindeki kadın çok güçlü, değil mi?
Katharine? Ah, senin hakkında kendinizden çok daha fazlasını biliyorum; Ancak
Buna inanmıyorsun, değil mi? Sana neden geldiğimi söyleyeyim mi
Bugün? Sadece sana sensiz yaşayamayacağımı söylemekti
artık. Bu garip değil mi? Seninle acımasızca açıktım
Bugün, Katharine, dünyada başka bir kadın yok
yaptığınız gibi aldım. Gelmeden önce yapacağını biliyordum
Sen; Ve bilgi bana bir şey daha anlatmam için cesaret veriyor.
Hırs için evlenme girişimimin başarısızlığını biliyorsunuz; Mıyacak mısın
Tatlılığın, aşkla evlenmeme yardım et? "

Ellerini düşürdü ve ondan uzaklaştı. Onun incelik
Eylem, hafif olsa da, ona şiddetle hitap etti. Onu çevirdi
Beyaz mektubu kırmızıya görmekten kaçınmak için masaya geri dön
masa örtüsü.

"Seninle evlenemem," dedi aceleyle. "Senin olurdum
Birkaç ay önce köle, ama şimdi karın olamam. "

Dudaklarının sıkılaştırılması dışında, bir özelliği hareket ettirmedi.

"Bu doğru değil; buna inanamıyorum," dedi kısaca.

"Neden?" Yorgun bir sesle sordu. Tahmin etmeyeceğini umuyordu
Ne kadar yakındı.

"Çünkü bu mümkün değil. Sen tür bir kadın değilsin
Değişiklikler. Şimdi beni sevmelisin, çünkü o zaman beni sevdin. Yapamazsın
O zaman beni sevdiğini inkar et? "

"Hayır," dedi Katharine, "inkar edemem."

"O zaman neden beni hala sevmiyormuşsun gibi davranıyorsun?
Bunun kuzeninize olan nişanım yüzünden olduğuna inanıyorum. Sen yapıldın
diğerlerinden daha ince bir kil, "

"Ah, hayır; sebebi bu değil," dedi onu keserek
sabırsızlıkla.

"Bana neden olduğunu söylemeyecek misin?" diye sordu, ona tekrar yaklaştı.
Şimdi tonundaki hassasiyeti yanlış anlama yoktu ve o
tamamen önce onu reddetmek için bir bahane için zihninde
Direniş gücünü kaybetti. "Seni o kadar kızdırdın mı
Beni asla affetmedin mi? "

"Hayır, hayır; beni hiç kızdırmadın," diye protesto etti. "Ama sen beni yaptın
Saçma hissedin ve bu her zamankinden daha kötü. Emin olamam, şimdi,
Sadece bana gülmüyorsun. Seni unuttun mu
Bir zamanlar bana bir prig mi düşündün? Değişmedim; Ben hala bir prig'im. Nasıl olabilir
Zihninde o imajım olduğunda benimle evlenmek ister misin? BT
evlenmemizi düşünmek umutsuz,-
Ben ve ben seni sürekli bir korku ile! "

Sadece içindeki adam ona cevap verdiğinde konuştu.

"Elbette, birbirimizi sevmemiz yeterli mi?"

Başını salladı.

"Ah, biliyorsun," diye yanıtladı garip küçük gülümsemeyle
Bu onu sık sık şaşırtmıştı. "Ben-ben de yapsaydın
anla-ve gidin. Yoksa babamı bulur muyum ve ona olduğunu söyleyeyim
Burada mı? "

Elini yanağına koydu ve onu yakından izledi.

"Her şey bitti mi-dostluğumuz, bana olan sevginiz, her şey?" O
fısıldadı. "Üç yıl önce beni ne kadar tatlı bir şekilde emzirdiğini hatırlıyor musunuz?
Tapınakta birlikte yaşadığımız neşeli görüşmeleri unuttunuz mu? Ve
Londra'da birlikte yaşadığımız tüm eğlence? Hepsi sona erecek mi
bunun gibi?"

"Seninle evlenemem; seni bunun için yeterince sevmiyorum" dedi
Dokunuşu altında istikrarlı bir şekilde hareket ediyor. Yanağını nazikçe okşadı.

"O zaman sana dokunduğumda neden heyecanlıyorsun?" diye sordu. "Neden yapmıyorsun
Beni gönder? "Bu onun son hamlesiydi ve etkisini izledi
endişeyle. Ona çaresizce baktı.

"Ben-seni gönderiyorum," dedi hafifçe ve onu zayıf bir şekilde birleştirdi
Kendisine karşı gülüşte. Onun içinde aşağılayıcı bir şey vardı
teslim oldu, onu kollarına katlarken ve aşağı bakarken hissetti
Erkeksi bir mülk havasıyla.

"Eğer bu aşk değilse, küçük Puritan'ı mı ciddi şekilde mi çıkardın?" O
mırıldandı.

"Bilmiyorum," dedi Katharine Dully. Pasif olarak ona gönderdi
kucaklayın ve onu bir kereden fazla öpmesine izin verdi. "Tabii ki bilmiyorsun," diye gülümsedi. "Ne bir kadınsın ve nasıl
Seni bunun için seviyorum! O kadar ciddi olma tatlım; Bana ne olduğunu söyle
Çok derin mi düşünüyorsunuz? "

Onun için üzücü, onun için eski orijinal sevgisi yeniden uyanıyordu,
Sonunda ona gerçeği söylemek için onu yaptı.

"Lütfen gitmeme izin verir misin Paul?" diye sordu itaatkâr bir şekilde. Ve o gibi
Kollarını gevşetti ve gitmesine izin verdi, ellerinden birini aldı ve
Ted'in mektubunun burada ateşli bir acele ile masaya götürdü
Hala kendine karşı sessiz bir tanık gibi yatıyordu. Tarafta durdular
yan ve ona baktı, kırmızı masa yakasındaki beyaz zarf ve
Sessizliğin kırılmasından bir dakika önce. Sonra Katharine
onu tekrar çekti ve mektubu eliyle kapladı ve
Yüzüne baktı.

"O mektupta ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu ve beklemeden
Bir cevap için hemen devam etti. "Ted'den, benden sormak
onun karısı ol. "

"Ve sen söyleyeceksin--"

"Evet."

Paul inanılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Bu imkansız," dedi. "Şimdi söylediklerine inanmayı reddediyorum
Pazartesi öğleden sonra bana söylediklerinden sonra. "

"Ah," diye bağırdı, "diye kızmıştım.
seninle. Pazartesi öğleden sonra daha fazla konuşmamalısınız; Mecbursun
O zaman sana ne söylediğimi ve günümüze söylediklerimi unutun;
Beni öpmene izin verdiğimi unutmalısın-- "

"Unutmak?" Paul'i kesintiye uğrattı. "_You_ tüm bunları unutacak mı?"

Biraz ağlayarak döndü.

"Benim için çok zor yapıyorsun Paul; Ve senden önce çok kolay görünüyordu
gelmek!"

"O zaman şimdi o kadar kolay görünmüyor mu?"

Sorusundan kaçtı. "Haklı olduğumu biliyorum, çünkü hepsini düşündüm
Burada olmadığın zaman, "acımasızca devam etti." Güvenemem
Orada olduğunuzda düzgün düşünmek için bile kendim; Beni tam olarak yapıyorsun
kendimin aksine. Bu yüzden Ted ile evleneceğim. Ted Sanest
tanıdığım kişi; Bana bireyselliğimi bırakıyor; Beni felç etmiyor
senin gibi; Ve ben onunla birlikteyken kendimim. "

"Sadece kendin!" Paul'u tekrarladı. "Sevgili küçük kızım, her neyse
Cennet veya Dünya böyle bir yanlış anlamanın içine girmesine izin verdi.
KAFA?"

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi. "Bunu da düşündüm. Sen
Benim hakkımda tüm dünyadaki herkesten daha fazlasını biliyorum; Ted asla olmayacak
Onun karısı olacağımı bildiğim kadarıyla bildiğin kadar biliyorum. Sen
Kendim hakkında konuşabileceğim tek kişi; tek sensin
anlayan kişi. Tüm bunları biliyorum. Ama kişi bunu istemiyor
bir koca; Biri, yarısı ile memnun olacak birini istiyor
benlik ve diğer yarısının istediği gibi gelişmesine izin verin. Sen
Asla bütünden daha azından memnun olmayın, değil mi Paul? Ah,
Bu yüzden seni bu kadar deli gibi sevdim! O kadar queer, değil mi?
Bizi aşık eden şeyler
Evlilik İmkansız mı? "

Konuşmadı ve kollarını dürtüsel olarak boynuna koydu ve
Başını onunkine çekti.

"Anlamıyor musun canım?" dedi. "Bulmak imkansız
Tek bir kişide istediğimiz her şey, bu yüzden memnun olmalıyız
kendimizin bir tarafını tatmin etmek veya alternatifi kabul etmek değil
hiç evlen. Ted beni kötü istiyor ya da yapmamayı tercih ederim
hiç evlen. Ama ona bakacak birine sahip olmalı,-yapamaz
bazı erkekler gibi yalnız yaşayın; Ve her zaman ona baktım
hayat. Şimdi tekrar yoluma geldi, bu yüzden ona bakacağım
Sonuna kadar. Ted'e çok düşkünüm ve Chums olmayı öğrendik, bu yüzden
Bunun başarısız olacağını sanmıyorum. Oh, anladığını söyle Paul? "

"Onu seviyor musun?" diye sordu Paul.

"Evet," diye yanıtladı.

"Beni sevdiğin gibi?"

"Hayır," dedi Katharine, basitçe. "Hiç kimseyi bir daha sevemem
O. Sanırım kendimi giydim, sana olan aşkım. Oh, olduğumu biliyorum
bozuk; Ted'e vermem gereken en iyi ikinci en iyiye sahip olduğumu biliyorum;
Ama eğer bundan memnunsa, vermekten memnuniyet duymamalıyım? "

"Ama kendi mutluluğun _You_," diye çağırdı. "Sen hayır var mı
Kendi mutluluğunuz için mi düşündün? "

"Mutluluk?" Dedi, tekrar gülümseyerek. "Oh, bulmayı beklemiyorum
mutluluk. Benim gibi, hayattan daha fazlasını isteyen kadınlar verebilir
Onlar, insanlarla aynı mutluluğu bekleme hakkınız yok
bir uzlaşma yapmanın ve almanın daha iyi olduğunu öğrendim
Ne alabilirler! Oh, asla çok mutlu olmayacağım, bunu biliyorum.
Ama pek umursamıyorum; bir kez tatmak benim için yeterli
Gerçek, görkemli mutluluk, eğer sadece kopuşlarda olsaydı. "

"Bir daha tadmayacak mısın?" Dedi, onu aniden ona çekti.
"Bu imkansız şemandan vazgeçmeyecek misin ve bana geliyor musun?
orada baban tarafından evlenecek,-şimdi,-bu gün. Biz
Yurtdışına gidecek, seyahat edecek, ne yapacağınızı yapacak. Sadece benimle gel
Katharine. Sen bana aitsin ve sadece bana aitsin; İnkar etmeye cesaret edemezsin.
Benimle gel Katharine. "

"Hayır," dedi başını sallayarak. "Hayatını bozmayacağım
Benimkini şımartmış gibi. Eğer harika bir adam olacaksın Paul, eğer yapmazsan
Evlen Benimle."

"Dinle," dedi. "En son yapacağım
sana sor; Seni en son kollarımda tutacağım, --_ so_. BEN
Bundan sonra gidecek ve beni bir daha asla görmeyeceksin, ne de duymayacaksın
Yine ben. Seni daha fazla öpmeyeceğim ya da senden gelmeni istemeyeceğim
Benimle, başka bir kadını hiç sevmediğim için seni sevdiğimi söyle. Eğer
Bana dizlerinin üstünde gel ve seni tekrar sevmem için yalvarıyorsun
Acent. Beni anlıyor musun? Bu son, son kez.
_NOW_ Ne söyleyeceksin? Benimle gelecek misin? "

Başını geri attı ve onun üzerine eğilirken bakışlarıyla karşılaştı.

"Hayır," dedi tekrar. Yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Ve şimdi?"

"Hayır," diye tekrarladı umutsuzca; Ve sonunda ondan uzaklaştı,
ve mektubunu masadan aldı ve kapıya yürümeye çalıştı.

Salon boyunca kaygan bir ayak izi karıştı ve dışında durdu
kütüphane kapısı. Bir sonraki an rektör odadaydı.

"Kitty, çocuğum, şapkamı herhangi bir yerde gördün mü?
Bir yere ve benim hayatım için koy ... "

Paul'u görürken durdu ve elini bir gülümsemeyle uzattı
Hoş geldin.

"Seni tekrar görmekten çok memnun oldum, sevgili efendim, çok mutlu! Yani,"
Yaşlı adamı ekledi, yardım için Katharine'ye bakıyor, "Sanırım ben
_have_ seni daha önce gördüm, ancak şu an için tam olarak hatırlayamıyorum
Adınız. Ama hafızam isimler için kötü bir tane alıyor, çok kötü
Bir, Eh, Kitty? Her neyse, elbette öğle yemeğinde duracaksınız; Ve
Bu arada, eğer sadece şapkamı bulabilirsem-- "

"Baba, Bay Wilton," diye açıkladı Katharine, çaba sarf ediyor
Her zamanki sesiyle konuşun. Söylemesi garip, zor görünmüyordu
Babası odada olduğu için şimdi tekrar olağan olun. "Kaldı
Bir kez bizimle, uzun zaman önce; Bay Wilton'u hatırlıyorsunuz, değil mi? "

"Emin olmak için, emin olmak için; tabii ki Bay Wilton'u mükemmel bir şekilde hatırlıyorum!"
dedi rektör, onunla tekrar el sıkıştı. "Hatırlayabiliyorum
Arkeoloji ve benzeri küçük görüşmelerimizin çoğu. Bana izin ver
Bakın, Büyük Numismatist ile herhangi bir ilişki var mı? Ah, şimdi kim olduğunu biliyorum
oldukça iyi. Eğer bir kaza ya da bir tür felaket vardı, eğer ben
haklı olarak hatırlayın. Kitty, çocuğum, şapkamı buldun mu? "

"Öğle yemeğine kalacak mısın?" Katharine ona soruyordu.

"Tabii ki öğle yemeğine kalacak," diye bağırdı rektör
cevap verme zamanı. "Eskiden bazı iyi örnekler aldım
Size göstermek istediğim Sheffield plakası Bay Wilton. Kalmak
öğle yemeği? Tabii ki neden. Sevgili ben, bir yerde gördüğümü biliyorum-
İki otuzu yakalamak mı? Oh, sorun değil; Seni süreceğiz
öğle yemeğinden sonra istasyon. O çocuk sizinle sohbet etmek isteyecek, Eh, Kitty?
Eskiden harika arkadaşlardın ve onun bir şeyleri var-hayır, hayır, ben
oraya iki kez baktı-size söyleyecek bir şey, bir şey
Çok büyük ilgi, ha, kedicik mi? Güzel bir genç adam da, "
Yaşlı adam devam etti, sonuçsuz aramasında bir an durdu. "Bu arada, onu tanıyorsun, değil mi? Genç- Ah, şimdi hatırlıyorum!
Vestrikte bıraktım; Çok aptal! "

Paul odadan acele ederken onu durdurdu.

"Kapalı olmalıyım, teşekkür ederim efendim. İki bu otuzu yakalamayacağım
hiç. Sanırım bir yerde yürüyeceğim ve başka bir şey yakalayacağım,
Herhangi bir şey var. Eminim Bayan Katharine
mutluluk. Günaydın."

Gelirken pencerenin yanından çıktı ve onu izlediler
Çim boyunca yürüdü, geleneksel tarafından taçlandırılan düzgün figür
fötr şapka. Katharine ile el sıkışmamış ya da ona bakmamıştı
Tekrar.

Rektör ondan sonra baktı ve saçlarını düşünceli bir şekilde yumuşattı.

"Meraklı adam," diye açıkladı basit gülümsemesiyle. "O her zaman
Bana hayatında bir trajedi varmış gibi görünüyor. "

"Ah, sanmıyorum," dedi Katharine, soğuk bir şekilde. "Bu sadece onun
biçim. Trajik bir şekilde şaka yapıyor. Ayrıca hiç evlenmedi
mutsuz bir şekilde ya da bunun gibi bir şey. "

"Bu olabilir," dedi Cyril Austen, ara sıra flaşlarından biriyle
sezgi; "Ama bazı erkekler için bir trajedi demek
Hiç evlendi ve ben de onlardan biri. Ah, babası
en iyilerimizden biriydi-"

Bayan Esther'in sesi pasajdan aşağı indi ve rektör
cümlesini bitirmeden odadan çıktı.

"Hayatın sıkıntıları," diye düşündü Katharine alaycı bir şekilde, "
trajedilerden daha önemli. "

Mektubunu bir kez daha aldı ve açtı. O zaman bile yaptı
Bir kerede okumamadı, ancak ilk ve ötesinde pencereden dışarı baktı
bir adamın keçe şapkasının üstünde düzensiz hareket ettiği bahçe
çit. Sabırsız bir jest yaptı ve onu geri çevirdi
Işık ve sonunda Ted'in mektubunu açtı. Ve bu şey
İçeren:-

     "Bunu aldığında, temizlenmiş olacağım. Olabilirim
     Infernally çürük bir eşek, ama en iyi kıza izin vermeyeceğim
     Dünya benimle nezaketle evlen ve gittiğin tek şey bu
     yapmak. Bana biraz meraklı olduğunu düşünmeye çalıştım
     Haftalar önce, ama elbette yanılmışım. Bana aldırmayın. Yapacağım
     Biraz sonra tekrar gülümseyerek gel. Tıpkı benim gibiydi
     hiç kimseyle evlenebileceğimi düşünmek için fakirlik
     kendin gibi. Tabii ki başlayacak ve biraz evleneceksin
     kitap ve şeyler hakkında gaz verecek olan edebi chap
     bütün gün ve seni mutlu et. İyi eski kit, bir
     Başından beri hata, değil mi? Geri döndüğümde olacağız
     Yine chums, değil mi? Sabah Melbourne'a gidiyorum
     Ve bir yıl boyunca seyahat edecek, sanırım. Yazabilirsin
     Ben-yazdığın neşeli mektuplar. Monty biliyor
     Tüm hareketlerim.

          Seninki şimdiye kadar

               Ted. "

Mektup elinden düştü ve döndü ve boş bir şekilde baktı
pencere. Keçe şapkası artık tepesinde görülmeyecekti
çit.




Bölüm XX


Rue Ruhmhorff'un gölgeli tarafındaki evlerden birinde yüksek,
Katharine balkonuna oturdu ve düşündü. Yansımaları
Erken Bahar Uyuşukluğu ve Erken İlkbahar Desultory Düzeni
Street çığlıkları ile ilgili ve karışan güneş ışığı
Havada menekşe ve asfalt kokusu,
Beyaz kaldırımlarda sürekli hop-scotch oyunu ve
Salatasını açık pencereden karıştıran zıt zıtlık
Kamu bakışları için naif göz ardı edilmez. Öğrencileri Bois'teydi
Mükemmel Miss Smithson'un mümkün denetimi altında ve orada
Bayan Downing'in oluşan üç _etages_
Beyler Kızları için Paris kuruluşu.

"Hiç yapmış olacak mı merak ediyorum?" Katharine tembel bir şekilde spekülasyon yaptı. O
salatanın ilerlemesine oldukça dikkat çekiyordu ve
adam mavi bluzunu çıkardığında ve saldırdığında kendine gülümsedi
Gömlek kollarında yeniden. Karısı bir süre sonra ona katıldı,
Açıkçası, empatik jestlerinden eleştirel niyetle yargılamak.
Ama adam önerileri bir ifade ile aldı
omuzların silinmesi ve sonunda günlerinin ortasına gittiler
yemek.

"Ne kadar acımasız jargon, tüm dünya, zafer hakkında konuşuyoruz
Madde üzerinde zihin, "Katharine'yi mırıldandı, konuşurken esniyor."
Tüm bu süre boyunca akla gelen her şey üzerinde zafer kazanmaya devam ediyor
Durum! Sokak çığlıklarına bile giriyor, "diye ekledi başka biriyle
esneme, bir çiçek satıcısı olarak aşağıdaki caddeye geldi ve onu gönderdi
Değişken tekrarda küçük kaçınma. "Des Violettes Embraumer LA dökmek
Chambre, "Du Cresson Pour La Sante du Corps!"

Bayan Downing'in teklifini kabul etmesinden bu yana bir yıldan fazla oldu
ve burada Paris'e yerleşti; Ted'in yurt dışına çıkmasından bu yana bir yıldan fazla
Ve Paul Wilton veda etmişti. Ama asla geriye bakmadı
O günler, eksiklikten kaynaklanmasa da
teşvik; çünkü hayatı başka bir kanala girmişti ve günleri
lüks için yer bırakmayan işgal türleriyle doluydu
anımsama. Onun olup olmadığını merak etmek bile hiç olmadı
mutluydu ya da değil; Eski hilesini tamamen kaybetmiş gibiydi
düşündüğü veya hissettiği her şeyin bir sebebi ve şimdilik
Olmak son derece pratik olmuştu. Şimdi bile, buna rağmen
İlk Bahar Havasının Koruyucu Etkisi, Düşünceleri geri döndü
anın işine ve neden onun babasının
Saat on bir için onunla randevu alan en yeni öğrenci,
gelmeye çok geç kaldı. Elektrikli zilde bir yüzük cevap vermiş gibiydi
düşüncesi ve hizmetçi hemen hemen bir
Beyefendinin kartı bir tepsi.

"İngiliz Dikkat", Julie'nin açıkladığı gibi Katharine'nin eleştirisiydi.
İngiliz Mösyö ona adını öğretmeye çalışmamıştı. Tarafından
Ziyaretçisi gelmeden önce karta baktığı için en çok şans ve
başka türlü olması gereken sürprizden ihanet etmenin rahatsızlığından kurtuldu
hissettim. Olduğu gibi, şaşkınlığından kurtulmak için zamanı vardı,
Tanıdık ad ve adresin ne kadar farklı göründüğünü belirtmek için bile
Ne zaman, ilk kez, bir
Ziyaret Kartı,-"Bay Paul Wilton, Essex Court, Temple."

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye bağırdı bir bakışla
Sesindeki karşılama ile çelişiyor. Ve hiç görmemiş olan Julie
Metresi daha önce çok neşeli görünüyor, mutfakta Marie'ye geri döndü
Yeni tanık olduğu toplantının oldukça renkli bir açıklaması ile,
ki o anlamsız ama zekice küçük insana nasıl olduğunu açıkladı
Madam her zaman flörtlerine her zaman çok yumuşak baktı
_charcutier_ köşede.

"Seni daha önce hiç rölantide yakalamadım," dedi Paul,
onu almadan önce açık kapıdan gördüğü tutum
Gözlerindeki bu mutlu bakışla döndü.

"Sanmıyorum sanmıyorum," dedi. "Benden beri çok uzun değil
Nasıl boşta kalacağını öğrendim. Ne kadar acı duyduğunu hatırlıyor musun
Hiç dinlemek istemediğim için mi? Şimdi sık sık salınım; Ve benim en iyim
Sevinç, hiçbir şey düşünmektir. Ne kadar huzurlu olduğunu bilmiyor musun
Hiçbir şey düşünmek için? "

"İyi bir anlaşmayı değiştirmiş olmalısın," dedi.

"Sence var mı?"

"Bana şu anda sor," diye yanıtladı cevap veren bir gülümsemeyle. "Bende
Önce tüm haberleri duymalıyım,-Okulun Koruma Sizinle Nasıl Kabul Ediyor,
Ve kendiniz hakkında anlatmanız gereken her şey. Öyleyse acele et ve
Başlayın lütfen. "

"Ah, kendim hakkında anlatacak hiçbir şey yok; en azından başka bir şey yok
İzahnameden öğrenebileceğinizden daha fazla! Birini görmek ister misiniz? Sen
Ben okuyabilir ve ben giderken ne kadar önemli bir insan olduğumu öğrenebilir ve
Bayan Smithson için bir mesaj bırakın. "

Geri döndüğünde, onu eğlendirilmiş bir ilgiyle gördü.

"Bu çok yeni bir his," dedi. "Seni eğlendirdiğine sevindim," dedi Katharine; "Ama daha önce hiç bilmiyordum
İzahnamenin komik olduğunu. "

"Ah, hayır; öyle değil," diye açıkladı. "Bir prospektüsün mizahı
sadece bir
ebeveyn. Demek istediğim, bana göründüğün gerçeğiydi
Hostes karakterinde ilk kez. "

"Varlığınızla bu kadar korkmuş hissetmediğimi merak ettim.
Her zamanki, "dedi." Şimdi biliyorum ki sen, sen bile sensin
Genç fikrin evinin iffet atmosferine duyarlı.
Kuruluşa bir kerede gelmiş olsan iyi olur
Olumlu izlenim yıpranmaya başlar. "

"Ah, lütfen!" o da empoze etti. "Kesinlikle beni bırakacaksın? Ben yok
kızı veya yeğeni veya olabilecek herhangi bir kadınsı ilişki
Sizin için en az ticari değer. Ve gerçekten eşit hissetmiyorum
Kısa frocklarda sofistike olmayan kızların kalabalığına bakan cep
En sevdikleri şairlerin baskıları ellerinde. O yaştaki kızlar
Her zaman bu kadar iyi bilgilendirilmenizi bekleyin ve ben koşmadım
yıllarca favori şair. "

"Benimle ilk tanıştığında," dedi kesin olarak, "_i_ bir
Kısa bir frakta, favori bir listesi ile sofistike olmayan kız
şairler. Ve seni sıktığım bir olayı açıkça hatırlıyorum
Browning hakkındaki görüşlerimle yarım saat. "

"Bunu inkar etmek için burada değilim," dedi Paul. "Bu sadece ek
Artık sizinle kalma ve konuşmamın nedeni, şimdi
Herhangi bir konuda herhangi bir görüşe sahip olmayı bıraktı. Ayrıca bitkin düştüm
ilk kez sahip olduğumda kısa frocklarda sofistike olmayan
Dört yıl önce sizinle tanışmaktan zevk. Ve bulduğum gibi ilginç
O zaman, şimdi yenilemek için özel bir dileğim yok. "

"Hepsi muazzam çağda hoş olmayan bir yansıma
Dört yıl içinde edinmiş olmak için, "diye bağırdı."
Size tekil uzun yıllar! "

"Sonuncusu hariç," dedi Paul, "onlar çok
Benim için diğer yıllarla aynı. "

"Şimdi, bu garip," diye belirtti; "Çünkü geçen yıl gidiyor gibiydi
Hayatımdaki diğer yıllardan daha hızlı. Acaba neden böyle görünüyordu
sana mu uzun? "

"Yapmadı," diye yanıtladı hemen. "Yapan diğer üç
Bu, onları bilgelik öğrenmek için geçirdim. "

"Ve onu unutmak için sonuncusu? Diğerini nasıl boşa harcamalısın
üç! Ah, sonunda kızlar var, "diye ekledi, ona yayıldı
ayak. "Bu Dejeuner anlamına geliyor ve ben iki kurt kadar açım.
Tabii ki mi? "

"Daha fazla gelişme," diye mırıldandı. "Eskiden böyle sıradan küçümseydin
Şairlerin sizin için yeterince yiyecek olduğu günlerde yemek gibi önemlidir.
Ama lütfen bir an için yüzleşeceğimi hayal etme
Anglo-Fransız kalabalığı orada; Neredeyse en kısa sürede dinlerdim
Browning'in görüşü. "

"Demek istiyorsun," diye şikayet etti, "
Buradaki isteklerin için mi? Miss Smithson ne diyecek, sevgili ne olacak
Çocuklar haftalık mektuplarında eve mi diyorlar? Gerçekten mi demek istiyorsun? "

"Aksine," diye yanıtladı, "Seni dışarı çıkaracağım
En uygunsuz restoranda öğle yemeğine bu uygunsuz şehir
üretmek. Öyleyse git ve o Paris şapkanı giy ve o kadar çabuk ol
Beğendiğiniz gibi. Ben de açım. "

"Gerçekten unutuyorsun," dedi, "ben saygın kafa olduğumu
Üst sınıf bir semin için ... "

"Keşke sadece unutmama izin verseydin," diye kesintiye uğradı. "Öyle
Sadece bir yıldır kendinizi işgal ettiğiniz için ve
En acı çekilebilir başarıyla, büyüyen yaşlı ve saygın olarak,
Size bu yeniden canlandırma fırsatını vermeyi planlıyorum. İzin verirseniz
Şimdi ne beklediğini sor? "

"Vaaz ettiğiniz geleneksel dogmanın bazılarını bekliyorum.
Ben _i_ uygunsuz olmak istediği günlerde, "diye karşılık verdi. "BT
İlgili ahlaki biz gerçekten çok fazla sorun kurtarırdı
Kodlar bazen çakışmaya teşvik edilebilir, değil mi? "

"Olduğun gibi yapsaydın çok fazla sorun kurtarır
Bu konuda çok konuşmadan söyledi. Şimdi yarım geçiş-"

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum," diye protesto etti. "Sahip olmalısın
Dejeuner burada, sofistike olmayan yirmi beş güçlü-ve özledim
Smithson. Bir pozisyon almamın faydası nedir?
Bir şekilde davranarak kasıtlı olarak tekrar atarsam önem
Yanlış kız öğrenci mi? "

"Bir pozisyonun kullanımı nedir," diye yanıtladı Paul, "
Seçtiğinizde uygunsuz olmanızı sağlayın? Yapabileceğimizi düşünmüyor musun
Argümanı sona erdiriyor mu? Kaçırmak için oldukça istekliyim
Smithson veya otoritedeki başka bir kişiye, hepsini yaptığınız
Eğer bir vicdan sahibi için gerekli olan itirazlar
Sadece gidip ona olmayı düşünmediğini söyleyeceksin
öğle yemeği."

"Ona söyledim," dedi Katharine yanlışlıkla ve sonra güldü
Açıkçası kendi girişinde. "Tüm aldatmacalarımı her zaman şımartıyorum
Tekrar çok erken olmak, "diye ekledi açık bir şekilde.

Paul, "Kadınlar her zaman menfaatlerini tamamlayarak bozuyor." "Onlar
erdemi bir sanata indirdi, ancak mengene hakkında bir kabalık var
Bu onları her zaman er ya da geç verir. Bu yüzden öyleler
kolayca bulun; Erkeklerden daha kötü oldukları için değil, ama
Çünkü daha iyi. Çok erken tövbe ediyorlar ve günahların her zaman
Tövbe etmeye başladığınızda seni bul. "

"Bu tamamen doğru," dedi Katharine, yarısı. "Yaparsın
Kısmen olmasaydım prig olduğumu asla keşfetmemiş
önce onun bilincinde. "

"Bu," dedi Paul kasıtlı olarak, "benim kişisel bir uygulamam
Kendimi asla hayal etmemem gereken açıklamalar; Ama o zamandan beri
Buna izin verecek kadar iyisin, sahip olduğunuzu söylemeliyim
Sahip olduğunuz tek mengene oldukça tekil. Eğer olsaydın
adam hiç kimse senin prensliğinizi tespit etmezdi; en kötüsü
Buna kişilik denirdi. Her şey için de aynı.
Bir kadın uygunsuz bir kitap yazdığında, krizi canlandırır ve alır
acılarına ahlaksız olarak adlandırılır; Bir adam bütün domuza gider ve biz buna diyoruz
sanat."

"Buna göre," diye itiraz Katharine, "diye söylemek imkansız
Bir erkeğin iyi mi kötü mü? Aslında, o kadar iyi görünüyor
Daha da kötüsü gerçekte olmalı; Çünkü bu sadece onun akıllı olduğu anlamına gelir
gizlemek için. "

"Hiçbirimiz ya iyi ya da kötü değiliz," diye yanıtladı Paul. "Hepsi bir
beyin sorusu. İyilik sadece kötülük iyi yapılır ve ahlak
çoğunlukla iyilik kötü yapılır. Ne dediğimi bilmek istiyorum
Seni gülümsetmek için? "

"Söylediğin şey değil," diye güldü Katharine; "Sen böyle
dedi. İcat etme biçiminde çok tanıdık bir şey var
o anın teşvikinde yepyeni etik sistem ve onu teslim etmek
Tıpkı bir ömür boyu gelişiyormuş gibi ağırlıklı bir şekilde. Gidip gelmek
Açık; Birinin tatil yaptıktan sonra böyle bir cazibesi var
Bir yıldan fazla! "

"Parlak olmayı yaptığınızda ve
vicdanlı olmak, belki de nazikçe gidip hazırlanacaksın "dedi
Paul ciddi bir şekilde. Ve yine özellikle hiçbir şeye güldü ve
belirgin bir şekilde onu takip etmek için daha fazla itiraz etmedi
eğim.

Dejeuner'a sahip oldukları ve palais boyunca dolaşırken
Kraliyet, ilk kez Ivingdon'da ayrılmalarını söyledi
bir yıl önce. Biraz başlangıç ​​yaptı ve kızardı.

"Ah, bunun hakkında konuşmamıza izin verme; her zaman kendimden çok utanıyorum
Bence, "dedi aceleyle.

"Üzgünüm," diye cevapladı soğukkanlılıkla, "çünkü özellikle diliyorum
Şimdi bunun hakkında konuşmak için. Ted ile tanışana kadar bunu hatırlamalısın
Geçen hafta kasaba, evli olmadığına dair hiçbir fikrim yoktu. "

Döndü ve aniden ona baktı.

"Bunu hiç düşünmedim," dedi yavaşça.

"Tabii ki yapmadın. Aslında, tüm işlemleriniz hemen
Aralık ayında o günü takip etmek
aynı yansıma eksikliği ile karakterize edilir. Biliyor olabilirsin
Bana düzensiz eylemlerini söyleyebilecek kimse yoktu. Ve
Nasıl ne zaman Paris'e uçacağını tahmin ettim
İngiltere'de durman için her şey kolaylaştırıldı mı? Doğal olarak
senden tekrar gördüğüm veya duyduğum gibi sonuçlandırmaya zorlandı,
Ted ile evlenmek için saçma bir kahramanca amacınızı gerçekleştirmiştiniz. BEN
Söylemeliyim, Katharine, karmaşıklaşan harika bir fakültenin var
önemlidir. "

"Sırık hiçbir şey," dedi öfkeyle. "Ve senin hafızan hayır
Benimkinden daha iyi, çünkü senin yaptığınızı unutuyorsun
ayrılık finali. O kadar trajiktiniz ki elbette kastettiğini sanıyordum
BT."

"Bu konudaki kendi eylemimi eleştirmeden önce," dedi Paul, "
Neden gelip kendinizi buraya gömdüğünü bilmek isterim,
Kimseye söylemeden? "

"Ah, gülümsemen ve alaycı olmanız kolay! Gelmem gerekiyordu
kurs; Yapılacak tek şey buydu. Doğa beni bir prig yapmıştı
Ve her şey beni bir prig olmaya devam etmeye zorluyordu ve tüm benim
Başka bir şey olma girişimleri çıkmadı. Orada ne şans
Bizim gibi bir dünyada prigch eğilimleri olan herhangi biri için mi? Basitçe
Siz olmadıkça, üstün bir şekilde davranma fırsatlarına sahip kıllar
Kararlı bir şekilde aklını yüzeyini gözden geçirmek için uydurun ve asla
derin düşünmek için. Ne yapmalıydım? Ted yurtdışına gitmişti
zorlayıcı üstünlüğümden kaç ve tiksinti içinde kalmışsın
Çünkü aşkla evlenmek benim için yeterince iyi değildi; Ve sonra vardı
Bayan Downing'in mektubu ve ben olduğumu düşünmeye devam etti.
Dünyada sadece annelerini yönetebilen kişi
Şık öğrenciler. Sanki bir kalmaya mahkummuş gibi görünüyordu
günlerimin sonuna kadar üstün insan ve ben savaşmayacağım
Artık doğal eğilimlerime karşı. Eğer olsaydım bunu belirledim
hiç bir prig olmalıyım, en azından iyi bir prig yapardım
olası. Şimdi neden geldiğimi anlıyor musun? "

"Bunu yapmaya çalışmadan önce, nerede olduğundan bahsetmenin sakıncası var mı?
Beni götürecek mi? "Dedi Paul Casouly. Hızlı bir şekilde baktı ve
Seine'de dolaştıklarını ve
St. Cloud'a giden teknelerin iniş aşaması; Ve bir ithalat
Mal sahibi, kırık İngilizcede onlara cazibesini temsil ediyordu
nehirden aşağı yolculuk.

"Ah, gidelim!" Dürtüsel olarak ağladı. "Çok güzel olurdu!
Bayan Smithson bana bir daha asla saygı duymayacak, ama sanki hissetmiyorum
Henüz tüm bu kızlara geri dönüyorum. Oh, o kadar küf olma!
Soğuk ol ve sen biraz fazla yaşlı değilsin ve sadece var
gelmeli. Oh, her şey ne zaman bu ruh halini hatırlamıyorum
senin için çok gençti! Böyle bir plastik çağla hiç kimseyi bilmiyordum
seninki gibi. "

Perfunctorly gülümsedi ve verdi; Ve yakında seyahat ediyorlardı
Seine'den aşağı. Katharine her şeyi takdir edecek bir havasındaydı ve
Teknenin kenarına yaslandı ve koşu yorum yaptı
Bankalar arasında kayarken sahnenin güzelliği. Paul
Ardıl olarak iki veya üç koltuk denedi ve son olarak bir
istifa havası ve tütün torbası için hissedildi.

"Bir yağ kokusu var," dedi. "Ve Bushey'deki kestane
çok daha ince. "

"Sadece bir öğleden sonra standardınızı düşüremez misin?" o
alaycı bir şekilde önerdi. "İzin verseydin çok hoş olurdu
Bu doğa, bir zamanlar sizin için neredeyse yeterince iyiydi. Çok mutluyum
benim için her zaman yeterince iyi; Kişinin eleştirel fakültesine böyle bir
dinlenmek."

Paul, "Ya da birinin var olmadığını kanıtlıyor," diye ekledi Paul.

"Bu şaşırtıcı," diye devam etti aynı tonda, "her zaman nasılsın
Ciddi davranarak hayatın ışık tarafını bozmayı başarın. Yapmak
Hiç kendinize mutlu, sorumsuz bir ana izin vermedin mi? "

"Belki de senin kadar hafif tarafı görmedim"
Geri döndü, oldukça hareketsiz. "Ve trajedimizi oynamak her zaman daha kolaydır
komedimizden daha; _mise en sahne_ başlamak için daha iyi uyarlanmıştır.
Bu yüzden vasat yazar genellikle kitabını kötü bir şekilde bitirir; O alır
Etkisi iyi bitirmekten çok daha kolay. "

"Seni bu kadar alaycı yapan ne, merak ediyorum?" diye sordu tembel bir şekilde.

Paul derhal "Öncelikle, kaba mutluluğun mutluluğu," diye geri döndü.
"Bizi alaycı yapan kendi mutsuzluğumuz değil, ama kötü
Başkalarının mutluluğu yaptı. Oldukça sıradan bir insan yapabilir
talihsizlik az çok asil olarak taşıyın, ancak
Üzerinde agresif olmadan mutlu ol. "

"Agresif olma zahmetine girdiğini hayal edemiyorum
herhangi bir şey, "gözlemledi Katharine." Muhtemelen bu yüzden tercih ediyorsunuz
Durumun talep etse de istemese de kasvetli kalın. Çok
bir erkeğin en karakteristik pozunun
sadece tembellikten kaynaklanıyor. Genel olarak, olduğum için çok mutluyum
Oldukça sıradan bir insan; Çok daha erken mutlu olurum, olsa bile
Beni kaba yapıyor. "

"Mutluluk şarap gibidir," dedi Paul, ona dikkat etmeden. "BT
O zamanlar sizi demoralize eder ve daha sonra sizi düz bırakır. .
Hayattaki en zor şey, mutluluğumuzu nasıl alacağımızı bilmektir.
geliyor. "

"Daha zor," diye mırıldandı Katharine, "
gelmediğinde. "

St. Cloud'a indiler ve küçük köyden geçtiler ve
saray kalıntılarının bulunduğu parka. Saplamışlardı
bu zamana kadar diğer yolcularından uzakta ve
Yerin yalnızlığı ve çürüme atmosferi ikisini de etkiledi
Aynı şekilde ve yavaş yavaş sessizliğe düştüler. O
Önce duraklamayı kırmak için.

"Bu saçmalığı sona erdirdiğimiz zamanın geldiğini düşünmüyor musun?" sordu
açıkça varsayılan dikkatsizlik ile.

"Kim saçmalık?" Tıpkı hafifçe geri döndü.

"Bunu takdire şayan yaptın, ama beni aldatmadı," dedi Paul
sakin. "Bildiğim kadar iyi ki, herhangi bir
daha uzun. Bir yıldır denedik ve bir tanesi için
Çok düşün. Deneyimleriniz şüphesiz daha mutlu oldu
benimkinden daha; Ama bana öğrettiklerini söylemek istiyorsan
Yalnızlığı arkadaşlığa tercih edin, o zaman
Buraya olmak için geldin. Ve bir an için inanmadığımı,
En kötüsü her zaman tutarsızıydın ve tutarsızlık
Prig'in kurtarıcı lütfu. "

"Onurunun onurunu takdir ediyorum," diye yanıtladı Katharine
abartılı ciddiyet; "Ama tüm bunlar için hala yaşadığını düşünüyorum
Kısa petticoatlarda sofistike olmamayla daha az yorucu olabilir,
Genel olarak, cennette hiçbir şey için biriyle yaşamaktan ziyade veya
Dünya henüz mükemmelliğe getirildi. "

Bir kahkaha attı. Paul aynı şekilde dolaştı
eskisi gibi ölçülen tempo.

"Ayrıca," diye ekledi,
yıl önce. Onu tekrar sürüklemenin kullanımı nedir? "

"Düşündüm," diye ekledi Paul, "
Cidden, bir yıl önce. Ama sürecin yenilenmesini istiyorsunuz.
O zaman çok iyi; Başlangıçta başlayalım. İlk
Zorluk, haklı olarak hatırlarsam, çok fazla olduğumuz gerçeğiydi
birbirlerine aşık. "

"Biliyorum _i_ olmadığını biliyorum," dedi Katharine sıcak. "Hiç kimseden nefret etmedim
hayatımda çok ve-- "

"İlk zorluğu aşan, değil mi? İkincisi, o zaman,
Bir eşin en bencil olmayan şekilde belirlediniz
Kaçınılmaz olarak kariyerimi arayacak kadar nazik olduğunuzu sakatlayın. İhtiyacım var
Büyüleyici düşüncenizle ne kadar dokunduğumu pek söylemiyorum, ama ben
işaret etmek isterim-- "

"Tüm bu şekilde gelmeniz mükemmel bir şekilde algılanabilir
Bana gülmek amacı, "diye bağırdı Katharine. "Belirtmek istiyorum," diye tekrarladı Paul, "
Karımdan herhangi bir öneri olmadan kariyerimi sürdürebilir
Hepsi ve bu, onun varlığı gibi dalmak şüphesiz kanıtlayacak-"

"Bana öyle geliyor," diye kesintiye etti Katharine, "
hiç; Sadece bir izleyici istiyorsun. "

"Sanmıyorum," dedi Paul, hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek, "
Terimler hakkında, ihtiyacımız var mı? Dediğim gibi, kariyerim muhtemelen
ikimiz olsaydı bile, kendi kendine bakmaya devam edin
Biri yerine akşam yemeğine sordu. Ve bu ikincisini atıyor
Engel, değil mi? Üçüncü ve son-- "

"Son? Milyonlarca kişi var!"

"Üçüncü ve son," Paul'e devam etti, "bence, önemsiz gerçekti
bir zamanlar sana bir prig demeyi varsaydığımı, bunun sonucunda
Benden korkmuş gibi davranmayı seçtiniz. Öyle değil mi? "

"Senden korkuyor musun? Ne saçma bir fikir!" diye bağırdı. "Neden, ben
Hayatımda senden asla korkmayın! "

Paul derhal "Üçüncü ve son zorluğu atıyor," dedi.

Katharine ayağını damgaladı ve önünde yürüdü.

"Düşünmüyor gibisin," dedi, "
Sen."

"Ah, hayır," dedi Paul; "Yapmıyorum."

Daha fazla dedi, ama önünde biraz yürümeye devam etti
böylece yüzünü göremedi. Sadece bir kez daha konuştu
tekneye doğru.

"Ted onu gördüğünde nasıl görünüyordu?" diye sordu aniden. "Belki
Yine de fark etmedin mi? "

"Ah, evet," dedi Paul, blandly. "Daha iyi göründüğünü hiç görmedim;
Orada muhteşem bir zaman geçirmiş gibi görünüyordu. Senden sonra sordu
Yol ve senden haber almadığım için oldukça şaşırmış görünüyordu. "

Yorum yapmadı ve tekneye sessizce ulaştılar.

"Benimle çaya geri dönecek misin?" Dedi, beklerken beklerken
başlaması için.

"Seninle--ya da sofistike değil mi?"

"Ah, tabii ki!
bir öğleden sonra? "

"En iyi şakalarımız her zaman bilinçsiz olanlarımızdır."
"Cidden, sanırım artık seni rahatsız etmeyeceğim. Sadece yapacağım
Artık kalırsam yolda ol. "

"Şimdi ne yaptım," diye sordu öfkeyle, "
Yolda mısın? "

"Ah, elbette-hiçbir şey. Çok aptalca!" dedi Paul alçakgönüllülükle. "Yapacağım
Sizinle geri dönmekten memnun olun; Hala çok şey var
Birbirinize söylemek ister mi, yok mu? "

Ancak, onları eve giderken söylemediler, yakında Katharine
tekrar düşünceli oldu ve onu çizmek için daha fazla girişimde bulunmadı
dışarı çıkana kadar teknenin diğer ucunda çalışkan kaldı
indi; Ve bundan sonra, sürdükleri kabinin gürültüsü
Paris karşısında gibi bir şeyden kaçınmak için yeterli mazeret vardı
konuşma. Merdivenlerin üstünde, bir an kaldıklarında
Nefeslerini kurtarmak için _appartement_ dışında, aniden döndü
Ona hesap verilemez gülümsemeleriyle.

"Kuyu?" dedi.

"Çapraz olmak istemediğimi biliyorsun, değil mi?" Ona sordu
acele alt ton.

"Biraz aptalca saçma!" tek söylediği buydu.

Çay üzerinde uzun süre oturdular ve ikisi de eğimli hissetmediler
konuşmak için. Ama sessizlik utanç verici değildi. Ve erken ilkbahar
Gün sona erdi ve oda gölgelerle karanlıklaştı; Ve hala
Orada oturdular ve her ikisinde de gerçekleşmedi
konuşma. Sonunda Katharine, koltuğuna karıştı.
kanepe ve figürünün loş anahatlarına karşı baktı
ve yansımalarını yüksek sesle bitirdi.

"Sonuçta," dedi düşünceli bir şekilde, "harika olan şey aklı başında olmak.
Eğer sadece bir şeyler hakkında aklı başında olabilirse başka hiçbir şey önemli değildir. Orada
Sen ve ben evlenmememiz gerektiğine neden olan nedenler
Onları avlamaya başlayın; Ama neden rahatsız oluyorsun? Biliyorsun ve biliyorum
Sadece deneyi denemeliyiz ve gerisini şansımız.
Kişi bir şeyi riske atmalı. Ve devam etmekten çok daha kötü olamaz
böyle yalnız. "

"Hayır," dedi Paul, "bundan daha kötü olamaz."

Geldi ve kanepeye de oturdu ve bir kez daha sessizlik vardı. O
Onun bulmak için elini çıkardı ve ona verdi ve yumuşakça güldü.

"Bir fikrim var," dedi alakasızca. "Ted ile evlenmeliyiz
Marion. "

"Biz?" dedi Paul, gülümseyerek. Ve tekrar güldü.

"Çok saçma değil mi?" Dedi, "evlilik hakkındaki tüm görüşlerimizden sonra
ve benzeri,-tıpkı hiç sahip olmayan herkes gibi davranmak için sona ermek
Herhangi bir görüş var mı? "

"Evet," diye kabul etti Paul. "Priggness'imize bile yapışmadık."

"_We? _" Diye bağırdı Katharine.

Ama her zaman bir erkeğin itirafları için bir sınır vardır ve Paul'ün
hiç bitmedi.




Aynı yazar tarafından.


Relton kolları ._

Bayan Evelyn Sharp, ağızdan geçirdiğiniz için tebrik edilecek
karakterlerinden birinin, henüz konuşulan en akıllı sözlerden biri dedi
oldukça saçma bir şekilde "evlilik sorusu" olarak adlandırılan şey (sayfa 132). BT
bazı akıllıca ilginç ve iyi yazılmış bir hikaye
karakterizasyon ve oldukça mizah yeterliliği.-_
Chronicle._

Keyifli bir hikaye. Bir kitaptaki en gerçek mizah parçası
Bundan yoksun hiçbir yerde, han salonundaki digby
Kendisini beş dakika içinde iki genç kadınla meşgul bulur; sırasında
Ev sahibinin iki kısa konuşma dilini ve cronies bir tane
Yazarın takdire şayan bir köy çalışması yapabileceğinden şüpheleniyor
Mizah. --_ Athenaeum._

Taze bir konvansiyona sahip belirgin zekice bir kitap. --_ Academy._


_Wymps: peri masalları._

_ 8 renkli illüstrasyonlar ve Mabel Dearmer tarafından dekore edilmiş kapak

Hikayelerden çok yüksek konuşmak imkansızdır; Onlar doğru
peri edebiyatı ve en zorlu tattan memnun olacak
Onlar. --_ Gerçek (Londra) ._

[İllüstrasyon]

Bir sinek yaprağı şiiri.

(_ Hikaye kitabı olan küçük bir kıza,-"Wymps," by_ Evelyn Sharp).

     Burada, bu kitapta, bilge bulabilir
     Tam olarak zihnine bir dünya.
     Peri krallarından konuşan balığa,
     Böyle insanlar var her şey var
     dilek.

     Senden daha tatlı küçük hizmetçi
     Asla bir hikaye okuma.
     Daha tatlı bir kitap aracılığıyla
     Küçük hizmetçi asla bakmayacak.

     MR. William Watson
     _ Academy_.

Sadece kapağın basit parlaklığı,
Bu büyüleyici yeni hikayelerin gizli lezzetleri. --_ Punch._

Sezonun en muhteşem renkli kitabı. Kırmızı,
Bir Fransız posteri bile solmaya koyan yeşil ve sarı kapak,
Ve en muhteşem resimlerle, kapağı bile mükemmelleştirerek,
Cilt, bir çocuğun kitap rafında tam anlamıyla yanan bir yer almalıdır.
"Wymps" başka cazibe merkezleri var,-altı, _original_ peri hikayeleri. Şimdi,
Özgünlük, peri hikayelerinde nadir bir şeydir, bu yüzden tamamen biz
Benzersiz kitabı bulun. --_ Edebiyat Dünya (Boston) ._




John Lane

     .
     Bodley
     KAFA
     Vigo St
     W.
     _Telegrams_
     "Bodleian
     LONDRA"

Katalog _of_ Yayınlar _in_ Belles Lettres


     Kitaplar Listesi
     İÇİNDE
     Çan lettres

     John Lane tarafından yayınlandı
     Bodley kafası
     Vigo Street, Londra, W.

= Adams (Francis). =

     Modernitede denemeler. Crown 8vo.
     5s. açık.                                         [_Shortly._

     Çağın bir çocuğu. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= A. E. =

     Homeward: Bu arada şarkılar.
     Sq. 16mo, ambalajlar, 1s. 6d. açık.          [_Second Edition._

     Dünya nefesi ve diğer şiirler. Sq. 16mo. 3s. 6d. açık.

= Aldrich (T. B.). =

     Daha sonra şarkı sözleri. SM. FCAP. 8vo. 2s. 6d. açık.

= Allen (Grant). =

     Alt yamaçlar: bir ayet hacmi. Crown 8vo. 5s. açık.

     Yapan kadın. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.
                                         [_Twenty-üçüncü baskı._

     İngiliz Barbarları. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.
                                               [_Second Edition._

= Atherton (Gertrude). =

     Sabır Sparhawk ve zamanları. Crown 8vo. 6s.
                                                [_ Third Edition._

= Bailey (John c.). =

     İngilizce elgies. Crown 8vo. 5s. açık. [_İn preparat._

= Balfour (Marie Clothilde). =

     Maris Stella. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Kayın (Rev. H. c.). =

     Bir bahçede: şiirler. Crown 8vo. 5s. açık.

     ST. Ostia'da Augustine. Crown 8vo, ambalajlar. 1s. açık.

= BeerBohm (maks). =

     Max Beerbohm'un eserleri. John Lane'in bibliyografyasıyla.
     Sq. 16mo. 4s. 6d. Açık.

     Mutlu ikiyüzlü. Sq. 16mo. 1s. açık.

= Bennett (E. a.). =

     Kuzeyden bir adam. Crown 8vo. 3s. 6d.  [_İn preparat._

= Benson (Arthur Christopher). =

     Şarkı sözleri. FCAP. 8vo, Buckram. 5s. açık.

     Lord Vyet ve diğer şiirler. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Köprüler (Robert). =

     Bastırılmış bölümler ve diğer kitaplık. Crown 8vo. 3s. 6d.
     açık.                                      [_Second Edition._

= Brotherton (Mary). =

     Anma için biberiye. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Kahverengi (Vincent). =

     ERKEK KARDEŞİM. Sq. 16mo. 2s. açık. Şefkatle çile. Taç
     8vo. 6s.                                  [_İn preparat._

     Esaret altında iki. Crown 8vo. 3s. 6d.      [_İn preparat._

= Buchan (John). =

     Scholar Gipsies. D. Y. Cameron tarafından 7 tam sayfa gravürü ile.
     Crown 8vo. 5s. açık.

     Musa Piscatrix. E. Philip Pimlott tarafından 6 aşındırma ile. Taç
     8vo. 5s. açık.

     Gri hava. Crown 8vo. 5s.              [_İn preparat._

     Ahırlı John Burnet. Bir romantizm. Crown 8vo. 6s.
                                               [_İn preparat._

= Campbell (Gerald). =

     Joneses ve yıldız işaretleri. Monolog'da bir hikaye. 6
     Çizimler F. H. Townsend. FCAP. 8vo, 3s. 6d. açık.
                                               [_Second Edition._

= Vaka (Robert H.). =

     İngilizce epithalamies. Crown 8vo, 5s. açık.

= Kale (Bayan Egerton). =

     Benim küçük bayan Anne. Sq. 16mo, 2s. açık.

= Chapman (Elizabeth Rachel). =

     Modern kurguda evlilik soruları. Crown 8vo, 3s. 6d. açık.

= Charles (Joseph f.). =

     Linden Dükü. Crown 8vo, 5s.        [_İn preparat._

= Cobb (Thomas). =

     Halı kurumu. Crown 8vo, 3s. 6d.      [_İn preparat._

     MR. Passingham. Crown 8vo, 3s. 6d.        [_İn preparat._

= Vinç (Walter). =

     Oyuncak kitapları. Yeniden sorunu. 2s.

     Bu küçük domuzun resimli kitabı, şunları içeriyor:

     I. Bu küçük domuz.
     İi. Peri gemi.
     III. Kral Luckieboy'un Partisi.

     Anne Hubbard'ın resim kitabı, şunları içeriyor:

     IV. Anne Hubbard.
     V. Üç ayı.
     VI. Saçma A. B. C.

     Külkedisi'nin resimli kitabı, şunları içeriyor:

     Vii. Külkedisi.
     VIII. Botlarda puss.
     İx. Valentine ve Orson.

     Her bir resim kitabı, üç oyuncak kitabı içeren,
     Son kağıtlar ve kapaklar, kolektif başlıklarla birlikte,
     Son-Papers, Dekoratif Bez Kapağı ve Yeni Yazılmış Önsöz
     Walter Crane, 4s. 6d. Yukarıdaki gibi dokuz bölüm olabilir
     Ayrı olarak 1s. her biri.

= Crackanthorpe (hubert). =

     Vinyetler. Minyatür bir heves ve duygu dergisi. FCAP.
     8vo, panolar. 2s. 6d. açık.

= Craig (R. Manifold). =

     Aptalların fedakarlığı. Crown 8vo, 6s.

= Crosse (Victoria). =

     Yapmayan kadın. Crown 8vo, 3s. 6d. açık.
                                                [_ Third Edition._

= Custance (zeytin). =

     Opal: Şiirler. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Croskey (Julian). =

     Maks. Crown 8vo. 6s.

= Dalmon (C.W.). =

     Şarkı iyilikleri. Sq. 16mo. 3s. 6d. açık.

= D'Arcy (Ella). =

     Tek renkli. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     Zavallı insan doğası. Crown 8vo. 3s. 6d.     [_İn preparat._

= Dawe (W. Carlton). =

     Sarı ve beyaz. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     Kakemonos. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Dawson (A.J.). =

     Sadece duygu. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     Orta Greyness. Crown 8vo. 6s.

= Davidson (John). =

     Oyunlar: Tarihsiz bir pastoral; Romantik bir saçmalık; Bruce, a
     Chronicle Play; Smith, trajik bir saçmalık; Naxos'ta Scaramouch, bir
     Pantomim. Küçük 4to. 7s. 6d. açık.

     Fleet Street Eclogues. FCAP. 8vo, Buckram. 4s. 6d. açık. [_ Third Edition._

     Fleet Street Eclogues. 2. Seri. FCAP. 8vo, Buckram. 4s. 6d.
     açık.                                      [_Second Edition._

     Rastgele bir güzergah. FCAP. 8vo, 5s. açık.

     Balladlar ve şarkılar. FCAP. 8vo, 5s. açık.    [_Fourth Edition._

     Yeni balladlar. FCAP. 8vo, 4s. 6d. açık.      [_Second Edition._

= De lyrienne (Richard). =

     Yaldızlı kızın arayışı. Sq. 16mo. 1s. açık.

= De tablo (Lord). =

     Şiirler, dramatik ve lirik. John Leicester Warren (Lord De
     Tablo). C. S. Ricketts tarafından beş resim ve kapak. Taç
     8vo. 7s. 6d. açık.                          [_ Third Edition._

     Şiirler, dramatik ve lirik. İkinci Seri. Crown 8vo. 5s.
     açık.

= Devereux (Roy). = Kadının yükselişi. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Dick (Chas. Hill). = İngilizce Hicivler. Crown 8vo. 5s. açık.
                                               [_İn preparat._

= Dix (Gertrude). =

     Çiftlikten kız. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.
                                               [_Second Edition._

= Dostoievsky (f.). =

     Zavallı halk. Lena Milman tarafından Rusça tercüme edildi. İle
     Önsöz tarafından George Moore. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Dowie (menie muriel). =

     Bazı kader kaprisleri. Post 8vo. 2s. 6d. açık.

= Duer (Caroline ve Alice). =

     Şiirler. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Egerton (George) =

     Anahtar notlar. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.         [_Eighth Edition._

     Anlaşmazlıklar. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.          [_Fifth baskısı._

     Senfoniler. Crown 8vo. 6s.                [_Second Edition._

     Fantasias. Crown 8vo. 3s. 6d.

     Tepenin tehlikesi. Crown 8vo. 6s.    [_İn preparat._

= Eglinton (John). =

     Kalıntıya iki makale. Post 8vo, ambalaj, 1s. 6d. açık.
                                               [_Second Edition._

= Farr (Floransa). =

     Dans eden faun. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= FEA (Allan). =

     Kralın Uçuşu: Tam, Doğru ve Özel Hesap
     En kutsal Majesteleri Kralı II.
     Worcester Savaşı'ndan sonra, on altı portre ile
     Photogravure ve 100'den fazla resim. Demy 8vo. 21s.
     açık.

= Field (Eugene). =

     Bir bibliyomanyakın aşk işleri. Post 8vo. 3s. 6d. açık.

     Ninni toprak: Çocuklar için şiirler. Düzenlendi, tanıtımla,
     Kenneth Grahame tarafından. Chas tarafından 200 resim ile. Robinson.
     Kesilmemiş veya yaldızlı kenarlar. Crown 8vo. 6s.

= Beşinci (George). =

     Şehit İncil. Crown 8vo. 6s.        [_İn preparat._

= Fleming (George). =

     Sadece sade kadınlar için. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Flowerdew (Herbert). =

     Bir celibate'in karısı. Crown 8vo. 6s.         [_İn preparat._

= Fletcher (J. S.). =

     Harika wapentake. "Toprağın Oğlu" tarafından. 18 ile
     J. A. Symington tarafından tam sayfa çizimleri. Crown 8vo. 5s. 6d.
     açık.

     Arcadia'da Yaşam. Patten Wilson tarafından 20 resim ile. Taç
     8vo. 5s. açık.

     Tanrı'nın başarısızlıkları. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     İsyan baladları. Sq. 32mo. 2s. 6d. açık.

     Matthias'ın yapımı. 40 resim ve dekorasyon ile
     Lucy Kemp-Welch tarafından. Crown 8vo. 6s.

= Ford, (James l.). =

     Edebiyat dükkanı ve diğer masallar. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Frederic (Harold). =

     Mart Hares. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.       [_ Third Edition._

     BAYAN. Albert Grundy: Philistia'da Gözlemler. FCAP. 8vo. 3s.
     6d. açık.                                  [_Second Edition._

= Fuller (H. B.). =

     Kukla kabini. On iki oyun. Crown 8vo. 4s. 6d. açık.

= Gale (Norman). =

     Meyve bahçesi şarkıları. FCAP. 8vo. 5s. açık.

= Garnett (Richard). =

     Şiirler. Crown 8vo. 5s. açık.

     Dante, Petrarch, Camoens, CXXIV Sonnets, İngilizce olarak işlendi.
     Crown 8vo. 5s. açık.

= Geary (Sir Nevill). =

     Bir avukatın karısı. Crown 8vo. 6s.           [_Second Edition._

= Gibson (Charles Dana). =

     Çizimler: Seksen beş büyük karikatür. Dikdörtgen folio. 20s.

     İnsanların resimleri. Seksen beş büyük karikatür. Dikdörtgen folio.
     20s.

     Londra: C.D. Gibson tarafından görüldüğü gibi. Metin ve çizimler. Büyük
     Folio, 12 x 18 inç. 20s.               [_İn preparat._

     Dickens halkı. Altı büyük fotogravür. Kanıt
     Bir portföyde plakalardan izlenimler. 20s.

= Gilliat-Smith (e.). =

     Prudentius ilahileri. Orijinalin ritminde. Pott
     4to. 5s. açık.

= Gleig (Charles). =

     Bütün erkekler açlıktan öldüğünde. Crown 8vo. 3s. 6d.

     Dürüstlüğün kenarı. Crown 8vo. 6s.       [_İn preparat._

= Gosse (Edmund). =

     Thomas Lovell Beddoes'un mektupları. Şimdi ilk düzenlendi. Pott
     8vo. 5s. açık.

= Grahame (Kenneth). =

     Pagan kağıtları. FCAP. 8vo. 5s. açık.
                                      [_ Günümüzde baskı._

     Altın Çağ. Crown 8vo 3s. 6d. açık.   [_Seventh baskısı._

     _See_ Eugene Field'ın ninni arazisi.

= Greene (G. A.). =

     İtalyan liristleri bugün. Orijinal sayaçlardaki çeviriler
     yaklaşık otuz beş yaşayan İtalyan şairden,
     Bibliyografik ve Biyografik Notlar. Crown 8vo. 5s. açık.

= Greenwood (Frederick). =

     Rüyalarda hayal gücü. Crown 8vo. 5s. açık.

= Grimshaw (Beatrice Ethel). =

     Kırıldı. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Hake (T. Gordon). =

     Şiirlerinden bir seçim. Bayan Meynell tarafından düzenlendi. İle
     D. G. Rossetti'den sonra portre. Crown 8vo. 5s. açık.

= Hansson (Laura m.). =

     Modern kadınlar. "Das Buch der Frauen" in İngilizce render
     Hermione Ramsden. Konular: Sonia Kovalevsky, George Egerton,
     Eleanora Duse, Amalie Skram, Marie Bashkirtseff, A. Ch. EDGREN
     Leffler. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Hansson (Ola). =

     Young Ofeg'in ditties. İsveççe bir çeviri. İle
     George Egerton. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Harland (Henry). =

     Gri güller. Crown 8vo, 3s. 6d. açık.

= Hay (Albay John). =

     "The Pike County Ballads" (Yazarın Sürümü) dahil şiirler,
     Yazarın portresi ile. Crown 8vo. 4s. 6d. açık.

     Kastilya günleri. Crown 8vo. 4s. 6d. açık.

     Sir Walter Scott'ın büstünün açılışında konuşma
     Westminster Manastırı. Büstün çizimi ile. Sq. 16mo. 1s.
     açık.

= Hayes (Alfred). =

     Arden Vale ve diğer şiirler. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Hazlitt (William). =

     Liber Amoris; Veya yeni Pygmalion. Düzenlendi,
     Giriş, Richard Le Gallienne tarafından. Bir
     Orijinal MS'in kesin transkripti, Bayan Hazlitt'in Günlüğü
     İskoçya ve daha önce hiç yayınlanmamış mektuplar. Sonra Portre
     Bewick ve Fac-Simile Mektupları. Yalnızca 400 kopya. 4to, 364 s.,
     Buckram. 21s. açık.

= Heinemann (William). =

     İlk adım; Dramatik bir an. Küçük 4to. 3s. 6d. açık.

= Henniker (Floransa). =

     Scarlet ve Gri. (Floransa'nın gerçek hayaleti ile
     Henniker ve Thomas Hardy.) Crown 8vo. 3s. 6d. açık.
                                               [_Second Edition._

= Hickson (Bayan Murray). =

     Hayatın gölgeleri. Post 8vo. 3s. 6d.        [_İn preparat._

= Hopper (Nora). =

     Düzyazıda balladlar. SM. 4to. 6s.

     Quicken Boughs altında. Crown 8vo. 5s. açık.

= Housman (Clemence). =

     Kurt vardı. Laurence Housman'ın 6 çizimi ile. Sq.
     16mo. 3s. 6d. açık.

= Housman (Laurence). =

     Yeşil Arras: Şiirler. 6 resim, başlık sayfası, kapak
     Tasarım ve yazarın son kağıtları. Crown 8vo. 5s. açık.

     Tanrılar ve yapımcıları. Crown 8vo, 3s. 6d. açık.

= Irving (Laurence). =

     Godefroi ve Yolande: Bir oyun. SM. 4to. 3s. 6d. açık.
                                               [_İn preparat._

= Jalland (G.H.). =

     MR. Popple. Renkli tabaklar. Dikdörtgen
     4to, 14 x 10 inç. 6s.                  [_İn preparat._

= James (W. p.). =

     Romantik meslekler: bir miktar makale. Crown 8vo. 5s. açık.

= Johnson (Lionel). =

     Thomas Hardy Sanatı: Altı Deneme. Kazınmış portre ile
     Wm. John Lane tarafından Strang ve Kaynakça. Crown 8vo. 5s. 6d.
     açık. [_Second Edition._

= Johnson (Pauline). =

     Beyaz Wampum: Şiirler. Crown 8vo. 5s. açık.

= Johnstone (C.E.). =

     Çocuk ve gaga baladları. Sq. 32mo. 2s. açık.

= Kemble (E.W.). =

     Kemble's Coons. 30 Renkli Çocuk ve Güney Çizimleri
     Sahneler. Dikdörtgen 4to. 6s.

= Kral (K. Douglas). =

     Asla yaşlanmayacak çocuk. Crown 8vo. 5s.

= Kral (Maud Egerton). =

     Bir Brighton koç ofisi hakkında yuvarlak. 30'dan fazla
     Çizimler Lucy Kemp-Welch. Crown 8vo. 5s. açık.

= Lander (Harry). =

     Dengede tartıldı. Crown 8vo. 6s.

= Şaka. =

     İlk rezervasyon yapın. 1 ila 12.
     Gelett Burgess ve diğerleri tarafından çizimler. Küçük 4to. 6s.
     İkinci rezervasyon. 13 ila 24.
     Gelett Burgess ve diğerleri tarafından çizimler. Küçük 4to. 6s.
                                                [_All yayınlandı._

= Deri (R. k.). =

     Ayetler. 250 kopya. FCAP. 8vo. 3s. açık.

= Lefroy (Edward Cracroft.). =

     Şiirler. W. A. ​​Gill'in bir anısı ve Bay J. A.
     Symonds'un "Theocritus'tan Yankı" üzerine eleştirel denemesi. Cr. 8vo.
     Photogravure portre. 5s. açık.

= Le Gallienne (Richard). =

     Düzyazı hayalleri. Wilson Steer tarafından yazarın portresi ile.
     Crown 8vo. 5s. açık.                       [_Fourth Edition._

     Narcissus Kitap Faturaları. Richard Le tarafından verilen bir hesap
     Gallienne. Bir ön parça ile. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.
                                                [_ Third Edition._

     Robert Louis Stevenson, Elegy ve diğer şiirler, esas olarak
     KİŞİSEL. Crown 8vo. 4s. 6d. açık.

     İngiliz Şiirleri. Crown 8vo. 4s. 6d. açık.
                                      [_Fourth baskısı, revize._

     George Meredith: Bazı özellikler. Bir bibliyografyayla
     (çok genişlemiş) John Lane, portre, & c. Crown 8vo. 5s. 6d.
     açık.                                      [_Fourth Edition._

     Edebi bir insanın dini. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.
                                               [_Fifth Bin._

     Retrospektif incelemeler, bir edebi günlük, 1891-1895. 2 cilt.
     Crown 8vo. 9s. açık.

     Düzyazı hayalleri. (İkinci seri). Crown 8vo. 5s. açık.

     Altın kızın arayışı. Crown 8vo. 6s.
                                                [_Fifth baskısı._

     Londra'da Aşk: Şiirler. Crown 8vo. 4s. 6d. açık.
                                               [_İn preparat._

     _ De

= Legge (A.E. J.). =

     Bayat ruhları. Crown 8vo. 6s.          [_İn preparat._

= Linden (Annie). =

     ALTIN. Hollandalı bir Hint hikayesi. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Lipsett (Caldwell). =

     Atlantik toprakla buluştuğu yer. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Locke (W.J.). =

     Sahipsiz. Crown 8vo. 6s.

= Lowry (H. d.). =

     İnandır. Resimli Charles Robinson. Crown 8vo, yaldız
     kenarlar veya kesilmemiş. 6s.

     Kadın Trajedileri. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     Mutlu sürgün. E. Philip Pimlott tarafından 6 aşındırma ile. (Arcady
     Kütüphane, Vol. V.) Crown 8vo. 6s.

= Lucas (winifred). =

     Birimler: Şiirler. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Lynch (Hannah). =

     Büyük Galeoto ve Folly veya Azizlik. İki oyun,
     Jose Echegaray İspanyol, tanıtım ile. Küçük
     4to. 5s. 6d. açık.

= McChesney (Dora Greenwell). =

     Beatrix Infelix. Roma'da bir yaz trajedisi. Crown 8vo. 3s. 6d.
                                               [_İn preparat._

= MacGregor (Barrington). =

     Kral Longbeard. Charles'ın yaklaşık 100 illüstrasyonu ile
     Robinson. Küçük 4to. 6s.

= Machen (Arthur). =

     Büyük Tanrı Pan ve en içten hafif. Crown 8vo. 3s. 6d.
     açık.                                      [_Second Edition._

     Üç sahtekâr. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Macleod (fiona). =

     Dağ severler. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Makower (Stanley v.). =

     Müziğin aynası. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     Cecilia. Crown 8vo. 5s. = Mangan (James Clarence). =

     Seçilen şiirler. Biyografik ve eleştirel bir önsöz ile
     Louise Imogen Guiney. Crown 8vo. 5s. açık.

= Mathew (Frank). =

     Brambles odunu. Crown 8vo. 6s.

     Tapınakta bir çocuk. Crown 8vo. 3s. 6d.

     İspanyol şarabı. Crown 8vo. 3s. 6d.      [_İn preparat._

     Ayın yükselişinde. Crown 8vo. 3s. 6d.

= Marzials (Theo.). =

     Güvercinler ve diğer şiirlerin galerisi. Post 8vo. 4s. 6d. açık.

= Meredith (George). =

     Bu yazarın ilk yayınlanmış portresi,
     W. F.'nin resminden sonra W. Biscombe Gardner tarafından Wood.
     Watts. Japon parşömen ve ressam tarafından imzalanan kanıt kopyaları ve
     oymacı. L1 1s. açık.

= Meynell (Bayan.). =

     Şiirler. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.             [_Fifth baskısı._

     Yaşam ritmi ve diğer makaleler. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.
                                                [_Fifth baskısı._

= Meynell (Bayan.) = --_ Devamı_.

     Hayatın rengi ve diğer makaleler. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.
                                                [_Fifth baskısı._

     Çocuklar. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.     [_Second Edition._

= Miller (Joaquin). =

     Şehrin binası güzel. FCAP. 8vo. İle
     Dekore edilmiş kapak. 5s. açık.

= Milman (Helen). =

     Barış bahçesinde. Edmund H.
     YENİ. Crown 8vo. 5s. açık.

= Money-Coutts (F. B.). =

     Şiirler. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Monkhouse (Allan). =

     Kitaplar ve Oyunlar: Meredith, Borrow, Makaleler
     Ibsen ve diğerleri. Crown 8vo. 5s. açık.

     Bir kurtuluş. Crown 8vo. 5s.             [_İn preparat._

= Nesbit (e.). =

     Bir ayet pomander. Crown 8vo. 5s. açık.

     Homespun'da. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= NetTleship (J. t.). =

     Robert Browning: Denemeler ve düşünceler. Portre. Crown 8vo. 5s.
     6d. açık.                                   [_ Third Edition._

= Nicholson (Claud). =

     Çirkin idol. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Noble (Jas. Ashcroft). =

     İngiltere'deki sonnet ve diğer makaleler. Crown 8vo. 5s. açık.

= Oppenheim (m.). =

     Kraliyet Donanması ve
     MDIX'ten MDCLX'e Donanma ile ilgili olarak satıcı nakliye,
     daha önceki dönemin bir tanıtımı ile. İle
     Çizimler. Demy 8vo. 15s. açık.

= Orred (meta). =

     Cazibe. Crown 8vo. 6s.

= O'Shaughnessy (Arthur). =

     Hayatı ve işi. Şiirlerinden seçimlerle. İle
     Louise Chandler Moulton. Portre ve kapak tasarımı. FCAP. 8vo.
     5s. açık.

= Oxford karakterleri. =

     Will Rothenstein tarafından bir dizi litografiye tabi portre
     F. York Powell ve diğerleri tarafından metin. Sadece 200 kopya, folio. L3
     3s. açık.

= Pennell (Elizabeth Robins). =

     Autolycus bayramları: açgözlü bir kadının günlüğü. FCAP.
     8vo. 3s. 6d. açık.

= Peters (Wm. Theodore). =

     Yüzüklerin dışında pozlar. Sq. 16mo. 2s. 6d. açık.

= Phillips (Stephen). =

     Ölü bir ruhu ve diğer şiirleri olan kadın. Crown 8vo. 4s.
     6d. açık.

= Prarr (Victor). =

     Dorian Ruh halinde: Şiirler. Crown 8vo. 5s. açık.

= Minyatür posterleri =: 250'den fazla Fransızca reprodüksiyon,
     Edward tarafından tanıtım ile İngilizce ve Amerikan posterleri
     Penfield. Büyük Taç 8vo. 5s. açık.

= Fiyat (A. T.g.). =

     Basitlik. Sq. 16mo. 2s. açık.

= Radford (Dollie). =

     Şarkılar ve diğer ayetler. FCAP. 8vo. 4s. 6d. açık.

= Risley (R. v.). =

     Duygusal Vikingler. Post 8vo. 2s. 6d. açık.

= Rhys (Ernest). =

     Bir Londra gülü ve diğer tekerlemeler. Crown 8vo. 5s. açık.

= Robertson (John m.). =

     Kritik bir yönteme doğru yeni denemeler. Crown 8vo. 6s. açık.

= St. Cyres (Lord). =

     St. Francis: Yeni bir render
     Fioretti di San Francesco'nun İngilizcesi. Crown 8vo. 5s. açık.
                                               [_İn preparat._

= Denizci (owen). =

     Körfez Savaşı. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.
                                                [_ Third Edition._

     Cambridge'de Horace. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Sedgwick (Jane Minot). =

     Yunanca şarkılar. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

= Setoun (gabriel). =

     Çocuk Dünyası: Şiirler. Charles'ın 200'den fazla çizimle
     Robinson. Crown 8vo, yaldızlı kenarlar veya kesilmemiş. 6s.

= Sharp (Evelyn). =

     Wymps: Peri Masalları. Bayan Percy'nin renkli çizimleriyle
     Dearmer. Küçük 4to, dekore edilmiş kapak. 6s.

     Relton kollarında. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     Bir prig yapımı. Crown 8vo. 6s.

     Peri topraklarına kadar. Mrs.
     Percy Dearmer. Küçük 4to, dekore edilmiş kapak. 6s.

= Shiel (M. p.). =

     Prens Zaleski. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     Ateşte şekiller. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Kıyı (louisa). =

     Şiirler. Frederic Harrison ve
     Portre. FCAP. 8vo. 5s. açık.

= Daha kısa (Bayan Clement) (Dora Sigerson). =

     Peri değişimi ve diğer şiirler. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Smith (John). =

     Platonik sevgiler. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Stacpoole (H. de Vere). =

     Pierrot. SQ, 16mo. 2s. açık.

     Ölüm, şövalye ve bayan. Crown 8vo. 3s. 6d.

= Stevenson (Robert Louis). =

     Prens Otto. Egerton Kalesi tarafından Fransızca bir render. Taç
     8vo. 7s. 6d. açık.

     Bir çocuğun ayet bahçesi. 150'den fazla çizimle
     Charles Robinson. Crown 8vo. 5s. açık.      [_ Third Edition._

= Stimson (F.J.). =

     Kral Noanett. New England'daki Devonshire yerleşimcilerinin romantizmi.
     Henry Sandham'ın 12 çizimi ile. Crown 8vo. 6s.

= Stoddart (Thos. Tod). =

     Ölüm uyanması. Andrew Lang tarafından yapılan bir tanıtımla. FCAP.
     8vo. 5s. açık.

= Sokak (G. s.). =

     Bölümler. Post 8vo. 3s. açık.

     Minyatürler ve ruh halleri. FCAP. 8vo. 3s. açık.

     Ego'ya hak kazanır: Özellikle ve genel olarak birkaç açıklama. FCAP.
     8vo. 3s. 6d. açık.

     Bir çocuğun otobiyografisi. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.

     Bilge ve yol. Crown 8vo. 6s.

= Sudermann (h.). =

     Babaların günahları. Der Katzensteg'in çevirisi. İle
     Beatrice Marshall. Crown 8vo. 6s.         [_İn preparat._

= Swettenham (Sir F. a.). =

     Malay eskizleri. Crown 8vo. 5s. açık.       [_Second Edition._

= Syrett (netta). =

     Kimse hatası yok. Crown 8vo. 3s. 6d. NE [_Second Edition._

     Hayat Ağacı. Crown 8vo. 6s.

= Tabb (John b.). =

     Şiirler. Sq. 32mo. 4s. 6d. açık.

     Şarkı sözleri. Sq. 32mo. 4s. 6d. açık.

= Taylor (una). =

     Rüzgar için ağlar. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Tennyson (Frederick). =

     Günün ve Yılın Şiirleri. Crown 8vo. 5s. açık.

= Thimm (Carl a.). =

     Uygulandığı gibi tam bir eskrim ve düello bibliyografyası
     Orta Çağ'dan günümüze tüm Avrupa ülkeleri tarafından
     GÜN. Sınıflandırılmış bir dizinle, kronolojik olarak düzenlenmiş
     dillere göre. Çok sayıda portreyle resmedilmiştir
     Eski ve modern sanat ustaları. Başlık sayfaları ve
     En eski eserlerin bazılarının ön tarafları. Portresi
     Wilson Steer tarafından yazar. 4to. 21s. açık.

= Thompson (Francis). =

     Şiirler. Laurence Housman'ın ön parçası ile. Pott 4to. 5s.
     açık.                                      [_Fourth Edition._

     Kardeş şarkı: İki kız kardeşe bir teklif. Ön parça ile
     Laurence Housman. Pott 4to. 5s. açık.

= Thoreau (Henry David). =

     Doğanın şiirleri. Henry S. Salt tarafından seçildi ve düzenlendi ve
     Frank B. Sanborn. FCAP. 8vo. 4s. 6d. açık.

= Traill (H. d.). =

     Barbar İngilizler: Bir uç roman. Crown 8vo, sargı.
     1s. açık.

     Kahire'den Soudan sınırına. Crown 8vo. 5s. açık.

= Tynan Hinkson (Katharine). =

     Guguklu şarkılar. FCAP. 8vo. 5s. açık.

     Mucize oyunlar. Rabbimiz geliyor ve çocukluk. 6 ile
     Resimler Patten Wilson. FCAP. 8vo. 4s. 6d. açık.

= Kuyular (H. g.). =

     Şimdi soyu tükenmiş bir amca ile konuşmaları seçin. FCAP. 8vo.
     3s. 6d. açık.

= Walton ve Pamuk. =

     Tedarik feneri. Richard Le Gallienne tarafından düzenlendi. Aşırı
     250 Çizim Edmund H. New. FCAP. 4to, dekore edilmiş
     kapak. 15s. açık.

     Ayrıca on üç 1s'de bulunmalı. parçalar.

= Müdür (Gertrude). =

     Duygusal seks. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Watson (H. B. Marriott). =

     İlk köşede ve diğer hikayeler. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

     Dahlalı dick. Crown 8vo. 6s.

     Miranda'nın kalbi. Crown 8vo. 5s.

= Watson (Rosamund Marriott). =

     Vespertilia ve diğer şiirler. FCAP. 8vo. 4s. 6d. açık.

     Bir yaz gecesi ve diğer şiirler. Yeni baskı. FCAP. 8vo. 3s.
     açık.

= Watson (William). =

     Ormanın babası ve diğer şiirler. Yeni
     Yazarın fotoğraf portresi. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.
                                                [_Fifth baskısı._

     Odes ve diğer şiirler. FCAP. 8vo. 4s. 6d. açık.
                                               [_Fourth Edition._

     Eloping Melekler: Bir Caprice. Kare 16mo. 3s. 6d. açık.
                                               [_Second Edition._

     Eleştiri Geziler: Bir Düzyazı Rekreasyonları olmak
     Şair bozuntusu. Crown 8vo. 5s. açık.               [_Second Edition._

     Prens'in görevi ve diğer şiirleri. FCAP. 8vo. 4s. 6d. açık.
                                                [_ Third Edition._

     Mor Doğu: İngiltere'nin terk edilmesinde bir dizi sonet
     Ermenistan. G.F. Watts, R.A. FCAP.
     8vo, ambalajlar. 1s. açık.                    [_ Third Edition._

     Utanç yılı. Piskoposunun girişiyle
     Hereford. FCAP. 8vo. 2s. 6d. açık.         [_Second Edition._

     Şiirler. Yeni bir cilt. Noel için hazır. FCAP. 8vo. 4s. 6d.
     açık.

     12'lerde büyük bir kağıt baskısı. 6d. açık.

= Watt (francis). =

     Yasanın kereste odası. FCAP. 8vo. 3s. 6d. açık.
                                               [_Second Edition._

     Baba Anti, Yasa. Crown 8vo. 5s. açık.
                                               [_İn preparat._

= Watts-Dunton (Theodore). =

     Jubilee, Büyük Britanya'nın adamlarına Spithead'de selamlama.
     Crown 8vo. 1s. açık.

     Sevgi ve diğer şiirlerin gelişi. Crown 8vo. 5s. açık.

= Wenzell (A. b.). =

     Vanity Fair'de. 70 Çizimler. Dikdörtgen folio. 20s.

= Wharton (H.T.). =

     Sappho. Anı, metin, seçilen render ve bir gerçek
     Çeviri Henry Thornton Wharton. 3 resim ile
     Photogravure ve Aubrey Beardsley tarafından tasarlanan bir kapak. İle
     Bay Wharton anısı. FCAP. 8vo. 6s. açık.
                                               [_Fourth Edition._

= Wotton (mabel e.). =

     Günlük kitaplar. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

= Xenopoulos (Gregory). =

     Üvey anne: Modern Atina'nın bir hikayesi. Çeviri Bayan.
     Edmonds. Crown 8vo. 2s. 6d. açık.




Sarı kitap

= Üç ayda bir resimli. =

_Pott 4to. 5s. açık._

     I. Nisan 1894, 272 s., 15 resim.   [_Ut of Print._

     İi. Temmuz 1894, 364 s., 23 resim.

     III. Ekim 1894, 280 s., 15 resim.

     IV. Ocak 1895, 285 s., 16 çizim.

     V. Nisan 1895, 317 s., 14 resim.

     VI. Temmuz 1895, 335 s., 16 çizim.

     Vii. Ekim 1895, 320 s., 20 resim.

     VIII. Ocak 1896, 406 s., 26 resim.

     İx. Nisan 1896, 256 s., 17 çizim.

     X. Temmuz 1896, 340 s., 13 resim.

     Xi. Ekim 1896, 342 s., 12 resim.

     Xii. Ocak 1897, 350 s., 14 resim.

     Xiii. Nisan 1897, 316 s., 18 resim.


Ballantyne Press





Projenin Sonu Gutenberg Bir Prig Yapımı E -Kitabı, Evelyn Sharp tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKING OF A PRIG ***

***** This file should be named 42153.txt or 42153.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/5/42153/

Produced by Suzanne Shell, Melissa McDaniel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
