*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Slade on the River
Yazar: Percy K. Fitzhugh
Yayın Tarihi: February 22, 2013 [EBook #42155]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42155
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tom Slade on the River, by Percy K. Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Slade on the River

Author: Percy K. Fitzhugh

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: February 22, 2013 [EBook #42155]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE ON THE RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Brenda Lewis ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

TOM SLADE
NEHİRDE

PERCY K. FITZHUGH

"TOM SLADE, MOVING PICTURES'IN İZCİ ÇOCUĞU",
"TOM SLADE TEMPLE CAMP'TA" VB. kitaplarının yazarıdır.

RESİMLENDİREN
WALTER S. ROGERS

THE BOY SCOUTS OF AMERICA

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI :: NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir
Telif Hakkı, 1917,
GROSSET & DUNLAP

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. İlk Varış 1
II. Tom Kampı Şaşırtıyor 17
III. Roy'un Kamp Ateşi Hikayesi 25
IV. Eski Yol 42
V. Kurtarma Ekibinin Macerası 53
VI. Dağ Barınağı 63
VII. "Hangi Kralın Altında?" 80
VIII. Jeffrey Waring 87
IX. Yeni Bir İlk Yardım Türü 107
X. Elk Patrol'un Doğum Günü 113
XI. Garry'nin Hikayesi ve Harry Stanton'ın 127
XII. Pee-wee Muzaffer 138
XIII. Stanton'da 148
XIV. İlk Bridgeboro B.S.A. Tam Bir Birlik Oluyor 164
XV. "Onur İzci" ile Seyir 170
XVI. Görünmez Rozet 180
XVII. Kayıp! 192
XVIII. Çilli İzcinin Trajik Macerası 201
XIX. "Elveda--Sonra Görüşürüz!" 222

TOM SLADE
NEHİR ÜZERİNDE

BÖLÜM I
İLK GELİŞ

"Ama ya gelmezlerse."

"Oğlum, bir gün Colorady'deyken, Şeytan Geçidi dediğimiz bir yerde, bir
gün çıkıntıya sıkışmış ve tek bir kurşunu olan bir boz ayıyı
çıkardım
bu benim veya onun meselesiydi, diyebilirsiniz. Aynı şekilde hiç kurşunu olmayan ortağım Simon Gurthy, 'cinler tarafından soyulduğunu'
söyledi, 'Onu yakalayamadığınızı varsayıyorum.' Ve ben de 'Onu yakalayabildiğimi varsayıyorum.' dedim."

Jeb Rushmore, metodik bir doğrulukla, yakındaki bir fidana tükürdü.

"Ve sen yakaladın mı?" diye sordu dinleyicisi.

Jeb, ağır ağır düşünerek tekrar tükürdü. "Ve ben yakaladım," dedi.

"Sen her zaman vuruyorsun, değil mi, Jeb?"

"Çok yakın."

Çocuk, oturdukları kütüğün kenarına yanaştı ve
bağışlı, hava şartlarından yıpranmış yüze hayranlıkla baktı.
Sarılmış gri bıyığından
tamamen sızmayan bir gülümseme,
parıldayan gözlerde yeterince belirgindi ve
güneş ışınları gibi etraflarındaki kırışıklıkları
çekiyordu.

"Gelecekler," dedi.

Çocuk, arkadaşının hata yapamayacağına dair mutlak bir güven duyduğu için tatmin olmuştu.

"Ama ya ona _vurmamış_ olsaydın--yani onu yakalamış olsaydın?"

"Oğlum, ne yapman _gerekiyor_, yap. General Custer'a, pusuda bekleyen bir Siou sürüsüne
saldırmaya çalışırsak ağaçtan düşen kirazlar gibi seçileceğimizi söylediğimde, "Jeb, belki de yapılamaz, demiyorum ama yine de, bunu yapmak zorundayız" dedi. Bazılarımız
düştü ama biz yaptık."

"General Custer seni ilk adınla mı çağırdı?"

"Sen de aynısını yapıyorsun."

Bu küçük adam için fazlaydı. "Aman Tanrım, General Custer'ın seni ilk adınla
söylemesi harika olmalı."

"Wal, şimdi, bu kış _yew_'un beni ilk adımla çağırmasının ve burada bana eşlik etmesinin oldukça iyi olduğunu düşünüyorum. Yakın olmalıyız
arkadaşlar, ben ve sen, değil mi, oğlum?"

"Aman Tanrım, geliyorlar diye neredeyse üzülüyorum--bir nevi."

Kesinlikle geliyorlardı--"parçalar halinde", Roy Blakeley'nin söyleyeceği gibi,
ve gece olmadan kamp gerçek bir arı kovanı olurdu. Tüm yaz boyunca birlikler
gelip giderdi, ama tam şu anda açılış akını yakındı ve
okulların kapanmasının ardından doğu kasabalarından ve şehirlerinden gelen göç, bu Cumartesi güneşi batmadan önce kampı cömert kapasitesine kadar
doldurmaya yetecek kadar uzun bir mesafe kat ederdi.

Kampın cömert kurucusu Bay John Temple'ın memleketinden gelen Bridgeboro Birliği, küçük Raymond Hollister'ın bir gün önce postaneden getirdiği
kartpostala göre, öğleden sonra bir ara "çanlarla" gelecekti.

Kabin tekneleriyle Hudson Nehri'nden Catskill Landing'e doğru gidiyorlardı, _İyi Dönüş_ ve Leeds'ten yukarı doğru yürüyerek kampa gidecektim.
Kartın üzerinde Poughkeepsie damgası vardı ve şöyle yazıyordu:

Poughkeepsie Çöl Adası,
Boylam 23, Enlem 40-11.

"Benzin ve dondurma sodası için buraya geldim. Yerliler dost canlısı.
Şiddetli
fırtınalar. Çarşaflarda ve yastık kılıflarında yağmur. Gemide isyan. Pee-wee
Harris, N. G. Mariner, kadırgadan fıstık çaldığı için zincire vuruldu.
Peekskill'in aşağısında korsanlar tarafından gemiye bindirildi. Zilleri çalarak kuzeye geliyor. Cumartesi
geç saatlerde kampa ulaşıyorum. Yo-heave-ho ile her şey yolunda, çocuklar."

"Bu Roy Blakeley'e benziyor," demişti Raymond arkadaşına.

"Saçmalıkları gibi daha nazik geliyor," diye cevaplamıştı kamp müdürü.

Raymond, uzun kış ayları boyunca büyük kampta Jeb Rushmore'dan başka
bir arkadaşı olmadan yaşamıştı. Karargahlarını Jeb'in kulübesinde kurmuşlardı, diğer kulübeler ve büyük pavyon sıkıca kapatılmıştı.
Raymond, ormandaki bu boş açıklığın karla kaplı Valley Forge resimlerine ne kadar benzediğini sık sık düşünmüştü ve bazen Jeb mektup yazmakla meşgulken (Jeb için mektup yazmak korkunç bir işti) küçük adam yalnız kalmıştı ama kilo almıştı, ayı gibi uyumuştu, öksürmeyi tamamen bırakmıştı ve yemek yiyordu - nasıl yediğini tarif etmenin bir yolu yok!

Kısacası, o kış yalnız kampta büyük bir mücadele verilmişti ve küçük Raymond Hollister kazanmıştı. Artık köye girip geri dönebilirdi ve büyük bayrağı tek eliyle çekebilirdi. Sadece yaklaşan yazla birlikte iyi olacaktı.

Raymond, Hudson Nehri'nin aşağısında biraz uzakta yaşıyordu ve bir önceki yaz birliğiyle Temple Kampı'na gelmişti. Devriye lideri Garry Everson, Kamp kuralına göre kendisine ve arkadaşlarına üç hafta daha kalma hakkı veren Gümüş Haç'ı kazanmıştı ve Bay John Temple, kamptan döndüklerinde Bridgeboro çocuklarından Raymond'un sağlık durumunun kötü olduğunu duyduğunda, stenografını aramış ve iki mektup şeklinde birkaç home run göndermişti, biri Raymond'un büyükannesine, "Ray'in geri döndüğünde bir yetimhaneye gitmesi gerektiğini" tahmin ettiğinde yanlış tahmin ettiğini söylüyordu ve diğeri Jeb Rushmore'a bir çek ekliyor ve ona Raymond'un kış boyunca onunla kalacağını ve ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin olmasını söylüyordu. Bu bir önceki sonbahardaydı. Jeb lekeli, piramit şeklindeki mürekkep şişesini ve iğrenç kalemini çıkarıp çekin arkasına
zahmetle imzasını atmış ve Leeds'te bozdurmuştu. Küçük banknot destesini tüm kış boyunca cebinde dikkatlice saklamış, Raymond için ihtiyaç duyulan şeyleri satın almıştı ve rulo inceldikçe Raymond daha da şişmanlamıştı, ta ki baharda, doksan bir pound'a ulaşana kadar ve elastik bant dışında rulo tamamen gitmişti.

Yeni sezonun açılışında eve ve belki de bir yetimhaneye gitmeyi düşünmek zorunda kalması üzücü görünüyordu, ancak şans eseri bir olayın açık sezonda kalışını uzatabileceğine dair çılgınca bir umut beslemişse, Temple'ların Güney Amerika'ya gittiği haberi geldiğinde bu umut da yok olmuştu. Ya John Temple yalnız kamptaki çocuğu unutmuştu ya da onun için beklenebilecek her şeyi yaptığını hissediyordu. Raymond, herhangi bir izcinin yapabileceği gibi yeni sezonun iki haftası boyunca kalabilirdi, ancak daha sonra
ipinin sonu gelirdi. Çünkü Temple Kampı'nın kuralı, herhangi bir izcinin veya izci birliğinin kampta iki hafta ücretsiz kalabilmesiydi. Bir izci
bir onur madalyası kazanırsa, bu tüm birliğine ek süre hakkı verirdi, süre ödülün niteliğine bağlıdır. Hiçbir izci, bu hükme uygun olarak kampta iki haftadan daha uzun süre kalamazdı, ancak iyi bir sebep varsa, mütevelli heyetinden birinin tavsiyesi üzerine bir izcinin kampta daha uzun süre _kalmasına_ izin verilebilirdi.

Ancak bir gün Jeb'e kayıtlı bir mektup gelmişti. Mektupta
elli dolar ve sadece şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası vardı: _Raymond
Hollister'ın 1 Eylül'e kadar kalması_.

"Böylece her şeyi hatırladı," demişti Jeb, Raymond'un kendisi kadar memnun bir şekilde. "Bunu yapacağını biliyordum. Eğer _o_ güvenilir biri değilse (Jeb, _güvenilir_ derken _güvenilir_ derdi) ve hakları yoksa, kimin olduğunu bilmiyorum. Sanırım tekneye biniyorlardı, kafasına bir uv saçma gibi
fırladığında ve onu iskeleden
doğruca
gönderdiğinde.---- Ve ben de mürekkep şişemi ve eski çift namlulu
kalemimi _sırtıma_koyamıyorum."

İşte oradaydılar--iki yirmilik ve bir onluk; Raymond'a, Jeb'in onları katlayıp ev yapımı geyik derisi cüzdanına
kaydırmasını izlerken bunlar bir servet gibi görünüyordu.

Bunların hepsi bu uğurlu Cumartesi gününden önce olmuştu, ancak Raymond'un korkularının dağılması
yeni endişelere yol açmıştı.

"Gelseler bile," dedi, "belki Garry onlarla olmaz - belki de onlar onun için durmazlar." Garry Everson, bir önceki yaz bir arada tutmaya çalıştığı küçük birlikten geriye kalan tek kişiydi ve Bridgeboro birliği onun için durup onu da yanlarına almaya söz vermişti.

"Ve sonra belki de gelirler," diye güldü Jeb.

"Sence buraya ilk kim gelecek, Jeb?"

"Belki Güney New Jersey'li oğlanlar, belki Pensilvanya'lı gençler," dedi Jeb, ev yapımı geyik derisi cüzdanındaki listesine bakarak. Mütevelli heyeti bu listeleri en düzenli ve en onaylı şekilde tutuyordu, ancak Jeb'in kendine ait bir kayıt tutma sistemi vardı. "Bakalım,
hayır, işte Merryland'den kızıl saçlı çocukla birlikte olan birlik--hatırlıyor musun, değil mi? Bütün hafta boyunca gelecekler, daha çok. Sanki dün gibi, şu tepenin üstündeki karla kaplıydı--hatırlıyor musun, sen ve ben onu nasıl
izlemiştik? Çok zor bir kış geçirdik, değil mi? Hadi,
şimdi kaslarını tekrar hissedeyim. Vay canına! Sıradan bir Samson olacaksın, değil mi?"

"Artık gelmelerinin zamanı geldi," dedi Raymond yavaşça, "Neredeyse
üzgünüm--bir nevi. Seninle burada yalnız olmak harikaydı."

Jeb omzuna vurdu ve o gülümsemeyle tekrar gülümsedi, o ışıltılı gözlerinin etrafındaki kırışıklıkları güneş ışınları gibi çizdi ve hazırlık işine koyuldu. Belki de o da, kaba yaşlı izci olduğu için, o uzun, soğuk kış aylarında küçük Raymond'un kendisiyle yalnız kalmasının "zarif" olduğunu hissetmişti. Raymond bütün gün boyunca bakışlarını Kara Göl'e doğru çevirdi, çünkü Hudson'dan yürüyerek gelen Bridgeboro çocuklarının o tarafa geleceğini biliyordu; ama
öğleden sonra saatleri geçti ve gelen olmadı. Kampı çevreleyen tepeler, zirvelerindeki ölmekte olan güneşin kızıl tonu dışında, alacakaranlıkta kararmaya başladı; gölün karanlık suları alacakaranlıkta daha kasvetli hale geldi ve akşamın durgun ciddiyeti, tepelerdeki bu göl kenarı kampından daha kasvetli ve etkileyici
olmayan, sahneye düştü ve her zaman yaptığı gibi yalnız çocuğu büyüledi. Ama kimse gelmedi.

Jeb Rushmore, Raymond'un erzak kulübesinin dışındaki kaba bankta oturduğu yere doğru yürüdü, göle bakıyordu.

"Hala mı izliyorsun? Eğer öyle diyorsan, bir fener yakacağım ve bir çift UV botu çekip diğer tarafta bekleyeceğiz."

"Az önce onları düşünmüyordum, Jeb; o kuşlara bakıyordum."

Yukarıda, azalan alacakaranlıkta, bir kuş gölün üzerinden güneye doğru hızla
gitti. Rotası bir ok kadar dümdüzdü. Üzerinde daha büyük bir kuş
havada duruyor ve daireler çiziyordu ama daha küçük kuş, sanki önemli bir göreve kararlıymış gibi
doğruca yoluna devam ediyordu.

Sonra, aniden, daha büyük kuş pike yaptı ve loş uçsuz bucaksız gökyüzünde, bir an önce iki tane olan yerde sadece bir nesne kaldı.

"Bana tüfeğimi getir," dedi Jeb.

Raymond tüfeği geri getirirken, büyük kuşun kanatlarının, katilce işinin öfkesiyle çırpındığını görebiliyordu. Orada neler olup bittiğini sadece zihninde canlandırabiliyordu, ancak daha küçük bir kuşun zararsız bir görev için acele etmesi - belki de yuvasına doğru - ve orada yalnız yarı karanlıkta pusuya düşürülüp öldürülmesi düşüncesi onu rahatsız etti
ve silahı Jeb'e uzatırken eli belirgin bir şekilde titredi.

"Sen her zaman vuruyorsun - onları yakala - değil mi?" diye sordu endişeyle.

"Çok yakın."

Keskin ses yankılandı ve çevredeki tepelerden yankılandı. Daha
ölmeden önce bile Raymond'un ayaklarının dibinde, tamamen ölmüş bir şahin yatıyordu,
loş ışıkta uçmak için acınacak derecede boşuna bir çaba sarf eden daha küçük kuş, solan alacakaranlıkta canlı bir beyaz nokta, yere doğru kanat çırptı.

Beyaz bir güvercin olduğu ortaya çıktı, tüyleri kabarmış ve kanla lekelenmişti ve kuyruğun sert tüylerinden birkaçı tamamen gitmişti. Kuş zayıfça sendeleyerek yürürken bir kanadı düştü ve boynunun bir kısmı tüylerin koparıldığı yerde çıplaktı.
Raymond'a göre zavallı yaralı şeyin beceriksiz yürüyüşüne devam etmesi,
zayıflığına rağmen başını bir o yana bir bu yana uzatması ve böylesine acımasız bir deneyimden sonra bile garip geldi.

Ancak özellikle fark ettiği şey, kuşun bacağının etrafındaki metal bir halkaydı,
içinde büyük bir tıbbi kapsül gibi küçük şeffaf bir tüp asılıydı,
içinde bir şey vardı.

"Bak, Jeb," dedi. "Bu ne?"

Jeb kuşu dikkatlice kaldırdı, sarkık kanadı yerine katladı ve
küçük tüpü çıkardı.

"Yine de onu aldın, değil mi, Jeb?"

"Çünkü _görmem_ gerekiyordu?"

"Onu öldürmemize gerek kalmayacak, değil mi, Jeb?"

"Sanırım hayır. Kimseden fazla acı çekmiyor gibi görünüyor. Adamın söylediğine göre, Jes sarsılmış. İyi ki arkadaşları arasına düşmüş. Bakalım bize
ne getirmiş - o da onlardan biri, oğlum."

Raymond hiçbir şey söylemedi, ama Jeb'in, ağır ağır ve heyecan duymadan, minik kutuyu açıp bir kağıt parçasını açmasını hevesle izledi.

Çocuk, güvercinlerin ne olduğunu gayet iyi biliyordu ve o küçük senaryonun anlamını öğrenmek istiyordu.
Ama heyecanının içinde bile, o sadık küçük habercinin, görevine odaklanmışken, havadaki acımasız haydut tarafından vurulmuş halinin resmi aklında kaldı.
Atmacanın öldüğüne sevinmişti.

"Kendine ne söyleyeceğini duyalım, oğlum. Sen okumuşsun."

Kağıt inceydi ve bir dolarlık banknot büyüklüğündeydi; uzunlamasına katlanmış ve sonra rulo yapılmıştı. Şöyle yazıyordu:

"Hemen gelin. Vali yaralandı. Ciddi. Gidemem. En yakın köye
gitmeye çalışacağım ama şimdi gitmeye korkuyorum. Düştü ve fena halde kanıyor. Sanırım başka bir sorun daha var. Spotty öldü ya da Jeff'i
gönderirdi."

Raymond bir an Jeb'e baktı, sonra ölü şahine, sonra da Jeb'in hala tuttuğu güvercine, onu nazikçe okşadı.

"Artık asla teslim edilmeyecek, oğlum, çünkü bu küçük adamdan başka kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini bilmiyor, değil mi, Pidge?"

"Ama birileri ölüyor," dedi Raymond.

"Kesinlikle öyle, ama kim olduğunu veya _nerede_ olduğunu -nerede olduğunu- veya arkadaşlarının nerede olduğunu bilmiyoruz. Ve buradaki bu haberci bize söylemiyor - onun kendi dertleri var. O şahin düşündüğünden daha fazla kötülük yaptı."

Birkaç dakika sessizlik oldu ve Raymond, bu acil yardım çağrısının iletildiği
izsiz, kararan gökyüzüne baktı. Nereden gelmişti? Kimin içindi? Sonra, ölmekte olan birinden son silik yardım umudunu
kapmış olan
zalim, kanlı işiyle kuşun cansız bedenine baktı.

"Ben--senin onu öldürdüğüne--sevindim, neyse ki----" dedi.

Bu iki bilinmeyen kişinin, yaralı olanın ve onun korkmuş arkadaşının, havanın o sadık habercisinin çağıracağı yardımı boşuna bekledikleri ve çok şeyin bağlı olduğu o sadık küçük elçinin burada yabancı ellere düştüğü düşüncesi, çocuğu ayılttı ve yine de tedirgin etti ve hiçbir şey yapamamanın verdiği çaresizlikle sessiz kaldı.

"Hayır, eğer sadece nerede olduğunu söyleyebilseydin Jeb, "gidiyordun ya da nereye gidiyordun, Pidge, çok minnettar oluruz," dedi; "ama sen yapmazdın, değil mi," diye ekledi, kuşu okşayarak, "ve ben havada iz
seçmekte pek becerikli değilim, çünkü sert zeminde büyüdüm."

"Kimse havada iz takip edemez," dedi Raymond, Jeb'i rahatlatmak için. "Aman Tanrım, kimse bunu yapamaz. Ama korkunç, değil mi?"

Yine gökyüzüne baktı, sanki hala bir yol veya patika belirtisi gösterebileceğini umuyormuş gibi ve bunu yaparken yüksek bir havlama, bir tür sert
_Haa-Haa_, gölün karşısından gelen büyüyen karanlığın içinden geldi ve
çarpık tepelerin kavşağından yükselen bir koro halinde yankılandı. Sonra, günün kendisi ölürken olduğu gibi yumuşak ve yavaş yavaş kaybolan uzun, hüzünlü bir kükreme duyuldu ve bunu, sanki uzun yankılanan nakaratın
onaylanması gibi, alkışlayan ellerin neşeli müziği izledi.

"Ah, buradalar! Buradalar!" diye haykırdı Raymond. "Bu, Silver Fox'un çağrısıydı--ve Elks--ve Garry de onlarla birlikteydi--beaver'ın çağrısını bana bildirmek için yaptı----"

Tam o anda gölün karşısındaki yoğun çalılıklar açıldı ve başı açık, gri bir flanel gömlek giymiş bir çocuk kıyıda belirdi.

"Ah, Tom! Tom Slade!" diye haykırdı Raymond, coşkusunda her şeyi unutarak. "Merhaba, Tom, sen büyük--sen büyük----" Ama bu duruma uygun bir sıfat
aklına gelmedi.

BÖLÜM II
TOM KAMPI ŞAŞIRTIR

"İnanın _bana_, terakotaya ayak basmak güzeldi--yani terra
firma. En azından iki hafta boyunca okyanus dalgasında daha fazla yaşam istemiyorum. O tekneye _Sardine Box_ adını vermediğimiz için üzgünüm. _İyi
Dönüş_--içinde dönemezsin bile!"

"Bir hediye atın ağzına bakmamalısın," diye güldü biri.

"Bir hediye teknesine kabinde bakabilirsin, değil mi," diye devam etti Roy. "Kamarada
kalabalıktık, kimse kıpırdamaya cesaret edemiyordu. O tekne
geçen yılki gibi üç izci için uygundu, ama üç devriye için - iyi geceler! Üzerine bir pirinç keki bile koyacak yer yoktu - onları bir tarafı kızarmış halde yemek zorundaydık - onlar için hem doğru hem de yanlıştı. Bir daha
asla! Bizim istediğimiz Catskill Landing'de demirlemiş olan o yat gibi gösterişli bir yat!"

"Wal, gemide epey kalabalık vardı, kesinlikle," diye güldü Jeb, Roy'un saçmalıklarından her zaman zevk alırdı.

"Elbette, istediğini seç, gerisini ben boğayım," dedi Roy;
"Pee-wee hariç, gözleri açılana kadar onu tutacağız. "

Pee-wee Harris, Gümüş Tilki ve birliğin maskotu, bitişikteki bir teknedeki
koltuğundan küreği sıçratarak Roy'a gereksiz bir banyo yaptırdı.

"Hiç macera yaşadın mı?" diye sormayı başardı Raymond.

"Okyanuslar--nehirler demek istiyorum. Rotamızdan üç puan çıkardık ve
bir koldan yirmi mil yukarı gittik."

"Bu harika bir kelime," diye seslendi biri.

"Bu harika bir kelime, Yunanca _Bute_ kelimesinden geliyor ve güzel anlamına geliyor ve İrlandaca _Terry_ kelimesinden geliyor. Hepsi Pee-wee'nin coğrafya bilgisizliğinden kaynaklanıyordu. Hudson'ın Roseville, Pennsylvania'da yükseldiğini düşünüyordu."

"Ne!" diye bağırdı Pee-wee.

"Bunu sevgili izci liderimize bırakacağım."

"Sevgili izci liderimiz," sandallardan birini kürekleyen kişi, sadece gülümsedi.

"Coğrafya hakkında senden daha fazla şey biliyorum," diye bağırdı bastırılamaz
Pee-wee; "_o_ Newburgh'un Peekskill'in altında olduğunu düşünüyordu," diye ekledi,
aşağılayıcı bir şekilde.

"_O_ Sandy Hook'un bir İskoç olduğunu düşünüyordu," diye karşılık verdi Roy. "Eh, ne haber Jeb?"

"Bize söyleme şansı vermedin," diye geveledi Jeb, tekneleri kıyıya çekerken. "Belki ilk gelenler olduğunuzu düşünüyorsunuzdur, ama değilmişsiniz."

Roy'un bildik saçmalıklarını duymak güzeldi; sessiz ve
kolayca eğlenerek, Roy ve Pee-wee arasındaki eski düşmanlıkların hala tüm hızıyla devam ettiğini sevinçle gördü; ve Roy'un aşırı kalabalık bir tekneye dair şüpheli resmine rağmen (ve öyle olmalıydı) Garry Everson'ı almak için nehirde durmayı ve onu da yanlarında getirmeyi mümkün bulmuşlardı.

"Mohikanların sonuncusu," dedi Roy, Garry'yi öne doğru sürüklerken; "Ünlü Edgevale birliğinden geriye kalan tek şey -- geçen yazdan kalanlar. Tek orijinal eskimiş olanlar. Onlar mutlu günlerdi."

Tom Slade de vardı, her zamanki gibi sessiz ve ağırbaşlı ve Barrel Alley'de bir haydutken gösterdiğinden daha fazla izci kıyafeti yoktu. Gri flanel gömleği ve geçen yılki haki pantolonu, Bridgeboro Birlik'inin diğer üyelerinin giydiği yeni kıyafetlerle garip bir tezat oluşturuyordu. Ama sonra Tom her şeyle ve herkesle garip bir tezat oluşturuyordu.

Trenle gelen iki birlik Catskill İskelesi'nde onlara katılmıştı, böylece yeni gelenler büyük kampın sessiz monotonluğuna
her şeyi fetheden bir ordu gibi indiler.

"Ve ben Eylül'e kadar kalacağım," dedi Raymond, Garry'ye sarılarak
ve hem Garry hem de Roy ile konuşarak. "Bay Temple parayı gönderdi.
Geçen yaz bayrağı nasıl çekemediğimi hatırlıyor musun?"

"Geçen yaz Welsbach'ın gaz şöminesi kadar dayanıklıydın," diye güldü Roy.

"Şimdi tek elle çekebiliyorum ve Leeds'e gidip gelebiliyorum.
Ama dinle--_dinle_; bir gizemimiz var--sadece oldu----"

"Tom'a ver," diye güldü Roy. "O gizemlerin adamıdır."

Ama bir dakika sonra, küçük topluluk ölü şahine bakarken, Jeb bir fener tutarken ve Raymond'un olan biteni soluk soluğa anlatırken neşeli tonunu terk etti.

Hepsinin üzerinde ayıklatıcı bir etki bıraktı ve Bridgeboro Birliği'nin izci lideri Bay Ellsworth, o zavallı notu elinde tutup, izciler etrafında kümelenmişken, fenerin ışığında okurken, başını pişmanlıkla salladı.

Not, merakla notu karıştıran çocuklar arasında dolaştırıldı.

"Bu bir takip yazısı, değil mi," dedi Tom, takip rozetini takan Silver Foxes'tan Westy Martin'e uzatırken. "Basılı kısım koparılmış, bu yüzden onu o küçük tutucuya yerleştirmek gerekiyor. Anladın mı?" o
ekledi, parmağını kenar boyunca gezdirerek, "bir bloknottan çıktı--bir takip
bloknotundan--biri----" ve bunları yapan spor malzemeleri şirketinin adını verdi.
"Bu, senin ve benim Salmon River'da kullandığımız türden."

Tom'un her zamanki duygusuz, yarı ilgili tavrıyla yaptığı duyuru,
aralarında bir bomba gibi düştü.

"Ah, onları bulabilir miyiz? Onları bulabilir miyiz?" diye haykırdı Raymond.

"Korkarım ki bu bize pek fayda sağlamaz," dedi Bay Ellsworth. "Mesajın
tecridin olduğu bir yerden gönderildiğini zaten biliyorduk, yoksa
yardım sağlanabilirdi. Durum böyle olunca, gönderenin nasıl olup da elinde bir güvercin olduğunu anlamıyorum."

"Birden fazla vardı, görmüyor musun?" dedi Tom sessizce, "ama diğeri öldü--Benekli. Takip eden biri tarafından gönderilmiş olmalı ve kuşlara bu kadar meraklı biri, posta güvercinleri olabilecek türden biri olmalı--iyi bir spor."

"Evet, ama o nerede--ya da onlar? Zaten ikisi var," dedi Doc
Carson.

"Bunu bulmamız gerek," dedi Tom. "Burada oturup
ölmekte olan biriyle akşam yemeğimi yemeyeceğim." Bu önemsiz yaratığın böyle bir sorun çıkarabileceği ve izcileri bile şaşırtabileceği için duyduğu iğrenmeyi ifade etmek istercesine şahinin gövdesini hafifçe tekmeledi. "Bu konuda fazla bir şey bilmiyoruz
ama bildiğimiz az şeyi kullanmak zorundayız. Biliyorum ki
insanlar posta güvercinlerini denediklerinde her zaman yüksek bir yer bulurlar ve biliyorum ki
oradaki tepede -ormanda- geçen yaz ağaçlarda tebeşir izleri vardı. Belki birileri orada dolanıyordu. Neyse,
o tepenin zirvesine çıkıp orada birini bulup bulamayacağıma bakacağım. Doc'un benimle gelmesini istiyorum. İsteyen başkası da gidebilir. Eğer
orada birileri varsa, sabahleyin
sana
sallanırız veya [1]bulaştırırız."

Bir an sessizlik oldu. Tom'un planlarını bir tür katı ve açık sözlülükle
açıklaması tam da ona göreydi ve eğer aya bir yolculuk
düşünmüş olsaydı bunu aynı sıkıcı şekilde duyururdu. Nadiren
tavsiye isterdi ve nadiren de otorite isterdi. Kendine bir tür
kanun koyardı. Tom'u nasıl alacağını bilen biri varsa o da Roy Blakeley'di, ancak Roy
sık sık umutsuzluk içinde ellerini havaya kaldırır ve vazgeçtiğini söylerdi--Tom bir
bilmeceydi. Şimdi orada, aralarında duruyordu, yüzü bir Kızılderilininki kadar ifadesizdi--beline kadar yarı açık,
kemer şeklinde bir askı ve alnına dökülmüş sık saçları. Diğerleri
kendilerinin ihtişamlı yeni kıyafetler bir gizemdi. İnce kayışın
kemere göre ne gibi bir avantajı vardı, kimse bilmiyordu.

"Ah, seninle gelirim! Seninle geleceğim!" diye bağırdı bastırılamaz
Pee-wee. "Ben----"

"Sadece oturup biraz akşam yemeği yiyeceksin," diye güldü Bay Ellsworth.

İzci liderinin Tom'un önerdiği keşif gezisinden bir şey çıkacağına dair pek umudu olmamasından endişe ediliyor, ancak izcilerini caydıran veya otoritesini zorlayan kişi o değildi. Bu yüzden küçük grup (başarı ihtimali ne olursa olsun) Tom, Doc Carson,
Raven ve İlk Yardım İzcisi, Tom'un devriyesinden Connie Bennet ve birliğin üyesi olmasa da işaret vermedeki
yeterliliği nedeniyle çağrılan Garry
Everson'dan oluşuyordu. Doğal olarak gidecek olan Roy, Bay Ellsworth tarafından kampta kalıp birliğin bagajının kendileri için ayrılmış olan çeşitli kabinlere dağıtılmasına yardım etmesi için
istendi.

Böylece dört izci aceleyle bir ısırık almış akşam yemeği için,
karanlıkta, neredeyse umutsuz görevlerine koyuldular. Tom bir fener taşıyordu;
Doc Carson'ın sırtına katlanır sedye asılıydı; Connie Bennet
sargıları ve ilk yardım çantasını taşıyordu ve hepsi kemer baltaları takıyordu, çünkü
tırmanmayı düşündükleri tepe yoğun bir çalılıkla kaplıydı ve
kamp ile arasındaki alçak arazide bile ilk milden sonra patika veya iz belirtisi yoktu.

BÖLÜM III
ROY'UN KAMP ATEŞİ YAKLAŞIMI

"Küçük olmanın bedeli bu," diye iç çekti Pee-wee, akşam yemeğini beklerken birlikte
yürürken Raymond Hollister'a. "Onlarla gitmek istediğinizi söylediğinizde veya onlara aklınıza gelen bir fikirden bahsettiğinizde, size sadece gülerler veya hiç dikkat etmezler. Sadece bir kulaktan girip diğerinden çıkar - çünkü Roy'un dediği gibi, bunu engelleyecek hiçbir şey yoktur. Aman Tanrım, o adama gülmek zorundasınız. Bazen beni çok sinirlendiriyor - neşelenmeye başladığında - ama ona gülmek zorundasınız. "

"Geçen yaz bana ne söylediğini biliyor musun?" dedi Raymond; "bana yankılardan bahsediyordu ve eğer Merry Christmas'ı iyi ve sert bir şekilde söylersem
Mutlu Yıllar'a karşılık geleceğini söyledi!"

"Bu tam ona göre," dedi Pee-wee, "ona dikkat etmelisin.
İlk
devriyesine katıldığımda bana bir sürü şey söyledi. Bir adamın
kötü niyetli bir bakışı varsa bunun milislere ait olduğunun bir işareti olduğunu söyledi. Burada olduğumuz
sürece seni ve beni neşelendirecek -- eğer değilse göreceksin.
Bana izci diyor. Ve senin için de aynı olacak, sadece daha kötü, çünkü
sen benden bile daha küçüksün. Ne dersin, bir arada kalalım?"

"Yapacağım," dedi Raymond, "ama Roy'u seviyorum," diye ekledi. "Onu senin devriyendekilerden daha çok seviyorum - Tom Slade'den daha çok seviyorum - iyi bir anlaşma."

"Tom o kadar da kötü değil," dedi Pee-wee, "ama biraz tuhaf."

"Hiç de bir izciye benzemiyor - bu yıl değil," dedi Raymond.

"Çoğunlukla devriyesini düşünüyor," dedi Pee-wee, "devriyesi konusunda çılgın. Bir üyeye daha ihtiyacı var. Roy ve iki üç kişi daha -Westy, o da neredeyse aynı derecede kötü - kafasında bir punkin olan büyük bir bez bebek yaptılar ve Tom'un devriyesi için yeni bir üye olarak izci toplantısına getirdiler. Nehirden yukarı doğru gelirken bir tarlada bir korkuluk vardı ve Roy,
'İşte senin için yeni bir üye, Tom.' dedi. Aman Tanrım, ama yukarı doğru
gezerken çok eğlendik. Bazen benimle dalga geçtiklerinde sinirleniyordum ama çoğu zaman gülmek zorunda kalıyordum - özellikle Roy ölmekte olan bir radyatör taklidi yaptığında - aman Tanrım, o herif sınır!"

Raymond, Bridgeboro Birliği'yle ilgili bu dedikodulardan hoşlanıyordu, üyelerinin hepsi ona göre az çok kahramandı.

"En çok Garry'yi seviyorum," diye duyurdu aniden.

"Herkes onu seviyor," dedi Pee-wee.

"Birliğinizdeki herhangi bir izci kadar zeki," diye ekledi Raymond, sesinde hafif bir meydan okuma tonuyla.

Akşam yemeği borusunun hoş sesi konuşmalarını sonlandırdı. Üç uzun tahtadan birinin etrafında toplanan neşeli bir topluluktu (diğer ikisi henüz kullanılmamıştı) ve bu akşam yemeğinde ilk kez Temple Kampı'nı ziyaret eden izcilere, kasvetli ağaçların altında, durgun, Kara göl yakınlardaydı ve
onları çevreleyen asık suratlı tepeler çok hoştu.

Aralarında (en azından Jeb ve izci lideri) Tom'un seferiyle bir şey başarılabileceğine inanan çok az kişi vardı ama
umutsuz bir girişim bile hiçbir şey yapmamaktan daha izcice görünüyordu ve Bay Ellsworth izcilerine hiçbir macerayı
reddetmeyecek kişi değildi,
bu sadece umutsuz bir umuttan başka bir şey sunmasa bile.

Akşam yemeğinden sonra biri kamp ateşi yakmayı önerdi ve kısa süre sonra izciliğin ruhunu simgeleyen neşeli, çıtırdayan ateş
çocukları köşkten ve kulübeden geri çekmeye başladı ve onlar da etrafında tembel tembel uzandılar,
bu ateş hacmi arttıkça ve kara suda parıldadıkça.

"Ne dersin bilmeceler anlatalım?" diye önerdi Pee-wee.

"Tamam," dedi Roy, ateşi karıştırıyordu. "Bir numaralı bilmece, iki katı kaç eder?"

"Kahveni sol elinle mi karıştırıyorsun?" diye bağırdı Pee-wee.

"Hayır, kaşıkla," dedi Roy; "söyler söylemez sokuldu!"

"Bir hikaye anlat, Roy," diye seslendi biri ve Roy'un büyüsüne kapılmış olan yarım düzine kişi daha, "Elbette, devam et - hikaye, hikaye!" diye ekledi.

"Peki," dedi Roy, dizlerini yukarı çekip ellerini üzerlerine koyarak.
"Bir zamanlar bir izci vardı - yumuşak bir müzik için mızıkası olan var mıydı? Yok muydu?
Bir zamanlar bir izci vardı ve iz sürüyordu. Bir taş duvara geldi
ve üzerinden tırmanırken düştü."

"İzciler düşmez," diye bağırdı bastırılamayan Pee-wee.

"Bunu kim anlatıyor?" dedi Roy. "Taş duvarın üzerinden tırmanırken
düştü. Yüzüstü düştü ve duyguları incindi. Kendini
bilinçsiz hissediyordu--yani bilinçsiz--yani bilinçsiz. Yardım için
bağırdı."

"Bilinci kapalıyken mi?" diye sordu Raymond.

"Elbette. Ama yardım gelmedi. Güneş yavaş yavaş batıyordu. İzci ilk yardım konusunda bir
şeytandı. Çantasını açtı ve bir şişe kafur çıkardı. Kokladı. Gözlerini yavaşça açtı ve kendine geldi----"

"Beni hasta ediyorsun!" diye bağırdı Pee-wee.

"Dizinde büyük bir çizik vardı," diye devam etti Roy. "Çorabında bir delik vardı--yetmiş beş sentlik bir madeni para kadar büyüktü. Etrafına
baktı ama delikten çıkan yetmiş beş sentlik bir madeni para büyüklüğündeki çorabı bulamadı. Neredeydi? Delik
oradaydı--bütün delik; ama deliğin içinde olan çorabın parçası neredeydi? Etrafına baktı."

"Onu ters çevirip devirecek misin!" diye bağırdı Pee-wee, Roy'un en yakın komşusuna iğrenerek.

"Biraz daha etrafına baktı. Sonra doğruldu. Sonra oturdu. O bir izciydi--becerikliydi. Bir keresinde bir donut yediğini hatırladı. Donutun içinde bir delik vardı. Delik kayboldu. Kendi kendine şöyle dedi----"

Ama daha ileri gitmesine izin verilmedi, çünkü biri Pee-wee'nin önerisine göre onu ters çevirdi ve genel kahkahalar dindiğinde çok az şey söylemiş olan bir çocuk konuştu, yarı gülerek ama belli ki ciddiydi
ve Roy'la çok ilgileniyordu.

"Gölün karşısına kürek çekerken," dedi, "seyahat sırasında motorbotunuzun aşırı kalabalık olduğuyla ilgili bir yorum yaptınız ve söylenenlerden iki veya üçünüzün geçen yıl buraya tek başınıza geldiğinizi anladım. Konuşma şeklinizden ilginç deneyimler yaşamış olabileceğiniz aklıma geldi. Arkadaşlarınla ​​o tepeye gitmek istiyordum ama sadece sormak istemedim----"

"Onun sorunu bu," yanındaki daha küçük bir çocuk, ki belli ki arkadaşıydı, lafını kesti. "Karışmayı sevmez--aman,
davranışlarından--ya da konuşma tarzından
bir kahraman olduğunu asla düşünemezsiniz."

Büyük çocuk genel kahkahayı iyi huylu bir şekilde karşıladı. "Sadece merak ediyordum," dedi, "bize yolculuğunuz hakkında bir şeyler anlatmaz mısınız?"

"_O_ da_ çok macera yaşadı," diye lafını kesti küçük çocuk, "ve
insanların hayatlarını--ve şeyleri--kurtardı ve övgüler kazandı----"

"Ne_ kazandı?" diye sordu biri.

"Övgüler," diye tekrarladı; "bunlar------------ alkış gibi şeylerdir, bir nevi. Ama kızlar hakkında pek bir şey bilmiyor."

"Peki _senin_ adın ne?" diye sordu Bay Ellsworth, genel kahkahalar arasında.

"Gordon Lord--ve onunki Harry Arnold--iki mil yüzebilir ve geri dönebilir ve yapabilir--yapabilir--kuru üzümlü puding yapabilir," diye sonlandırdı, zayıf bir şekilde. "Ve
kolunda bir dövme izi var."

"Delaware mi?" diye sordu Roy, alevlerin üzerinden Arnold'a gülümseyerek.

"Hayır, New Jersey--Oakwood, New Jersey--Birinci Oakwood Birliği--Hawk Devriyesi,
biziz. Sanırım az önce devriye ismimizden biraz utanıyoruz."

Bir dakika sessizlik oldu, herkes kampa düşen trajik mesajı düşünüyordu.

"İsim konusunda endişelenmelisin," dedi Roy.

"Sanırım yapabileceğimiz bir şey yok," dedi Bay Ellsworth, herkesin sessizliğini
sağlayan düşünceyi dile getirerek, "ama burada oturup bekleyelim ve eğer
aklımız başımızdaysa çok fazla şey ummayalım. Gel, Roy, yeni arkadaşlarımıza _İyi Dönüş_'e
geldiğinizi duyuralım."

"Catskill Landing'deki o büyük kruvazör değil, değil mi?" diye sordu Arnold. "Trenden inerken gördük."

"Hayır, bu, yirmi beş sentlik hikayelerde yatçı çocukların gördüğü türden bir şey," dedi Roy; "Onu gördüm; bir pippin, değil mi? Sanırım bir
milyonere ait, ha? Hayır, bizimki sadece küçük bir kabin teknesi - zavallı ama dürüst, saatte yaklaşık altı mil hızla tango yapıyor ve utanmıyor. Tüm hikayeyi
bilmek ister misin?"

"İçinde çorap ve taş duvar yoksa," diye önerdi biri.

"Tamam, hadi bakalım," dedi Roy, ateşin önünde en sevdiği
duruşa yerleşerek, ellerini dizlerinin üzerine koymuş
ve parlak ışık yüzünü aydınlatıyordu.

"Görüyorsun ya, bu şekildeydi. Pee-wee Harris, adının ne olduğunu
söyledin--Lord? Oradaki Pee-wee Harris, birliğimizin Gordon Lord'u. Ve
Tom Slade, ünlü dedektifimiz--Sherlock Nobody Holmes.

"Eh, Tom, Pee-wee ve ben geçen yaz buraya tırmanmak için diğerlerinden önce başladık. Pee-wee çok yoruldu (burada Pee-wee'nin bir füzesinden
kaçtı) ve bu yüzden Nyack'in biraz üstüne çıktığımızda ve
olaylar olmaya başladığında hepimiz mutlu olduk. Büyük parçalar halinde oldu.

"Pee-wee yukarı çıkarken küçük bir kıza ait olan bir evcil kuşu yakaladı
(ah, o gerçekten de çok yiğit bir çocuk); kuşu onun için bir ağaçtan indirdi ve ne kadar mutlu olduğunu göstermek için ağlamaya başladı."

"Vay canına, çok komikler, değil mi?" diye yorumladı Gordon Lord.

"Eh, Hudson'a ulaşana kadar devam ettik, sonra kuzeye doğru yola koyulduk.
Gecenin gölgeleri düşüyordu."

"Bunu bir kitapta okumuştun," diye sözünü kesti Pee-wee.

Küçük Raymond çok eğlenmişti. Bay Ellsworth da öyleydi, ateşi
canlandırdı ve Jeb Rushmore'un yanındaki eski bankta oturdu.

"Takım çalışması," diye önerdi biri, kurnazca, Gordon ve Pee-wee'yi işaret ederek.

"Anaokulu sınıfı lütfen sessiz olsun," dedi Roy. "Tekrar ediyorum, gecenin
gölgeleri yuvarlanıyordu. Yağmur yağmaya başladı. Ve yağdı, ve yağdı--ve yağdı.

"Birdenbire, bu tekneyi gördük--ilk başta bir kulübe olduğunu düşündük--büyük bir bataklığın
ortasında. Bu yüzden çamurun içinden yolumuzu açtık ve içine
süründük. Böyle bir gecede zavallı denizcilere yazık!

"İnanın bana, o eski kulübede her şey için fazla tatlıydı.
Pee-wee artık evini özlemiyordu (burada Roy yine kaçtı) ve gece için yerleştik. Yağmur çarşaflar, yastık kılıfları ve
şeyler halinde yağıyordu ve zalim rüzgar tahribat yaratıyordu --yani esti--ve eski
tekneyi sanki sudaymış gibi sallıyordu. Ama umurumuzda değildi --yo, ho, çocuklar--hiçbir şey umurumuzda değildi!

"Sabah rozetli yaşlı bir ihtiyar geldi ve şerif olduğunu söyledi. Kaçmış bir mahkumu arıyordu ve biz ona uygun değildik.
Bize teknenin Nyack'te yaşlı bir huysuzun olduğunu ve izinsiz girmek ve mülke zarar vermekten tutuklanmak
istemiyorsak
onu terk etmemizin daha iyi olacağını söyledi. Bize o yaşlı huysuz hakkında biraz daha bilgi verdi ve sanırım
Pee-wee ve ben en iyisinin Haverstraw'a kadar yürüyerek gitmek ve sorun çıkmasını beklememek olduğunu düşündük. Yakacak odun olarak kullanmak için birkaç eski direği doğramıştık - yaklaşık iki Kanada on senti değerindeydiler, ama
arkadaşımız, o yaşlı herifin buna hırsızlık demekten ve bizi hapse göndermekten çok mutlu olacağını söyledi. Dürüst olmak gerekirse, o yaşlı dev bir _manzara_ idi. Kimsenin böylesine harap bir hurda yığınına sahip olduğunu ve bu yüzden onunla bu kadar cömert davrandığımızı kabul etmek isteyeceğini düşünmezdiniz.

"Eh, film bitti! İşte Tom sahneye burada çıkıyor. Dedi ki
Eğer Old Crusty o tür bir herifse gidip onu görmemiz ve ne yaptığımızı söylememiz gerekirdi. Bunu o ayık haliyle
söyledi ve Pee-wee korkudan ödü koptu----"

Bu sefer Pee-wee, Roy'un yüzüne bir tutam köklerinden sökülmüş ot fırlattı.

"Pee-wee, dediğim gibi, bizimleydi (yine kaçıyordu). Şerif Tom'un deli olduğunu
düşünmüş olmalı. Bize bir tür dürbün verdi--ne diyorsunuz--falınıza baktıklarında?"

"Burç mu?" diye önerdi Arnold gülümseyerek.

"Doğru--Teşekkür ederim. Gece hapse gireceğimizi söyledi. Pee-wee'nin bakışını görmeliydin. Ona _tekmelememesi gerektiğini_ söyledim--maceralar için bağırıyordu ve işte iyi bir maceraydı. Bu yüzden Tom'un arkasından Nyack'e geri döndük ve cesurca Yaşlı Crusty'nin ofisine doğru yürüdük
ve--filmin değiştiği yer burası--"

"Devam et," dedi Arnold. "Şimdi beni başlattın."

"Peki, Yaşlı Crusty'nin kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Kaçak mahkum değil!"

"Hayatına yemin ederim! Bir gün önce evcil kuşu Pee-wee'nin
yakaladığı küçük kızın babası olduğu ortaya çıktı."

"Konu daha da daralıyor," dedi biri.

"Eh, yaşlı bir huysuzun tüm belirtilerini taşıyordu, saçları dağılmıştı, gözlükleri
burnunun yarısına kadar inmişti--ama Pee-wee'ye aşık oldu, bahse girebilirsiniz.

"Bizim kim olduğumuzu öğrendiğinde (kız ona bizden bahsetmiş olmalı, sanırım) biraz ilgi duydu ve Pee-wee bir şeyler anlatmaya başladığında
gülmekten kendini alamadı. Eh, sonunda tek
yolun tekneyi götürmek olduğunu söyledi; teknenin ölmüş olan oğluna ait olduğunu ve onu istemediğini ve bize
hoş karşılanacağını ve onu suya indirmemize yardım etmesi için birkaç adam göndereceğini söyledi. Oğlundan bahsettiğinde kendini oldukça kötü hissetmiş gibiydi ve tekneyi aldığımız için o kadar
şaşırmış ve heyecanlanmıştık ki orada öylece
ağzımız açık bir şekilde durduk. Aman Tanrım, size bir kabinli tekne indirmesi verdiğinde bir adama nasıl teşekkür edebilirsiniz ki?"

Arnold başını iki yana salladı.

"Eh, tekneyi onarmak için birkaç gün ve sekiz dolar ve elli iki sent harcadık ve sonra, tahmin ettiğimiz gibi, iki adam ve Bay Stanton'ın şoförü tekneyi devirip bizim için suya indirdi. Kız da
otomobilleriyle geldi ve oh, çok sevinmişti! Bize bir sürü yiyecek ve kendi yaptığı bir bayrak getirdi ve bize iyi dileklerini iletmek için kaldı--siz buna ne diyorsunuz?"

"İyi yolculuklar?"

"Doğru--teşekkür ederim. Anlayın, size sadece gerçekleri veriyorum. O üç gün ve o gece tekneyi suya indirirken sizin
bir sopayı sallayabileceğinizden
daha çok eğlendik. Şey, onu suya indirdiğimizde kızın biraz uzaklaştığını ve tekneye bakmaya devam ettiğini fark ettim. Aman Tanrım, tekne suya girdiğinde gerçekten
çok güzel görünüyordu. Belki de kardeşini düşünüyordur diye düşündüm ve aklıma adamlardan birine onun nasıl öldüğünü sormak geldi. Konuşurken yanımıza gelmedi,
ama orada tek başına durup tekneye baktı. Görüyorsunuz, o kaybolduğundan beri onu suda ilk kez görüyordu ve neredeyse ağlıyordu--bunu anlayabiliyordum.

"Adam bana şunu söyledi. Harry Stanton ve Benty Willis adında bir başka adamın fırtınalı bir gecede teknede olduğunu söylediler. Tekneye ait bir sandal vardı ve insanlar bunun içinde balık tuttuklarını düşündüler. Neyse, ertesi sabah tekneyi kırık ve küpeştesine kadar batmış halde buldular ve hemen yanında diğer adamın cesedi vardı. Tekne bir önceki gece olduğu gibi
çapa üzerindeydi. Adamlar Bay Stanton'ın o kadar dağılmış olduğunu, tekneyi kıyıya
çektiğini ve bir selin onu bataklığa sürüklediğini ve onu bulduğumuzda parçalanacağını söylediler. Bir daha asla ona bakmayacaktı. Harry Stanton'ın yüzebildiğini söylediler ve bu bazı insanların Hudson'daki büyük gece teknelerinden birinin onları ezdiğini ve Harry'nin yaralandığını--belki de o şekilde öldüğünü düşünmesine neden oldu.

"Neyse, kız arabaya binip bize veda ettiğinde görebiliyordum tamam ağlıyordu ve dikkatli olmamız gerektiğini ve büyük gemiler yüzünden gece kaçmamamız gerektiğini söyledi."

"Hıh," dedi Arnold düşünceli bir şekilde.

"Aman Tanrım, o geceyi asla unutamam, o eve gitmeye hazır bir şekilde
otomobilde oturmuş ve tekne suda sallanıyor ve bizi bekliyordu. Bir kızın ağladığını görmeye
dayanamıyorum, siz dayanabiliyor musunuz? Sanırım veda ettiğimizde ve o bize dikkatli olmamızı söylediğinde hepimiz biraz ayık hissettik. Tom ona bir gün _gerçek_ bir iyilik yapıp ona borcumuzu ödemeye çalışacağımızı söyledi, çünkü gerçekten ona borçluyduk, bilirsiniz, ve bunu söyleme biçiminde bir şey vardı -- Tom'un bir şeyleri nasıl ağzından kaçırdığını -- bana onun aklında bir fikir olduğunu düşündürdü.

"Eh, yaklaşık bir saat sonra, kulübenin çatısında otururken, Tom bize bir fikir verdi. Sabah nehirden yukarı doğru yola çıkacaktık; sadece aylaklık ediyorduk--vay canına, ay ışığında güzeldi!--Harry Stanton'ı bulmamızın bizim için harika bir şey olacağını
söylediğinde! G-ü-n-i-y-i-n! Ona biraz kızmıştım çünkü onun, özellikle de babasının ve kız kardeşinin bizim için yaptıklarından sonra, ölmüş bir adam hakkında şaka
yapmasını duymak istemiyordum, ama o bana
gaz sobasının olduğu tahtayı işaret ederek karşılık verdi. Sizce ne yaptı? Bize taze boyanın altındaki N Y M P H harflerini gösterdi ve
o tahtanın eski teknenin bir parçası olduğunu ve
nasıl
tekneye geri döndüğünü bilmek istediğini söyledi. Bunun hakkında ne biliyorsunuz? Görüyorsunuz, boyamız bitmişti ve o tahtada incecik bir boya vardı çünkü içine benzin
karıştırmıştık. Bunu morina karaciğeri yağıyla karıştırmalıydık, değil mi?

"İşte buradasın," diye sonlandırdı Roy; "Pee-wee ve ben sadece bir çift gump gibi baktık. O adamlar sandaldaydı ve yan tahta kopmuşken onu kullanamazlardı. Peki o tahta nasıl
tekneye geri döndü?"

"Sanki adam sandalın büyük bir tekne tarafından parçalandığı konusunda haklıymış gibi görünüyor," dedi Arnold. "Belki Harry Stanton yaralandı ve o tahtaya
tutundu. Ama neden onu tekneye
çekti? Ve
anlayamadığım şey, sizin dışınızda kimsenin bunu fark etmemesi gerektiği. Her zaman teknede miydi?"

"Evet--tam dolaplardan birinin altında. Pee-wee ve ben onu
yağ sobası için bir raf yapmak üzere
çıkarmıştık."

"Ama siz tekneyle meşgul olana kadar kimsenin fark etmediğini nasıl düşünüyorsunuz?"

"Bir izci gözlemcidir," dedi Roy gülerek.

"Hıh--her neyse, çok ilginç," diye düşündü Arnold. Parmaklarıyla bir kütüğe
vurdu ve birkaç dakika boyunca kimse konuşmadı.

"Bir tür gizem, değil mi?" dedi Roy, ateşe bir kütük ekleyerek.

BÖLÜM IV
ESKİ İZ

Aklına az çok yerleşmiş birkaç şey Tom Slade'i, yoğun zirvesi Temple Kampı'ndan gündüzleri görülebilen o ormanlık tepeye meydan okumaya itmişti.

Yüksek arazilerin her zaman taşıyıcı güvercinleri
götürmek için seçildiğini biliyordu; okuduğu bir avcılık kitabı, bu büyüleyici ve sıklıkla yararlı sporla ilgili bir bölüm içeriyordu ve taşıyıcı güvercinler ile avcılık arasında genel olarak bir bağlantı olduğunu biliyordu;
biri diğerini çağrıştırıyordu--en azından ona göre. Kesin olarak biliyordu ki
mesaj, takip edilen bir boşluğun basılmamış kısmına yazılmıştı
ve ayrıca bir önceki yaz tepenin yamacında ağaçlarda tebeşir izleri gördüğünü de biliyordu. Tom nadiren bir şeyi unuturdu.

Tüm bu gerçekler, önemli olsun ya da olmasın, onun ciddi zihnine silinmez bir şekilde
kazınmıştı ve ona göre bunlar birbirleriyle ilişkiliydi. Güvercinin eve, çok uzak olmayan bir kasabaya veya şehre uçtuğuna inanıyordu, belki de gönderici orada yaşıyordu ve güvercinin bu acil durumda kullanılmasının, kuşu sadece spor amaçlı kullanmak için tepeye götüren birinin mutlu düşüncesi olduğuna inanıyordu.
Bu Catskill tepelerinin vahşi doğasında bir yerde, kaza kurbanının yattığı bir kamp olduğundan hiç şüphesi yoktu, ancak zayıf nokta samanlıkta iğne aramasıydı.

"Keşke tekneden sis düdüğünü getirseydik," dedi, tepenin altındaki açık arazide ilerlerken; "Orada bununla çok fazla
gürültü yapabilirdik; ormanda çok
uzaktan duyabilirsiniz ve yeri bulmamıza yardımcı olabilirdi."

"Yer oradaysa," dedi Doc Carson.

"Bir patika var," dedi Tom, "yarı yola kadar gidiyor ama bir derede bitiyor ve oradan sonrasını bulamıyorsunuz."

"Geçen yaz işaretleri gördüğünüz ağaçları bulabilirsek," dedi Connie Bennet, "orada bir ipucu bulabiliriz."

"Genellikle daha önce bulunduğum bir yeri bulabiliyorum," dedi Tom.

"Dereye vardığımızda onu takip etmenin nesi yanlış?" dedi Garry. "Orada kamp yapan birileri varsa suyun yakınında olmalılar."

"İyi fikir," dedi Doc.

"Bu, çözmeye çalıştığım bir şeyi halletti," dedi Tom. "İnsanlar sadece
izlemek için neden bu kadar uzağa gelsinler ki?"

"Belki de izcilerdir, kamp yapıyorlardır."

"Bütün gökyüzünü sinyallerle kaplamışlardır," dedi Tom.

"Belki de orada avlanan biridir."

"Ancak mevsim değil," diye güldü Garry. "Söylediği anda sokuldu, Roy'un dediği gibi. Aman Tanrım, keşke o da yanımda olsaydı!"

"Ben de aynı durumdayım," dedi Doc.

"Muhtemelen balık tutuyorlardır," dedi Tom. "Takipçilik işi büyük ihtimalle ikincil bir konu."

"Küçük dere bize bunu fısıldıyor," dedi Doc.

Hepsi güldü, sadece Tom hariç. O pek gülmezdi, ama Roy genelde ona
ulaşabilirdi. Orman tepenin eteğinde aniden başladı ve fenerini yere tutarak patikayı bulmak için biraz kenarını dolandılar. Ama patikanın hiçbir izi ortaya çıkmadı. İki kez, Jeb'in söyleyeceği gibi, yoğun ormana açılan bir açıklık ve bir patikanın en ufak bir belirtisini görebildiklerini veya _hissettiklerini_ düşündüler ama her iki durumda da patikanın izi kayboldu - ya da belki de hayal ürünüydü.

"Jeb'in kement atma dediği şeyi deneyelim," dedi Garry.

Açık alandan, o uçsuz bucaksız ormanlık alan ordusunun önünde nöbet tutan bir nöbetçi gibi gecede silik ve hayalet gibi duran tek bir ağaca doğru geri çekildi. Ağaca tırmanarak Tom'a seslendi:

"Şimdi kenar boyunca yürü ve fenerini alçak tut."

Tom, Garry ona seslenirken ışığını bir o yana bir bu yana sallayarak ormanın kenarını dolandı. Uzak ve yüksek bir yerden bakarak patikayı keşfetme fikri iyiydi, ancak ağaç ya çok yakındı ya da çok uzaktı ya da ışık çok loştu ve dört izci ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Biraz daha yukarı tırman," diye seslendi Doc. "Uçaktayken aşağıdaki insanların asla bilmediği her türlü yolu görebileceğinizi söylerler. Bunu bir havacılık dergisinde okumuştum."

"_The Fly-paper_, hey?" diye cesaret etti Connie. "Çürük dallara dikkat et,
Garry."

Garry, cesaret edebildiği kadar küçük dalların arasından yukarı doğru kıvrıldı,
Tom ise ormanın kenarında feneri oradan oraya tutarak hareket ediyordu.

"Hiçbir şey yapmıyoruz," dedi Garry aşağı inerken.

"Gerçekten de buna karşıyız," dedi Doc.

"Bizim tam olarak yapmadığımız şey bu," diye karşılık verdi Connie. "Görünüşe göre
yakınında bile değiliz."

"Vay canına!" diye bağırdı Garry ağaç gövdesinden aşağı inerken. "Bana
peroksit
at, olur mu!"

"Ne oldu?" diye sordu Doc, hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Bir çizik var. Pee-wee'nin yapay aşınma diyeceği türden bir şey."

"Yüzeysel mi?" diye güldü Doc, Garry'nin bileğindeki oldukça derin bir çizik üzerine peroksit
dökerek.

"Orayı görüyor musun?" dedi Garry. "Dokun. Gövdeden dışarı doğru çıkıyor."

Tom fenerini tutarken ağacın gövdesinde yerden yaklaşık beş fit yükseklikte küçük, paslı bir demir çıkıntısı
görülüyordu.

"Bu bir çivi mi?" diye sordu Connie.

"Peki-bunun-hakkında-ne-biliyorsun?" dedi Garry. "Bir kancanın
geri kalanı; ağaç onun etrafında büyümüş, görmüyor musun?"

Gerçekten de bir zamanlar kanca olan şeyin paslı kalıntısıydı ama büyüyen gövde ucu hariç her şeyi sarmıştı ve onu sabitleyen vidalar ve plaka ağacın bir yerlerinde saklıydı.

"Bu ağaç kancaya sabitlendiğinden beri her tarafı yaklaşık bir buçuk santim daha kalınlaştı," dedi Doc.

"Bu bir karaağaç, değil mi?" dedi Garry.

Tom bir dakika düşündü. "Karaağaçlar, meşeler," diye düşündü, "bu yaklaşık on veya on iki yıl önce demek."

"İnsanların ağaçlara kanca takmasının sadece iki nedeni vardır," dedi Connie, bir anlık sessizlikten sonra; "Hamaklar ve atları bağlamak için.
Burada hamaklara gerek yok," diye ekledi.

"Düşündüğüm şey," dedi Tom, "eğer birileri buraya at bağlıyorsa, ormana girebilmek için olmalı. Patika dereye kadar uzanıyor. Belki de atlarını buraya bağlayıp balık tutmaya gidiyorlardı. Bu ağaçtan ormanda patikanın başladığı yere kadar bir patika olmalı."

"Muhtemelen vardı - on iki yıl önce," dedi Doc kuru bir şekilde.

"Bir patikanın olduğu yer, olmadığı yerle asla aynı değildir," dedi Tom, kendine özgü beceriksiz bir ifadeyle. "Bir iz bırakır - gibi. Panama Kanalı'na başladıklarında, On Beşinci Yüzyılda kullanılan bir patika buldular - bir havacı buldu."

"Peki, o zaman," dedi Garry neşeyle, "tekrar bu ağacın tepesine uçacağım ve aşağıya doğru kısa bir bakış atacağım."

"Gözlerini kapat ve kapalı tut," diye seslendi Tom ona; "sana söyleyene kadar
kapalı tut."

"Tom sakla diyene kadar bekle!" diye seslendi Connie.

Tom, hiç de kuru olmayan birkaç dal topladı ve üzerlerine biraz gazyağı dökerek ağaçtan yaklaşık altı fit uzakta küçük bir ateş yaktı. "Burada aşağıyı görebiliyor musun?"

"Gözlerim kapalıyken değil," diye cevapladı Garry.

"Açın," dedi Tom, "ve yaprakların görmenizi engelleyip engellemediğine bakın."

"Demek istediği," diye seslendi Doc, "engelsiz bir görüş alanınız var mı?"

Tom'un ayıklığıyla dalga geçme eğilimi her zaman vardı.

"Cebime bakana kadar bekleyin," diye seslendi Garry. "Elbette, bir tane var."

"Gözlerinizi tekrar kapatın ve kapalı tutun," diye emretti Tom.

"Başardım," diye seslendi yukarıdan.

Tom, Çin yemek çubukları gibi kullandığı birkaç çubukla, ateşi kendisine daha uygun görünen bir yere doğru biraz hareket ettirdi, sonra feneriyle birlikte ormanın kenarına çekildi.

"Şimdi," diye seslendi; "çabuk, ne görüyorsun? Çabuk!" diye bağırdı. "Çabuk yapmazsan, bunu hiç yapamazsın!"

"Solunuzdan!" diye bağırdı Garry. "Şu yoldan aşağı--daha uzağa--daha fazla--devam edin. Acele edin! Tam da bir--işte buradasınız!"

Çocuklar Tom'un durduğu yere koştular ve fenerin birkaç sallanışı
şüphesiz bir şey gösterdi--kesinlikle bir patika değildi--aslında bir patika bile değildi--ama daha az dirençli bir yol, denebilir, yoğun ormanın içine doğru.

"Hadi!" dedi Tom. "Umarım gazyağı dayanır--çok fazla döktüm."

İçgüdüsel olarak, onun yolu göstermesi için geri çekildiler ve neredeyse hiç ağaç yoktu
ama duraklayıp solundan mı yoksa sağından mı geçmesi gerektiğini düşündü.

"Ne gördün?" diye sordu Connie Garry'ye.

"Sana söyleyemem," dedi Garry, hala kendi deneyimine şaşırarak, "bir şey gördüğüm için bilmiyorum; sanırım Jeb'in söyleyeceği gibi hissettim. Ağaçtan gelen küçük kirli yeşil bir çizgi gibiydi ve gözlerim açık oldukça kaybolup gitti. Tam olarak bir çizgi de değildi," diye düzeltti; "oydu--ah, ne olduğunu bilmiyorum."

"Bir hayaletti," dedi Tom.

"Bu iyi bir isim," diye kabul etti Garry.

"Doğru isim," dedi Tom, bir azarlama tadı olan ama çocukların genelde iyi karşıladığı o açık sözlülükle.

"Ben de tam olarak öyle derdim," diye kabul etti Garry.

"Bunun öyle olduğunu söylemen gerekir," dedi Tom, "çünkü öyleydi."

Doc, Garry'ye göz kırptı ve Connie gülümsedi.

"Seni anlıyoruz, Steven," dedi Tom'a.

"Uçan makineler ortaya çıkmadan önce bile, Afrika'daki izciler
iz hayaletlerini biliyorlardı," dedi Tom. "Her yerdeler, sadece sen onları göremezsin - özel yollarla hariç - tıpkı bunun gibi. Gözlerini açtığında onları sadece yaklaşık
yirmi saniye görebilirsin. Sana şaşı bakmanı
söyleseydim daha iyi görebilirdin."

"Bu, ana kuzusu için bir manzara olmaz mıydı!" dedi Garry. "Bir ağacın tepesindeki
ince bir dalda sallanmak ve bir hayalete şaşı bakmak!
_Alice Harikalar Diyarında_ filmindeki o Cheshire kedisini bir mil geride bırakırdım."

"Ölen Kaptan Crawford," dedi Tom, "birçoğunu topladı. Ne kadar
yukarıda olursanız o kadar iyi. Bir uçakta gözlerinizi bile
kapatmanız gerekmez."

"Roy'un dediği gibi, gerçek sürtünmeden daha gariptir," dedi Connie; "şu an bulunduğumuz bu
yol zaten hayalet değil--hey, Tomasso?"

Tom cevap vermedi.

"Benim de parmağımda bir kıymık var," dedi Garry.

"Kafanı kaşıyor olmalısın," dedi Connie.

"Ben de bir şeyler gördüğümden bunu anlıyorum," dedi Garry.

"Pee-wee'nin hayatını mahvedeceğiz, ha?" dedi Doc. "Ona bir
hayalet gördüğümüzü söyle----"

"Gördük," diye ısrar etti Tom.

"Garry'nin gördüğünü mü kastediyorsun," dedi Doc. "Elbette, onun sözüne
inanmak zorundayız."

"Buffalo Bill de onları gördü," dedi Tom, ağır ağır yürürken.

"Bill Cody değil!" diye bağırdı Doc, Garry'ye göz kırparak.

"Evet," dedi Tom.

"Mümkün mü?" dedi Doc, "Bunu nerede okudun -- _Fly-paper_'da?"

"Utah'ta yüzlerce mil uzunluğunda, yerde hiç kimsenin görmediği bir hayalet iz var. Curtis onu çift kanatlı uçağıyla takip etti," dedi Tom.

"Ne hoş!" dedi Doc.

Tom, her zamanki ağırbaşlı tavrıyla onların önünde ağır ağır yürüyordu. "Her zaman yapabileceğini söylemiyorum," dedi; "bir nevi -- bir şey -- uzun bir kelime var -- sike ----"

"Psikolojik mi?" dedi Doc. "Anladık seni, Tomasso. "

BÖLÜM V
KURTARMA EKİBİNİN MACERASI

"Bahse girerim burada gerçek hayaletler vardır," dedi Garry, ilerledikçe daha da zorlaşan yokuşu
tırmanırken.

"Normal olanlar, değil mi?" dedi Doc.

"Elbette, iyi eski moda türden."

"Göz ucuyla bakan hayaletler yok," dedi Garry.

"Eh, hayaletleri istediğin kadar dövebilirsin," dedi Connie, "ama ben onları her zaman
beyaz
buldum."

"Bileğine vur, olur mu!" diye seslendi Doc. "İnan bana, burası
geçilmez bir vahşi doğa!"

"Nasıl?"

"Geçilmez bir vahşi doğa--ortak bir paydaya indirgenmiş, sık ormanlar."

Şakalaşmalarına rağmen, orman gerçekten de perili gibi görünüyordu, çünkü attıkları her adımda bir çıtırtı veya hışırtı sesi duyulabiliyordu, sessizlikle vurgulanıyordu. Arada sırada
biraz daha zayıflayan hafif bir tıngırtıyı dinlemek için duruyorlardı veya
ormanın yeni bir barınak arayan ürkmüş bir sakininin ani sesini duyuyorlardı. Ay ışığında hayaletimsi gölgeler oradan oraya uçuşuyordu; ve
ağaç tepeleri arasında uğuldayan gece esintisi, çocuklara
bir canlının mırıltısı gibi geliyordu, bu canlının kaçamak tonları arada sırada
insan sesini acı veya korkuyla taklit ediyordu.

Çocukların sesleri ciddi sessizlikte kristal berraklığında duyuluyordu.
Bir ara durdular, alanına bu müdahaleden dolayı
şikayetini çığlık çığlığa dile getiren bir baykuşu bulmaya çalışıyorlardı. Tekrar durdular ve
uzaktan gelen düşen suyun sesini dinlediler.

"Sanırım bu dere," dedi Tom.

Buna yaklaşımları diğerlerini ayıltmış gibiydi, çaba ve becerikliliğin artık zorunlu olduğunu ve bunun onları trajik bir sahneyle yüz yüze getirebileceğinin farkındaydılar.

"Burada, ölmekte olan biriyle tek başıma olmak oldukça zor," dedi Doc.

"Bir şey söyledin," diye cevapladı Garry.

Çalılıkların olduğu bir alana giriyorlardı, patika orada bitiyordu ya da tamamen gizlenmişti, böylece Doc'un da belirttiği gibi, hayaleti bile yoktu.
Ama suyun sesi şimdi onları yönlendiriyordu ve tropiklerin dışında karşılaşmayı hiç beklemedikleri
çok yoğun bir orman labirentinde yollarına devam ettiler.

Tom, önden giderek, dolaşık bitki örtüsünü kopardı ya da sıkışarak geçebilecek kadar ayırdı, diğerleri de sedyeyi ve ilk yardım çantasını takip edip büyük bir zorlukla taşıdılar.

"Acaba bu dalgalı anayol ne kadar uzun," diye sordu Garry.

"Bilmiyorum," dedi Tom. "Hiçbir şekilde yönümü bulamıyorum."

Bir süre sonra, çizikler ve perişan bir halde, aşağı doğru dolambaçlı yolunda çakıllı yatağından akan dereye çıktılar.

"Oldukça yüksekteyiz, biliyor musun?" diye gözlemledi Doc.

"İşaretli ağaçları avlamanın pek bir faydası olduğunu sanmıyorum," dedi Tom. "Daha önce başka bir yoldan gelmiş olmalıyım. Nerede olduğumuzu bilmiyorum. Hep birlikte bağırmaya ne dersin?"

Bunu yaptılar ve yükselen seslerinin sesi yoğun ormanda yankılandı ve sessiz geceyi şok etti, ancak derenin dalgalanması dışında hiçbir cevap sesi duyulamadı.

"Yüksek fırındaki bir kartopu kadar şansımız var," dedi Garry.

"Yapılacak şey," dedi Tom, onu görmezden gelerek, "bu dereyi takip etmek,
her iki tarafta birileri, ve bir patika aramak. Burada birileri varsa
yukarı akışta olacaklardır; buradan aşağısı çok dik. Ve bir şey
kesin--suya ihtiyaçları olacak. Ay çıktı, şanslıyız ama keşke
iki fenerimiz olsaydı."

"Buradaki yağ dayanırsa şanslıyız," diye ekledi Doc.

Dereyi takip etmek yeterince zordu ama
az önce geçtikleri ormandan daha kolaydı ve
kenarından ilerlediler, Tom ve Garry bir kıyıda, Doc ve Connie diğer kıyıda.

"Bence buraya bin yıldır kimse gelmemiştir;
bana öyle görünüyor," dedi Doc.

"En az üç bin diyebilirim," dedi Garry.

Tom hiç aldırmadı. Duraksamıştı ve fenerini derenin üzerine tutuyordu.

"Bu dört taş oldukça düz bir çizgide," dedi. "Bunun bir Ford olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bana daha çok bir Buick gibi görünüyor," dedi Garry, ama ekledi, "Oldukça düz bir çizgideler. Sanırım bir flivver, tamam."

"Şu tarafa bak," dedi Tom, diğerlerine. "Orada bir şey görüyor musun?"

Dikkatlice suyun kenarına bakıyordu; Doc aniden seslendi,

"Işığınla buraya gel, çabuk!"

Tom ve Garry, taştan taşa atlayarak geçtiler ve şu anda dördü de diz çökmüş ve fener ışığında bazen keşfedenleri ürperten sıradan şeylerden birini, bir insan ayak izini inceliyordu. Orada, neredeyse geçilmez ormanla çevrili o ıssız dağın üzerinde, insan varlığının o basit, yarı silinmiş ama kesin işareti vardı. Tom, Robinson Crusoe'nun kumda ayak izini bulduğunda
nasıl hissettiğini artık bildiğini düşünüyordu.

Bir ağacın açıkta kalan kökleri, sert kıyıda sırtlar oluşturuyordu,
ayak izlerinin tespit edilmesi neredeyse imkansız görünüyordu ve çocuklar
başkalarını aramaya
çalışıyordu. Ama işte bu vardı ve o kadar belirgindi ki
yeni bir tabanın çaprazlama işaretlerini gösteriyordu.

"Bu bir lastik çizmeden," dedi Garry.

"Bu kadar belirgin olmasalar bile, başka izlerin _bazıları_ olmalı," dedi Tom. "Belki de o çizmeyi giyen kişi taşlardan birinden kaymış ve ıslanmıştır. Muhtemelen bu yüzden iz bırakmıştır. Neyse,
birisi buradan geçmiş ve o yoldan gidiyorlardı, bu kesin."

Ayak izine bakarak durdular, keşfiyle iyice ayılmışlardı. Birini bulma umuduyla bu engebeli dağa girmişlerdi, ancak yerin uzaklığı ve vahşiliği üzerlerine çökmüştü ve
tüm bu kaotik sahne bir insanın varlığıyla o kadar alakasız görünüyordu ki, şimdi bu sessiz simgeyi gerçekten bulduklarında neredeyse
şok oldular.

"Belki de rüzgar daha önce yanlış esiyordu," dedi Tom. "Ne diyorsun, tekrar--hep birlikte? Hiçbir yere giden bir yol yok gibi görünüyor."

Ellerini megafonlara dönüştürdüler, yüksek ve uzun seslendiler, ancak uzun, uzayan bir yankıdan başka bir cevap yoktu.

"Tekrar," dedi Tom, "ve daha yüksek."

Bir kez daha sesleri öyle gür bir koro halinde yükseldi ki onları nefessiz bıraktı ve Connie'nin başı bir darbe almış gibi zonkluyordu.

"Dinle!" dedi Doc. "Şşş."

Uzak bir yerden, ince ve mesafeyle tükenmiş bir ses geldi,
bu ses giderek azaldı ve esintinin sesiyle karışmış gibi göründü; sonra
mutlak sessizlik.

"Bunu duydun mu?"

"Sadece bir ağaç kurbağası," dedi Garry.

Cevaplayan çağrıya bir dakika ara vermek için beklediler, eğer gerçekten insan dudaklarından geliyorsa,
sonra seslerini uzun bir _Merhaba_ ile tekrar yükselttiler.

"Duyuyor musun?" diye fısıldadı Connie. "Orada, doğuda. O bir
ağaç kurbağası değil."

Ses ne olursa olsun, mesafe herhangi bir çağrının anlaşılması için çok fazlaydı. Ses kişisel değildi, belirsizdi, bir rüyadan
daha fazla bir şeye sahip değildi, ama dört çocuğu heyecanlandırdı ve ayaklarının dibindeki o ayak izinin yaşayan ruhunun onları karanlıktan çağırdığını hissettirdi.

"Yine de, çok uzaktan geliyor olsa da, derenin yakınında olması gerektiğini düşünüyorum," diye işaret etti Tom; "Doğrudan sese doğru gidebiliriz ya da
dereyi takip edebiliriz. O yöne doğru bir süre gidebilir."

Derenin rehberliğine ve sesin geldiği yöne doğru
gelme olasılığına güvenmeye karar verdiler. Dere,
birbirine geçmiş ve kemerli çalılıkların arasından geçerek yolunu
açtı ve orada
bel baltalarını kullanmak zorunda kaldılar. Arada sırada
zorlu yollarını
açarken seslendiler, neredeyse her adımda engellerle karşılaştılar. Ama cevap veren bir ses duymadılar.

Bir süre sonra yol daha az zorlaştı; derenin kendisi nispeten
açık bir alandan akarken daha kolay nefes alıyor gibiydi ve
dört çocuk, parçalanmış ve soluk soluğa, rahatlama için minnettar bir şekilde ilerlediler.

"Bu ne?" dedi Garry. "Bak, ileride beyaz bir çizgi görüyor musun--tam şu ağaçların arasında?"

"Evet," diye soludu Connie. "Sanırım bir çadır, çok şükür."

"Tekrar arayalım," dedi Tom.

Cevap gelmedi ve ağır ağır yürümeye devam ettiler, alçakta sarkan veya
kırık dalların altından eğilerek, ıslak taşların üzerinden dikkatlice geçerek ve büyük
keskin kaya kütlelerinin üzerinden geçerek. Daha önce hiç böyle vahşi bir karmaşa ve ıssızlık sahnesi görmemişlerdi.

"Bir dakika," dedi Tom, büyük bir kayanın üzerinde durduğu yere geri dönerek
ve fenerini bir çatlak üzerinde tutarak. "Aşağıda beyaz bir şey gördüğümü
sandım."

Etrafında toplandılar ve bir çatlakta, hepsini
tedirgin eden bir manzaraya baktılar, her ne kadar izci olsalar da. Çünkü orada, iki birleşen kaya duvarı arasına sıkışmış ve ay ışığında açıkça görülebilen bir iskelet vardı, ondan sarkan birkaç kahverengi iplik kalıntısı
giysi olarak tanınmazdı.

Tom uzanıp kemer baltasıyla dokundu ve çöktü ve
çatlayarak yarığın yatağına düştü. Fenerini bir an alçakta tuttu ve yarığa baktı.

"Burası ürkütücü bir yer, inan bana," diye titredi Connie. "Sence kimdi?"

Biraz daha ilerlediğinde, iskeletin varlığını açıklayan bir şeye rastladılar. Ağaçların arasında bir çadır olduğunu düşündükleri yere yaklaştıklarında,
birkaç karaağacın dalları arasında en acıklı ve en eksiksiz enkaz olan, büyük bir uçağın
parçalanmış, bükülmüş kalıntılarını görünce dehşete kapıldılar. Birkaç ipeksi parça kırık çerçevenin etrafında uçuşuyor ve düzensiz teller ve
parçalanmış tahta ağına çarpıyordu.

BÖLÜM VI
DAĞ BARINAĞI

Birkaç an enkaza bakıp hiçbir şey söylemediler.

"Belki de Kinney'di," diye önerdi Doc sonunda. "Kinney'i hatırlıyor musun?"

"Hadi," diye ısrar etti Tom.

Diğerleri yarı gönülsüzce onu takip ettiler, arada bir geriye baktılar
ta ki parçalanmış kütle gölgeli bir nokta haline gelip karanlıkta kaybolana kadar.

"Albany'nin yukarısındaki bir yerden başladı," dedi Doc, "ve bir daha hiç duyulmadı. Babamın bundan bahsettiğini sık sık duydum ve Roy'un bana ödünç verdiği havacılık kitabında okudum."

"Senden geri aldığında bana ödünç verecek," dedi Connie;
"Senin iyi bir muhasebeci olduğunu söylüyor."

"Küçük çekicini kaldır," diye güldü Garry.

"Poughkeepsie'deki bazı insanlar geceleyin motorun uğultusunu duyduklarını sanıyorlardı," dedi Doc, "ve insanların onun o noktayı geçtiğini düşünmelerine sebep olan şey buydu--ama bildikleri tek şey buydu. Bazıları onun nehre
düştüğünü düşünüyordu."

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Garry.

Tom sessizce ilerledi. Tom'un aynı anda iki şeyi
düşünemediği gayet iyi biliniyordu.

"Beş ya da altı yıl, sanırım," dedi Doc.

"Enkaz için çok uzun bir süre olurdu, içinde bulunduğu duruma bakılırsa," dedi Garry, "ama bundan daha kısa bir süre iskelet için çok kısa olurdu."

"Burada farklı zamanlarda mı kayboldular?" diye sordu Connie.

"Bana öyle görünüyor."

"Burada atmacalar varsa, bir iskelet bir ay
veya daha kısa bir sürede buna benzeyebilir," diye önerdi Connie.

"Burada atmaca yok."

"Elbette var," dedi Doc. "Buzzard's Bay'e bak, adını onlardan alıyor."

"Bu ismi, kendisine dilek dileyen bir adamdan alıyor," dedi Garry. "Pike's Peak'in oraya giden piker'lardan sonra adlandırıldığını da söyleyebilirsin."

"Sence o uçak ne kadar zamandır orada?"

"Beş veya altı yıl, belki," dedi Doc. "Çerçeve on yıl daha o kadar iyi olacak. Çürüyecek hiçbir şey kalmadı."

"Eh," dedi Garry, "benim keskin keşif gözüme o enkaz yaklaşık altı aydır ve iskelet de yaklaşık altı yıldır oradaymış gibi görünüyor."

"Belki de keskin keşif gözünü kapatıp aceleyle açmayı deneseydin---- Hey, Tomasso?" diye takıldı Doc.

"Belki aynı anda geldiler ama adam bir süre yaşadı," diye cevapladı Tom.

"Sen tam tersini yaptın, benim huysuz oğlum," dedi Doc. "İskelet daha uzun zamandır burada."

"Şu ceviz ağacını gördün mü--tamamen kurtlanmış?" diye sordu Tom. "Üzerinde
biraz oyma vardı. Bu ağaçların hiçbiri ceviz ağacı değil."

"Gördüm ama oymayı fark etmedim," dedi Doc, şaşırarak.

"Etrafta hiçbir ceviz ağacı olmadığını fark etmedin mi?" diye sordu Tom.

"Hayır, fark etmedim--ben bir punk izciyim--kör olmalıyım," dedi Doc.

"İlk yardımda iyisin," dedi Tom, kayıtsızca.

"Hiçkory olduğunu nereden anladın?" diye sordu Connie.

"Çünkü ceviz ağacını ayırt edebiliyorum," dedi Tom, açıkça, "ve her şeyin
kurtlanmış olması bunu kanıtlıyor--bir nevi. Ceviz ağacının sorunu bu."

Tom'un cevaplarından her zaman en iyi şekilde yararlanmak zorundaydılar.

"Hindistan cevizi çubuğunu nereden aldığını bilmiyorum," dedi, çalılıkların arasında ilerlerken, "ama buralarda bir yerden
almamıştır, orası kesin."

"Ve muhtemelen o gün oturup üzerine bir şeyler
oymamıştır," diye önerdi Garry; "Tom, sen bir harikasın."

"Düştükten sonra iki veya üç yıl burada yaşamış olabilir," dedi Doc düşünceli bir şekilde. "Aman Tanrım, düşünmeye başlamana neden oluyor, değil mi?"

Connie başını iki yana salladı. "Bu bir gizem, tamam," dedi.

Belki de sakat, sakat, yalnız adamın, onu oraya getiren korkunç kazadan sonra
o ıssız dağda yaşaması düşüncesi keşiflerine yeni bir iğrençlik kattı. Ve Tom Slade'den başka kim
açık fikirli kalabilir ve önemsiz işaretlerin yardımıyla bu kadar net görebilirdi ki
bu iki aşikar felaketi birbirinden ayırıp
bunları bağımsız olaylar olarak görebilirdi?

"Tomasso, sen gerçek izcisin," dedi Doc. "Geri kalanımız sadece
taklitleriz."

Tom hiçbir şey söylemedi. Bu tür konuşmalara alışkındı ve bu tür övgülere karşı bir savaş gemisinin bir pop-gun'a karşı olduğu kadar
bir kanıttı. Ve az önce
başka şeyler düşünüyordu. Yine de geleceğe bakabilseydi ve
orada keşfinin olağanüstü açıklamasını görebilseydi ve
bunun yol açacağı garip maceraları bilseydi, o neredeyse umutsuz kurtarma görevinde bile duraklayabilir ve
o zavallı kalıntılara tekrar bakabilirdi. Ama bunlar başka bir
yaz için saklanacaktı.

"Yapabileceğimiz bir şey var mı? Ne öneriyorsun, Tom?" diye sordu Garry,
yarı küstah tavrını bırakarak.

"Diyorum ki, tekrar bağıralım," dedi Tom. "Şimdiye kadar yaklaşık bir mil daha ilerlemiş olmalıyız ve dere de doğuya doğru ilerliyor."

"İyi ve gürültülü," dedi Connie.

"Hep birlikte - şimdi!"

Sesleri yine dağ yankılarını uyandırdı. Çalılıkların aniden hışırtısı, korkmuş bir
orman yaratığının habercisiydi. Dere daha önce olduğu gibi
yumuşak bir şekilde dalgalanıyordu. Başka bir ses yoktu ve beklediler. Sonra,
uzaklardan bir yerden, insan sesinin hafif cevabı geldi. O ölüm benzeri sessizlik dışında
asla ayırt edilemezdi ve orada bile sanki başka bir dünyadan gelmiş gibi geliyordu.
Bir tür hüzünlü monotonlukla L harfini telaffuz ediyor gibiydi.

Bir an, ses kesildikten sonra bile, bir tür hayranlıkla durakladılar.

"Yardım_ çağırıyor," dedi Garry.

"Şimdi oraya gidebilirim," dedi Tom. "Dere muhtemelen o tarafa doğru kıvrılıyordur, ama biz kesip daha çabuk varabiliriz. Buradan yolumuzu keseriz. Şimdi ciğerlerini dinlendirmesine izin ver--ben bir süre daha doğru gidebilirim. Yanıldığımı kabul etmeliyim."

Fenerin loş ışığında Garry, orada duran Tom'a baktı,
ağır, duygusuz yüzü dikenli çalılık tarafından çizilmişti, kaba gömleği yırtılmıştı, alnına düşen gür saçları--zaferden daha fazla
coşkulu değildi, yenilgiden daha fazla cesareti kırılmış değildi ve daha zeki, daha canlı ve çekici çocuk ona baktığında, Tom'un beceriksiz konuşması ve ayık tavırlarıyla oyun oynadığı için
hafif bir pişmanlık
duyuyordu.

"Nasıl yanıldığını kabul etmeliyim--Tanrı aşkına?" dedi neredeyse
öfkeyle. "Bizi buraya sen getirmedin mi? Bizi Temple Kampı'ndan yardım isteyen o sesi duyabileceğimiz yere kadar sen getirmedin mi? Sen getirmedin mi?"

"Geçen yaz, takip izlerinin olduğu ağaçları bulabileceğimi söylemiştim," dedi Tom, "ve yanıldığımı itiraf etmeliyim, çünkü bulamadım."

"Birisi ölürken oturup akşam yemeği yemeyen kimdi?" diye sordu Doc. "İnan bana, bir sürü iyi izci var,
ama sadece bir tane Tom Slade var!"

Her zaman böyleydi - onunla dalga geçiyorlardı ve sırayla onu övüyorlardı.

"Burada bir tür patika var," dedi Tom, etkilenmeden, "ama uzun zamandır kullanılmıyor - üzerindeki örümcek ağlarını görüyor musun? Bana baltanı ödünç ver,
benimki tamamen körelmiş."

Daha karmaşık çalılıklarla el ele mücadele, çalılıkları koparıp
kestikleri, onları nispeten açık bir araziye getirdi, ki bu arazi çok yüksek olmalıydı çünkü çok aşağıda, Temple Kampı'nda olduğunu düşündükleri birkaç titrek ışık noktası görünce şaşırdılar. Gördükleri ilk açık manzaraydı.

Tekrar bağırdılar ve ses tekrar cevap verdi, artık açıkça duyulabiliyordu, "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırıyordu ve çocukların anlayamadığı bir şey daha. Bağırdılar, konuşmacıya onları aramaya gelmemesini, ona geleceklerini ve seslendiklerinde rehberlik için cevap vermesini söylediler.

Daha fazla çalılığa daldılar, bir iradeyle onu parçaladılar, bazen
yoldan çıktılar, sonra rehberlik eden sesi dinlemek için durdular ve
labirentte tekrar ilerlediler.

Biraz sonra bir patikaya düştüler ve sonra derenin çok uzakta olmayan taşların üzerinden aktığını duyabiliyorlardı ve Tom'un söylediği gibi
doğuya doğru yönelmesi gerektiğini ve patikanın oraya gittiğini biliyorlardı. Dereyi takip etmek uzun bir yolculuk olurdu.

Kısa süre sonra daha fazla konuşma mümkün oldu ve neşeyle
izci olduklarını ve garsonun da neşelenmesini söylediler çünkü yakında
onunla birlikte olacaklardı.

Şu anda, patika boyunca ayak sesleri duyabiliyorlardı. Yolu gösteren Tom, fenerini kaldırdı ve titrek ışığının yarıçapının hemen ötesinde, onlara doğru aceleyle gelen karanlık bir figür gördüler;
sonra ay ışığında çok perişan bir yüz ve Tom durdu,
şaşkın. Yabancı kolunu kavradığında ışığı bitkin, çılgın bakışlı yüze yakın tuttu.

"Merhaba," dedi, "Sanırım seni tanıyorum. Bırak gitsin, sorun ne?
Geçen yaz Temple Kampı'nda değil miydin?"

Yabancı, belki on sekiz yaşında genç bir adam, başını iki yana salladı.

"Birliklerden biriyle mi----?"

"Hayır," dedi genç adam.

"Hmn," dedi Tom, hala feneri havaya kaldırarak; "Düşündüm ki----Siz
arkadaşlar onu hatırlamıyor musunuz?"

Connie başını iki yana salladı; Garry de.

"Hayatımda hiç görmedim," dedi Doc.

"Hmn," dedi Tom. "Belki ben----sadece bir an düşündüm ki----Sanırım siz
arkadaşlar haklısınız."

Yabancı, normal kamp kıyafeti giymişti - genellikle ilkbaharda spor malzemeleri mağazalarının vitrinlerindeki mankenlerde görülen türden bir kostüm - arka planda tertemiz bir çadır, yakınlarda bir model öğle yemeği sepeti ve kalabalık bir kano. Ancak, eski püskü kıyafeti çok daha yıpranmıştı ve tertemiz Phoebe Snow'un _gerçek_ bir tren yolculuğundan sonra görüneceği kadar taze görünüyordu.

"Belki şimdi kurtarılabilirim," dedi yalvarırcasına Tom'a sarılarak. "Orada ışıklar gördüm. Bu geceye kadar sadece bir tane vardı ve bu gece yedi tane saydım - küçük parçalar. Onlara ulaşmaya çalıştım ama
kayboldum. Onlara gidemezsin. Gidebilirmişsin gibi görünüyor ama gidemezsin. Ne kadar uzağa gidersen git, onlar da aynı derecede uzaktalar - gittikçe
daha da uzaklaşıyorlar. Buradan kimse kaçamaz. Ölü insanlardan mı korkuyorsun?"

"Hayır," dedi Doc. "Biz izciyiz. Öyle mi----"

"Bir insan çok farklı görünüyorsa, o zaman o ölmüştür, değil mi?"

"Hadi," dedi Doc. "Göreceğiz."

"Bu tepeden asla inemeyeceğiz; her yolu denedim----"

"Ah, evet, ineceğiz," diye konuştu Garry, kolunu çocuğun omzuna atarak ve onu teşvik ederek. Onun pek de mantıklı olmadığını görebiliyorlardı ve Garry, diğerlerinden daha iyi, onunla nasıl başa çıkacağını biliyordu.

"Işık olmadan çok kötü," dedi; "Tüm yağı döktüm--Işığın olduğuna sevindim."

"Adın ne?" diye sordu Garry.

"Jeffrey Waring--hadi, sana yeri göstereyim." Konuşurken ürperdi.

Tom bir kez daha fenerini beyaz, dalgın yüze doğru tuttu.

"_O_ asla kampta değildi," diye güldü Doc.

"Hmn," dedi Tom, görünüşe göre yarı ikna olmuş bir şekilde.

Birkaç adım onları, kaba bir kulübenin bulunduğu küçük bir açıklığa getirdi.

Dışarıda, bir ağaca sabitlenmiş, üzerine çubuklar çakılmış bir sebze kasası vardı--gitmiş evcil hayvanların sessiz kanıtı. Birkaç olta bir ağaca yaslanmıştı. Yakınlarda derme çatma bir şömine vardı. Kulübenin içindeki kaba bir ranzada artık genç olmayan, demir grisi saçlı bir adam yatıyordu. Gözleri açık ve bakıyordu ve biri diğerinden daha büyük görünüyordu. Doc nabzını yokladı ve yaşadığını gördü.

"Kayaların üzerine düştü ve kolunu incitti - sanırım kırılmış," dedi Jeffrey. "Kanıyordu ve sardım."

Doc sarılmış kolu kaldırdı ve sertçe düştü. Sargıyı dikkatlice çıkararak kesiğin kendisinin tehlikeli olmadığını gördü, ancak ilk yardım çalışmalarından adamın felç geçirdiğini veya buna benzer bir şey olduğunu düşündü. Kolundaki yaralanmanın adamın nöbet geçirmesi ve ani düşüşüyle ​​bağlantılı olup olmadığını merak etti. İnsanların bazen günlerce bilinçsiz bir durumda kaldığını biliyordu. İlk yardım için pek uygun bir durum değildi, ancak kesinlikle beceri ve kaynak gerektiren bir durumdu, çünkü ne olursa olsun hasta, ölü veya diri, bu dağ kampından uzaklaştırılmak zorunda kalacaktı.

Garry'nin yardımıyla, kurbanı yatar pozisyona getirdi, Connie
dereye gidip gelirken
baş ve boyun için ıslak uygulamalar getirerek
mevcut olan her şeyi başının altına yığdı.

Bilincinin geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu ve soru, hastanın tıbbi yardım alabileceği Temple Kampı'na nasıl götürüleceği ve
herhangi bir acil durumun en iyi şekilde nasıl halledilebileceğiydi.

Jeffrey'nin uzun nöbeti onu çöküşün eşiğine getirmiş olması nedeniyle tartışmalarında büyük ölçüde engellenen dört çocuk,
yardım için işaret vermenin tamamen faydasız olacağına karar verdiler, çünkü bu, şafaktan sonra bile denense
kendi zorluklarının çoğunu yaşayarak başka bir sefere çıkmak anlamına gelecekti.

Bu yüzden, şafağı beklemeye karar verdiler, ki şafağın yakında gelmesi mutluluk vericiydi ve
ilk belirtisinde geldiklerine dair bir işaret göndermeye ve kampta bir doktor bulundurmaya karar verdiler. Gün ışığında hastayı zahmetle açtıkları aynı yoldan geri taşıyabileceklerine inanıyorlardı ve gecikme can sıkıcı olsa da bu plan takip edilebilecek tek uygulanabilir plan gibi görünüyordu.

Yorgunluklarına rağmen hiçbiri uyuyamadı, bu yüzden küçük bir ateş yaktılar
ve zaman sayarken sohbet ederek oturdular, sabırsızlıkla gün ışığının ilk çizgisini beklediler.

O zaman, aşırı gergin çocuktan geçmişi hakkında bir şeyler öğrendiler, ancak bunu parça parça öğrendiler ve onun oldukça kopuk konuşmasını olabildiğince bir araya getirmek zorunda kaldılar.

"O senin baban mı?" diye sordu Doc.

"Hayır, o benim amcam," dedi Jeffrey. "O gerçek bir vali değil; ben ona sadece öyle diyorum. Eksantrik biri - bunun ne olduğunu biliyor musun? Alabalık
avına gelmeseydik sorun olmazdı. Güvercinlerimi tekneden gönderebilirdim - orada düzenli bir kümesim var - otuz dolara mal oldu."

"Ama sen takip etmeyi seviyorsun, değil mi?" diye sordu Connie.

"Evet, ama yeterince sessiz olamıyorum - onlara gizlice yaklaşamıyorum. Takip ederken sessiz ve gizli olmalısın."

Bay Waring'in bir tür sporcu olduğunu ve zengin ve eksantrik olduğunu ima ettiler.

"Vale Centre'da büyük bir evde yaşıyoruz," dedi Jeffrey, "ve çeşmelerimiz var ve yirmi yedi güvercinim ve iki köpeğim var - ve istediğim
her şeye sahip olabilirim, sadece bir otomobil hariç. Bir otomobilim olamaz çünkü
gerginim. "

"Hudson'ın aşağısında Edgevale Köyü yakınlarında yaşadığınızı mı kastediyorsunuz?" diye sordu Garry
şaşkınlıkla. "Ben de Merkez'den yaklaşık iki mil uzakta yaşıyorum."

"Binlerce ve binlerce dolara mal olan bir evde yaşıyoruz ama
en çok teknemizi seviyorum. Savaş çıkarsa onu hükümete vereceğiz, ama savaş çıkmazsa bir gün benim olacak."

Jeffrey ve amcasının hizmetçiler dışında tek başlarına yaşadıkları ve yaşlı beyefendinin düşkün olduğu alabalık avcılığı için tekneleriyle Hudson Nehri'nden Catskill Landing'e kadar gittikleri anlaşılıyordu.
İkili
nin bu ıssız yere nasıl
girdikleri pek açık değildi, ama
çocuklar Bay Waring'in gençlik günlerinde en sevdiği yerin burası olduğunu anladılar.

"Beni götürüp göstereceğini söyledi," dedi Jeffrey, "ve burada kalıp balık tutacağımızı ve güvercinlerimi şoförümüz James'e geri gönderebileceğimi ve daha iyi olacağımı, böylece her şeyi daha iyi hatırlayabileceğimi söyledi. Ormanda yaşamanın daha iyi olduğunu düşünüyor musun?"

"Elbette biliyorsun," dedi Garry.

Bu ıssız yere, belki de kendi çocukluğundaki orman sporları sahnesi olarak hafızasında yer etmiş olan, pek de güçlü olmayan yeğenini getiren nazik yaşlı beyefendinin resmi, dört çocuğu etkiledi ve onları küçük kulübede yüzüstü ve hareketsiz yatan figürle daha yakın bir sempati duymaya yöneltti.

"İstediğim her şeye sahip olabilirim," dedi Jeffrey onlara tekrar. "Spotty elli dolara mal oldu, ama öldü. Bunun nedeni hasta olmam ve beynimin iyi çalışmamasıydı. Diğer taşıyıcım otuz dolara mal oldu ve onu valinin yaralandığını söylemesi için James'e gönderdim."

İzciler ona güvercinin kaderini ve mesajı nasıl aldıklarını anlattılar.

"Ama buradan asla kaçamayacağız," dedi Jeffrey umutsuzca. "Asla geri
dönemeyeceğiz."

Şafağın ilk ışıklarıyla Garry sönmekte olan alevi artırdı ve
buhar sinyalini gönderdi. Nemli yaprakları ateşe yığarak düz, ince bir duman sütununun havaya yükselmesini sağladı ve bunun üzerine
terkedilmiş güvercin kümesini ters çevirerek ve Mors kodunun gerektirdiği şekilde çıkarıp yeniden yerleştirerek, geniş gri şafağa şu kelimeleri kazıdı:

DOKTOR GELİYOR

Kamptaki birinin tam da böyle bir mesajı bekleyerek uykusuz bir şekilde nöbet tutacağını gayet iyi biliyorlardı. Kelimeler üç kez dumanla yazıldı, böylece
yakalanıp
anlaşılacaklarından emin olundu.

Tek kaynağı evcil güvercini olan Jeffrey'e ve tepeden yolunu bulamamasıyla sinirleri bozulan, bu mesajın gönderilmesi ve ardından gelen sessiz ve düzenli ayrılış hazırlıkları, ağzı açık bir şaşkınlığa sebep oldu. Diğerleri amcasını sedyeye bindirirken, Garry'ye sarıldı ve yanından yürüyerek, ona heyecanlı sorular sordu. Bazen, keşifçilerden biri önden gidip bir yol açmak için köşeyi dönmesi gerekiyordu ve sonra paniği acınasıydı.

Diğerlerine Garry'yi seçip ona sarılması hiç de tuhaf gelmiyordu, çünkü herkes ilk görüşte Garry'ye aşık oluyordu. Fark ettikleri şey, Tom'dan uzak durmasıydı, ki Tom, gerçekten de tüm minnettarlığını hak ediyordu ve eğer biri varsa, olayın kahramanıydı.

Ama zaten tuhaf bir çocuktu ve yaşadığı deneyim onu ​​tamamen sarsmıştı.

Garry'ye gelince, görünüşe göre yaptığı ani vuruş onu oldukça eğlendirmişti.

"Endişelenmelisin," dedi gülerek Tom'a.

Ve Tom omuzlarını silkti ve gülümsedi.

BÖLÜM VII
"HANGİ KRALIN ALTINDA?"

"Ve, oh, o sinyali gönderme şeklin harikaydı. Aman Tanrım, bir leke mesajı
çocuk oyuncağı değil--her zaman öyle derdim. Telsizin,
sallanman, semaforun, ateş sinyalinin ve her şeyin hakkında konuşabilirsin, ama lekelemenin en zoru olduğunu kabul etmelisin--Aman Tanrım, bunu kabul etmelisin!"

"Çocuk oyuncağı," dedi gruptan biri, kanıt olarak Gordon Lord'un yuvarlak yüzüne etkileyici bir leke

çizdi. "Çünkü," diye devam etti Gordon, yanağını sakince silerek, "çünkü
böyle aniden
kapatamazsın."

"Senin gibi bir şey, hey, evlat?" diye gülümsedi yanında duran uzun boylu arkadaşı Arnold.

"Okuması zor," diye devam etti Gordon yılmadan, "ama göndermek daha da zor. Elbette, hatalar olsa bile, _o_ okuyabilirdi," diye ekledi, Harry Arnold'ı işaret ederek, "çünkü hemen hemen her şeyi yapabilir. Ama
sen kesinlikle şeftali gibi bir izcisin--aman Tanrım, bunu kabul etmeliyim."

Kararını böylece verdikten sonra, sırtını döndüğünde
aşağı kayma eğilimi olan çorabını çekti.

"Bir izcinin muazzam olması gerekir," diye sonuca vardı, diğer çorabını çekerken.

"Pekala, iltifat için teşekkür ederim," diye güldü Garry Everson,
"hak edilmemiş olsa da. Bence beceri her zaman alıcı taraftadır
ama bunun hakkında tartışmayacağız," diye ekledi Arnold'a dönerek.

Küçük Raymond Hollister, kalabalığın onu kaçıracağından korkar gibi Garry'ye sarıldı,
kahramanına yağdırılan tüm bu övgülerden gururla yüzü gülüyordu.

"Geçen yıl devriye gezerken," diye cesaret etti, "onları hem aldı hem de gönderdi. Geçen yaz burada olan herkes size bir adamın hayatını nasıl kurtardığını
söyleyebilir."

"Evet, ama onu bandajlayan bizim birliğimizden biriydi," diye atıldı Silver Foxes'tan Pee-wee
Harris; "Doc Carson'dı."

"Dikkat etmezsen," diye güldü biri Arnold'a, "itibarını kaybedersin."

"Elbette, Bridgeboro Sprouts başladığında itibarını koru," dedi Roy
Blakeley. "Sanırım onları şimdi yatırsak iyi olur, değil mi?" diye sordu,
Jeb Rushmore'a göz kırparak. "Bu suçlanan kampın sorunu, çok fazla
kahraman olması."

"Burada Harry'nin kahraman olmasını yenebilecek kimse yok!" Gordon, arkadaşını hemen savunmak için
dikenli bir şekilde sinirlendi.

"Elbette var," dedi Roy.

"Kim?" diye sordu Gordon.

"Fat Burns'ü biliyor musun?"

"Hayır."

"O zaman ateşe biraz koy ve gör," dedi Roy.

Gordon, kendisine yapılan kahkahayı duymazdan geldi. "Kızlar bile öyle diyor," dedi,
"Aman Tanrım, umarım bir kız bir kahramanı gördüğünde tanır."

Hala Garry'nin yanında olan Küçük Raymond sessizce güldü, ama
bir daha arenaya girmedi.

"Bu işin gerçek kahramanının hiçbir şey söylemediğini düşünüyorum? ve
şimdiye kadar onun için hiçbir şey söylemedi," diye mırıldandı Jeb.

"Haklısın!" dedi Doc Carson. "Tomasso Slade."

"Daha doğru bir söz söyleyemezsin," dedi Roy.

Tom aralarında duruyordu, saçları hala dağınıktı, solgun gri gömleği yırtılmıştı,
kemeri gereğinden fazla sıkıydı ve oldukça alçalan yüzünde çirkinleştirici bir çizik vardı. _Boy's Life_ dergisinin kapağındaki izcilere hiç benzemiyordu.

"Ben kimseyi özellikle kahraman olarak görmüyorum," dedi, ilgi odağı
olmaktan rahatsız olarak. "Sadece bir tepeye tırmanarak
kahraman olabileceğini sanmıyorum. Yaptığımız tek şey buydu. Cephane fabrikasındaki, mermiler etrafta uçuşurken
telefonunun başında duran kız--benim
kahraman dediğim kişiydi."

"O bir kahramandı, Tomasso," diye düzeltti Roy.

"Sanırım Hobson da bir kahramandı," diye ekledi Tom ciddi bir şekilde. "Devriyemin başında olmaktan ve birinci sınıf bir izci olmaktan memnunum----"

"Ve altın haça sahip olmaktan," diye sözünü kesti biri, geçen yaz bu imrenilen madalyayı
kazanmasına atıfta bulunarak.

"Elbette, ben de ona sahip olduğum için mutluyum," dedi Tom. "Belki de
Almanya ile savaşa girersek, kesinlikle kahraman olma şansımız olur--İngiliz izcileri gibi. Ben tarafsız değilim zaten. Geçtiğimiz Salı gününden beri tarafsız değilim."

Tam da Tom'un tarafsızlığını bu şekilde aniden ve izci liderinin tüm birliğin Başkan'ın açık isteğine uyması gerektiği yönündeki uyarısına rağmen reddetmesiydi. Ayrıca, bir konudan başlayıp başka bir konuda açık bir duyuruyla bitirmesi de tam da ona göreydi. "Geçen Salı" ifadesini Alman denizaltısı tarafından bir geminin torpidolanmasıyla ilişkilendiriyordu. "Tamam, Tom," dedi Bay Onu gayet iyi anlayan Ellsworth, "ama
bunu bağırarak söylememeliyiz, bilirsin, çünkü savaşta değiliz--"

"Torpido atmak, belden aşağı vurmak gibi bir şey," dedi Tom, "ama
benim söylemek istediğim bu değildi. Amcasını götürene kadar o adam hakkında hiçbir şey söylemedim----"

"Buradaki Jeffrey'den mi bahsediyorsun?"

"Evet--çünkü doğru görünmüyordu--bir nevi. Ama şimdi bizimle
yalnız
olarak burada, sanırım birliklerden birine katılacak ve devriyeme katılmasını istiyorum çünkü bir üyeye daha ihtiyacım var ve onun takipte iyi olacağını düşünüyorum ve devriyemde takip rozeti istiyorum. Belki amcası isterse
geri gelip Bridgeboro'da bir yerde yaşayabilir----"

"Elbette, Tom," dedi Bay Ellsworth, cümlesini
bitirmesini engellemek için acele etti.

"Sadece bir ödül olarak istediğimi söylemiyorum--çünkü özel bir şey yaptığımı düşünmüyorum. Ama almam gereken sadece bir üye daha var ve----"

Grupta hafif bir hareketlenme oldu ve Jeffrey Waring diğerlerinin yanından geçip Garry'nin kolunu kavradı.

"Onun kulübünde olmak istiyorum," dedi, neredeyse yalvarırcasına Bay Ellsworth'e bakarak. "Onun sınıfına katılmak istiyorum; bir güvercinin alabileceğinden daha iyi bir mesaj
gönderebilir ve oraya _kesin_ ulaşır. Bunu sadece dumanla yapabilir. Onun sınıfına katılmak istiyorum."

Konuşurken her zaman olduğu gibi çok heyecanlıydı ve Garry, Bridgeboro Birliği'nin izci liderine anlamlı bir şekilde göz kırparak Jeffrey'nin ona tutunmasıyla ve Raymond'ın onu takip etmesiyle
uzaklaştı.

Tom Slade hareketsiz, duygusuz bir şekilde durdu ve tek kelime etmedi. Sonra, bir
an, Roy Blakeley yanına gitti ve yanında durdu, kolunu Tom'un omzuna koydu.

Birkaç yıl önce, Tom bir haydut ve John Temple yaşlı bir huysuzken, kapitalist Tom'un izinsiz girdiği bir tarladan aşağı doğru yürümüştü, serseriye tehditler ve küfürler savuruyordu, serserinin ilk dürtüsü kaçmaktı. Bunu yapmak için döndüğünde, yanında duran izci Roy Blakeley'i
bulmuştu ve Roy'un kolunu omzunda hissetmişti. Ve haydut Tom Slade kaçmadı. Aman Tanrım, şimdi sanki çok eski bir tarih gibi görünüyor,
Tom bir devriyenin başında ve "Yaşlı Adam" Temple kurucusu ve büyük Temple Kampı'nın mütevelli heyeti!

Ama Bay Ellsworth, Doc Carson, Westy ve Ravens ve Silver Foxes'tan diğerleri hatırladılar ve Roy Blakeley'in şimdi nasıl öne çıktığını ve kolunu Tom'un omzuna attığını fark ettiler, tıpkı o zaman yaptığı gibi.

"_Endişelenmelisin, Tomasso," diye alçak sesle söylediğini duydular.

BÖLÜM VIII
JEFFREY WARING

Az önce anlatılan sahne, Temple Kampı'nda gece kamp ateşinin
yandığı açık alana, Pow-wow Çemberi dedikleri yerdeydi. Tepeden
zorlu bir inişten sonra çocuklar ormanın kenarında Jeb, daha fazla izci, birkaç ziyaretçi izci lideri ve çok da uzak olmayan köyden bir doktorla
karşılaşmıştı. Zavallı çabaları
çok boşuna ve şaşırtıcı olan Jeffrey için, Garry'nin leke sinyalinin bu düzenli devamı
bir mucizeden başka bir şey değildi ve kamptan partiye
sanki bulutlardan düşmüşler gibi bakıyordu.

Yüklerine ve aşağı inerken gerekli olan özel ihtiyata rağmen, iniş önceki geceki karanlıkta yaptıkları zahmetli yolculuktan daha kolay olmuştu, ancak ormanın kenarına vardıklarında öğle vakti çoktan geçmişti.

Belki de Jeffrey'nin çalılık ve karanlıkla olan mücadeleyi bilmemesi, işaret vermeyi en şaşırtıcı başarı olarak görmesi ve Doc'un yaralı amcasının sorumluluğunu üstlenip bir şekilde inişe nezaret etmesi doğaldı, belki de gerçek doktordan iltifat dolu bir yorum alan ilk yardım görevlisinin Garry'nin gözünde ikinci sırada olması da doğaldı.
Ne olursa olsun, kahraman hayranlığından kesinlikle ödün vermemişti.
Ama Tom'u tamamen göz ardı etti.

"Bunun nedenini biliyor musun?" dedi New Jersey, Birinci Oakwood Birliği'nden Gordon Lord, Bridgeboro'dan Sayın Pee-wee Harris ile konuyu konuşurken. "Bunun nedenini biliyor musun?"

Pee-wee tahmin edemedi, ancak Jeffrey'nin
bir tür _çılgın_ olduğu gözlemini yaptı.

"Çünkü Tom Slade üniforma giymiyor," dedi Gordon. "İnsanları -özellikle kızları-
sevdiren şey üniformadır. Aman Tanrım, hepsi üniformaya
bayılır--herkes bayılır. Beni onsuz yakalayamazdınız."

"Tom'un neden üniforma giymediğini bilmiyorum," dedi Pee-wee. "Ama yapsa bile kızların onu pek fark edeceğini sanmıyorum--o öyle biri değil. Biraz sakar, yani. Tüm kış okuldan sonra çalıştı ve birikmiş çok parası olmalı, ama Roy ona bir takım elbise ve benzeri şeyler alıp almayacağını sorduğunda, uğraşmayacağını söyledi--bu şekilde daha rahattı. Hepimiz bu yıl yeni kıyafetler aldık. Bay Ellsworth, Tom'un kendi içinde bir tür kanun olduğunu söylüyor--ya da buna benzer bir şey."

Gordon, Tom'un yaptığı şeyleri yapabilen bir çocuğun haki giysiyi, asılı çakıyı, kemer baltasını ve atkıyı kullanmaması gerektiğini düşündü ve Roy'la konuştu.

"Beni ara, evlat," dedi Roy. "Kırk on bir doları ve
biriktirilmiş birkaç ticaret pulu olmalıydı. Tutumlu bir adamdı ve tüm kış boyunca _Cuma
Akşamı Vebası_nı sattı. Tahmin etmemi sağladı. Belki de Belçika'ya gönderiyordur--şimdi Müttefikler için güçlü bir şekilde çıktı. O bir taslak."

Doktor, Bay Waring'e baktığında başını iki yana sallamış ve hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu ve bu ipin
kesinlikle kopacağını söylemişti. Onu köydeki küçük hastaneye götürdüler ve
oradan evine telgraf çektiler.

Doktorun önerisi ve Jeb ile izci liderlerinin de desteğiyle, çocuk
gelişmeleri beklemek üzere kampta tutuldu ve o ilk Pazar akşamına doğru akşam yemeğini beklerken, Jeffrey'nin dürtüsel ve oldukça şaşırtıcı hareketiyle sona eren bu genel konuşmadaki gerginlik ve merak biraz azaldı.

Raymond'un büyük sevincine, garip çocuk Garry ve kendisi ile birlikte küçük kulübede kalmasına izin verildi. Ertesi günün neredeyse tamamını Garry'nin bagajını açmasını izleyerek ve İzci El Kitabı'nı okuyarak geçirdi. İşaret vermeyle ilgili bölüme birden fazla kez baktı. Bunu bir tür el çabukluğu olarak görüyordu. Kampta amaçsız bir tur attı. Çadır veya kulübenin önünde durup onu yeterince nazik bir şekilde karşılayan izcilerle sohbet etti. Oldukça geveze konuşmalarını dinledi ve zenginliğe ve özellikle de övünmekten asla bıkmadığı tekneye ilgi gösterdi. Gerçek kamp hayatına dair bu görüş onu büyülemiş gibiydi. Çocukların onun hakkında gerçekten ne düşündüklerini söylemek zordu ama çoğunlukla hoşgörülüydüler ve onu neşelendirme cazibesine kapılan birkaç kişi olsa bile diğerleri tarafından hemen cesaretleri kırılıyordu. Ancak Garry için daha az sabır vardı ve Jeffrey birden fazla kez kahramanını daha basit türden tacizlere karşı savunmak zorunda hissetti. Seçtiği arkadaşına yapılan alaycı göndermeleri pek de takdir etmiyordu.

Garry, Jeffrey ile birlikte Tom Slade'in aşağılanmasına ve hayal kırıklığına uğramasına sebep olacak şekilde uzaklaşma eyleminin bedelini ağır ödüyordu (özellikle Bridgeboro Birliği'nin elinde).

"Peki," dedi Jeffrey yaklaşırken kulübesinin dışında devriye flamasını kaldıran bir izci, "Sence hoşuna gider mi?"

"Sinyal verebilir misin?" diye sordu Jeffrey, sanki gerçekten önemli konu buymuş gibi.

"Ben de o kadar kötü değilim," diye cevapladı izci, "ama bir
kaçırmacı olarak pek iyi değilim."

Jeffrey bunun anlamını kavrayamadı. Çocuğa bir an baktı ve sonra yürümeye devam etti, Silver Fox'un kulübesinin önünde durdu,
Roy Blakeley, Pee-wee Harris ve o meşhur
küstah devriyedeki diğerleri taşma için dışarıda birkaç balsam yatağı inşa ediyorlardı.

"Günaydın şanlı," dedi Roy.

"Nasıl düşersin--ona böyle cevap vermelisin," dedi Pee-wee;
"hemen ona geri dön--bununla kurtulmasına izin verme."

Jeffrey baktı. "Bu iyi ve kalın bir tane," dedi, Roy'un kullanmak üzere olduğu bir dala atıfta bulunarak.

"Elbette, yulaf ezmesiyle yetiştirildi," dedi Roy. "Altından kalk!"

Jeffrey aceleyle yoldan çekildi.

"Ne kadar uzun?" dedi.

"Kısa devre kadar uzun," dedi Roy.

"Ne?"

"Bu sabah güzel bir öğleden sonra olduğunu söyledim," dedi Roy. "Eh, büyük Edgevale Devriyesine
gönderildin, değil mi? Üç üye. _Bir_
devriye!"

"Bir sonraki kimin kulübesi?" diye sordu Jeffrey alakasız bir şekilde.

"Bu mu? O Bay Rushmore'un kulübesi. Kahve telvesi dahil her şeyden o sorumlu."

"Ne?" dedi Jeffrey.

"Ve bir sonraki kulübe," dedi Roy, "Elks'e ait--Tom Slade."

"Ondan pek hoşlanmıyorum," dedi Jeffrey.

"Sen hoşlanmıyorsun, değil mi? Pekala, _normal_ bir devriyeye katılmış olabilirsin," dedi Roy, işiyle meşguldü. "Bu sana kalmıştı."

Jeffrey'i kurtaran grupta olmadığı ve bu nedenle onu gözlemlemek için aynı fırsata sahip olmadığı için Roy, ona karşı diğerleri kadar sabırlı değildi.

"Neyin var senin?" diye sordu, etrafta dönüp ciddileşerek. "Seni bu beladan kurtardığı için kime teşekkür etmen gerektiğini bilmiyor musun? Seni orada açlıktan kimin kurtardığını bilmiyor musun? Neyin var senin? Elk Patrol'a girme şansına
memnun olacak adamlar tanıyorum. O devriyede altın haçları var,
sana söyleyeyim--ve _on altı liyakat rozeti_! Ve _sen_, büyük bir aptal gibi,
onu es geçiyorsun ve aslında devriye olmayan o çiftin peşinden koşuyorsun! Sana bir şey söyleyeyim, huysuz oğlum, eğer bir gün izci olursan----"

"Ben bir izciyim," dedi Jeffrey ve şüphesiz ki öyle olduğunu düşünüyordu.

"Sana söyleyeyim, kırmızı kapaklı küçük eski bir kitap var, bir B. S. olmadan önce
gözlerini kısarak bakman gereken. Ve fedakarlık yapmak ve cömert olmak hakkında iyi bir bilgi var ve iyi bir izci olamazsın
başkasının ödülünü alıp gidemezsin--olamazsın! Devriye liderine veya ona ne diyorsan ona o küçük eski El Kitabı'na bakmasını ve
seni bulan ve buraya getiren adama ve ayrıca kendi hayatını
kurtaran adama
bir tane vurma hakkını verecek bir şey bulup bulmadığına bakmasını söyle! Bana o diğer dalı ver, Pee-wee."

Jeffrey sadece bakabildi.

"Bu haç som altın mı?" diye sordu sonunda, zayıf bir sesle.

"Elbette--14 havuç--birkaç şalgam ve birkaç patates.
Yoldan çekil, olur mu?"

Jeffrey, Roy'a bir balsam dalı çeken Westy Martin'e yol verdi. Sonra birlikte uzaklaştılar.

Elks'in kulübesinin dışında, kağıtları mızraklayan Dory Bronson vardı, çünkü Elks
temiz bir topluluktu ve çevreleriyle çok gurur duyuyorlardı.

"Bu bir oyun mu?" diye sordu Jeffrey.

"Merhaba, Rahibe Anne," dedi Dory. "Devriyenizin adı ne olacak?"

"Bir isme sahip olmak zorunda mıyız?" diye sordu Jeffrey.

"Elbette var. 'Saksağan'ın iyi bir isim olacağını düşünüyordum. Genellikle
görüntülerine giren her şeyi alırlar."

Jeffrey nüktedanlıkta iyi değildi; bu çocukları anlayamıyordu ve onlarla
başa çıkamıyordu. Rekabetin ve sadakatin sağlıklı ruhunu hiç anlamamıştı ki bu da Garry'yi artık bir yabancı yapıyordu; tüm kampın bencillik ve adaletsizlik olarak gördüğü şey yüzünden dışlanmıştı. Bay Ellsworth'e yeni üyesiyle birlikte yürürken göz kırpması, zaferini
göstermek için kasıtlı bir girişim olarak algılandı.

Bazıları, geçen yazdan beri değiştiğini söyledi. Birkaç kişi, belki de, evlerinin birbirinden çok uzakta olmaması nedeniyle, garip çocuğu hemen himayesine almasının doğal olduğunu söyledi.

Ancak herkes, oyunun tüm kurallarına göre Jeffrey'nin Tom'la birlikte gitmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.

"O gece Garry'den bizimle tepeye çıkmasını istedik," dedi Connie
Bennet, "bizim birliğimizde olmasa da, sadece onu sevdiğimiz için."

"Ve Edgevale'de durduk ve onu _İyi Dönüş_'e getirdik," dedi Will Bronson, "zaten kalabalık olmamıza rağmen. Ve şimdi
bize böyle bir
şey yapıyor! _O_ iyi bir izci!"

"Sadece boğulmamak için hemen söylemen gerek!" diye ekledi Elks kulübesinin önünde duran
Roy.

"Kesinlikle kurtuldu," diye ekledi Connie. "Bu Jeffrey'i ya da
adı neyse onu elinden yiyor."

"Endişelenmelisin," dedi Roy, yürürken.

Ertesi gün iki adam bir otomobille geldi ve yanlarında Jeffrey'nin hayırseverinin öldüğü haberini getirdiler. Bu, yaralı adamı
görmemiş olan birçok kişi arasında bile kampın üzerine bir gölge düşürdü.
Çocuk kendisi
çok üzgündü, ellerini bir çocuk gibi ovuşturuyordu ve
Garry'ye
sımsıkı sarılmıştı.

Bu beyefendilerden biri Bay Waring'in vasisiydi, diğeri ise bir arkadaşıydı ve
ikisi de Edgevale'e en yakın şehir olan Poughkeepsie'de yaşadıklarından, ikisi de Bay Waring'in evi hakkında pek bir şey bilmiyordu hayat. Bay Ellsworth ile, Bay Waring'in tek hayatta kalanı gibi görünen bu talihsiz yeğenin, amcasının işleri halledilene kadar kampın misafirperverliğini kabul edip olduğu yerde kalmasının her bakımdan en iyisi olacağı konusunda anlaştılar.

"Garry ve Raymond'la kalıp kulüplerinde yer alabilir ve onları teknemle gezdirebilir miyim?" diye sordu Jeffrey heyecanla; "Artık benim, değil mi?"

"Sanırım bunu aranızda halletmeniz gerekecek," dedi infazcı; "ama tekne hakkında bir şey bilmiyorum," diye ekledi. "Şüphesiz sizin olacak, ama onu tek başınıza işletmeye çalışmamalısınız. Bu beyler (Bay Ellsworth'e ve kamp mütevellilerinden birine dönerek) teknenin sorumluluğunu üstlenirse, onu kullanmak sorun olmaz."

"Garry deniz motorlarından anlıyor," Raymond çekinerek, çocukların kampı gezdirdiği ziyaretçilere doğru ilerledi.

"Aman Tanrım, o da teknenin peşinde mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Connie.

"Hayır, teknenin peşinde değil!" diye karşılık verdi Raymond; "ve bir üniforması var ve bu da _sizin_ devriye liderinizinkinden daha fazla!" diye ekledi alakasız bir şekilde.

Garry, Raymond'ı susturdu ve diğerleri güldü. Kimsenin _ona_ karşı bir kızgınlığı yoktu, Jeffrey'e karşı da pek bir şey yoktu, ona karşı da pek fazla hoşgörü gösteriyorlardı, ancak Garry görmezden gelindi ve bu, Bridgeboro'lu çocuklarla olan dostluğunun ve üçüyle birlikte ormanlık tepeye yaptığı keşif gezisinin mutsuz bir devamıydı.

Jeb Rushmore'un veya izci liderlerinin ve mütevelli heyetinin politikası, izciler arasındaki farklılıkları gidermeye çalışmak değildi ve bu yüzden altın günler (ki bunlar kavgalar ve kötü hisler için çok geçiciydi) bu yabancılaşmayla gölgelendi.

Sonunda, bir gün, Harry Arnold Garry'nin kulübesine gidip onunla konuşmaya karar verdi. En azından Garry'den tamamen uzak durmamıştı ve ona yaklaşmakta özgür hissediyordu. Garry'yi Jeffrey'e, kabuğu sanatsal bir şekilde çıkararak söğüt dalına desenler
oymayı öğretirken buldu. Raymond huş ağacı kabuğundan süsler
yapıyordu.

"Merhaba," dedi Garry; "anaokulu sınıfına katılmak ister misin?"

"Merhaba, Jeff, eski izci!" dedi Arnold, omzuna vurarak. "Merhaba, Raymond, Hudson Highlands'ın devi nasıl? Bir uğrayıp hala hayatta olup olmadığını görmek istedim--çok fazla yalnız kalıyorsunuz."

"Popüler diyeceğiniz türden insanlar değiliz," dedi Garry hafifçe gülümseyerek. "Doğum günü kutlaması nasıl gidiyor?"

"Harika. Slade'in kendi devriyesinin ona _İzcilik_'te reklamı yapılan o borulardan birini vereceğini duydum--kendini patlatabilmesi için, Blakeley diyor--üzerine süslü bir kordon ve püsküller ve tüm devriyelerinin isimleri kazınmış. Tam bir devriyesi olmaması çok kötü. Sadece bir isim daha
ve----"

"Kamp ona ne verecek?" diye sözünü kesti Garry.

"Kamp ona bir telsiz seti verecek."

"Vay canına!"

"Bu da bir şeftali! Jeb'in ona ne vereceğini duydun mu? Bir geyik
başı--aman Tanrım, üzerindeki boynuzları görmelisin. Montana'da bir çiftliğe veya başka bir yere gönderilmek üzere yazmış. Geyiği kendisi vurmuş. Roosevelt
ona gördüğü en güzel geyiklerden biri olduğunu söylemiş."

"Bilmesi gerekirdi," dedi Garry.

"Bir şey söylediğin yer burası! Uygun olacak, hey--Geyik Devriyesi. Ve bakalım, Bridgeboro Birliği ona iz sürme için yüksek dereceli bir projektör verecek. Jeb bunu duyduğunda neredeyse market kutusundan düşüyordu! İz sürerken gözlerinizi bağlamanız gerektiğini düşünüyor.
Sonra bir sürü çılgın şey var--o Blakeley son bir haftadır hiç uyumadı
aptalca şeyler düşünüyor. Tom'a kemer olarak kullanması için bir kedi tasması verecek."

"Bu iyi bir fikir," diye güldü Raymond.

"Ve--oh, ne olduğunu bilmiyorum. Pee-wee Harris ona bir yıl boyunca
_Boy's Life_ verecek----"

"Gelecek cumartesi, değil mi?" diye sordu Garry kayıtsızca.

"Evet--Elks iki yaşında olacak. Blakeley bana tüm
tarihlerini anlatıyordu. Bu tuğlaların üzerine oturmamı umursar mısın?
Yer biraz nemli. Burada bütün yemeklerini kendin mi yapıyorsun?"

"Evet, çoğunu. Kendini evinde gibi hisset."

"Blakeley'in dediği gibi, kendini evinde hisset," diye güldü Arnold,
yerini değiştirerek.

"Siz arkadaşlar gidip biraz daha söğüt alsanız," dedi Garry. "Söylediklerinizle devam edin," diye ekledi, Raymond ve Jeffrey itaatkar bir şekilde
göle doğru yürümeye başlarken. "Jeff'in duymasını
istemeyeceğim bir şey söyleyebileceğinden korktum. Ona karşı çok dikkatli olmalıyım."

"Tuhaf ördek, değil mi!"

"Onu nasıl idare edeceğini bildiğinde değil. Babam bir doktordu ve sık sık böyle insanlardan bahsettiğini duydum. Sanırım amnezi veya buna benzer bir şey
dedikleri bir şeye sahip. Bir tür sezgim var ki, onun--şey,
bu Bay Waring onu ormana götürmüş, böylece sadece
sessiz ve doğal bir şekilde yaşayıp belki de iyileşebilsin. Babamın ormanın zihin için bir ilaç olduğundan bahsettiğini sık sık duydum. Hatırlamıyor musun,
bir zamanlar bu şekilde iyileşmiş bir
aptal kral vardı --bir ormanda veya başka bir yerde? Sanırım Jeff, ormana ilk geldiğinde olduğundan çok daha iyi. Bazen söylediği küçük şeylerden, sanırım
ilk başlarda oldukça kötüydü. Hiç huş ağacı kabuğu oyma konusunda bir deneme yaptın mı?
Bak, Jeff ve çocuk ne yapmış. Bu işte çok iyiler."

Arnold, Garry'ye merakla baktı.

"Seninle bu Tom Slade hakkında konuşmak istiyorum --bu devriye işi."

"Bunu yaptığını sanıyordum."

"Elbette, ben bir yabancıyım --bu beni ilgilendirmez--sadece
senin leke sinyalini alan kişi ben oldum. Ama tabii ki,
Geçen yıl senin ve Bridgeboro arkadaşların hakkında her şeyi duydum--ne kadar iyi
arkadaşlar olduğunuzu ve her şeyi, ve Tom Slade'in o yangından geçip senin kulübene
nasıl gittiğini ve şimdi iyi
arkadaş olmamanızın çok büyük bir utanç olduğunu düşünüyorum. Zaten hepimiz burada çok kısa bir süre için----"

"Bizim için önümüzdeki Pazartesi," dedi Garry, pişmanlıkla.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum. Doğum günü yemeği, sonra Pazar ve
sonra----"

"Yine de yerimizi alacak başkaları olacak," diye bitirdi Garry.

"Ve merak ediyordum," diye devam etti Arnold, "eğer ondan önce işleri
bir şekilde yoluna koyamazsak. Bilirsin, o ilk geceden beri
bir şekilde Bridgeboro arkadaşlarıyla takılıyorum. Gordon ve ben
kendi kancamızdayız ve o bir şekilde Pee-wee'nin yanında duruyor--ve, oh, bilmiyorum, Tom ve Blakeley beni bir şekilde yakaladı. Sizlerin tepede olduğu o ilk gece Blakeley kamp ateşinde bir sürü şey söyledi. Bize geçen yılki motorlu tekneyle yaptıkları geziyi ve teknenin eski sahibi olan adamı anlattı--hayatını nasıl kaybettiğini. Komik olan, kürekli teknenin o kısmının
tekneye geri dönmesiydi, değil mi? Sanırım Tom'un fikri pek bir şey ifade etmiyor. Neyse, Roy'un ona dediği gibi 'sevgili izci liderimiz' böyle düşünüyor gibi görünüyor."

"Bay Ellsworth?"

"Evet. Tom'un içinde biraz on sentlik roman damarı olduğunu söylüyor--'Ölümden
Geri Dönüş' veya Roy'un dediği gibi 'Bozulmuş Dory'nin Gizemi'. Tom'a
Sherlock Nobody Holmes diyor."

"Sanırım kimse Tom Slade'i pek iyi anlamıyor," dedi Garry.

"Sanırım belki de bu yüzden birlik onu bu kadar çok seviyor. Eğer sen - eğer biri Doc Carson'a - kötü bir şaka yapsa,
mesela, adamlar bundan bu kadar rahatsız olmazdı. Ama Tom'a
bir tane
attığında hepsini vuruyorsun."

"Sence ben kötü oyunlar mı oynuyorum?" diye sordu Garry, bir söğüt
dağını
oymaya başlayarak.

"Bunu söylemedim. Ama Tom'un favori olduğunu görebilirsin ve kafasında iki şaşılık olan herkes, kesinlikle herhangi bir izci, nedenini görebilir. Gecekondulardan
çıktı ve fakir ve bazı açılardan bu adamlardan farklı. Hepsi zengin ve oldukça iyi eğitimli adamlar -- ne demek istediğimi anlıyorsun. Onu izci yaptılar ve her zaman bir fark göreceğinden
korktukları için tetikteler. Onunla gurur duyuyorlar çünkü iyi biri oldu
ve izcilerin de iyi olmasını sağlayacaklar. Onun
hak ettiği her şeye sahip olmasını istiyorlar, çünkü onların sahip olduğu bazı şeylere sahip değil--anlıyorsun, değil mi?"

"Sanırım fakir olmanın ne demek olduğunu az çok biliyorum," dedi Garry,
keserek.

"Eh, buradaki arkadaşlar da sana karşı oldukça iyi davrandılar, ilk ve son, değil mi?"

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" dedi Arnold, bir duraklamadan sonra.

"Ne?"

"Herkesin bir çeşit böceği vardır. Pee-wee'nin böceği iyidir. Doc
Carson'ın böceği ilk yardımdır--dürüst olmak gerekirse, o adamın sadece bir bandaj takmanın eğlencesi için gözünü morartacağına inanıyorum----"

Garry güldü.

"_Ben_ Gordon'un böceğiyim. Tom'un böceği iki yıldır ölü olan zavallı adamdı ve bu konuda onu kandırıyorlardı."

"Öyle mi?"

"Elbette; ve senin böceğin----"

"Bana nazikçe söyle."

"Senin böceğin Raymond Hollister."

"Güçlü, sağlıklı bir böcek olmaya başlıyor, öyle değil mi?"

"Bence bu yeni adamı tutuklamanın sebebi tam da buydu, Jeffrey. Raymond'u memnun etmek istedin. Ve ikisinin de senin bir devriye olduğunu düşünmelerine izin verdin----"

Garry gülümsedi.

"Bence Jeffrey'nin sana yakın bir yerde yaşıyor olması----"

"Çok yakın değil."

"Neyse, sanırım bunun bununla bir ilgisi var. Ama sana biraz açık sözlü olacağım, Everson ve sinirlenmeni istemiyorum. Biliyor musun, Slade devriyesi konusunda çılgın ve oyunun tüm kurallarına göre bu adam onunla birlikte olmalı. Devriyesi konusunda çılgın,
oysa senin gerçekten hiç devriyen yok."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Peki, o zaman neden Tom'un onu almasına izin vermiyorsun?"

"Jeffrey köle değil."

"Biliyorum, ama ona en iyisinin kendisi için en iyisi olduğunu söylediğin her şeyi yapacak."

"Bence onun için en iyisi burada, olduğu yerde kalması."

Arnold öfkeyle ayağa kalktı. Garry kesmeye devam etti.

"Bu adamlar seni gerçek ışığında görmeye başlıyor, korkarım,"
dedi Arnold. "Belki yanılıyorlardır diye düşündüm ama sanırım yanılıyorlar.
Şimdi geçen yıl Tom Slade'i Gümüş Haç'tan çıkardığını söylüyorlar."

"Tom bunu mu söylüyor?"

"Geri kalanlar da öyle diyor. Pekala, burada kalıp konuşarak pek bir işe yarayacağımı sanmıyorum. Sana sormaya geldiğim şey, Jeffrey'i Cumartesi günü Elks'e teslim etmenin zorbaca bir fikir olup olmadığını düşünmendi - devriyeye bir doğum günü hediyesi olarak." Arnold, Garry'nin bir cevap vereceğini umarak bir an bekledi. "Tom onu ​​buldu - o karmaşanın içinden geçti - Jeb buna doğanın düğümlenmesi diyor - bu onun fikriydi ve onun işiydi - ve ondan beklenen tek şey buydu."

"Daha yapacak bir şeyi olabilir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, özel bir şey değil."

"Pekala," diye sonlandırdı Arnold, "sadece Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a verme meselesi. Ne diyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Jeffrey Waring ile Elks'e katılmak için bir anlaşma yapacak mısın?"

"Hayır, yapmayacağım," dedi Garry.

Arnold bir an ona baktı, sonra topuklarının üzerinde döndü ve
yürüyerek uzaklaştı.

BÖLÜM IX
YENİ BİR TÜR İLK YARDIM

Garry, Jeffrey ve Raymond'un oturduğu küçük derme çatma kulübenin dışında oturdu ve Arnold kampın ana gövdesine doğru
dövülmüş patikadan yürürken o da yontuyordu. Raymond ve Jeff kıyıdan döndüklerinde hala yontuyordu, kolları söğüt dallarıyla doluydu.

"Evlat," dedi Raymond'a, "bana diğer gömleğini getir de ben de o yırtığı dikeyim. Ben de kendiminkini düzeltmeliyim.
Giysiler konusunda pek de iyi değiliz, değil mi?"

"Hepimize kıyafet alırım," diye atıldı Jeffrey. "Kendi izci kıyafetimi aldığımda
Senin ve Raymond için yenilerini alırım--binlerce dolarım olur."

"Tamam," diye güldü Garry. "Sen şimdi biraz su kaynat,
Raymond patatesleri soyarken, böylece yemeğimiz olur. Sonra buraya gel ve
ben aileyi tamir ederken benimle konuş."

Raymond akşam yemeği hazırlıklarıyla meşgul oldu ve Jeffrey
Garry'nin yanına yere oturdu.

"Burada baş başa olduğumuz için mutluyum, değil mi?" dedi, "ve
sınıfında olmama izin verdiğin için sana iki bin dolar vereceğim."

"Sınıf mı?"

"Devriye demek istedim."

"Şimdi _devriye_ kelimesini hatırlayamıyorsan, sana hatırlatmak zorunda kalmayacağım. Ve diğer şey neydi--bir düşün."

"Parayla ilgili mi?" diye sordu Jeffrey şüpheyle.

"Haklısın. İnsanlara asla para vaat etmemeye çalış--özellikle de izcilere--çünkü bundan hoşlanmazlar. Şimdi bana şu diğer iplik makarasını ver."

"Ama zengin olmak sorun değil, değil mi?"

"İzci olmak daha iyi. Bugün başın ağrıyor mu, Jeff?"

"Hayır."

"Şimdi, toplamda kaç tane söğüt bastonu oyduğunu hatırlayıp hatırlamadığına bak."

"On bir."

"Tamam. Çok yakında hafıza rozetini alacaksın."

"Hafıza rozetleri var mı?"

"Şimdi, sen, ben ve Raymond dün geceden önce ne yaptık, yemekten hemen önce."

"Mumbly-peg oynadık."

"Ve kim kazandı?"

"Kazandın ama dediğim gibi sana yüz dolar vermeyeceğim."

"Bin dolar değil miydi?"

"Hayır, yüz dolardı, beni kandıramazsın."

"Hangisiydi, evlat?" diye seslendi Garry, Raymond'a.

"Yüz dolar," dedi Raymond.

"Tamam. Şimdi Tom Slade'i ilk gördüğün zamanı hatırlayıp hatırlamadığına bak."

"Tepedeki o gece."

"Elbette?"

"Evet."

"Ve bizim sınıfın adı ne olacak?"

"Devriye," diye düzeltti Jeff.

"Ah evet, devriye."

"Kaplanlar."

"Sana ne diyeceğim, harika bir hafızan olacak.

"Şimdi yüzünü oraya çevir de ateşin ışığında görebileyim. Üzerine biraz daha çalı çırpı koy, ufaklık, hava kararmaya başlıyor. Bana
sadece şaka mı yapıyorsun görmek istiyorum. Bu önemli bir konu.
Tuz ve benzeri şeyler için kantin kulübesine gittiğimde ilan panosundaki
şeyleri fark ettim."

"Elks doğum günü partisiyle ilgili bunu gördüm," diye sözünü kesti Jeffrey.

"Peki, gölde yeni kürekli teknenin olduğunu ve herkesin ona bir isim vermek için oy vermesini istediğini gördün mü?"

"Hayır."

"Şimdi----"

"Akşam yemeğine gidecek miyiz?" diye sözünü kesti Jeffrey.

"Bundan pek emin değilim," dedi Garry, "ama neyse, her birimiz
yeni tekne için bir isim
oylayacağız ve ben onları sabah kamptaki oy sandığına atacağım. Ne diyorsun?"

"Ben 'Buster'a oy veriyorum!" diye seslendi ateşi körükleyen Raymond.

"Ben 'Kraliçe'ye oy veriyorum!" dedi Jeffrey heyecanla.

"Eh, bunlar iki punk ismi! 'Kraliçe' o kadar da kötü değil ama 'Buster'
patlamayı ima ediyor ve patlayacak bir tekne--git-gece!"

Jeffrey, Garry'ye baktı. Yüzü tam ateşin parıltısı altındaydı ve
bakışları tüm çocukların fark ettiği o boş karakterde olmasına rağmen, Temple Kampı'na geldiğinde olduğundan daha az belirgin görünüyordu. Belki de bu korunaklı ağaçların altındaki sessiz, sakin yaşam, sakin gölün hemen yanı başında, Bay Waring'in açıkça umduğu gibi, etkisini gerçekten gösteriyordu; belki de diğer çocukların sağlıklı arkadaşlığı şimdiden etkisini göstermeye başlamıştı; her durumda yeni bir İlk Yardım türüydü ve Doc Carson'ın etki alanının oldukça dışındaydı. Ya da Jeffrey, son zamanlarda sık sık olduğu gibi, söylenen bir şeye daha canlı bir ilgi duymaya başlamıştı.

"Şimdi," dedi Garry, "sana oyumu söyleyeceğim. Ve eğer bir ödül varsa, sanırım ben kazanacağım. Yeni tekneye _Nymph_ adını vermeyi oyluyorum. "

Jeffrey'nin gözleri Garry'ye dikilmişti ve
Garry ona şaşkınlıkla bakarak, "Bu ne güzel bir isim değil mi?" dedi.

"Bu--bu--başkası bunu--bu---" Jeffrey'nin sözleri
başka bir bakışta söndü.

"Ve teknelerden bahsetmişken, ne dersin Jeff, Catskill Landing'e kadar--yedi mil yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette yürüyebilirim! Değil mi----"

"O zaman, jingolar adına, eğer yarın hava açıksa, o uzun
söz verilen yürüyüşe çıkacağız--sadece sen ve ben----"

"Raymond değil mi?"

"Hayır--sadece sen ve ben; ve senin o harika teknene
kısarak bakacağız, ha? Ve sonra sana Bridgeboro Troop'un teknesini göstereceğim,
izinsiz girmemiz gerekse bile, ve sana her şeyi anlatacağım."

Jeffrey hemen heyecanlandı.

"Fikrini değiştirmeyeceğinden emin misin?" diye sordu.

"Elbette biliyorsun."

"O adamlar teknemle ilgilenmiyor," dedi Jeffrey.

"Ben ilgileniyorum," dedi Garry, "O oyunun adı neydi? Hatırlayamıyorum gibi görünüyor."

"Mumbly-peg," dedi Jeffrey, küçümseyerek.

"Bu konuda heyecanlanmanın bir anlamı yok," diye güldü Garry.

BÖLÜM X
ELK DEVRİYESİNİN DOĞUM GÜNÜ

"Belki de pek iyi bir aşçı değilimdir ama buradan
gitmezsen senin için her şeyi sıcak yaparım!"

Roy Blakeley, yemek pişirme kulübesinden, (kendisinin söylediği gibi fiziksel
sınavdan geçmemiş) bir patlıcanı, kuru üzüm için kilerin kutsal bölgelerini yağmalayan ve şimdi devriye liderine
küstahça yorumlarda bulunarak
ayrılan Pee-wee Harris'in telaşlı bedenine doğru fırlattı. Ve patlıcan, güvenine sadık kalarak, Pee-wee'nin yuvarlak, kıvırcık kafasına
plunk kondu.

"Bunu ek ve biraz çırpılmış yumurtalar," diye seslendi Roy arkasından.

Roy kamp aşçılarına yardım ediyordu, çünkü Elk Patrol'un kuruluşunun ikinci yıldönümüydü ve "yapılacak şeyler" olacaktı.

"Eğer o çocuk saçını gerektiği zaman kestirseydi, o patlıcanı
hissederdi. O kafası tam bir şok emici."

"Bir saç kesimi ne kadar sürer ki zaten?" diye sordu Roy, masaya oturup bir kase hamuru karıştırırken.

"Bu bilmeceleri boş ver," dedi baş aşçı. "Hamuru hazırla--şu sürahiden biraz daha süt dök."

"O zaman hem bir hamur hem de bir sürahim olacak, değil mi?" dedi Roy. "Çok yakında
bir beyzbol takımım olacak. Ama dürüst olmak gerekirse, demek istediğim bu. Bir çocuk
saçını kestiriyor. Ertesi gün mü saç kesimi? Ertesi gün mü saç kesimi? Saç kesimi ne zaman bitecek? Ve işte bir şey daha----"

"Önemseme," diye güldü aşçı. "Sen karıştır, sonra sana kuru üzümlü kekler yapmana izin vereceğim--söylediğine göre yapabilirsin."

Roy yemek pişirmeyle meşgulken diğer izciler üç yemek
tahtasını tek bir uzun masaya dönüştürüyorlardı.

Saat beşte, her zamankinden bir saat erken, kamp borusu çaldı ve devriyeler ve birlikler, çadırlarından ve kulübelerinden, Temple Kampı'nın daha önce hiç görmediği kadar çeşitli ve bol bir yemekle
dolu uzun tahtaya doğru yürüdüler. Çocuklar devriye flamaları sallayarak gelip ağaçların altındaki uzun rustik masada kendilerine ayrılan yerleri alırken hoş bir manzaraydı.

Jeb Rushmore masanın başında, iki ziyaret eden mütevelliden biri olarak oturuyordu. İzci liderleri, her biri kendi birliğiyle oturuyordu. ve
her devriye liderinin arkasında devriye flaması taşıyan asası
yerde duruyordu, böylece farklı devriyeler kolayca ayırt edilebiliyordu.
Kampı tek tek veya ekipler halinde veya küçük gruplar halinde ziyaret eden izciler, örneğin
Harry Arnold ve arkadaşı, tahtanın dibine doğru oturuyorlardı.
İyi organize olmuş Bridgeboro Birliği'nin üç devriyesi, Ravens,
Silver Foxes ve Elks, masanın başında, her iki tarafta, mütevelli heyetine yakın oturuyorlardı. Elk Patrol'ün her üyesinin tabağında, üzerinde "Birçok Mutlu
Dönüş" yazan bir şerit şerit vardı.

"Burada birbirine yapıştırılmış iki tane var," dedi Connie Bennet. "Bunun sebebi, kendini diğerlerinden iki kat daha iyi bir izci olarak görmen," diye atıldı Roy. "Endişelenmelisin."

Elks, Garry Everson ve iki arkadaşı tepeye çıkıp Harry Arnold'ın yanına, masanın ayağına doğru oturduklarında, bunları büyük bir neşe içinde iğneliyorlardı. Bu tuhaf üçlünün (ve özellikle liderinin) son zamanlarda gösterdiği soğukluk ve kızgınlık
ne olursa olsun, artık hiçbiri görünmüyordu, sadece her iki taraftaki belirli bir kısıtlama ve Garry ile yanındakiler arasındaki kolay sohbet eksikliği dışında. Jeffrey ayık ve yarı korkmuş görünüyordu, ancak küçük Raymond'ın yüzü gülümsemelerle
dolmuştu. Jeb Rushmore, uzun tahtanın uzak ucundan onlara hoş bir şekilde el salladı ve onlar da onun selamını kabul ettiler.

Sonra kamp şefi kendini toparladı ve uzun, sıska vücudunu ayağa kaldırdı.

"Bilmiyorum, çok fazla konuşma yapıyorum," dedi, "ve tek istediğim seni iz sürmeye ve aptal yerine koymaya zorlamak. Bir gün Washington'daki Smithson Enstitüsü'nden bir beyefendi geldi ve benim boz ayıları öldürmek için kullanıldığımı duyunca, "Pardon, boz ayılar hakkında konuşmak istediğim adam sensin," dedi. O, zoologlardan biriydi. "Boz ayılar hakkında bildiğim tek şey," dedim, "sana iki kelimeyle anlatabilirim--_Kaçırmayın!_ Diğer adamın yazmasını istiyorum." 'Ve burada da aynı şey geçerli--dostum diyor. Konuşmayı
diğerlerine bırakıyorum--çünkü kendim yapmaya çalışırsam
kesinlikle ıskalarım. 'Ve' bence Bay Ellsworth doğru kişi. Hiçbir şey
olduğunda asla hiçbir arkadaşın arkasında durmadım--Gen'l Custer bunu
sana
söyleyebilir--ama sanırım şimdi sığınacak bir yer bulup onu
ateş hattında bırakacağım."

Çok şiddetli bir alkış ve tezahürat fırtınası arasında koltuğuna yayıldı.

"İyi yaşlı Jeb!" diye bağırdılar.

"Yaşasın Jeb Rushmore!"

"Senin için zorba, Jeb!"

Üç kez ayağa kalkmak zorunda kaldı. Sonra Birinci Bridgeboro Birliği'nin izci lideri Bay Ellsworth ayağa kalktı.

"Görünüşe göre," dedi, "Bay Rushmore her zamanki gibi hedefi tutturmuş----"

"İşte bir şey söylediğin yer burası!"

"Artık tüfek kullanmıyor ama düzinelerce izci ona saldırıyor.
(Alkışlar) Sığınak arayabilir ama Temple Kampı'ndaki her ziyaretçinin, genç ve yaşlı, ona gösterdiği sevgi, alkış ve saygıdan asla sığınak bulamayacak! (Harika bağırışlar.) Kendisi başlı başına bir izci el kitabı. Bu kuruldaki her izciden ayağa kalkıp Jeb Rushmore için üç kez tezahürat etmesini istiyorum!"

Sözcükler ağzından çıkmadan önce çocuklar ayağa kalktılar ve şehvetli yankı, sanki doğanın kendisi onu çok iyi tanıyan ve seven adama saygısını sunacakmış gibi gölün üzerinden tepelerden geri geldi.

"Ve ayaktayken, Jeb Rushmore'u keşfeden ve onu Arizona'dan getiren adam için üç kez tezahürat edelim - kulaktan kulağa.
(Gülüşmeler.) Hepiniz kimden bahsettiğimi biliyorsunuz - Temple Kampı'nın kurucusu John Temple!"

Bağrışmalar dindiğinde, Bay Ellsworth devam etti, "İzciler, bu kutlamaya aramızdan herhangi birini kahraman yapmak için katılmıyoruz.
Temple Kampı'nda sadece bir kahraman var. O masanın başında oturuyor.
(Alkışlar.) Ve bir gerçek olmasaydı, sanırım bu eğlenceyi veto ederdim ve Bridgeboro Birliği kutlamasını kendi başına yapardı ve aile sevinçlerini başkalarına dayatmazdı.

"Biz, izciler, Tom Slade'in lideri ve organizatörü olduğu Elk
Patrol'un ikinci yıl dönümünü kutlamak için buradayız. Tom'un bir izci olması değil, bir _izci-yapıcı_ olması sebebiyle onu ve neredeyse tamamlanmış devriyesini onurlandırmak istiyoruz. Ve buradaki her izcinin bilmesini ve
ülkenin çeşitli bölgelerine
götürmesini istediğim şey budur. İzci olmak yeterli değildir, kişi
bir _izci-yapıcı_ olmalıdır. Sağa ve sola, otoyollara ve ara yollara uzanmalı ve askerlerini toplamalıdır. Büyük ordumuzun -ya da daha doğrusu, büyük kardeşliğimizin- büyümesinin tek yolu budur. Beni anlıyor musun?"

"Seni anlıyoruz," diye cevapladılar, onun kendilerinden öğrenmeye
çok hazır olduğu argoyu kullanmasına gülerek.

"Tom Slade geçen yaz burada büyük bir cesaret gösterisinde bulunduğu için altın haçı tutuyor. Yedi liyakat rozeti var ve iki tane daha kazanmak üzere. Buraya bu yaz
geldiği ilk gecede, küçük bir parti seçip onlara liderlik edecek cesarete, cesarete ve ısrarcılığa sahipti----"

Neşe üstüne neşe sözcüklerini bastırdı. Tom her zamanki gibi duygusuz bir şekilde oturdu, ancak
çevresinde kümelenen izci izcilerin
omzuna vurmasıyla utançtan gülümsedi. Birkaç kişi Garry'nin gülümsediğini ve alkışladığını fark etti, ancak
yerinde kaldı.

"Yaşasın Tom Slade!" diye tekrar tekrar bağırdılar.

Bay Ellsworth zorlukla devam etti, "Ve onları şuradaki çöle götürmek için, çünkü yorgun ve bitkin
birileri ölürken oturamazdı.

"Bir dakika, izciler, dinleyin ve bitireceğim. Bunların hepsi
onun itibarına--devriyesinin, birliğinin,
tüm izci ailesinin itibarına, bizim bu sevgili topraklarımızda. Ama
Tom Slade'i düşündüğümde--sık sık yaptığım gibi," diye ekledi, Tom'a gülümseyerek, oh, çok hoş bir şekilde; "Sadece onun pislikten ve yaramazlıktan
bu asil seviyeye nasıl yükseldiğini değil, aynı zamanda
arka sokaklara geri dönüp şimdi muhteşem devriyesini oluşturan bu çocukları nasıl bulduğunu da düşünüyorum. _Ben_ Connie Bennet'ı almaya
çalıştım ve başaramadım. (Gülüşmeler.) _Ben_ ünlü Bronson ikizleri için bir hamle yaptım - hiçbir şey olmadı. Başkalarının kapı zillerini çalmakla çok meşguldüler. (Gülüşmeler.) Başkaları için bir tribün oyunu yaptım ama
sertçe reddedildim. Neden? Çünkü bir çocuğu işe almak için bir çocuk gerekir. Bu yüzden
siz izciler bu küçük gerçeği spor çantalarınızın köşesine koyup evinize götürün. Her izci bir izciyi güvence altına alırsa, şu anda on bin kişinin olduğu yerde yirmi bin, beş yüz bin kişinin olduğu yerde ise bir milyon izci olur! Buradaki her izciden ayağa kalkmasını ve Tom için üç kez tezahürat etmesini istiyorum Slade,
izci yetiştiricisi, bir sonraki yaz buraya gelmeden önce en azından bir izci
yapmaya karar verdi. Ve şimdi Elk Patrol'un ikinci doğum günü için üç tezahürat, Tom Slade için üç tezahürat ve sekizinci izci için üç tezahürat -kim ve nerede olursa olsun- bir sonraki yazdan önce Elk Patrol'u tamamlayacak ve onurlandıracak!"

Black Lake'in sakin koynunda, tekrar tekrar tezahüratlar yankılandı, Bay Ellsworth'ün konuşmasının kapanış sözcüklerini bastırdı.
Pee-wee Harris, koltukta durarak atkısını salladı ve sesini
kıstığa boğdu. Roy, duyuru megafonuyla, "Ah, sen Tomasso!" diye seslendi.
Raymond Hollister ellerini çırptı.

"Spooch, spooch--bir spooch konuş!" diye seslendi Roy.

Tom, yüzü kıpkırmızı bir şekilde, Bay Ellsworth ona bakarken başını salladı
ve izci lideri onun utancına sempati duyarak elini kaldırdı. "Yemek yemeyi tercih ettiğini söylüyor," dedi.

"Yemekler için üç alkış!" diye bağırdı Roy, bastırılamaz bir şekilde.

"Yemekler" coşkuyla alkışlandıktan sonra, hemen saldırıya uğradılar
ta ki onlardan geriye hiçbir şey kalmayana kadar ve hepsi yemeğin Temple Kampı Pazar yemeğinin yirmi katından daha iyi olduğu konusunda hemfikir oldular. Ve bu da iyi bir şeydi.

"Ve şimdi," dedi Bay Ellsworth, "bu kutlama Silver Foxes'ın ünlü liderinin bereketli beyninden kaynaklandığı için----"

"Bekle, bana tezahürat etmeleri için onlara bir şans ver," diye sözünü kesti Roy.

"Programımızın geri kalanını onun yetenekli ellerine bırakmak benim görevim."

"Kızarırken beni mazur görün," dedi Roy.

"Sanırım birkaç hatıra var ve bunları dile getirmek onun zevki olacak. Size takdim ediyorum," diye ekledi gülümseyerek, "hepsinin en gümüş tilkisi, Roy Blakeley." 

"Beni neden seçiyorsunuz?" dedi Roy. "Tereyağlı tost ustası olacağımı düşünüyordum ama görünen o ki hatıra
savarcısı olacağım. Endişelenmeliyim. Görevin çağırdığı yere giderim ve hiçbir işin peşinden koşmam - özellikle de iyi bir koşucuysa. "İzciler ve filizler," diye devam etti, Pee-wee'ye kurnazca bir bakış atarak; "şimdi
'Duyun, duyun!' demeniz gerekiyor."

"Duyun, duyun!" diye bağırdılar gülerek.

"Teşekkür ederim. Saygıdeğer Tomasso Slade için birkaç şey var,
diğer adıyla Sessiz Thomas veya Bridgeboro, N. G.'li Sherlock Hiçkimse Holmes. Tomasso Slade ev yapımı bir izcidir --yani kendi kendini yetiştirmiş bir izci--ve gülümseyemeyecek şekilde yaratılmıştır." (Ancak gülümsemeye başlamıştı.) "İlk hediye çocukluk arkadaşı Roy
Blakeley'den (benim) ve onu güldürmek için tasarlanmış."

Masanın üzerinden üzerine bir kurdele fiyonku bağlanmış bir hindi tüyü uzattı. "Ve bu," diye ekledi, dev geyiğin başını tahtaya kaldırarak
ve Tom'un şaşkınlığına gülümseyerek, "Bay Rushmore'dan; tarihi, Bay Rushmore'un kendisi tarafından, boynuzlara bağlanmış o kağıt parçasına yazılmış, yazılmış, yazılmış."

Tom, asil başlı ve muhteşem boynuzlu paneli kaldırdı ve
çocuklar etrafını sardığında, sadece Jeb'e doğru bakabildi, gözleri yüzüyordu.

"Önemli değil, Tommy," diye gülümsedi Jeb, Tom'un kendisi kadar memnun bir şekilde.

Kedinin tasma kemeri kahkahalar arasında ve ormanlık alanda
bulunan toplulukta kolayca yapılabilen veya elde edilebilen, bazıları komik ve çeşitli küçük hediyelerle birlikte verildi. Telsiz neredeyse Tom'u
ayaklarından vuracaktı ve ardından Geyik devriyesinin isimlerinin kazındığı boru sesi geldiğinde, bunaldı.

Thomas Slade
William Bronson
Theodore Bronson
Connover Bennet
George O'Connor
Charles O'Connor
Wade Van Ester

Son derece cilalı metale, kendisi için emek ve uzun çaba anlamına gelen ve başarısını anlatan isimlere bakarken gözlerini kırpıştırdı.
Güzel enstrümanın ipek püskülünü beceriksizce karıştırırken eli neredeyse titriyordu ve üzerindeki tanıdık isimler karmaşık bir tasarıma işlenmiş elli isim gibi görünüyordu.

"Önemli değil, Tom," dedi Bay Ellsworth gülümseyerek ve güven verici bir şekilde elini omzuna koyarak. "Anlıyorlar."

Ama daha önce birden fazla kez yaptığı gibi yardımına koşan ve onu daha fazla utandırmaktan kurtaran Roy oldu.

"Patlat, Tomasso," dedi. "Belki de yeterince yüksek
patlatırsan diğer askerini havaya uçurabilirsin."

"Elbette, belki de dünyanın dört bir yanında duyulan silah sesi gibi olur," dedi Pee-wee.

"Ya da hala Sleepy Hollow'da duyulduğu söylenen eski Ichabod Crane'in müziği gibi," dedi Bay Ellsworth. "Belki de aylar
sonra duyulur."

"Ne olursa olsun, onun için üfle," dedi Roy. "Bir gün gelecek, bahse girebilirsin ve
sen üflerken hepimiz aynı anda onu dileyeceğiz, Tom. Hadi!"

Tom gülerek boruyu dudaklarına götürdü ve şehvetle üflerken, zayıflamış son notasının yankısı, çevreleyen tepelerden gelen hafif bir cevap gibi, tazeleyici gece esintisiyle geri geldi.

"O burada," dedi duygusuz bir ses.

Hepsi dikilip baktılar, izciler hâlâ yerlerindeydi ve Tom'un etrafında kümelenmişlerdi ve Garry Everson'ın hepsinin aşina olduğu karakteristik tavırla yerinde durduğunu gördüler, bir eli kalçasında, diğeri cebinde.

Onlar ona bakarken, Jeffrey Waring gergin bir şekilde yutkunarak yerinden kalktı ve bir saniyeliğine yanında durdu. Sonra, Garry'nin başıyla onaylamasıyla Tom'un yanına geçti.

"Adını söyle ona," dedi Garry gülümseyerek, "Bunu trompet için isteyecekler, biliyorsun."

"Benim adım Harry Stanton," dedi tereddütlü ama ciddi bir şekilde.

"Ve siz arkadaşlar," dedi Garry sessizce, "başka bir plan yapmadan önce onu annesine ve babasına götürseniz iyi olur. Sizin işinizi sizin yerinize yapmayacağım. Ben görevimi yaptım. Onu geri götürmek size kalmış.
Şu trompeti görebilir miyim?"

Ama Tom ona boruyu vermedi. Olduğu yerde öylece kalakaldı,
aptal gibi bakıyordu.

Birisi eğilip yere düşen boruyu aldı. BÖLÜM XI
GARRY'NİN HİKAYESİ VE HARRY STANTON'IN

O unutulmaz gecede, parlayan kamp ateşinin etrafında, meraklı çocuklar Garry Everson'ın Jeffrey Waring'in gizemini çözmesine yardımcı olan ve Tom Slade'i en büyük hayalini gerçekleştirme yoluna sokan yeni tür ilk yardım hakkındaki basit, övünmeyen hikayesini duydular - Harry Stanton'ı küçük kız kardeşine ve evine geri döndürmek.

"Fasulye gibi görünseydik, bizi ipe çekmeye çalıştığınızı söylerdim," diye gözlemledi Roy, ateşin yanında tanıdık duruşuyla otururken, dizlerini çekti
ve ellerini kavuşturdu. "Bu şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha iyi. Sevgili izci liderimiz çok gerilere gidip oturmak zorunda kalacak."

Bay Ellsworth, hala yarı inanmaz bir şekilde başını salladı. "Yazık olan şu ki," dedi, "bu tür ilk yardım için bir liyakat rozeti yok.
Sanırım bunun doğruluğundan şüphe edilemez," diye ekledi.

Garry iyi huylu bir şekilde güldü. "Keşke onun tekneyi kendisinin
olduğundan emin olabilseydim--şimdi başka biri olduğuna göre. Bu bir peacherino."

"Ve sen o ilk geceden şüphelendin, öyle mi diyorsun?"

"Şey, hayır--tam olarak değil. Sizler, babamın bir akıl hastası olduğunu, eğer bunun ne olduğunu biliyorsanız, ve ben onun Harry'ninki gibi
sorunlardan bahsettiğini duydum. Bu yüzden fazla itibar hak etmiyorum. Sadece çok
dikkatli olmam gerekiyordu. Kendiniz de görebilirsiniz ki bu bandajlar, ateller ve benzeri şeyler için bir durum değildi."

"Size fazla itibar etmek oldukça zor olurdu," dedi Doc Carson.

"İlk fark ettiğim şey," diye devam etti Garry, "Tom'un o gece ormanda onu ilk gördüğünde bakış şekliydi. Onu daha önce gördüğünden emindi. Ancak daha sonra başka küçük şeyler beni düşündürene kadar bunu pek düşünmedim ve sonra bunu hatırladım ve ikiyle ikiyi toplamaya başladım. Jeffrey bana ait olduğu yeri söylediğinde, bir keresinde yeğeni dediği genç bir adamla eve gelen Vale Centre'daki yaşlı beyefendiyi ve köydeki herkesin yeğenin kim olduğunu merak ettiğini hatırladım. Onlar hakkında fazla bir şey bilmem için yeterince yakın yaşamıyorlardı ve Jeffrey'i o gece dağda gördüğümden beri bilmiyorum.

"Eh, Bay Waring'i sedyeyle ormandan aşağı indirirken Tom Stantonlar hakkında bir şeyler söyledi - sadece ismi öylesine söyledi ve Jeffrey'nin ona baktığını ve bir şekilde endişeli veya şaşkın, bir nevi, ve sonra yine o şekilde gevezelik etmeye başladı.

"Sonra aniden aklıma geldi ki o bir şey düşünmeye çalışıyordu ve yapamıyordu. Ve Tom'un onu daha önce gerçekten görüp görmediğini merak ediyordum, sonra birden aklıma geldi - bir fikir geldi, bir nevi - belki de Tom'un gördüğü kız kardeşiydi. Elbette, öyle düşünmüyordum ama bu fikir aklımdan çıkmıyordu ve yine de Jeffrey'i yanımda tutmaya karar verdim, eğer yapabilirsem ve onu sürekli heyecanlandığı kalabalığa karışmasına izin vermeyecektim ve onun hakkında bir şeyler öğrenip öğrenemeyeceğime bakacaktım. Ve yine de, bu zor bir işti, inan bana."

"Kesinlikle kendi başınıza kaldınız," dedi biri.

"Zamanın kısa olduğunu biliyordum ve belki de sadece sessiz kalarak daha iyi olup olmayacağını görmek istedim. Bir kişinin bir kazadan veya buna benzer bir şeyden dolayı -bir nevi- uçarı olabileceğini ve hafızasını kaybedebileceğini ve bir çocuk gibi olabileceğini biliyordum ve bazen, sessiz yaşarsa ve heyecanlanmazsa veya çok fazla insan görmezse, bazı şeyleri hatırlamaya başlar----"

"Garry, sana hak vermeliyiz," dedi Roy, içtenlikle. "Tüm tatilini diri diri gömülerek geçirdin."

"Yine de tam olarak Harry Stanton olduğunu düşünmemiştim," diye devam etti Garry,
"ama bir süre sonra, sadece deney olsun diye, bir nevi, ona
hatırlayabileceğini düşündüğüm sözler söylemeye başladım. _Stanton_ ve _Nyack_'i çıkardım ama bir gün geri dönüş olmadı - Arnold'un beni görmeye geldiği gündü - _Nymph_ kelimesini bir tekne için iyi bir isim olarak
çıkarttım ve bu onu biraz etkiledi. Sadece baktı, baktı ve baktı. Ondan sonra onu Catskill Landing'e götürmeye karar verdim, o görkemli yatına bakması için
ve sonra ona _Good Turn_'ü göstermem için. Bazen bir kişi başına bela olan şeyi gördüğünde
ya da belki aynı yere geri döndüğünde, ya da buna benzer bir şey olduğunda, hafızasının aniden geri geldiğini ve
diyebileceğiniz gibi, sanki rüya görmüş gibi uyandığını biliyordum. Bunun için uzun bir isimleri var ama
hatırlayamıyorum. Neyse, suçlanan komik bir şey ama bu doğru. _İyi Dönüş_'e izinsiz girdiğimizde ne olduğunu bilmek istiyorsan, _ona_ anlatmanızı tavsiye ederim, hey, Jeff?"

Garry'nin basit anlatısının konusu olan çocuk gülümsüyordu,
herkes ona doğru dönerken ve gülümsemesinden tanıdık çocuksuluk izi tamamen kaybolmamış olsa da, daha önce orada olmayan bu kamusal bakış karşısında bile, zihinsel denge veya kendine hakimiyet izlenimi vardı. Ve bir veya iki kişi, diğer eliyle bir parmağını gergin bir şekilde çevirdiğini fark etse de, en azından kampın çok iyi bildiği o rahatsız edici tedirginlik ve mantıksız övünmeyle gevezelik etmeye başlamadı.

Bir yıldırım değişim sanatçısının kostümünü çıkarması gibi alışkanlığını ve tavrını değiştirmemişti,
ama bir fark vardı ve herkes bunu görebiliyordu. Ormanlar, sakin su ve sempatik çevre, onun için daha fazlasını yap ve zihinsel keskinliğe ve fiziksel canlılığa geri dönmek uzun bir yolculuk olurdu. Ama o farklıydı ve her şey çok
harika görünüyordu. Seçtiği uzmanlık alanında yetenekli olmasına rağmen Doc Carson için nakavt darbesiydi, çünkü İlk Yardım çalışmasında bu tür bir iş hakkında tek bir kelime bile görmemişti.

"Hey, Stanton, sen yaşlı Jekyll ve Hyde," diye tekrarladı Garry neşeyle; "bu grupla neredeyse beni Felemenkçe'ye sokuyordun. Onlara _Nymph_'den bahset."

Harry Stanton doğal bir şekilde gülümsedi ve şimdi her hareketini izleyen Tom Slade, onun küçük kız kardeşine ne kadar benzediğini fark etti. Gülümsediğinde burnu tıpkı onunki gibi hafifçe kırıştı. Kim olduğundan hiç şüphe yoktu.

"Benim teknem olduğunu biliyordum," dedi. "Ertesi sabah olduğunu düşünmüştüm. Sanki yeni uyanıyormuşum gibi geldi. Tabii ki
benim teknem olduğunu kastetmiyorum----"

"Kesinlikle senin, tamam," dedi Roy.

"Diğer teknem var ve istemiyorum. Ama sanki
üzerinde uyuyakalmışım ve----"

"Bir dakikalığına beni Benty Willis sandı," dedi Garry.

"Ve sonra--sonra, bir nevi, olan biteni anladım. Teknemi gördüğümde anladım. Kesinlikle anladım."

Bay Ellsworth'ün "Harika, neredeyse inanılmaz" demesiyle bozulan birkaç saniyelik sessizlik oldu. Ve hala kimse konuşmadı,
şirket sadece Harry Stanton'a bakıyordu, bir hayalet gibi.

Sonra Doc Carson, Raven ve First-Aid Scout, "Garry, sen bir harikasın." dedi.

"Ve aldığı tüm teşekkürler----" diye başladı Connie Bennet.

"Ah, buna aldırmadım," diye güldü Garry; "Benim takip edeceğim küçük bir izim vardı ve onu takip ettim, hepsi bu. Sadece gözlerimi izde tuttum
ve sizlerin üzerinde değil--Jeb'in bize her zaman söylediği gibi. Eğer o tekneyi çok erken görseydi, neşelenseydi veya çok fazla heyecanlansaydı veya yorulsaydı
kesinlikle çıldırabilirdi. Bize kamp ateşi hikayesi anlat, Roy, Harry'nin kampta gerçek bir 'çılgın' olduğunu görmesini istiyorum."

Ama Roy hikaye anlatmadı ve yine de hepsi sessizdi. Bir süre sonra Tom konuştu.

"Eğer istemezsen," dedi, "ya da hatırlamıyorsan, ama ben her zaman senin hayatta olduğunu düşündüm çünkü senin teknenin botuna ait bir tahta tekneyi aldığımızda teknedeydi."

Garry güldü. "Ona nasıl olduğunu anlat, Stanton," dedi. "Her şeyi hatırlıyorum," dedi Harry. "Ben teknedeydim ve Benty de tekneyi
boşaltıyordu. Tekneden _Nymph_'e kadar uzun bir ip vardı. O şarkı söylüyordu ve ben kabinde oturup onunla konuşuyordum. Teknede bir ışık vardı. Sana söylediğim gibi değil mi?" diye sordu ve Garry'ye döndü.

"Elbette, devam et."

"Sonra bir sürat teknesinin geldiğini duydum, aşağı mı iniyor?"

"Sen öyle dedin," diye cesaretlendirdi Garry.

"Belki de yukarıdaydı. Neyse, aradım ama sanırım egzozlarından dolayı beni duyamadılar."

"Görüyorsun," dedi Garry. "Onları yaklaşık otuz fit ötede olan ve ışığı olmayan küçük tekne hakkında uyarmak istiyordu."

"Çarptılar ve Benty yaralandığını ve ipi tuttuğunu söyledi. Sonra--ve sonra--" Stanton sözünü kesti, korkmuş ve şaşkın görünüyordu ve ellerini sıkıntılı bir şekilde birbirine sürttü.

"Bırak da bitireyim ve doğru yapıp yapmadığıma bakayım," dedi Garry, yatıştırıcı bir şekilde. "Jeff, Benty'yi kurtarmak için ipi çekti, Benty pek iyi yüzemezdi. Ama Benty bırakmış olmalı. Öyle değil mi, Jeff?"

"Evet ve--"

"Şimdi bir dakika bekle." Garry ateşin üzerinden Tom'a baktı. "Ve ipin ucunda sadece sandala ait bir tahta vardı. Sandal tamamen parçalanmış olmalıydı. Teknenin bağlandığı halkanın olduğu tahtaydı----"

"Evet?" dedi Tom.

"Eh, hepsi bu kadar. Stanton, arkadaşının ona tutunduğunu düşünerek onu tekneye çekti. Ve nasıl olduğunu görünce onun için daldı----"

"Hemen daldım," diye sözünü kesti Harry Stanton, titreyerek, "ve
etrafta
yüzdüm ve seslendim--çok uzağa yüzdüm ve sonra beni kamaştıran
büyük bir ışık
vardı----"

"Ve hepsi bu," diye sonlandırdı Garry. "Sana daha fazlasını söyleyemez çünkü
Bay Waring'in evine gelene kadar
daha fazlasını hatırlamıyor. Bunu bulmaya çalışacağız, değil mi? Stan?"

Çocuğa yaklaştı ve kolunu omzuna doladı, sanki daha fazla soru sormamalarını ister gibi diğerlerine anlamlı bir
bakış attı.

"Ve hepimizin kendi teknesiyle Nyack'e gitmemizi istiyor, diğeri kırk on beş yoldan geçmiş. Şimdi o eski teknede binmeyeceğini söylüyor, değil mi Stan? Ve sen onu saklayabilirsin veya istediğin gibi batırabilirsin. Ve Nyack'e vardığımızda, geri kalanımız teknede kalırken, üç izciden oluşan bir komitenin onunla birlikte eve gitmesini istiyor. Ve ondan sonra, eğer düzeltebilirsek, hepimiz nehirde bir yolculuğa çıkıp göllerden geçerek Plattsburg'da Sam Amca'ya ufak bir ziyaret yapacağız. Hey, Stan?"

"Ve onunla eve gitmek istediği üç izci (bu konuda çok titiz) Tom Slade, Roy ve Pee-wee Harris, çünkü geçen yıl orada bulunanlar ve kız kardeşini tanıyorlar, bu yüzden onu geri götürmek onlara kalmış."

"Peki ya sen?" diye sordu Roy hemen.

"Ah, ben bittim," dedi Garry.

Sonra, aniden, ölüleri bile diriltebilecek bir haykırış duyuldu.
Bu,
Garry'nin teklifinin anlamını
anladığında çılgına dönen Pee-wee Harris'ti.

"Ah, crinkumlar, harika olmaz mı!" diye bağırdı. "Ve--ve--ona yapacağım
küçük bir konuşma düşüneceğim--vay canına, tıpkı bir hikaye gibi,
yatlarla ve uzun zamandır kayıp olan kardeşlerle ve şeylerle----"

"Özellikle şeylerle," dedi Roy.

BÖLÜM XII
PEE-WEE MUZAFFER

Güzel bir yaz öğleden sonrasının sonuna doğru, şık bir
Racine kruvazörü, Hudson'daki Nyack yakınlarındaki tekne kulübünün demirleme yerinin etrafından burnunu soktu ve
tertemiz beyaz gövde ve parlak maun kabine uyumsuz bir fon oluşturan ticari iskelelerden birinin yanına yanaştı. Bir kanodan daha fazla ses çıkarmıyordu. Batmakta olan güneşin ilk ışınları bıçak gibi pirinç pruvasına düşüyor ve
parlak metal parçalarından yansıyordu. İskeleye dokunduğunda birkaç keşifçi ondan
çıkıp onu hızlandırdı.

"Jimin-_ety_! Ama suyun üzerinden geçiyor!" diye belirtti Connie Bennet. "_Good Turn_'e inmek için birkaç gün veya daha fazla zaman harcamış olmalıyız."

"Ve tepeleri iyi geçmiyor mu!" dedi Roy Blakeley.

"O _normal_ bir tekne," diye gözlemledi Garry.

"_Good Turn_ fena değil, sadece pruvası kıça çok yakın," dedi
Roy.

"Aman Tanrım, her şey aynı görünüyor, değil mi," dedi Pee-wee etrafına bakarak. "Bu, geçen yıl yağmur yağmaya başladığında durduğumuz yer. Sonra
o yola çıktık ve _Good Turn_'ü orada bulduk."

"Güneş tıpkı şimdi olduğu gibi batıyordu," dedi Tom, tarakların üzerinden tırmanarak. "Şu tepelerin tıpkı şimdiki gibi göründüğünü hatırlıyorum."

"Elbette, su bile ıslak, tıpkı o zamanki gibi. Suyun
çok ıslak olduğundan bahsettiğimi hatırlamıyor musun?"

"Bu tıpkı bir kitap gibi," dedi Pee-wee. "Aman Tanrım, bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim; bir keresinde bir adamın, uzun zamandır kayıp olan bir kardeşin, eve geldiği bir filmde oynamıştım ve ah, ne güzel, üzerine çullanmışlardı. Öldüğünü ve annesinin de resmine bakıp ağladığını, yani ağladığını sanmışlardı; ama aniden----"

"Pee-wee Harris, acele etmezse aniden geride kalacak," dedi Roy. "Hadi, elini yüzünü yıka ve saçını yaptır, eğer o konuşmayı yapmayı
bekliyorsan."

"Nasıl başlayacağımı biliyor musun?"

"Eğer acele etmezsen, nasıl bitireceğini biliyorum."

Garry, Raymond ve Harry Stanton'la birlikte Bridgeboro ekibinin tamamı
Catskill Landing'den gelmişti. Temple Kampı'ndaki konaklamaları sona ermişti ve
Harry Arnold ve genç arkadaşına veda etmişlerdi, onlarla gelecek yaz tekrar buluşmayı umuyorlardı. Bu buluşmanın hangi garip koşullar altında gerçekleşeceğini hiç tahmin etmiyorlardı.
_Good Turn_'dan nehrin yukarısına doğru yola çıkmışlardı, çünkü daha büyük tekneyle tekrar kuzeye doğru yolculuk etmeyi umuyorlardı.

Akşamın serinliğinde, bir yıl önce bu yolu
aşmış olan üç izci, geçmişte birçok kez kendisi de bu yolu
aşmış olan çocukla birlikte, Batı
Nyack'e doğru güzel engebeli araziden geçtiler. Ve gerçekten de, Pee-wee'nin önerdiği gibi, onların görevi bir kitaptan bir bölüm gibiydi.

Garry onlarla gitmeyi kesinlikle reddetmişti.

"Tekneyi size vermişti ve siz de ona geri ödeyeceksiniz," demişti.

"Ne kadar eski olduğunu hatırlıyor musun--Bay Stanton'la konuştuğumda nasıl gülmüştü?" Pee-wee, tanıdık yolda yürürken, "Bize tekneyi verme fikrini
kafasına soktuğumu inkar edemezsin. Ve bahse girerim ki, Harry'nin şimdi bir yolculuğa çıkmasına
izin vermesini istesem, bunu yapacaktır. Bana bırak - onunla
nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

"Tamam, evlat, bunu sana bırakıyoruz," diye güldü Roy, "ama aklıma bir fikir geldi ki, uzun zamandır kayıp olan oğlumuza ve kardeşimize bir kez yumruklarını indirdiklerinde, onu tekrar serbest bırakmak için bir levye gerekecek."

"Bunu bana bırak."

Harry Stanton'ın üç arkadaşıyla birlikte eve doğru yürürken duygularının ne olduğunu söylemek zor olurdu. Gergin ve endişeli görünüyordu ve çok az şey söyledi, ama şimdi bakışlarıyla karşılaştığı her nesne ona tanıdık geliyordu ve oynadığı tarlalara ve tanıdığı evlere
baktığında denge ve kendine hakimiyet kazanmış gibi görünüyordu. Garry'ye ve bir şekilde diğerlerine gösterdiği garip bir alışkanlık olan
Bay Waring'in evindeki hayatını evdeki eski hayatıyla karıştırma alışkanlığı hızla
yok oluyordu ve şimdi her tanıdık görüntü onu kendine getirmek için güçlü bir
ilaç gibi davranıyordu.

Yolda yanlarından geçen bir adam dönüp ona baktı, sonra tekrar tekrar
dönmeye devam etti. Çimleri tırmıklayan ve o da arkasından bakan bir adamla konuştu. Çocuklar hiç aldırış etmediler.

Sonunda eve ulaştılar. Etrafta kimse yoktu ve çimlerin üzerinden, Pee-wee'nin kaçak kuşu yakaladığı büyük ağacın hemen altından kısa bir yol aldılar. Burada bir bahçe bankı vardı ve Harry Stanton'ı
üzerine oturtup verandaya çıkıp zili çaldılar. Pee-wee
görünür şekilde gergindi ve hatta Roy bile bastırılmış bir heyecan gösteriyordu, ama Tom her zamanki gibi
duygusuzdu. İçeriden bir sesin çağrısı duyuldu, merdivenlerde hafif ayak sesleri duyuldu ve genç Ruth Stanton tel kapının iç tarafında durup onlara baktı. Bir an şaşkınlıkla baktı ve o anlık bakışta Tom, Jeffrey Waring'de yalnız tepedeki ilk karşılaşmalarında onu şaşırtan aynı ifadenin parıltısını yakaladı. Sonra aniden yüzü tanıdık neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Ah, merhaba," dedi, kapıyı açıp büyük bir şaşkınlıkla konuştu.
"Seni tanımıyordum----"

"Bizi hatırlıyor musun?" diye güldü Roy.

"Sanırım hatırlıyordum ama seni görmeyi
umduğum son kişilerdi. Harika değil mi, tekrar geliyorsun--sanki bulutlardan düşmüşsün gibi!"

"Biraz duş alırdık, değil mi?" diye güldü Roy.

"Ah, bence iyi," diye tekrarladı; "ve akşam yemeğine kalmalısın.
Popover yiyeceğiz--popover sever misin? Bayılırım!"

"Ne olduklarını bilmiyoruz," dedi Roy, "ama seviyoruz."

Küçük bir daire oluşturan hasır sandalyelere oturdular, derin, gölgeli verandada, kız ayaklarını ileri geri sallayıp birinden diğerine baktı.

"Kampa gittik," diye başladı Tom. "Nehirden aşağı doğru gidiyoruz."

"Ah, ne kadar güzel değil mi--keşke erkek olsaydım! Tekne nasıl?"

"Aman Tanrım, erkek olmak _harika_," dedi Pee-wee. "Ben--"

"Tekne çok sağlıklı, teşekkür ederim," diye sözünü kesti Roy, Pee-wee'nin çok fazla şey
söyleyeceğinden korkarak; "ve buraya tırmanmamızın sebeplerinden biri de
size bunun karşılığını ödemek istememiz. Pee-wee'nin dediği gibi, bir izcinin
dikkatli olması gerekir ve teknenin iyi olduğundan emin olana kadar
size geri ödeme yapmamızı istemedi."

"Ben bunu hiç söylemedim!" diye bağırdı Pee-wee öfkeyle. "Ona inanma,
Ben bunu hiç söylemedim!"

"Yani bunu yapmak için uzun zaman harcadık," diye devam etti Roy.

"Bu saçma," dedi kız. "Sadece beni _görmeye_
geldiğini sanıyordum."

"Öyle de yaptık," dedi Roy.

"Ve seni gördüğümüzden beri yaşadığımız maceraları anlatacağız," diye ekledi
Pee-wee. "Bazı harika maceralarımız oldu. Özellikle duymak isteyeceğin
biri," diye ekledi gizemli bir havayla.

"Herkes bir izci için bir şey yaptığında," diye başladı Tom yine ayık bir şekilde, "bunu hatırlamalı ve onlara bir iyilik yapmalı. Sana bir iyilik yapamadık çünkü yeterince büyük bir şey düşünemedik----"

"Bak, sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye sözünü kesti Pee-wee, "her iyilik diğerinden daha iyi olmalı--daha büyük oluyorlar--bir nevi,
ve----"

"Bu saçmalık," dedi Ruth. "O zaman sana geri ödeme yapmak için daha büyük bir iyilik yapmam gerekir ve sen de--"

"Sanırım oldukça iyi bir tane bulduk," dedi Roy. "Neyse, kuş nasıl?"

"Oh, iyi! 'İyi geceler' ve 'Hoş geldin, eve' diyebiliyor!"

"Bu şu anda söylenebilecek iyi bir şey," dedi Roy.

"Ve ona 'Kayzer' demeyi öğretiyorum! Bu tamamen
korkunç değil mi! Her neyse, ben tarafsız değilim. Sen tarafsız mısın?"

"Bunu fark etmen için değil," diye itiraf etti Roy.

"Savaş olsaydı savaşa gider miydin?" diye sordu dürtüsel bir şekilde.

"Ah, sanırım yaşlı Samuel Amca'ya yardım ederdik."

"Bu muhteşem değil mi! Ama ya öldürülürsen."

"Şu anda varsayımlarda bulunmuyoruz," dedi Roy. "Sana
söyleyecek bir şeyimiz var. Sana bir hediye getirmek için geri döndük. İnsanlar
tekneler ve bunun gibi şeylerle karşılaştıklarında, onların bundan sıyrılmalarına izin vermeyiz--hey, Tom?
Bu yüzden küçük dönüşümüzle buradayız. Çimlerde yürümeye ne dersin?
Paketimizi dışarıdaki bankta bıraktık; ve sadece eğlence olsun diye Pee-wee'nin geçen yaz numara yaptığı yerde dolaşmak istiyoruz. Sonra içeri girip papağanın 'Hoş geldin' dediğini duyacağız--ne dersin?"

"Evet, ama akşam yemeğine kalmalısın, böylece babanı görebilirsin," dedi Ruth. "Ona Yaşlı Adam
Stanton dediğini her düşündüğünde gülüyor. Ama huysuz değil--sadece kardeşim öldüğünden beri asla aynı olmayacak. Ayrıca, maceralarını bana anlatmalısın, biliyorsun."

Merdivenlerden inip çimenliği geçtiler. Önden koşan kız,
sırtüstü bankta duran yalnız figürün birkaç adım yakınına gelene kadar fark etmemiş gibi görünüyordu.
Sonra şaşkınlıkla durakladı ve
bunu yaparken, Harry Stanton ayağa kalktı ve ona doğru döndü, bu arada
sırtlığını gergin bir şekilde tutuyordu....

Üç izcinin o sırada neler olduğuna dair çeşitli anlatımları,
önemli ölçüde farklıydı. Ruth'un, en yakındaki Pee-wee'nin kolunu
kavrayarak anlık bir korkuyla hızla geri çekildiği konusunda şüphe yoktu.
Pee-wee, elinin titrediğini ve "korkudan ona sarıldığını" söyledi.
Roy, "korkudan ona sarılma" olayının
Alger'in kitaplarından birindeki kahramanca bir sahneden çıktığını ileri sürdü. Tom, bir an için kaçacakmış gibi göründüğünü söyledi, Pee-wee de bunu kabul etti ve Pee-wee'nin yakınlarda olduğunu görünce bundan vazgeçtiğini iddia etti. Herkes onun ilk önce paniklediğini ve sonra Roy elini tutup onu banka doğru çektiğinde çok heyecanlandığını kabul etti.

Her halükarda, sadece bir iki dakika sürdü ve sonra o ve kardeşi birbirlerinin kollarındaydı. O zaman ne olduğuna dair gerçek bir anlatım yok, çünkü üç ziyaretçi iyi izciler olarak çimenliğin sınırındaki çite doğru yürüdüler ve ötesindeki manzaraya baktılar. Manzara çok güzel ve çok etkileyici olmalıydı, çünkü Pee-wee'nin gözleri dolu doluydu ve Tom ile Roy'un gözleri tam olarak kuru denebilecek türden değildi....

BÖLÜM XIII
STANTON'LARDA

Harry Stanton'ın evine dönmesi köyde dokuz günlük bir mucizeydi. Zavallı Bayan Stanton onun gerçek varlığının harika gerçekliğini kavrayamıyor gibiydi ve onu sürekli yanında tuttu, hatta nehirden
gelip ona eşlik etti. Çocuklar bu şefkatli ilgiyi dehşetle fark ettiler, çünkü
gururlu sahibiyle birlikte güzel teknede bir yolculuk yapmak istiyorlardı.

"Bana bırak," dedi Pee-wee. "Annelerle nasıl başa çıkılacağını biliyorum; bir şey veya başka bir şey anını beklemeliyiz."

Sonraki günler stresli ama ilgili herkes için mutluluk dolu günlerdi. Bay Stanton, Poughkeepsie'ye gitmekte hiç vakit kaybetmedi ve orada Bay Waring'in vasiyetçisinden ve arkadaşlarından, eksantrik ama nazik yaşlı beyefendinin, kendisine zenginlik ve sempatik ilgi gösterdiği sözde yeğeninin nasıl sahibi olduğuna dair elde edilebilecek tüm bilgileri aldı.

_Eksantrik_ olduğu için yakınları onun ilişkileri hakkında çok az şey biliyordu, ancak Bay Stanton'ın bir araya getirebildiği gerçekler, Bay Waring'in karısını ve tek oğlunu kaybettiği ve sonrasında asla eskisi gibi olmadığıydı. Yalnız, lüks evinde bir münzevi hayatı yaşıyordu. İki yıl önce, güzel teknesiyle Hudson'a yelken açmaya başlamıştı, bir uşak ve tekneyi çalıştıracak bir adam eşliğinde, gençliğinde alabalık avcılığından keyif aldığı
ücra bir yeri ziyaret etmeyi planlıyordu.

İş arkadaşlarının buna ek olarak bildikleri tek şey, neredeyse hemen geri döndüğü ve yanında yeğeni olarak adlandırdığı ve kendisinin kendisinin atadığı koruyucusu ve hayırseveri olduğu zayıf fikirli bir çocukla birlikte olduğuydu.

Bay Stanton, işverenlerine o gizemli yolculukta eşlik eden iki adamı bulmaya çalıştı. Uşak ölmüştü, ancak Poughkeepsie'den çok da uzak olmayan bir mühimmat fabrikasında çalışan diğer adamı buldu. Sadece bozuk İngilizce konuşan bu adamdan, oğlunun kurtarılması hakkında bir şeyler öğrendi.

Gece akıntıya karşı seyrederken, sudan bir çığlık duyduklarını ve projektörü etrafa fırlattıklarında boğulan bir kişiyi bulduklarını,
onu gemiye çektiklerini söyledi. Adam, bunun bir çocuk olduğunu, kafasının korkunç şekilde yaralandığını, kafatasının çatladığını, sıvalı, ıslak saçlarından anlaşıldığını söyledi. Birkaç yerinden morarmıştı ve
onu tekneye bindirdikleri anda bilincini kaybetti. Hemen tekneyi döndürüp eve dönmüşlerdi, hala baygın olan kurban "harika doktorlar" tarafından tedavi ediliyordu. Adam Bay Waring'in evinde yaşamıyordu ve dolaylı olarak duydukları dışında çok az şey biliyordu. Çocuk gevezelik ediyordu, dedi, kim olduğunu bilmiyordu
ve saçmalıyordu. Sonra bir operasyon yapıldığını,
kırık kafatasının kenarlarının yerine kaldırıldığını ve
çocuğun daha iyi ama "çılgın" olduğunu duymuştu. Daha sonra çocuğun öldüğüne dair bir söylenti duymuştu. Bildiği tek şey buydu.

Bay Stanton, Jeffrey Waring'in güvercinleriyle ilgili olarak bahsettiği şoför James'i bulmakta hiç zorluk çekmemişti ve ondan Bay Waring'in ikinci yolculuğunun daha tutarlı bir anlatımını almıştı, ki bu yolculuk kendisi için ölümcül bir sonuç ve koğuşu için önemli sonuçlar doğuracaktı.

James, dedi ki, bir yıl önce Bay Waring'in yanına girmiş ve yaşlı beyefendinin yeğeninin "tuhaf bir çocuk" olduğunu, anladığı kadarıyla bir zamanlar korkunç bir kaza geçirdiğini görmüş. Adam, kolayca heyecanlandığını ve böyle zamanlarda en abartılı şeyleri söylediğini söyledi. Güvercinleri ve köpekleri vardı ve tek başına tuhaf bir hayat yaşıyordu.

Yazın başlarında Bay Waring, sessizliğin ve uzaklığın zaten çok iyileşmiş olan çocuğa yardımcı olacağına inanarak, en sevdiği balık tutma yerine tekrar bir gezi planlamıştı. Adamın söylediğine göre, doktorlar kamp gezisini önermişti.

Rambler ile nehirde olaylı olmayan ama keyifli bir yolculuk yapmışlardı ve onu Catskill Landing'in yakınlarına demirledikten sonra Bay Waring, James'i oradaki düzenli görevlerini yerine getirmesi için Vale Centre'a geri göndermişti.

Bay Stanton'ın öğrenebildiği tek şey buydu ve eve döndüğünde Bay Waring'in Harry'nin insanlarını bulmaya çalışıp çalışmadığı veya çocuk sağlığına ve zihinsel dengesine kavuştuğunda bunu yapmayı düşünüp düşünmediği konusunda biraz şaşkındı. Kesin olan şuydu ki, yaralı çocuğa servet ve nezaket saçmıştı; hayatının son günlerini çocuğun iyileşmesini hızlandırabileceği umuduyla kendi hafızasında yer eden uzak bir yere yaptığı bir yolculukla geçirmişti; ve Stanton'lar onu tek bir kişi olarak, gerçekten de tuhaf ama en saf niyete sahip ve nezaketle dolu biri olarak düşünebiliyorlardı. Ayrıca Harry'nin suda iken başına tam olarak ne geldiğini de öğrenemediler, ancak bir vapurun çarkıyla yaralandığına inanıyorlardı. Garry Everson'ın, izcinin, yaşlı beyefendinin başladığı işi tamamladığını artık herkes anlamıştı ve bununla birlikte çocuklar onun soğukluklarına ve hatta alaylarına ne kadar sessiz bir sabırla katlandığını fark ettiler.

"O gerçek bir kahraman," dedi Pee-wee.

"Diğerlerinin hepsi taklit," diye kabul etti Roy.

Bay Stanton'ın yokluğunda, Bay Ellsworth, birliğin bir veya iki hafta daha yokluğunu ayarlamak için Bridgeboro'ya uçmuştu.
Bu arada izciler teknede kamp kurmuş, zamanlarının çoğunu Stanton'ın yerinde geçirmiş, tenis ve basketbol oynamış ve papağana "Ben bir izciyim" ve "Zavallı Pee-wee" demeyi öğretmişlerdi.

Ruth Stanton için bunlar büyük bir keyif günleriydi. Pee-wee'nin "erkeklerin kızların yapamadığı şeyleri yapabileceği" şeklindeki gururlu iddiasına karşı küçümseyici bir meydan okumayla, onu teniste defalarca yendi ve diğerlerini de yendi, çünkü oyunda eski bir ustaydı.

Ayrıca, kardeşi ilk kez açık hava oyunlarına olan ilgisini ve becerisini gösterdi; tenise olan düşkünlüğü aniden geri dönmüş gibiydi ve bazen sarsılsa ve yeterince hızlı düşünemese de, oyunu genel olarak hızlı ve isabetliydi ve Ruth ile birlikte katıldıkları turnuvada birinci oldular.

"Ve Harry'nin yüzdüğünü görene kadar bekle!" dedi gururla, raket elinde, bir bahçe bankına çökerken; "Nehri geçip geri yüzebilir; bunun ne kadar olduğunu biliyor musun?"

"Ne kadar uzakta olduğunu biliyorum; ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum," dedi Roy. "Kendini zeki sanıyorsun, değil mi!"

"Sana raket kaldıran bir izci çocuğunun doğru bir taklidini vereceğim," dedi Roy, raketini havaya kaldırarak. "Bir sonraki taklit, iz
takip eden bir izci çocuğunun taklidi," diye ekledi, elleri ve dizleri üzerinde ve
saçma bir inceleme ve gizlilik havasıyla
tenis kortunun etrafındaki tebeşir izini takip ederek.

"Çok aptal değil mi!" diye güldü Ruth.

Roy onun yanındaki yerine geri döndü. "Almanların bir adamın bahçesini bombalayıp tüm bezelyelerini
topladığını duydun mu?"

"Gerçekten--" diye başladı Ruth. "Ah, saçmalık, bu bir şaka!"

"İzci çocuk neden?" diye ısrar etti.

"Cevap ne?"

"Hiçbiri yok. İşte bir tane daha. İzcinin amacı nedir?"

"Ee?"

"Doğru bir hedef. Kampa giderken sırt çantası veya bagajı olmayan, ancak arka cebinde on beş tane büyük eşya taşıyan izciyi duydun mu?"

"Yapamazdı! Nasıl yapabilirdi?"

"İçinde on beş makale bulunan bir _Boys' Life_ kopyası vardı. En çok hikaye olan hangisidir, _Boy's Life_ mı yoksa Mutual Life mı? İşte bir tane daha. _Every
Boys' Library_ alev alırsa, duman nasıl çıkar?"

"Aptalca!"

"Elbette ciltler halinde. Yerde yatan birine
vurmak korkakçaysa, patikaya çıkmak doğru mu? İşte bir tane daha----"

"Onlar hakkında çok şey biliyor gibisin," diye sözünü kesti Ruth. "Bana bir 
Onur İzcisinin ne olduğunu söyle?"

"Bu bir bilmece mi?"

"Hayır, bu bir bilmece değil; gerçekten bilmek istiyorum."

"Onur İzcisi, onur duygusu olan bir izcidir. Birliğimizde onur duygusu olan tek bir izci vardır--o da Sayın Tomasso Slade namıdiğer Sherlock Hiçkimse Holmes'dur. Altın haçı ondadır. Saygıdeğer
Garry Everson'da gümüş haç vardır. Bu, onun bir miktar onur duygusu olduğu anlamına gelir, ama pek de değil."

"Bana anlattıklarının hiçbirine inanmıyorum," dedi.

Roy, raketinin telleri arasından ona baktı. "Hapishane parmaklıkları ardındaki İzci," dedi, alaycı bir şekilde.

"_Sen_ söyle," dedi, Doc Carson'a dönerek.

"_Ben_ sana söyleyeyim," dedi Pee-wee; "Ona dikkat etmelisin, o daha
neşeli. Bir Onur İzcisi, birinin hayatını kurtaran ve bir onur madalyası alan kişidir--anlıyor musun? Eğer büyük bir risk alırsa ve--ve--bir nevi
ölümün çenelerine
dalırsa--bir nevi--"

"Nasıl?" dedi Roy.

"O zaman altın haçı alır. Eğer o--"

"Çenelerin hemen dışına inerse," diye sözünü kesti Roy.

"Çeneni kapat!" dedi Pee-wee. "Eğer o kadar büyük bir risk almazsa ama
oldukça büyük bir risk alırsa, o zaman gümüş haçı alır. Ve eğer
küçük bir risk alırsa--"

"Pee-wee'nin boyutu kadar," diye ekledi Roy.

"O zaman bronz haçı alır," diye bitirdi Pee-wee. "Anladın mı?"

Tenis kortunun yakınındaki bankta uzanıp birbirlerinin saçmalıklarına gülüyorlardı ki Harry Stanton aniden ayağa fırladı. Garry ve Ruth, her heyecanlandığında yaptıkları gibi onu dikkatle izliyorlardı.

"Ah, bir fikrim var, harika bir fikir!" diye bağırdı. "Pee-wee'nin
söylediğinden aldım----"

"Tamam, acele etme, Stan," dedi Garry.

"Rambler_ için bir isim bulmaya çalıştım --yeni bir isim--ama
aklıma hiçbir şey gelmedi. Anneme Tom Slade için isim vereceğimi söyledim, ancak bu Garry'ye karşı adil olmazdı ve Garry için isim versem de aynı olurdu--anladın mı? Neyse--neyse--bir erkek ismi iyi olmazdı,
her neyse. Ama _Onur İzcisi_ adını verirsem, ikisi için de isim vermiş olurum--öyle değil mi?" endişeyle sordu.

"Ah, crinkums, vurdun!" diye bağırdı Pee-wee, coşkuyla. "Bu bir
yalıtım--"

"İlham mı demek istiyorsun?" diye düzeltti Connie.

"Ne farkı var?" diye sordu Pee-wee.

"Hiçbir şey--sadece yalıtım bir telin etrafını sarar ve ilham
iyi bir fikirdir."

"Aksi takdirde aynılar," dedi Roy.

"Ah, bu şeftali gibi bir isim!" diye tekrarladı Pee-wee, yılmadan ve bankın
arkasına vurarak. "Bu bir piperino!"

Harry Stanton çok sevinmişti.

"Bu _zorba_ bir isim," dedi Westy Martin.

"Ve--ve _ben_ bunu düşündüm--değil mi," dedi Harry, bazen kendini
hala gösteren çocuksu bir dokunuşla.

"Kesinlikle düşündün," dedi Garry.

Will Bronson, "Bu, bir nevi aynı anda iki isim demek," dedi. "Ben--Az önce bunu düşündüm," diye tekrarladı Harry, gergin bir şekilde.

"İyisin, Stan," dedi Garry. "Otur ve oyunu izle
şimdi--kardeşinin Roy'u düzeltmesini izle."

"Onunla oynamam, çok aptal," dedi Ruth.

"Yenilmekten korkuyorsun," diye meydan okudu Roy.

"Senin _hakkında_ mı? Voleybol oynamayı bile bilmiyorsun."

"Ben nasıl eğlenileceğini biliyorum," diye geri döndü Roy.

Harry'nin eğlenmesi için çok oynadılar, tam da Garry'nin istediği şeydi bu,
ve Roy utanç verici bir şekilde yenildi.

"Şimdi 'Deuce' demen gerekiyor!" diye seslendi Ruth ona.

"Ben böyle bir dil kullanmıyorum," diye cevapladı Roy.

"Şuraya vur, aptal, sonra da 'Benim avantajım!' de!"

"Ben bir kızdan faydalanmam," diye cevapladı.

Dövülmesine şaşmamak gerekti.

Roy ve bir veya iki kişi akşam yemeğine kaldı ve Ruth onu mutfağa götürdü (annesinin ve siyahi aşçının şaşkınlığına rağmen) ve ona popover yapmayı öğretti. Birliğin şefi olduğu için çok ilgilendi ve sürekli olarak takıldığı kocaman bir mutfak önlüğü giydi.

Bay Stanton'ın dönüşü üzerine, kısmen Harry'nin onlarla gitmesine izin verme konusundaki tereddütünden ve kısmen de oğlunun tekneyi tutması gerekip gerekmediğine dair şüphelerinden dolayı, bir yolculuk için olan pembe planlar üzerine hafif bir bulut düştü. Bu son şüphelerden, Pee-wee'nin ayrıntılı bir tartışmasıyla kurtuldu. Ya da her neyse, pes etti ve Pee-wee itibarı aldı.

"Ona vereceğim şeftali gibi bir tartışmam var," dedi Pee-wee, o, Roy ve Garry bir tenis seti için Shady Lawn'a doğru yürüyüşe çıkarken. "Avukatların buna teckinality dedikleri şey. Geçen yıl bize tekneyi verdiğinde
bir tane kullandığını hatırlamıyor musun?"

Bay Stanton'ı verandada buldu ve yanındaki
korkuluğa tünedi, bacaklarını salladı.

Pee-wee konuyu açtığında, "Bilmiyorum," dedi Bay Stanton,
"Harry'nin tekneyi tutmasına izin verip vermemem. Bay Waring oldukça tuhaf bir adamdı ve onun iradesini fazla ciddiye almamız gerekip gerekmediğini bilmiyorum. Siz çocukların hayal kırıklığına uğramasını istemem," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

"Peki, size nasıl olduğunu anlatacağım," dedi Pee-wee. "Sen bir avukatsın, değil mi?"

"Bir nevi," diye kabul etti Bay Stanton.

"Dün gece her şeyi düşündüm. Şimdi bize bir tekne verdin, değil mi? Ve
bunun hoş bir şey olmadığını söylemiyorum."

"Bundan zevk aldığına sevindim."

"Tek sorun, teknenin sahibi olan adamın her zaman hayatta olmasıydı ve bu yüzden onu bize vermeye gerçekten hakkın yoktu. Bu bir
tekniklik, değil mi?"

Bay Stanton güldü.

"Yani Harry'nin kendi teknesi yoksa, o zaman neden _İyi Dönüşü_ ona geri vermek zorunda kalırdık -- çünkü bu onun, anlıyor musun? Ama, tabii ki, kendi teknesi _olduğu_ sürece sorun yok. Neyse,
istesek de bizi Nyack Landing'deki _İyi Dönüşü_ terk etmekten alıkoyamazsın. Sen bir--bir--yargıç olsan bile, bunu yapamazsın, değil mi?"

"Sanırım senin insafına kalmışım," dedi Bay Stanton.

"Ve bir de başka bir züppe argüman var--bir şeftali!"

"Eğer seninkilerden biriyse, duymak isterim."

"Harry'nin iyileşmesini istiyorsun, değil mi? Belki de Garry Everson'ın onu iyileştirmek için yaptığı her şeyi bilmiyorsundur--daha iyi olmasına yardım etmek için. Ve sonra onu terk etti, böylece Tom tam bir devriyeye çıkabilsin. Aman Tanrım, _biz_ bile Garry'nin
nasıl bir adam olduğunu bilmiyorduk--bilmiyorduk. Ama şimdi biliyoruz, bahse girebilirsin.
Belki de o tekneyi elinden alırsan Harry daha da kötüleşir.
Sadece ona züppe bir isim buldu--_Onur İzcisi_."

"Hmmm," diye düşündü Bay Stanton.

"Bu çok ufak bir isim değil mi?"

"Sanırım tekneyi ona verebiliriz," dedi Bay Stanton düşünceli bir şekilde.
"Tüm durum çok garip----"

"Peki bizimle Plattsburg'a yolculuğa çıkabilir mi?"

"Bay Ellsworth'ün ve doktorun ne düşündüğünü göreceğiz. Bay Stanton düşünceli bir duraklamadan sonra, "Harry'nin Tom Slade'in devriyesinin bir üyesi
olabileceğini pek anlamıyorum," diye ekledi, "sizin çocuklarınızın yoldaşı olmasını istediğim kadar. Bridgeboro'dan çok uzakta yaşıyoruz----"

"Sana öyle geliyor çünkü sen bir izci değilsin," diye sözünü kesti
Pee-wee küçümseyici bir şekilde. "Ama her şeyi düşündük ve karar verdik ki
yirmi üç mil o kadar da uzak değil. Görüyorsun ya, izci olduğunda
mesafenin bir anlamı yok, çünkü biz yürüyoruz. Ve eğer izci
hızında gidersen, hiç yorulmazsın. Hiç izci-hızında denedin mi?"

"Hayır, hiç denemedim."

"Eh, bir şeyi kaçırmışsın. Denemelisin. İster misin
sana göstereyim?"

"Sanırım otomobile sadık kalacağım," dedi Bay Stanton, kuşkuyla.

"Şey, bilirsin, Harry iyileştiğinde kürek çekip
makineyi çalıştırabilirdi, ayrıca Roy'da iki tane otomobil var ve o
onları çalıştırıyor, ayrıca Westy'de bir tane var--elbette, tam olarak bir
otomobil değil, bir Ford--ve yazın gidip gelmek kolay olurdu ve kışın haftada sadece bir toplantımız oluyor ve Cuma günleri gelip Pazar gününe kadar benim evimde kalabilirdi. Aman Tanrım, umarım
şimdi Tom'un devriyesine katılmasını engelleyecek hiçbir şey olmaz. Tom
çok hayal kırıklığına uğrardı."

Hiçbir şey olmadı ve Pee-wee ihtişamının tüm ölçüsünü aldı.
Doktor onun sadık destekçisi olduğunu kanıtladı ve hatta Bayan Stanton bile
isteksizce Harry'nin gidebileceğini düşündüğünü ama onu tekrar güvenli bir şekilde
eve getirmek için çok dikkatli olmaları gerektiğini söyledi.

"Onu bir kez eve getirmedik mi?" diye sordu Pee-wee. "Bunu bana bırak."

BÖLÜM XIV
İLK BRIDGEBORO B.S.A TAM BİR TAKIM OLUYOR

"Başlangıç ​​törenini teknede yapacağız, değil mi?" diye haykırdı Pee-wee. "Tıpkı
_Pinafore_'daki gibi, bir nevi. Hiç o oyunu gördün mü? Harika! Gördüm
--bütünün bir gemide olması gerekiyordu."

"Gelip inisiyasyonu görebilir miyim?" diye sordu Ruth Stanton.

"Üzgünüm," diye başladı Roy, "ama----"

"Söylediklerinizin hiçbirine inanmıyorum."

"Bana bırakın," dedi Pee-wee. "Ben düzelteceğim."

Bu yüzden Harry Stanton'ın bir izci ve Elk Patrol üyesi olarak atanması, Nyack Landing'de bulunan kendi güzel seyir teknesinin güvertesinde gerçekleşti. Tom'un kendisinin izci olduğu birliğin kendi töreni kullanıldı, ancak o zamandan beri o kadar çok kez yapıldı ki, izci törenlerinin etkileyiciliğini bozabilecek küçük aksaklıklardan uzak, rutin bir şekilde ilerledi. Üç devriye ayrı ayrı gruplandırıldı ve Bay Ellsworth onlardan ayrı durdu.

Garry, dışarıdan biri olmasına rağmen katılması istendi, başvuru sahibini Tom'a sundu.

Aceminin üç basit gereksinimi -on iki yasaya ve Amerikan bayrağının tarihine aşinalık ve dört çeşit düğüm atma yeteneği- Shady Lawn'da gayri resmi olarak kanıtlanmıştı ve Tom'a sadece yasaları tek tek okumak, her birinden sonra duraklamak ve başvuru sahibine kabul edip etmediğini ve bunlara uyup uymadığını sormak kalmıştı. Sonra Tom onu ​​Bay Ellsworth ve Harry'ye tanıttı, gergin ama kendine hakim olmaya çalışıyordu, ona izci selamı verdi, sonra ona el sıkışmayı teklif etti ve sonra izci işareti yaptı, elini üç parmağı dik olacak şekilde kaldırdı.

Sonra tanıdık izci yeminini etti ve Tom öne çıktı ve ona acemi rozetini taktı. Sonra tüm birlik geçti, her biri ona keşif el sıkışması yaptı, ardından Elk Patrol üyeleri hep birlikte seslerini yükselterek geyiğin haykırışını taklit ederken Tom ile birlikte geri çekildi.

Ve böylece Barrel Alley'in eski haydutunun çabaladığı, çalıştığı ve planladığı Elkler sonunda tam bir devriye haline geldi.

"Her şey bitti, sadece bağırışlar," dedi Roy, bir dakika bile geçmesine izin vermeden.
"Bir Alman Gümüş Tilkisi olmaktansa müttefik yanlısı bir Elk olmak daha iyi, değil mi? Ravens'ın çılgınca
çığlıklarını dinleyin," diye ekledi, devriye bu vesileyle tanıdık çığlığını
kurarken. "Bir sürü! Paketin sesini verelim--sürüyü kastediyorum. Hadi, Tilkiler!"

Gümüş Tilkiler tilki çağrılarının doğruluğuyla övünürdü ve zayıflatılmış "Haa-haa" etraftaki tepelerden müzikal bir şekilde yankılanırdı. "Çok güzel, değil mi," dedi Ruth Stanton, yarı kıskançlıkla izleyen Garry ve Raymond'a yakın durarak. "Bunu nasıl yapabildiklerini anlamıyorum. Geçtiğimiz yaz devriye gezerken bir çağrı aldınız mı?"

"Çok da çağrı sayılmazdı, bir tür gıcırtıydı," dedi Garry kendi sessiz
üslubuyla. "Kendimize 'Kilise Fareleri' diyorduk çünkü çok fakirdik. Pek de devriye sayılmazdı ve hepsi sönüp gitti."

"Çok da kötü değil miydi! Neden?"

"Ah, bir adam okula gitmek zorunda kaldı; diğeri batıya taşındı,
ve--ah, bilmiyorum, buharlaştı, bir nevi. Görüyorsunuz ya, Edgevale pek de iyi bir yer değil."

"Orada bir göl vardı," diye sözünü kesti Roy, "ama bir kuş bir gün içki içmek için durdu ve ondan sonra gölü bulamadılar. Sana
ne kadar büyük bir yer olduğunu gösteriyor--hey, Garry?"

Garry iyi huylu bir şekilde güldü.

"Yaşadığımız yerden çok uzakta olmayan Vale Centre; Warrentown da yakında.
Orası ilçe merkezi ve orada bir zorba birliği var."

"Neden ona katılmıyorsun?" diye sordu Ruth.

"Eh, tam bir birlik ve bir birlik dolu olduğunda daha da dolu olamaz.
Sadece yeni bir birlik başlatman gerekiyor ve sanırım yeterince akıllı değildim--hey,
Raymond? Artık sadece serbest izcileriz," diye ekledi. "Bilmiyorum
Ulusal Karargah'ta bize hiç izci diyecekler mi?"

"Endişelenmelisin," diye seslendi Roy, konuşmalarının parçalarını duyarak.

"Bir devriye oluşturmaktan daha fazlasını yaptın," dedi Ruth, ayık bir şekilde. "Dr. Brown'ın senin hakkında söylediklerini duymalıydın--ve babamla annem. O karargah senin bir izci olmadığını söylemeye cesaret edemez."

"Ah evet, ederlerdi--çok cesurlar. Orada bir
figür kartını iptal etmeyi bile düşünmeyecek
kahramanları var----"

"Neredeyse Roy kadar aptalsın. Ama bunun bir şaka olduğunu düşünmediğini biliyorum.
Onlara bakışından ne hissettiğini anlayabiliyorum."

"İyi bir birlik," dedi Garry, çocukları izlerken. "Warrentown'daki birliğin yanında gördüğüm en iyi birlik--ve kampta oldukça iyi olanları görüyorsun."

Ruth o öğleden sonra annesine Garry'yi hepsinden daha çok sevdiğini söyledi - çok sessizdi ve bir şeyler söylemenin çok komik bir yolu vardı.

"Roy'dan daha mı iyi?" diye sordu Bayan Stanton.

"Evet, Roy çok aptal."

Ama yine de, _Onur İzcisi_ gittikten sonra Roy'u çok özledi. Gerçekten de hepsini özledi; kısa kalışları (kardeşinin mucizevi dönüşü hariç) hayatındaki keyifli bir olaydı ve şimdi yalnızlığını giderecek tek şey papağan olduğu için her şeyin dibi düşmüş gibiydi. Papağan bile ona Roy'u hatırlatıyordu çünkü kuşa Gölgeli Çim'in yalnız ve yavaş olduğunu söylediğinde, "Endişelenmelisin!" diye cevap verdi - daha önce hiç kullandığı bilinmeyen bir ifade.

BÖLÜM XV
"ONUR İZCİ"DE SEYİR

"Bu yaz alacağımı söylemiyorum," dedi Tom ayık ve biraz garip bir şekilde. "Çünkü ne alacağınızı asla bilemezsiniz. Ben
her neyse,
tüm üyelerin almasını daha çok önemsiyorum ve yirmi bir olduğumuzda
bir Kartal Devriyesi olacağız."

"Kartal Devriyesi diye bir şey yoktur, Tom," dedi Bay Ellsworth.

"Bir izci yirmi bir liyakat rozeti aldığında Kartal İzciyse," dedi Tom inatla, "o zaman bir devriye yirmi bir liyakat rozeti aldığında Kartal Devriyesi olur. Ulusal Karargah'ın ne dediği umurumda değil."

Bay Ellsworth güldü. Devriye fikri Tom'un zihninde o kadar kökleşmişti ki
bir tek izciyi asla düşünemiyordu. Kural olsun ya da olmasın,
bu fikri bir levye ile bile kafasından söküp alamazdın. Her şey
devriyenin şanı ve onuru içindi.

"Yıldız izcisi olmak için sadece bir tane daha var, değil mi?" diye sordu Garry.

"Dokuz tane var," dedi Tom. "Devriyede on altı tane var. Bir tane daha olursa
sizin dediğiniz gibi yıldız izcisi olurum. Bahçecilik Rozeti veya
Otomobil Rozeti istiyorum----"

"En küçük uçaklar şükürler olsun ki alındı, değil mi?" dedi Roy. Bunlardan yarım düzine veya daha fazlası kulübenin çatısına yayılmışlardı, _Onur İzcisi_ sessizce nehirde süzülürken.

"Liyakat rozetleri çocuk oyuncağı," dedi Roy.

"Hayır, onlar da değil," dedi Connie Bennet.

"Elbette, Mimarlık Rozeti için tek yapman gereken havada bir kale inşa etmek.
Astronomi Rozeti'ni nasıl kazanacağını bilmek mi?" diye sordu, Roy'un saçmalıklarına her zaman çok eğlenen
küçük Raymond'a dönerek. "Üçüncü katın
penceresinden atla, başının üstüne kon ve yıldızları gör. Havacılık Rozeti de kolay. Herkes seninle dalga geçtiğinde havaya uç --Pee-wee gibi. Tesisatçı Rozeti'ni nasıl kazanacağını biliyor musun? Sadece bir hayalin olsun.
Fotoğrafçılık Rozeti'ni nasıl kazanacağını bilmek mi? Yolları _alarak_ yetiştir."

"Biraz daha anlat," dedi Raymond.

"Peki, Demirci Rozeti'ni istiyorsan, sadece bir çek sahteciliği yap ve
İş Rozeti için kendi işine bak."

"Bence işimize baksak daha iyi olur," dedi Bay Ellsworth, "ve West Point'te durmayı bekliyorsak
yavaşlasak iyi olur."

"Dümeni yönet, Pee," diye seslendi Roy. "_Yönetici_ demek istemiyorum, _küçük_ çocuk_ demek istiyorum."

West Point'te bir ziyaret için durdular, orada içtenlikle karşılandılar ve etrafı gezdirdiler. Tertemiz kışlayı gördüler, saat gibi bir hassasiyetle yapılan
tatbikatları izlediler, genç subayların dik duruşlarını ve neredeyse mekanik selamlarını kıskançlıkla fark ettiler ve en azından Pee-wee, hazırlıksızlık hakkında duyduğu konuşmaların
temelsiz olduğundan emin oldu.

"Kendimi bir serseri gibi hissediyorum," dedi Will Bronson, yolculuklarına devam ederken, "tüm o gösterişli üniformaları ve o adamların duruş ve yürüyüş şekillerini görmek."

"Biraz klas," diye kabul etti Roy, her zamanki yerinde, tarakta tünemiş bir şekilde.

Dümeni tutan Bay Ellsworth güldü. "Sanırım her zaman böyle görünmüyorlar," dedi.

"Almanya gemilerimizin çoğunu batırırsa, böyle görünmeyecekler," dedi Connie. "Haki giyip kollarını sıvayacaklar."

"Bir şey söyledin," diye gözlemledi Roy.

"Ülke savaşa girerse _biz_ ne yapacağız?" diye sordu Pee-wee.

"Şehre taşın," dedi Roy.

"Üniformaları severim," dedi çekingen bir ses, "çünkü bu senin ne olduğunu gösterir;
bir polis seni güvende hissettirir ve bir asker de öyle, çünkü onların
üniformaları vardır. Okuduğum bir kitapta 'Renklerini göster' yazıyor ve bu da
ne olduğunu göster demek."

Herkes dönüp, ayaklarını kokpite sarkıtmış bir şekilde kabinde oturan küçük Raymond Hollister'a baktı. Sık sık
konuşmazdı. Aslında, Garry ve Jeb Rushmore dışında hiç kimseyle tam olarak evindeymiş gibi hissetmemişti. Hepsi onu sessiz, tuhaf küçük bir adam olduğu için seviyordu. Pee-wee gibi nadiren onu neşelendirirlerdi ve önyargıları ve fikirleri ortaya çıktığında onlara hoşgörüyle yaklaşırlardı. Saatlerce oturup, onların konuşmalarını sessizce dinler, Roy'un saçmalıklarına güler ve ara sıra Garry'yi
şakalaşma suçlamalarına karşı savunmaya cesaret ederdi.

"Haklısın, Ray, eski dostum," dedi Roy. "İzciyi
elbise yapar. Tomasso'ya iyi bir tokat; ona vur, Ray!"

"Bilmiyorum," dedi Bay Ellsworth. (Her zaman onların argümanlarını yönlendirmekten çekinirdi, onların kendi kendilerine bir şeyler
söylemelerine izin vermeyi tercih ederdi.) "Üniforma sadece kendi anlamı için iyidir -- bana öyle geliyor. İzci olmak
belirli şeyler ifade eder ve üniformayı giymek dünyaya senin
bunlar için olduğunu söyler. Bu yüzden ben üniformadan yanayım. Üniforma izcinin
baş rozetidir. Sadece büyük, harika bir liyakat rozetidir ve diğer liyakat rozetleri gibi
takılmalıdır."

"Görünmez bir rozet olabilir," dedi Tom.

Tom'un kendisi hariç herkes güldü.

"Korkarım ki hayır," dedi Bay Ellsworth. "Görünmez bir rozet
aslında rozet olmazdı."

"Sessiz bir gürültü gibi olurdu," dedi Roy, "Doğru fikre sahipsin,
Raymond, _Renklerini göster_. Bunu ona mı soktun? Tüm kış boyunca _Friday Evening Pest_'i sattı ve Miss
Wade'in anaokulu sınıfını fiziksel işkenceye soktuğu için haftada iki kez elli sent aldı; aman Tanrım, sanırım
ulusal borcu ödemek için para biriktiriyor, ya da bir şey! Ve şu eski
kitap kayışını kemer olarak kullanan adama bakın. "Bunu yenebilir misin!"

Roy'un neşelenme eğilimi, Tom'a olan bilinen düşkünlüğüyle birlikte,
neredeyse istediği her şeyi söylemesini mümkün kıldı ve
insanları iyi huylu bir şekilde kulaklarından yakalama şansını asla kaçırmadı. Ama
bir kıvılcımın nereye düşeceğini asla bilemezsiniz. Eğer bu nükte kıvılcımları sadece Tom'a düşseydi, sudan daha fazla bir etkileri olmazdı, çünkü o Roy'u tanıyordu ve dostlukları bir kaya gibiydi.

Ama küçük Raymond Hollister'a düştüler ve orada zaten için için yanan başka kıvılcımları
ateşlediler. Sakat kalmış ve çok yalnız kalmış birçok çocuk gibi, Raymond'un da fikirleri vardı;
evinde ilk önce izcilere haki renkli kıyafetlerle ilgi duymuştu;
Garry'nin onunla birlikte kullandığı ilk yemdi ve Raymond için ilk başta bir izci, haki renkli bir takım elbise giyen bir çocuktu. Garry'nin yardımıyla,
soluk yüzlü küçük adam, toy ayak testlerinden sıyrılmayı başarmıştı ve sonra takım elbisesini istiyordu. Aklından geçen tek şey buydu. Onun gibi birkaç izci daha olduğunu söyleyebilirim. El Kitabını çok derinlemesine incelememişti.

Küçük mücadeleci devriyenin üyeleri, devriye kalmayana kadar
kaybolmuştu, ancak Raymond hala değerli takım elbisesini giyiyordu ve bir İzci olduğunu hissediyordu. Belki de önyargısını
çıkarırsanız, o da doğru fikre sahipti. _Renklerinizi gösterin_ iyi bir slogan, ancak küçük
Raymond bundan daha ileri gitti. Eğer renklerinizi göstermiyorsanız, bunun hiçbirinizin olmamasından kaynaklandığını varsaydı; ve toy ayak sınıfındaki çoğu izci gibi, haki rengin kendi tatlılığı için çok titizdi.

(Kamptaki ilk gece Pee-wee'ye itiraf ettiği gibi) Tom Slade'e asla
"aşık olmamıştı". Tom'da izci ihtişamından pek eser yoktu
ve Raymond izci ihtişamını severdi. Roy'a tapardı ve
Garry'ye tapardı. Garry'yi o kadar kıskanıyordu ki Tom'a haksız bir
rakip olarak bakıyordu. Tepeden o leke sinyalini kim göndermişti? Harry Stanton'ın iyileşmesini kim sağlamıştı? Ve tüm
tatili boyunca kim bir köpek gibi muamele görmüştü? Arkadaşı Garry'den başka kimdi?

Ve Harry Stanton iyileştiğinde onu kim almıştı ve
yeniden başlayan küçük devriyeyi dağıtmıştı? Evet, o gri gömlekli ve kitap kayışı kemeri olan adamdı, hiç de izci değildi -- Tom Slade. Raymond izcinin ne olduğunu biliyordu -- yeterince resim görmüştü.

Muhtemelen, çekingen yapısı onu daha fazla şey söylemekten alıkoyardı
Roy'un gülerek cesaretlendirmesi ve Bay Ellsworth'ün
onun yanında olduğuna inanması hariç. Her durumda, hepsini
şaşırtan bir şekilde yola koyuldu.

"Bu yüzden üniforma giymiyorsun--çünkü sen bir izci değilsin!" diye bağırdı Tom'a. "Çok cimrisin, öylesin ve bunu herkes biliyor!
İzci olan adamlarla gitmeye hakkın yok! Sen--onların teknelerine senin adını vermelerini sağlıyorsun--adamlar--senin çaldığın adamlar--evet,
_çaldın_, sen çaldın!"

Ne yazık ki, her ikisi de bu işi yarı yarıya düzeltebilecek olan Bay Ellsworth ve Garry, ikisi de
ön güvertede çapayı atmaya hazır hale getirmek için bekliyorlardı ve diğer izciler çok
şaşırmış ve belki de biraz fazla eğlenmişlerdi, bu tiradına son vermek için.
Muhtemelen Tom'u etkileyeceğini düşünmediler.

Ama Raymond, tüm kontrolünü kaybederek, gözleri dolu dolu ve sesi titreyerek devam etti:

"Çünkü sen, insanların birbirini öldürdüğü, hırsızların yaşadığı, erkeklerin sarhoş olduğu ve diğer insanların nasıl davrandığını bilmediğin bir ara sokakta yaşıyordun, bilmiyorsun... Ve belki de daha önce başka şeyler de çaldın, belki de çaldın, Jeff'i çalmadan önce, yani Harry Stanton! _Ben_ sana eski paçavralarınla ​​izci demezdim, demezdim. İzciler üniforma giyerler ve çalmazlar----"

Sonra onu durdurdular.

"Benim hatam," dedi Roy, Connie kulübenin kenarına atlayıp
kolunu Raymond'ın omzuna koyarak onu susturmaya çalışırken.

"İzcileri biliyorum--biliyorum--ve bir izcinin ne olduğunu biliyorum----" diye bağırdı, neredeyse ağlayarak.

"Tamam, tamam, Ray," dedi Connie yatıştırıcı bir şekilde.

Tom Slade yukarı, doğrudan Raymond'a baktı. Yutkunuyordu ve ona bakmak
acı vericiydi. "Yaptığımı biliyorum," diye neredeyse hıçkırdı. "Ben----"

"Önemli değil, Tom," dedi Roy yumuşak bir sesle. "Onu umursama. Bunu kastetmiyor."

"Biliyorum," dedi Tom tekrar. "Ama yine de görünmez bir rozetin olabilir,
-Bay Ellsworth'ü veya herhangi birini umursamıyorum."

Kendini kontrol etmek için büyük bir çaba göstererek, hıçkırıkları büyük acı dolu
yutkunmalarla yutarak, kabin dolabını bir kenara itti, kabine
indi ve kapıyı çarparak kapattı.

Roy da peşinden gitti, ancak Tom'un duygusuz doğası sonunda
delinmişti ve Roy'dan bile uzaklaştı.

"Elbette yapabilirsin, Tom," dedi Roy, duygularından neredeyse korkarak.
"Görünmez bir rozetin olabilir, Tom--yapabileceğini biliyorum, Tom."

Tom'un tam olarak ne demek istediğini bilmiyordu; ifadelerinin çoğu gibi,
hepsi için bir bilmeceydi, ancak şimdi onu rahatlatmak ve o kara anıları
silmek için neredeyse her şeyi söyleyebilirdi.

"Elbette "Yapabilirsin, Tom," diye tekrarladı. "Bu kolay--yaşlı adam. Çok kolay!"

BÖLÜM XVI
GÖRÜNMEZ ROZET

"Görünmez rozet derken neyi kastediyor acaba?"

Westy Martin sordu.

"Ceplerimi karıştırabilirsin," dedi Roy. "Tomasso İzci
bulmacasıdır. Onu _Boys' Life_'a bir yıllık abonelikle vermeleri gerekir. Keşke böyle olmasaydı. Jiminy, o çocuğun
böyle havaya uçacağını kim düşünürdü ki!"

Tom, sakinliğini yeniden kazanması için uzun süre beklememişti; Raymond'a karşı
hiçbir kin beslemiyormuş gibi görünüyordu ve hatta onun için
kancasını yemlemeyi teklif etti, çünkü küçük adam sürekli olarak açı yapıyordu,
hiçbir şey yakalamamasına rağmen. Ancak teklifi öfkeyle reddedildi ve
Raymond onunla hiçbir şey yapmak istemedi.

_Onur İzcisi_ nehirde ağır ağır ilerledi, izcilerin ara sıra yüzmesi için demir attı ve gelgit tam olduğunda güvenli yerlerde kıyıya yanaştı, ormanlık kıyılarda öğle yemeği veya akşam yemeği için
dik yamaçlar üzerlerinde dik bir şekilde yükselirken.

Harry Stanton, dağda buldukları panik içindeki,
dağınık genç olarak artık neredeyse tanınmıyordu. Bay Ellsworth'ün kartal gözleri altında yüzme becerisini gösterme şansı buldu, ancak
suyun içinde olma isteği engellendi ve çoğunlukla El Kitabını okuyup ikinci sınıf
testlerini çalışmakla yetindi. Zaten "geri tepmişti", izci kurallarının kendisine böyle bir rozet almasına izin vereceği aşamaya gelmeden önce
bir liyakat rozeti almaya hak kazanma eylemi için kullandıkları kelimeydi.

Bu müzikteydi. Eskiden bir mandolin çalmıştı ve şimdi Hawaii enstrümanlarından birine sahipti -bir Ukulele- ve tüm birliğin zevkine
vararak saatlerce kabin dolabında oturup yumuşak Güney Denizi havasını seçerdi.

Şu anki hayatının hayali ikinci sınıfa ulaşmaktı ve
iz sürme, sinyal verme ve ilk yardım hakkında hevesle konuşurdu. Bazen dürtüselliği ajitasyon noktasına kadar gidiyordu ve heyecanlandığında denge çarkı pek yokmuş gibi görünüyordu, ama hızla iyileşiyordu ve çocuklar onu olduğu gibi tanıdıkça ondan çok hoşlanmaya başladılar. Kuzeye doğru yaptıkları yolculuk sırasında tekrar Catskill Landing'e geldiler ve Roy, Doc Carson ve Pee-wee, işlerin nasıl olduğunu görmek ve Doc'un orada bıraktığı bir kazağı almak için kampa doğru yürüdüler, diğerleri ise bagajların bir kısmını _Onur İzcisinden_ _İyi Dönüşe_ taşıdılar, çünkü Elkler diğerinin oldukça sıkışık durumunu hafifletmek için daha küçük teknede devam etmeyi planlıyorlardı. Öğleden sonra geç saatlerde üç izci geri döndü, Doc asasının ucundaki kazağı flama gibi taşıyordu. Roy, baş aşçının yolculara
sunduğu büyük bir kavanoz reçel (ya da onun deyimiyle "anneanne") taşıyordu; ve Pee-wee'nin yüzünde geniş bir izci gülümsemesi vardı.
O, Sekizinci Yasa'nın kişileştirilmiş haliydi.

"Haberler ne?" diye seslendi _Onur
İzcisinin_ kulübesinde tembelce yatan gruptan biri.

"Konu daha da inceliyor," dedi Roy. "Al bunu ve mutfağa koy, Beefsteak Ben'in iltifatları... Tek kelime etme, karanlık ve
kanlı bir gizem çözüldü. İnan bana, orada Tom'u kırk on bir yoldan
geçiren bir dedektif var."

"Herkes nasıl?" diye sordu Will Bronson.

"İyi," dedi Doc. "Boston'dan iki birlik var----"

"Kalabalığın yediği fasulyeleri görmelisin," diye sözünü kesti Roy; "ve kıymalı börek--gece--git!"

"Brooklyn'den gelen bir grup var----"

"Onları suçlayabilir misin?" diye sözünü kesti Roy tekrar.

"Ve Kanada'dan bir birlik----"

"Daon'tcher bilir," diye sözünü kesti Roy, İngiliz aksanının abartılı bir taklidiyle.

"Vay canına, bu harika bir birlik," dedi Doc. "Montreal'den geldiler ve
içeri girmeyen ve bacaklarının bir kısmını göstermeyen pantolonlar giyiyorlar ve
özel hizmet için aldıkları küçük gümüş gamalı haç rozetleri takıyorlar.
Diğer adamlardan çok farklı görünüyorlar----"

"Bize İngiliz bayrağının nasıl çekileceğini gösterdiler," dedi Pee-wee heyecanla. "Belki İngiliz bayrağının üst ve alt kısmının olmadığını düşünüyorsunuz.
Amerikan bayrağının ters olduğunu herkes anlayabilir----"

"Umarım öyledir," dedi Bay Ellsworth.

"Ve belki de İngiliz bayrağının ortasında bir tasarım olduğu için
onu ters
uçuramayacağınızı düşünüyorsunuz---- İşte burada yanılıyorsunuz!"

"Hiçbirimizin yanlış olduğunu düşünmüyorum çünkü hiçbirimiz bu suçu işlemedik," diye güldü Bay Ellsworth. "Bizim İngiliz bayrağını
uçurma alışkanlığımız yok."

"Ben yaptım," diye övündü Pee-wee.

"O zaman, günahlarınız için bizi suçlamayın," diye kıkırdadı izci lideri.

Pee-wee o an için yatıştı, ama zamanı gelmişti ve o da çok uzak değildi, bu korkunç "iyi tornacı" Amca Sam'in topraklarındaki mağazalara ve hatta kamu binalarına girecek ve İngiliz İmparatorluğuna gururlu ambleminin nasıl ters çevrilerek dalgalandığını açıklayarak iyi bir dönüş yapacaktı.

"Savaş işi yapıyorlardı," dedi Doc. "Montreal'de asker alım stantları kurdular ve cilalanması gereken üç bin tüfeği zımparaladılar ve askere alma posterleri dağıttılar ve---- Ah, bilmiyorum
neler. Bize dağıttıklarına benzer bir poster gösterdiler. Üzerinde 'Savaş hattında buluşalım' yazıyordu."

"Çamaşır ipinde buluşalım, orada takılırım!" diye atıldı Roy.

"Ah, onlar çok iyi bir birlik!" diye coşkuyla bağırdı Pee-wee.

Bu Kanadalı izci birliği üç çocukta büyük bir etki bırakmıştı ve anlattıklarına göre Temple Kampı'ndaki diğerlerinin hepsinde de aynı etkiyi yaratmıştı. Üçü de vatanseverlik faaliyetlerinden bahsetmeye gerek yok, uyanıklıkları ve verimlilikleri için coşkuyla doluydu. Bridgeboro'lu çocuklar, Sam Amca büyük savaşa çekilirse hangi rolü oynamalarına izin verileceğini düşünmeye başladı.

Doc'a göre bu Kanadalı gençler, Amerikalı kardeşlerine karşı en büyük dostluğu göstermişlerdi, _Star Spangled Banner_ söylendiğinde şapkalarını çıkararak ayakta duruyorlardı ve kampta çok popüler olmuşlardı ve iz sürmede neredeyse inanılmaz bir yetenek ve çıkarım yeteneği göstermişlerdi. Devriye liderlerinden biri, gerçekten de gerçek bir el yazısı uzmanıydı ve ayrıca Kanada Kayalık Dağları'nda kullanılan düzinelerce izci işaretini biliyordu. Ancak Tom Slade'e çok kötü bir darbe indirdiği ortaya çıktı.

Çocukların coşkulu raporunun parti üzerinde iki belirgin etkisi oldu; bunlardan birini, önümüzdeki zorlu günlerde hatırlamaya mahkûm olacaklardı. Bunlar, İngiliz izcilerin mükemmel örgütlenmesine ve üstün yeteneklerine ve bu zorlu günlerde ülkeleri için "kendi paylarına düşeni" yapma biçimlerine duydukları hayranlıktı. Bridgeboro'lu çocukları savaşa çok yaklaştırmış gibi görünüyordu.

Doc'un anlattıklarını, Pee-wee'nin ara sıra yaptığı spazmodik noktalama işaretleriyle dinleyen, sessizce tarakta oturan Garry, kendi küçük bir birlik oluşturma çabalarını ve bu muhteşem şekilde organize edilmiş izci birlikleriyle birlikte elde ettiği sonuçların ne kadar yetersiz ve cesaret kırıcı olduğunu pişmanlıkla düşündü.

"Peki, gizem ne olacak?" diye sordu Connie Bennet.

"Teşekkür ederim," dedi Roy. "Gizem tamam, tamam ve bu, günahlarınızın sizi kesinlikle bulacağı eski güzel kuralı kanıtlıyor. Burada Tomasso Slade'e teslim edilmek üzere bir zarf tutuyorum - Elks'in baş adamı. Ayağa kalk, Tomasso, böylece sana iyi bir atış yapabilirim! _Raymond Hollister'ın Eylül'e kadar kampta kalması için parayı kim gönderdi?_" diye bağırdı, aniden. "Ve sen bundan sıyrılacağını düşündün, değil mi - sen büyük
sinsi! Bunu inkar edersen tehlike senin! _Şimdi_ Cuma Akşamı Vebası'ndan elde edilen kârın nereye gittiğini biliyorum! _Montreal, Kanada'dan Rolly Culver adında bir adam var - senin numaranı biliyor, tamam! İddiayı inkar et
ve eğer cesaretin varsa timsahı ihbar et!"

Herkes, isyankar saçlarının köklerine kadar kızaran Tom'a baktı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi somurtkan bir şekilde.

"Ah, peki ne demek istediğimi sorabilir misin, Sherlock Nobody Holmes!" diye zafer kazandı
Roy, zarfı Tom'un yüzüne doğru sinir bozucu bir şekilde sallayarak. "Yani sen
Bay John Temple'dan önce davranmaya çalıştın--yani demek istediğim bu! Ve Kanada'dan Rolly Culver seni
ENGELLEDİ! Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," dedi Tom, güvertede küçük Raymond'a utangaç bir şekilde bakarak ve sanki bir suç işlemiş gibi bakarak.

"Yani oraya kadar yürüyüş yapmamız iyi oldu," dedi Roy, daha ciddi bir şekilde. "Dün Bay Temple'dan bir çek geldi--elli dolarlık bir çek--Batı Hint Adaları'na postalanmış. Raymond'ın sonbahara kadar kampta kalması içindi."

"Gid-e-ce-ne!" diye haykırdı Will Bronson.

Garry yoğun bir ilgiyle baktı.

"Jeb'in bunu anlattığını duymalıydın," dedi Roy. "'Birbirlerini nasıl takip ettiklerini gördüğümde,'" diye devam etti, Jeb'i tam olarak taklit ederek.
"'Bence bu bir yerde yanlış olmalı.' Ve sadece şans eseri," diye devam etti Roy, "eski geyik derisi cüzdanından diğer parayla birlikte gelen eski buruşuk kağıt parçasını çıkardı - elli buckarino
nakit- ve şans eseri onu o Culver çocuğuna gösterdi,
inan bana_! O adam bunun kamptaki ilan panosundaki yazıyla aynı olduğunu söyledi. Diğerleri, hayır dedi; ama o buna sadık kaldı
ve onlara eğrileri ve harfleri, çizgileri ve noktaları
ve şeyleri -hatta düz çizgileri- nasıl karşılaştıracaklarını gösterdi ve işte karşınızda," diye bitirdi Roy,
sevinçle. "Hepimiz ilan panosunun sorumlusunun kim olduğunu biliyoruz---- Ve
Bay Temple'ı keçi yapacağını düşündün, değil mi, iki yirmilik ve bir onlukla! Raymond'ı unuttuğunu düşündün, değil mi. Ve
bununla kurtulacağını düşündün! Numaranı aldık, Tomasso, oğlum, ve neden eski gri flanel gömlekler ve kitap askıları ve benzeri şeyler giydiğini biliyoruz. İşte buradasın--işte elliliğin!" diye bitirdi,
zarfı zafer kazanmış bir şekilde Tom'un yüzüne fırlatarak. "Rolly Culver ve ben olmasaydım, Bay Temple'a geri gidecekti!"

Kınayan ses tonuna rağmen Roy'un ezici sevincini anlamak mümkün değildi ve Tom'un, tüm birliğin bakışları karşısında sıkıntılı ve rahatsız bir şekilde zarfı açıp iki yirmilik ve bir onluk çıkarmasını neşeyle izledi. Çünkü Roy, çeki bozduran kamp mütevelli heyetinden, Tom'un parasını, Güney Amerika'ya doğru yola çıkan Temples'ı gördükten sonra, Bridgeboro'daki evindeki postaneye gidip, riske karşı karakteristik bir umursamazlıkla, tüm birikimlerini nakit olarak Temple Kampı'na göndermişti, böylece doğa, küçük Raymond Hollister için başlattığı iyi işi tamamlayabilirdi.

"Kimsenin öğreneceğini düşünmemiştim," dedi Tom inatla.

"Hayır, sanırım sen öğrenmedin," diye güldü Bay Ellsworth.

"John Temple senin için her şeyi mahvetti," dedi Doc.

"O adamdan daha iyisini elde edemezsin!" diye bağırdı Pee-wee. "Denemenin bir faydası yok!"

"Tom," dedi Garry, basitçe, "Stanton'ı sana teslim ettiğim için her zaman mutluydum, ama şimdi her zamankinden daha mutluyum. Raymond için neler yaptığını kendin görebilirsin."

"Evet, hepimiz Raymond'un nasıl bir dostu olduğunu da görebiliyoruz," diye karşılık verdi Roy. "Bir gün harika bir devriyenin lideri olacaksın, Garry, yoksa tahminimi kaçırırım."

Garry sadece gülümsedi. "Bekleyenin her şeyi olur," dedi.

"Buraya gel, Tom," dedi Bay Ellsworth. "Böyle bir şey için bir liyakat rozeti olsaydı, yarın yıldız izci olurdun. Buraya gel, oğlum."

Tom'un beceriksiz yürüyüşünde, güvertede utangaç bir şekilde yürürken ve izci liderinin yanındaki teknenin korkuluğuna yaslanırken, konuşamaz, neredeyse ifadesiz bir şekilde, eski bir serserinin ayaklarını sürümesinin belli belirsiz bir hatırlatıcısı vardı. Kitap askısı
belinde saçma bir şekilde sıkı sıkıya sarılmıştı. Üzerindeki eski, yıpranmış,
solmuş gri flanel gömlek görülmeye değerdi. Ama
arkasında, olduğu gibi, Bay Ellsworth gür bir tokat attı.

"Görünmez rozet derken bunu mu kastettiniz, ha?" dedi Westy aniden;
"iyi bir dönüş gizli tutulur."

"Korkarım hiçbirimiz Tom'u tam olarak anlayamadık," dedi Bay Ellsworth,
basitçe. Sonra döndü ve en büyük gülümsemeyle küçük
Raymond'a baktı. "Hiçbirimiz onu anlamadık, değil mi, Ray?"

"Hayır, efendim," dedi Raymond çekinerek.

"Ve bu bize izci olmanın sadece izci kıyafeti giymekten daha fazlası olduğunu gösteriyor, ha?"

"E-evet, efendim."

"Görüyorsun ya, çok yırtık bir gömlekle çok iyi bir izci olabilir ve isterse tam haki renkte çok punk bir izci olabilir. Beni anlıyor musun,
Ray?"

"Evet, efendim."

"Peki, o zaman, bu konuda ne yapacağız?" diye sordu Bay Ellsworth
hoş bir şekilde.

Garry, Raymond anlamasa da, küçük adamı Tom'a doğru
yürüttü ve Tom çekingen eli tutup tuttu.

Sonra aniden, Raymond'un bazen gösterdiği o dürtüsel anlardan biriyle diğer eliyle uzanıp Tom'un kolunu kavradı. Tom serbest kalan koluyla küçük, tedirgin bedeni sardı.

Raymond bir bebek gibi ağlıyordu.

BÖLÜM XVII
KAYIP!

"Ne karar verdiğimi biliyor musun, ne karar verdiğimi biliyor musun?" diye sordu
Pee-wee, gürültülü bir şekilde.

"Bize nazikçe anlat ve en kötüsünü duymamıza izin ver," dedi Roy.

"Albany'de durup Tom'un bir takım elbise alması gerektiğine karar verdim. Daha önce hiçbir şey söylemedim ama crinkumlar, takım elbise olmadan Plattsburg'a gitmemeli. Bunu kendiniz de görebilirsiniz. Ve şimdi bir tane alabilir, tamam mı?"

"Duydun mu, Tom?" dedi Bay Ellsworth, şaşkınlıkla.

Castleton'ın yukarısındaki nehir boyunca koşuyorlardı ve planları tutarsa ​​o gün başkente varacaklardı.

"Takım elbise almaya itirazım yok," dedi Tom. "Takım elbiseye inanıyorum. İnanmadığımı
hiç söylemedim."

_Good Turn_ yüzme ve öğle yemeği için demir atmış olan _Honor Scout_'un yanına yanaşmıştı ve Tom ve devriyesi genellikle onu bekleyen
gürültülü bir eğlence seansının olduğu
daha büyük tekneye "yemekler" için binmişlerdi.

"Yaşasın Sigmund Eisner!" diye bağırdı Roy. "O izcileri
yapan adam, değil mi, Raymond?"

"Hayır, o değil," dedi Raymond oldukça cesurca. "O takım elbiseleri
yapan adam."

"Aynı şey, sadece farklı," dedi Roy.

"Sanırım hepimiz hakiye inanıyoruz," dedi Bay Ellsworth, "sadece biz biliyoruz ki
izciyi
yapan haki değil. "

"Panter'i pantolon, porsuğu rozet yapan şey olmadığı gibi," dedi Roy. "Ben Tom'un bir takım elbise alması için oy kullanıyorum ve hepimiz ona yardım etmek için onunla birlikte gideceğiz."

"Hayır, sen almayacaksın," dedi Tom, animasyona gerçek bir yaklaşımla. "Bütün birlik katılırsa, onu almam."

"Seni kandırmayız," dedi Connie. "Dürüst olmak gerekirse, kandırmayız."

"Bennover Connet'in ne dediğini duydun mu? İyi olmaya söz veriyoruz ve----"

"Risk almayacağım," dedi Tom. "İki veya üç kişi gitse de umurumda değil, bu yüzden
uygun şekilde giyinmeme yardımcı oluyorlar, ama----"

"Her devriyeden bir temsilci," diye önerdi Roy.

"Tamam," dedi Tom, isteksizce.

Öğleden sonranın ortalarında Albany'ye vardılar ve büyük gece teknesinin gölgesinin hemen altındaki bir kereste iskelesine bağlandılar, teknenin görkemli
büyük gövdesi _Good Turn_'u ve hatta daha da heybetli _Honor
Scout_'u çok önemsiz gösteriyordu.

"Şimdi kıyıda bir kaçamak yapalım," diye bağırdı Roy. "Kıyıya fırlatana kadar bana bir şey ver," diye ekledi, pantolonunu gerçek bir denizci gibi çekerek.

_"Ah, denizcinin hayatı cesur ve özgürdür,_
_Yo hum, yo ho, yo ha, yo hee!_
_Korkmadığı tuzlu köpük--_
_Köpük dondurmalı sodanın üzerindeyse._

Tom ikram edecek."

Roy, Silver Foxes'ın lideri olarak, takım elbise satın alma seferindeki devriyeyi temsil ediyordu; Tom kendi devriyesini temsil ediyordu ve Ravens'ın lideri Artie Van
Arlen (başka bir ciltte daha fazla bilgi edineceksiniz) üçlüyü tamamladı.

"Dondurma sodası arayan bir izci çocuğunun doğru taklidi," dedi Roy, kereste yığınının üzerinden gizlice tırmanıp sokağa doğru
yol alırken. "Aman Tanrım, şehirde olmak komik görünüyor, değil mi? Bütün bu bayraklar ne için?"

"Hangi bayraklar?" dedi Tom.

"Bayrak_taşları_--üzerlerinde yürüyorsun. Söyler söylemez sokuluyorsun!"

"Tom kolay," dedi Artie.

"Güneş balığı gibi ısırıyor," dedi Roy.

Bronzlaşmış yüzlerinin ve neşeli, şehir dışı havasının azımsanmayacak ilgi gördüğü bir ana caddeye ulaşmaları uzun sürmedi.

"Belki de okyanus dalgasındaki bir hayattan yeni çıktığımızı biliyorlardır," diye önerdi Artie.

"Tamam, taze olduğumuzu görebiliyorlar," dedi Roy. "Endişelenmeliyiz."

Geldikleri ilk şekerleme dükkanında, arkasında beyaz ceketli bir adamın kendilerine gülümsediği soda tezgahının önünde sıraya girdiler.

"Bana bir ahududulu dondurma ver," dedi Artie.

"V--vanilya," dedi Tom tereddütle.

"Ben heliotripe--trope alırım," dedi Roy.

Adam iyi huylu bir şekilde gülerek bekledi.

"Kararımı veremiyorum," diye devam etti Roy, cazip basılı listeyi inceleyerek. "Kızgın değilsin, değil mi?"

"Ben mi?" dedi adam. "Hayır, gerçekten, bu kadar mutlu olmana sevindim."

"Mutlu değiliz," dedi Roy. "Gülüyoruz, ha-ha, ve dans ediyoruz ha-ha, ama
mutlu değiliz. Sanırım alacağım--bakalım--alacağım--sanırım alacağım--_çikolata_. Mutlu düşünce, bu benim devriye rengim!"

Tom sodaları ödedi ve Roy biraz fıstık ezmesi aldı. Adam dışarı çıkarken
onların ardından gülümsedi.

"Adadaki yerliler dost canlısı görünüyor," dedi Roy.

"Bu iyi bir fikir," dedi Artie, "devriye rengini seçmek."

"Elbette," dedi Roy. "Ulusal Karargah'a yazıp El Kitabı'nda bir kural basmalarını söyleyeceğim--bir sonraki baskı."

"Ne?"

"Bir edisyonun ne olduğunu bilmiyor musun? Bir yemeğin ne olduğunu biliyor musun? Eh----"

"_Kural_," dedi Artie. "'Gazoz satın alan izciler her zaman kendi devriye renklerini seçmeli'?"

"Elbette," dedi Roy. "İyi fikir. Tom her zaman ahududu alırdı, ben
çikolata alırdım ve sen--bakalım----"

"Ah, büyük bir kuru gıda mağazası var," dedi Artie.

Caddeyi geçip büyük bir mağazaya girdiler ve izci malzemelerinin nerede satıldığını sordular.

"Sağınızda iki koridor, sonra solunuzda bir koridor," diye cevap verdi.

"Sizi anlıyoruz," dedi Roy.

Belirtilen noktaya ulaştıklarında ve izci malzemeleri olmadığını gördüklerinde tekrar sordular.

"İki koridor aşağı inip asansörle üçüncü kata çıkın; sonra iki koridor ileri," dedi genç bir bayan.

"Teşekkür ederiz," dedi Roy, büyük bir saygıyla eğilerek. Bu talimatları izledikten ve izci malzemeleri görmedikten sonra
başka bir memura sordular.

"Bodrumda," dedi memur.

Üçlü geri ve merdivenlerden aşağı yürüdüler.

"İzci gülümsemenizi koruyun," dedi Artie.

"İzciler, sanırım kaybolduk," dedi Roy, "ve karanlık geliyor."

Bodrumda uzakta çadırlar ve kanolar gördüler.

"Belki de bir mağazanın vahşi doğasında bir izci kampıdır," dedi Roy.
"Yoruldun mu, Tom?"

"Bahse girerim Jeb Rushmore her şeyi bulabilir," dedi Artie.

"Bir şey söyledin; ama sanırım artık iz üzerindeyiz."

Bir kampa benzeyen yere vardıklarında izci kıyafetleri istediler.

"Malzeme istiyorsunuz," dedi genç bayan.

"İlk seferde," dedi Roy.

"Onlar dördüncü katta."

Üçü sallanan verandadaki banklardan birine çöktüler ve derin derin nefes aldılar, kızın eğlencesine.

"Ne dersiniz, yolu açalım," dedi Roy, "böylece diğer izciler de takip edebilir?"

"Kamp malzemeleri ile spor malzemeleri arasında fark varmış gibi görünüyor," dedi Artie.

"Vazgeçmeyelim," diye katkıda bulundu Tom.

Ayağa kalktılar ve koridorlardan ve köşelerden geçerek asansöre doğru kahkahalarla koştular. Dördüncü katta kendilerini halılar, kilimler ve bürolar, masalar, sandalyeler ve perdelerle dolu bir
vahşi doğada buldular.

"Burası Stan'i bulduğumuz tepeden daha iyi," dedi Tom.

"İyi kalpli olun, izciler," dedi Roy. "Henüz iyi çıkacağız.
Bu, Kanada Kayalık Dağları'nı yirmi kez yendi."

"Spor malzemeleri mi?" Roy, gördükleri ilk tezgahtara yalvardı.

"İki koridor ötede."

"İzci kıyafetleri mi?" diye sordu, o noktaya vardığında.

"Bir kat aşağıda, erkek kıyafetleri içinde."

Merdivenlerin yakınında, ellerini arkasında kavuşturmuş, siyahlar giymiş, dost canlısı görünen bir adamla karşılaştılar.

"Hey, beyefendi," dedi Roy, "biz izciyiz ve kaybolduk. Geç oluyor ve hava kararmadan
teknemize geri dönmemiz gerekiyor. Doğru yolu
bulamadık ve gece olursa açlıktan öleceğimizden korkuyoruz. İzci kıyafetlerinin satıldığı yeri bulmak istiyoruz."

Adam hoş bir şekilde güldü ve kolunu Roy'un omzuna koydu, onlarla birlikte merdivenlerden aşağı indi ve mağazanın diğer tarafındaki tahta bir
formun üzerindeki izci kıyafetini işaret etti.

"İşte buradasınız," dedi gülümseyerek.

"Teşekkür ederiz," dedi Roy.

"Onu gözden kaçırmayın," diye önerdi Artie.

"Şimdi iyiyiz," dedi Tom.

O ulaşılması zor noktaya vardıklarında, sonunda arzuladıkları limana ulaştılar, çünkü karşılarında tahta izci çocuğu vardı, kaskatı kolu kalkık ve boyalı parmakları izci selamı verirken dik duruyordu, sanki yorgun yolcuları selamlamak ister gibiydi, onlar da yakındaki bir bankta soluk soluğa, gösterişli bir şekilde yere çöktüler.

"Ne dersin, adamlara kaybolduğumuzu ve yolumuzu sorduğumuzu söylememeye karar verelim mi?" dedi Artie.

"Tamam," dedi Tom, "biz üç lideriz ve bunu bizden başka kimse bilmiyor. Sessiz kalacağız."

"Pee-wee bunu duyarsa," dedi Roy, "ve bizim yolumuzu sorduğumuzu öğrenirse, G-ü-n-i-y-i-n!"

BÖLÜM XVIII
ÇİLLİ İZCİ'NİN TRAJİK MACERA'SI

Satıcı, ikisi de izci olan iki çocuğu beklemekle meşguldü ve bunlardan biri açıkça yeni bir kıyafet alıyordu. Tom buna şaşırdı çünkü giydiği
üniforma neredeyse yeni gibi görünüyordu.

"Sanırım yenisi pazar günleri için," dedi Artie.

"Endişelenmeliyiz," dedi Roy.

Alışverişi yapan çocuk düzgün bir fiziğe sahipti, çok
kızıl saçlıydı ve neşeli yüzünde sessiz gökyüzündeki yıldızlar kadar çok çil vardı. Bridgeboro'lu çocuklarla satıcı arasında, bu çocukların duyamayacağı kadar çok şakalaşma oldu ve
satın aldıklarının paketlenmesini beklerken üçü küçük bir
gülen grup oluşturdu.

Özellikle çilli çocuk, düzgün vücudu, neşeli tavırları ve oldukça kıvırcık saçlarının parlak kırmızılığıyla
ilgilenen bekleyen izcilerin ilgisini çekti. "Size iyi şanslar dilerim," dedi satıcı, ayrılırken; "bu bir
gösteri!"

İkisi Bridgeboro'lu çocukların oturduğu bankın yanından geçerken, kızıl saçlı çocuk döndü ve neşeli bir gülümsemeyle onlara izci selamı verdi.

"Buralarda mı yaşıyorlar?" diye sordu Artie.

"Hayır," dedi satıcı, Tom'un izci sertifikasını inceleyerek resmi kıyafeti almaya hakkı olup olmadığından emin oldu. "Champlain Gölü'ndeki kamplarından geldiler. Oldukça iyi bir ikili, değil mi?"

Artie, onlar hakkında daha fazla soru sormak istediğini hissetti, çünkü Pee-wee'nin söyleyeceği gibi, satıcıya "maceralarını" anlattıklarından emindi. Ancak izciler resmiyetçi değildir ve bu özel izciler, Roy'un iş rozetini kazanmak için verdiği tavsiyeye bir nebze inanıyorlardı; _yani_,
Kendi işine bak.

Ancak satıcı, Tom'u giydirirken onlara küçük bir bilgi bahşetti.

"Bu çocuklar harika bir plan hazırlamışlar," dedi.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum," dedi Tom. "Yeni bir adama sürpriz olsun diye bir izci kıyafeti verecekler."

"Yine Sherlock Hiçkimse Holmes," diye alay etti Roy.

Adam sadece güldü. "Siz izci arkadaşlar korkunun ne olduğunu bilmiyorsunuz, değil mi?" diye ekledi, hoş bir şekilde.

"Sokakta karşılaşsak bile anlamayız," dedi Roy, ancak,
bu sözün önemini anlamamıştı. "Tomasso en cesuru - dikkat edin sizi ısırmasın! Bugün ona et
verdik."

Tom gevşedi ve bir kazak almaya karar verdi ve uygun bir renk konusunda yaptıkları ortak müzakere, yabancı izcileri hemen düşünmelerine
son verdi.

"Siyahımsı beyaz bir renk iyi olurdu," dedi Roy.

Artie soluk lavanta rengi önerdi. Satıcı onların
konuşmalarından çok eğlenmişti, ancak Tom biraz sinirlenmiş ve utanmıştı ve işin tamamlanması saçmalıklarına
son verdiğinde mutlu oldu.

Teknelere geri dönerken ve sonrasında iki izci hakkında biraz
spekülasyon yaptılar. Bunu yapmalarının özel bir nedeni yoktu, ancak kızıl saçlı çocuk, şık görünümü ve canlı tavırlarıyla
zihinlerinde kaldı. Daha sonra, onun neşeli,
umursamaz havasını, dostça selamını ve neredeyse bir ürpertiyle kazanan gülümsemesini hatırladılar.

"Raymond'un inandığı türden bir izci gördük," diye alay etti Roy, teknelere döndüklerinde. "Üzerinde tam üniforma, kemer baltası,
düdük, boru, tozluk, şapka vardı----"

"Doğru," dedi Bay Ellsworth, Raymond'a göz kırparak. "İşte bunun için varlar--giyilmek için."

"Onda tek bir sorun vardı," diye sonuca vardı Roy.

"Ne?" diye sordu Raymond, onun için oldukça cesurca.

"Ahşaptan yapılmıştı," dedi Roy.

"Öyleyse, korkunç bir örnek olsun," diye güldü izci lideri. "Sanırım onun gibi birkaç kişi daha vardır."

"Üzerinde görünmez rozetler var mıydı?" diye sordu Doc kurnazca.

"Tomasso hiçbir şey için fazla tatlı görünmüyor mu?" diye takıldı Roy.

"Kes şunu," diye homurdandı Tom. "Akşam yemeği vakti."

O gece demirledikleri yerde kaldılar ve Harry Stanton ukulelesini tıngırdatırken ve uzak Pasifik adalarının yumuşak müziğini bilenler
suyun üzerinde olduğu kadar melodik görünmeyen
hava seslerini mırıldanırken _Honor Scout_'un kabininin çatısında tembel tembel uzandılar. Bakımsız kıyı kesiminden bir grup küçük çocuk
sesleri duydu ve
kirli ve yırtık pırtık bir şekilde iskeledeki kereste yığınlarının üzerine
yayılabilmek için sürüklenip gittiler,
gözlerini kocaman açıp baktılar ve dinlediler. Onlar için bu, şehre gelen bir sirk gibiydi.
İzciler içinse yeni bir tür kamp ateşiydi.

Sabahleyin gittiler ve şüphesiz o pis mahallenin genç sakinlerine
tazeleyici bir anı bıraktılar.

Troy'un üstündeki Hudson artık görkemli bir güzelliğe sahip değildi ve gezginler
kanala girdiklerinde
karşılaştıkları yenilikten hiç de rahatsız değillerdi. En azından gizli tehlikeler için "gözlerini kısmak" zorunda kalmadılar, ancak
kilitlerin
_Honor Scout_'un güzel emaye serbest bordasına acınacak bir zararı vardı.

"Bir kanalda gezinmek, Broadway'de yürüyüş yapmak kadar heyecan verici," diye yorumladı Roy. "Bir şey söyledin," diye katıldı Connie.

Gerçekten de, yenilik etkisi geçmeye başlamadan önce uzun sürmedi ve
tekneler Champlain Gölü'nün geniş alanına çıktığında
hepsi çok mutluydu.

"Champlain Gölü," dedi Roy, en sevdiği tavırla onu düşünerek,
ellerini yukarı çekilmiş dizlerinin üzerine koymuş şekilde kabin çatısında oturuyordu;
"Champlain Gölü sabahın erken saatlerinde yükselir, kuzeye doğru akar ve
lavaboya akar. Doğru, oturun, Usta Blakeley."

Artık hızlarını artırabilirlerdi ve _İyi Dönüş_, _Onur İzcisinin_ motoru yarı hıza düşürülmüş olsa bile, ayak uydurmak için çok fazla işi vardı.

"Bu tarihi bir bölge," dedi Bay Ellsworth. "Neredeyse her kayanın
kanlı Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın anlatacak bir hikayesi vardır----"

"Umarım anlatmazlar," dedi Roy. "Okul kapalı."

Fakat "sevgili izci liderimiz"in, aralarından geçtikleri engebeli, tarihi kıyılar boyunca meydana gelen heyecan verici olaylardan bazılarını hatırlamasıyla ilgilendi. Crown Point'teki eski Devrimci kalesinin kalıntılarını ve kıyıya yeraltı geçidi olan Ticonderoga'daki restore edilmiş kaleyi görmek için durdular.

Göldeki yolculuklarının ilk gecesinde Port
Henry'de demirlediler ve sabah erkenden kasabaya petrol, benzin ve erzak almak için yola çıktılar, tükenen stoklarını Plattsburg'a kadar olan elli millik koşu için yeterince doldurdular.

"İnanın bana, bu çok zorlu bir yürüyüş," dedi Roy.

"Aynı göründüğünü söyleyebilirim," diye düşündü Bay Ellsworth, vahşi kıyıya bakarak, "Champlain Kızılderili rehberleriyle birlikte oradan yelken açtığında olduğu gibi----"

"Yıllar önce çok zengindi," dedi Artie Van Arlen, "onu üçüncü sınıfta buldun."

"Belki de benzin almak için Port Henry'de durmuştur," diye önerdi Roy.

"Umarım bunun için yirmi üç sent ödemek zorunda kalmamıştır," dedi Connie.

Port Henry'nin yaklaşık on beş mil yukarısında göl nispeten dardır, sonra on mil veya daha fazla bir genişliğe açılır ve gerçek bir iç deniz haline gelir, Vermont'un engebeli tepeleri uzak doğuya doğru uzanır ve uzakta yüce Yeşil Dağlarla birleşir.

Port Henry'nin yaklaşık on mil yukarısında ve gölün dar uzantısının en dar noktasında, New York tarafında Split Rock Dağı olarak bilinen sarp ve engebeli bir yükseklik uzanır. Kara tarafında dağın eğimi yeterince kolaydır, ancak göle doğru bu düzensiz yükseklik, ağaçlık alanlar ve gri kayalarla serpiştirilmiş dik bir yüzey sunar. Bu korkutucu yüksekliğin altında, kıyı ile arasında dar bir bataklık ormanlık alan bulunur.

Eskiden, takip edilen ve yayında bir ok olmadan bu baş döndürücü zirvede kendini bulan bir Mohawk savaşçısının aşağı inmeye çalıştığı ve ayak bastığı yeri kaybettiği, ağaçlara ve kayalara çarptığı ve parçalanmış bedeninin aşağıdaki ormanlık bataklıktaki akbabaların avı olduğu anlatılır. Bu tarihi su hakkında, eğer o karmaşık bataklığa girmeye meyilliyseniz, iskeletinin ve tomahawk'ının nerede bulunduğunu size gösterebilecek rehberler vardır.

Küçük filo buraya yaklaşırken, daha küçük tekneyi dümenleyen Tom, ormanın kenarına çekilmiş yeşil bir kano fark etti ve _Onur İzci_'nin kabininde uzanmış olan Roy'a bakması için seslendi.

"Bu bir kano, değil mi?" diye seslendi.

"Elbette öyle," diye yanıtladı Roy.

"Ormanla aynı renkte, bu yüzden daha net göremiyorsunuz," dedi Will Bronson, dürbünden bakarak.

Kıyıya iki izci çıktığında ve bir iki dakika kanoyla meşgul olduklarında, daha yeni konuşmuştu.

"Aman, Albany'de gördüğümüz kızıl saçlı adam bu!" dedi Artie, dürbünü almış olan. "Onu net bir şekilde görebiliyorum."

"Elbette öyle," diye ekledi Roy. "Onu dürbüne bakmadan da tanıyabilirsiniz."

Daha büyük teknedeki izciler camı birinden diğerine geçirdiler,
ama çoğu çocuğu cam olmadan da ayırt edebiliyordu.

"Saçları tuğla gibi kırmızı, değil mi?" dedi Bay. Ellsworth.

"Bu o, tamam," dedi Tom, diğer tekneden, gramer kurallarına uymadan.

İki çocuk ormanda kaybolduğunda neredeyse aynı noktadaydılar.
Roy onları selamlamayı düşünmüştü ve belki de yine de bunu yapardı,
ama çilli izci az sonra tek başına
ortaya çıkıp dik yamacı tırmanmıştı.

"Ona tırmanmaya çalışacağını düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Ellsworth izlerken.

"Öyle görünüyor," dedi Connie.

"Acaba diğer adam nerede?"

Diğer izci görünmedi ve çevik şeklin dağın neredeyse dik yüzüne
tırmanışını izlediler. Güneş ışığı
donuk kaya yüzeyine düşüyor ve seyrek bitki örtüsüne
parlak ışıltısıyla dokunuyordu ve çocuğu artık açıkça tanıyorlardı, hatta
güneşin ışınlarını yakaladığında parlayan kızıl saçlarına kadar.

"Eh--bu--bir numara!" diye haykırdı Garry, şaşkınlıkla. "Sence
onların kampı orada mı?"

"Eğer öyleyse kendilerine Kartallar demeliler," dedi Roy.

"Onu izleyin," diye seslendi Tom diğer tekneden.

Bütün birliğin gözleri, yukarı doğru ilerleyen, bazen tırmanan, bazen ağaçların arasından tırmanan, bazen de dik bir alandan zikzaklar çizen çevik figürdeydi.

"Bir maymun mu, ha?" diye seslendi Garry, Harry Stanton'ın büyülenmiş bir şekilde izlediği daha küçük teknedeki çocuklara.

"Bir izci, tamam," diye seslendi O'Connor'lı çocuklardan biri.

"Bu çok şaşırtıcı bir başarı," dedi izci lideri, dürbünle bakarak.

Kısa süre sonra çevik form, daha az dirençli bir yolu takip etmek için sağa veya sola yöneldi ve bazen bir izcinin yapması gerektiği gibi beynini kullanmak için durakladı, kayadan büyüyen küçük bir ağaç kümesine ulaştı ve birkaç an için uzaktaki izleyicilerden gizlendi.

Her iki teknenin de gücünü kesmiş ve sürüklenmeye devam ettiler. Bir izci, diğer izcinin kardeşidir ve tüm grubun, bu kadar tehlikeli bir girişimde bulunmaya cesaret eden izciyle gurur duyduğunu söyleyebilirim.

"Bunu yüzünden görebiliyordum," dedi Tom.

"Yine Sherlock Nobody Holmes," diye seslendi Roy diğer tekneden.

Şu anda, tırmanan figür yukarıdaki çıplak yüzeyde belirdi,
kıvranıyor ve kendini sadece kaya noktaları gibi görünen şeylere dayandırıyordu.
Birkaç metre daha ve ormanlık zirveye güvenle ulaşacaktı.

"Bağırma!" dedi Bay Ellsworth, Roy'un bir dürtüsünü tahmin ederek.
"Onu sarsabilirsin. Tehlikeden kurtulana kadar bekle."

Artık zirveyi kaplayan ve
sarp yamaçtan aşağı doğru uzanan ormanın kenarına ulaşmıştı ve ağaçların arasında
kaybolurken göldeki izciler şehvetli bir tezahürat yaptılar.

Bağırışlarının yankısı daha yeni kesilmişti ki Roy ayağa fırladı.

"Bakın!" diye bağırdı.

İşaret parmağını takip eden tüm birlik, çilli izcinin gevşek ve yayılmış figürünün engebeli uçurumdan aşağı ağaç ve kayaların üzerinden baş aşağı yuvarlandığını gördüklerinde dehşet içinde donup kaldı.
Harry
Stanton nefesini tuttu ve neredeyse bayılacaktı. Pee-wee, bir çarşaf kadar beyaz olan korkuluğu kavradı.

Şekil eğri bir ağaca düştü, görünüşte ölü veya baygın olan çocuğun gevşek kolları onu kavramak için hiçbir çaba göstermedi, sonra çıkıntıdan baş aşağı yuvarlandı ve aşağıdaki engebeli kayalara mide bulandırıcı bir darbeyle düştü. Orada bir saniye durdu, sonra tekrar ölü bir ağırlık gibi, dik kaya duvarlarının üzerinden düştü. Bir kez daha bir engele çarptı ve Bay Ellsworth, dürbünden bakarak boynun gevşekçe sallandığını, başın korkunç, doğal olmayan bir şekilde çok arkaya doğru eğildiğini görebildi. Çocuk açıkça ölmüştü. Tekrar düştü, gevşek kollar ve uzuvlar bir o yana bir bu yana yayıldı, ta ki en alttaki kayalık duvarın kenarından aşağı düşene ve korkunç görüntü aşağıdaki bataklık ormanda kaybolmasıyla sona erdi.

"Ayağını kaybetmiş olmalı," diye fısıldadı Connie.

"Bu--bu korkunç," diye soludu küçük Raymond, neredeyse panik içinde.

"Kürekleri alın," dedi Bay Ellsworth sessizce. "Kıyıya kürek çekeceğiz. Demiri
at," diye seslendi. "Cesedi alabiliriz. Korkarım ki yapabileceğimiz tek şey bu. Muhtemelen ilk darbede hayatını kaybetti. O
dibe ulaşmadan çok önce ölmüştü."

Aralarında tek bir izci bile korkunç şey karşısında ayılmamıştı;
Harry Stanton tüm cesaretini kaybetmişti; ve _Onur İzcisinin_ sandalına binip kıyıya doğru kürek çeken ciddi, küçük bir gruptu.
Bridgeboro birliğinin herhangi bir üyesinden daha iyi yüzen
Garry Everson, dış giysilerini çoktan çıkarmıştı ve kıyıya doğru ilerliyordu. Sandalda yer olmayan diğerleri, sadece Bay Ellsworth'ün yanlarında kalmalarını istediği Harry Stanton, Raymond ve Westy Martin daha küçük teknede kalana kadar yüzerek onları takip ettiler.

"Kampın yakınındaki o tepeden daha kötü," diye seslendi Garry yaklaşan teknedeki çocuklara.
"Burası tam bir bataklık."

Burayı, süngerimsi, belirsiz bir Ayak basılacak yer. Tepeye doğru arazi daha sertti ama yakın mesafeden ve açık bir görüş olmadan cesedin
nerede düştüğünü belirlemek imkansızdı.

"Nerede olduğunu gösterebilir misin?" diye seslendi Roy kıyıdan.

Westy elinden geldiğince işaret etti ve kıyı ekibi yayılarak
noktayı sistematik bir şekilde aramaya başladı.

"Burası mı?" dedi Doc, genel bir önlem olarak ilk yardım çantasını omzuna asmıştı. Cesedin
düştüğü noktanın hemen altında olduğunu düşündükleri siyah bir havuzun
kenarında duruyordu.

"Ne kadar derin olduğunu görene kadar bekle," dedi Garry, içeri girerken. Kısa süre sonra
derinliğini aşmış ve yüzüyordu. "Eğer _oraya_ düşerse onu asla yakalayamayız," dedi, siyah sümüksü bir sıvı damlayarak dışarı çıktı.

"Belki de o ağaçlardan bazılarının dallarına takılmıştır," diye önerdi Connie.

Birkaç izci için ağaçların düğümlü dalları arasında uçuruma doğru tırmanma işaretiydi, ancak sonuçsuzdu.

Her yöne doğru elli yarda veya daha fazla bir mesafe boyunca tehlikeli zemini taradılar, ancak talihsiz çocuğun cesedine dair hiçbir iz bulamadılar. Tekneden iki küreği birbirine bağlayarak yaklaşık yirmi fitlik bir uzunluk elde ettiler ve havuzu yokladılar ancak hiçbir şey bulamadılar.

"Ben oraya dalacağım," dedi Garry.

"Sanırım sen daha iyi yapmazsın, oğlum," dedi Bay Ellsworth.

Ama Garry çoktan dalmış ve çamur ve sümük içinde sudan çıkmıştı.

"Dibe ulaşamadım," dedi; "dip _yok_."

Her zamanki gibi kendi yolunu izleyen Tom Slade, diğerlerine seslendi,
"Burada bir tür patika var - bir inci kolye,[2] sanırım.
Bu bataklıktan geçip oradaki tarafın etrafından dolaşıyor. Gördün mü?"

Ona yaklaşan Roy ve Bay Ellsworth, ne demek istediğini anladılar,
ancak o iyi izcilerin bile bunu bir patika olarak tanıyıp tanımayacağı şüpheli.

"Gördün mü?" dedi Tom, "o tırmanış olmadan zirveye ulaşabilirsin. Bu, o kadar dik olmayan
bir yerden yukarı doğru uzanıyor."

Gerçekten de, yukarı doğru kıvrıldıkça daha düzleşen bir tür zikzak patika vardı, bu sayede daha uzun ama daha güvenli bir rotadan tırmanılabilirdi. Kayalardaki derin bir yarığı takip ediyor ve tahmin ettikleri gibi
dağların kara tarafındaki daha kolay yamaca gidiyordu.

"Sence neden o yolu seçmedi?" dedi izci lideri.

"Çünkü o bir cüretkardı," dedi Roy.

Tom ve Roy patikaya doğru yürümeye başladıklarında Bay Ellsworth sessizce durdu. Patika onları, tahmin ettikleri gibi, tepenin aşılabileceği daha geniş bir yola götürdü. Burada aralıklarla belirsiz ayak izleri vardı. Tom neden düzenli olmadıklarını hayal edemedi.

"Acaba bu adam neden bu yoldan gitmedi?" dedi Roy.

"Bunu sen kendin cevapladın," diye cevapladı Tom.

Artık zirvedeydiler ve aşağı bakıp gölde yan yana duran iki tekneyi görebiliyorlardı. Baş döndürücü bir yükseklikti. Arkalarında, yumuşak bir eğime dönüşen ve ötesindeki aşağı ülkeye doğru uzanan geniş, düz bir plato vardı. Patika buradan geçiyordu ve burada ayak izleri daha belirgin ve daha düzenliydi. Sonra patikadan saptılar ve platonun seyrek bitki örtüsü arasında takip etmek
zorlaştı.

Birkaç metre sonra aniden, toprağın biraz
tahribatı ve Tom ile Roy'un çok belirsiz lastik izleri olduğunu düşündükleri bir noktada sona erdiler.

"Burada bir araba olmalı," dedi Roy.

"Yanında bir tür bebek arabası olan o motosikletlerden biri olmalı," dedi Tom. "Bu izler normal bir araba için
birbirine çok yakın."

"Zaten bir araba veya motosiklet buraya nasıl gelebilir?" diye sordu Roy.

Oldukları yerden, başka bir yönden gelen
ikinci bir ayak izi hattını takip etmeyi başarabiliyorlardı.

Roy tüm bu olaydan çok etkilenmişti, ancak her zamanki yorumundan kendini alamadı, "Arsa giderek inceliyor."

"Hadi, onları takip edelim," dedi Tom.

Böyle yaptılar, ta ki izler uçurumun kenarına yakın düz, kayalık yüzeyde aniden sona erene kadar.

"Bütün bu işten ne çıkaracağımı bilmiyorum," dedi Roy. "Eğer çıkarsam suçlanacak! Bu bir bilmece."

"Benim fikrim," dedi Tom, tekrar aşağı inmeye başladıklarında, "şu; diğer adam aşağıda bir yerdeydi ve o adamı takip edecekti, sonra adam aniden düştü. Sanırım o yolu sadece bir gösteri için seçmiş olmalılar. Kızıl saçlı adamların pervasız olduğunu hiç duymadın mı? Muhtemelen," diye ekledi tereddütle, "diğer adam vücudunu alıp bu tarafa doğru sürüklemeyi başarmış olabilir. Bu, o yolun oradaki görünümünü açıklayabilir; eğer biri sürüklenmişse ayak izlerini silebilir. Ama bizden bu kadar uzağa nasıl gidebildiğini anlamıyorum," diye ekledi.

"Ama cesedi nereye götürmüş olabilir?"

"Bilmiyorum, tabii onu o otomobile veya oradaki her neyse ona taşımayı başarmışsa. Belki de göle gitmek için orada bir tür araba bırakmışlardır."

"Ama tüm bunlar, kenara doğru gördüğümüz diğer ayak izlerini açıklamıyor," dedi Roy şüpheci bir şekilde.

"Hayır," dedi Tom, "diğer adam dışarı çıkıp ölü adamın nasıl düştüğünü bulmaya çalışmadığı sürece. Belki de elinde tuttuğu bir ağaç kırılmıştır--ya da başka bir şey."

"O zaman arkada ayak izleri olmalı," dedi Roy.

"Elbette--vardı."

"Hiçbirini görmedim."

"Bu, orada olmadıkları anlamına gelmiyor," dedi Tom.

"Tomasso, sen bir harikasın."

"Ancak oraya nasıl bir otomobil, ya da motorlu bebek arabası ya da her neyse, getirebildiler?"

"Beni yakalayan bu," dedi Roy.

Arkadaşlarının hala aradığını, ama neredeyse cesaretlerinin kırıldığını gördüler ve Bay Ellsworth, Roy'un raporunu büyük bir ilgiyle dinledi.

"Hmmm," dedi ayık bir şekilde; "tekerlek izleri gördüğünü mü söylüyorsun? Tekerlek izleri yok muydu?"

"Hayır," dedi Tom, "ama arazi yer yer çimenliydi ve oldukça
zordu."

"Hmmm?" dedi Bay Ellsworth sadece. "Bence en olası görüş, cesedin o dipsiz havuzun dibinde olduğu," diye ekledi. "Başka bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum çocuklar. Zavallı adamın cesedini bulmadan devam etmek bana ters ama--"

İzciler kolay kolay pes etmezler ve hava çok karanlık olana kadar oradan ayrılmadılar. Sonra teknelere geri döndüler, çamurlu, darmadağınık, çizik ve cesareti kırılmış bir grup. Yenilgiyi hoş karşılamadılar.

"En yakın kasaba," dedi Bay Ellsworth, haritalarına bakarak, "Boquet. Daha ileride, Vermont tarafında Burlington var. Her iki yerde de durup izcilere ve yetkililere haber vermemizi öneriyorum. Bir
tırmanma demiriyle muhtemelen cesedi alabilirlerdi."

Tom, kendi teorisinin bu bariz reddini duyarsız bir şekilde dinledi. Muhtemelen konuyu tartışmaya değer bulmamıştı çünkü her iki durumda da çilli izci ölmüştü.

O gece _Good Turn_'un kulübesinin çatısında müzik yoktu ve _Honor Scout_'ta tembel tembel yatan Gümüş Tilkiler ve Kuzgunlar her zamanki gibi bunu istemediler. Bay Ellsworth sessizce direksiyonda duruyordu; diğerleri oturdular veya etrafta uzandılar, ayık ve sessiz.

"Neden bu kadar sessizsin, Roy?" diye sordu Garry.

"Bilmiyorum," dedi Roy, kendine özgü pozisyonunda çömeldi. "O adamı aklımdan çıkaramıyorum ve Albany'de bize selam veriş şekli. Aman Tanrım, şimdi bile neredeyse güldüğünü duyabiliyorum."

"Sanırım ışıkların olduğu Burlington," dedi Bay Ellsworth.
"Gazını yarıya indir, Roy ve ne kadar
suyun kaldığını görmek için ipini çek."

BÖLÜM XIX
"ELVEDA--SONRA GÖRÜŞÜRÜZ!"

Ertesi günün öğleden sonrasıydı, küçük filotilla Valcour adasının yanından geçerken tam önlerinde bir burun gördü
ve biraz sonra bunun Cumberland Körfezi'nin dış sınırını oluşturan kucaklayan kol olduğunu keşfetti.

Bu geniş limana doğru yelken açtıklarında, biraz kuzeybatıda, sayısız çadırla dolu büyük bir alan görebiliyorlardı ve daha yakından baktıklarında, bunların son derece kare ve hassas bir şekilde, caddeler halinde düzenlendiğini gördüler.[3] Ünlü eğitim kampını ilk gördüklerinde Temple Kampı gerçekten çok önemsiz görünüyordu. Gölün dışında, üzerinde bir hedef tahtası olan bir şamandıra vardı ve haki giysili bir grup çaylak bunu tüfekle
vuruyordu. Alanın açık bir bölümünde birkaç bölük talim yapıyordu ve subaylarının net emirleri suyun üzerinden açıkça duyulabiliyordu.

"Hazırlıklı Olmak İçin Yaşasın!" Roy şapkasını havaya fırlatarak bağırdı.

Bu son yolculuklarında oldukça ayık bir grup yolcuydular ve Roy'un alışılmış ruhu ondan gitmiş gibi görünüyordu, ancak şimdi hızla geri geldi ve her zamanki gibi
diğerleri üzerinde bulaşıcı bir etkisi oldu.

"Yaşasın Amca Sam!" diye bağırdı Pee-wee, kıçtan donanma bayrağını alıp çılgınca sallayarak.

"İzcilere benziyorlar, değil mi?" dedi Bay Ellsworth.

"Ah, çat," diye coşkuyla bağırdı Pee-wee. "Geldiğimize sevindim!"

"Hep birlikte!" diye bağırdı Bay Ellsworth, daha küçük tekneye bakarak.
"Çembere koy, Tom! Hazırlıklı Olmak İçin Yaşasın!"

"Önce biz düşündük," diye bağırdı Connie. "Amca Sam onu ​​bizden çaldı.
Hadi, onlara kendi çağrımızı yapalım!"

"_Hazırlıklı olun! Hazırlıklı olun! Hazırlıklı olun!_"

Ve böylece, izcilerin sloganını coşkuyla haykırarak tekneler iskeleye yanaştı
ve görev dışı birkaç gülümseyen çaylak tarafından karşılandı.

"Sıkıştırıldık mı?" diye sordu Bay Ellsworth, kıyıya adım atarken gülerek.

"Hayır, kesinlikle; hoş geldin," dedi bronz tenli bir çaylak.

Pee-wee, ne kadar misafirperver olursa olsun, hiçbir resmi selamlamayla bastırılamazdı. _Onur İzcisinin_ kamarasında durdu, bir elinde deniz
bayrağını, diğer elinde izci şapkasını sallayarak, çılgınca, aptalca bir semafor biçimi gibi.

"Yaşasın Sam Amca!" diye bağırdı, neşeli bir şekilde. "Yaşasın
Hazırlıklı
olmak! Yaşasın Platts----"

Bir anda durdu, bir aptal gibi ağzı açık kaldı. Bayrak,
dikkat edilmeden elinden düştü.

"_Bak--bak!_," diye soludu.

"Ne oldu, Almanlar mı?" diye sordu bir çaylak, etrafına bakarak.

"_Bak--bak!_" diye soludu.

Baktılar ve orada, kıyıdan çok da uzak olmayan bir topun üzerinde oturmuş, bacakları sallanıyor ve yüzünde neşeli bir gülümsemeyle çilli keşifçi duruyordu!

Üzerinde çizik veya çürük izi yoktu ve eğer
üstünde olduğu topun ağzından vurulmuş olsaydı daha fazla
şaşkınlığa sebep olamazdı. Plattsburg, hazırlıklı ol, Sam Amca, arka koltuklarda oturmakla yetinmeli, çünkü bu çilli genç topun üzerinden çevikçe indi ve keşifçi kardeşlerine doğru gülümseyerek geldi.

"_Sen--ölmedin mi?_" diye bağırdı Pee-wee.

"Bunu fark etmezsin diye," dedi çilli çocuk şaşkın bir kahkaha atarak.

"Sanırım izciler arasında pek ölü bulamazsınız," dedi çaylakların hoş karşılandığını teyit etmek için aşağı inen bir subay.

"Bir şey söylediniz," dedi Roy.

"Siz üçünüzü hatırlıyorum," dedi çilli izci. "Hatırlamıyor musunuz? Albany'deki o dükkandaydım----"

"Elbette, kaybolduk," diye başladı Roy.

"Şşş," diye sözünü kesti Artie. "Biz--biz senin öldüğünü sanıyorduk," dedi Tom, her zamanki sakinliğinden biraz uzaklaşarak.

"Öldü mü? Hayır," diye güldü çocuk. "Uzun zamandır ölmedim.
Ne düşünüyorsun?"

"Bir sorun mu var sende?" diye kekeledi Pee-wee,
boş boş ona bakarak.

"Sol baş parmağımda bir siğil var," dedi çilli izci, "ama bu, Almanya ile anlaşmak zorunda kalırsak Sam Amca'ya yardım etmemi engellemez."

"Başka bir sorunun yok mu sende?" diye sordu Pee-wee yalvararak. "Yaşıyor olsan bile, _bir sorun_ olmalı sende---- Aman Tanrım!"

Çilli izci gülmeye başladı ve sonra _şaşkınlığı_ geldi, çünkü
Garry kıyıya çıktığında sustu ve elini tuttu.

"Merhaba, Everson," dedi. "Beni tanımıyor musun?"

"Saçmalık aşkına!" dedi Garry. "Warrentown'da yaşamıyorsun, değil mi? Edgevale yakınlarında mı?"

"Elbette, hayattayken," diye güldü çilli izci. "Ama bu adamlar
benim ölmem gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Her neyse, amaç ne?"

"Peki, hayattayken ne _yapıyorsunuz_, bilmek isterim," dedi Garry.
"Arkadaşlar, burası--Everett, sanırım adınız, değil mi?"

"Warren Everett," dedi çocuk.

"Sizi tanıdığımı sanıyordum," dedi Garry. "Dün gölde size yeterince
yakın bakamadım--eğer o _sen_ isen."

"Elbette bendim--sizi orada teknelerde gördüm. Hepinizin tahmin
ettiğini görüyorum."

"Diğer adam nerede?"

"Ah, kampın bir yerlerinde dolaşıyor. Biz de oraya şöyle bir göz atmak için kanoyla geldik. Sizi Warrentown'da sık sık gördüm," diye ekledi,
tekrar Garry'ye dönerek. "Edgevale'deki adamlarınızın bir birlik kurduğunu duydum."

"Sönüp gitti," dedi Garry, kolunu Raymond'un omzuna koyarak.
"Biz ırkımızın sonuncusuyuz. Ama, Tanrı aşkına, bize nasıl
hayata döndüğünü söyle, ne olmuş? Seni o uçurumdan düşerken gördük----"

Warren Everett tekrar güldü. "Görüyorsun ya, şu taraftaydı," dedi. "Hudson'a doğru giderken hareketli bir film grubuna rastladık. Büyük bir
fırlatma ve bir su uçağı vardı----"

"Ne?" dedi Tom.

"Bizim tam aradıkları adamlar olduğumuzu söylediler çünkü bir izcinin dik bir dağa tırmandığı ve sonra
kayarak düştüğü bir sahne yapacaklardı. Onun tırmanırken ve
sonra da düşerken fotoğraflarını çekmek istediler. Tepeyi seçmişlerdi ve
benim tırmanıp tırmanamayacağımı bilmek istiyorlardı.

"'İnanın bana, bu benim ikinci adım,' dedim onlara. 'Tepeyi görelim.'

"'Yanımızda yok,' dedi adam, 'ama bu bir şeftali, tamam--göründüğünden daha zor.'

"Ona düşme kısmını sordum ve 'Endişelenme. Düşme işini yapmak için bir bez mankenimiz var. Tek yapmanız gereken
tepeye yakın koruya kadar tırmanmak ve içine girdiğinizde
bir kütüğün üzerinde bez mankeni bulacaksınız. Sadece it ve
tepeden aşağı düşmesine izin ver."

"Eh--ben--aldatılacağım!" dedi Roy.

"İyi fikir mi?" diye güldü Everett. "Elbette, paçavra manken en aşağı
kadar gitti----"

"Bahse girerim," dedi Connie.

"Ama resimde öyle olmayacak. Beni tepeye tırmanırken
ve mankenin aşağı inmeye başladığını göreceksin ve sonra--zıp, fillum--ve
bir sonraki gördüğün şey bir ilk yardım izcisinin başka bir izcinin kafasını sarması."

Bu sırada Everett'in arkadaşları partiye katılmış ve onu yeni gelenlere uygun şekilde
tanıdıktan sonra, çilli çocuk
topun üzerindeki orijinal koltuğuna geri döndü.

"Görüyorsun ya," dedi, "film adamlarını aldığımızda Glens Şelalesi'nin yakınlarındaydık. Bir hidroelektrik santralleri ve büyük bir kabin tekneleri vardı. Bize paçavra manken için bir üniforma için para verdiler ve biz de Albany'ye geri dönüp onu satın aldık. Geri döndüğümüzde bizi bekliyorlardı ve inanın bana, o mankeni giydirirken çok eğlendik. Yeni elbiseyi aldım ve ona eskisini verdim. _O_ umursamadı." 

"Endişelenmeli," diye araya girdi Roy. 

Çilli izci hikayesine devam etti, bacaklarını salladı ve dinleyicilerinin şaşkınlığından çok memnun oldu. 

"Bu çok dikkat çekici bir şey," dedi Bay. Ellsworth.

"Daha iyisini yapabilir misin! Hepimiz kuzeye doğru kanomuzu arkamıza alarak başladık. Sorun yoktu, değil mi Frank, çünkü zaten o yöne gidiyorduk. Göle girdiğimizde hidrolikteki adam suyu bıraktı ve uçurumun tepesinde bizimle buluşacağını söyledi. Bana kuklayı tam olarak nereye bırakacağını söyledi. Aman Tanrım, havada yelken açarken çok hoş görünüyordu! Westport'ta[4] tekneden indik ve Frank ve ben kamerayı ve diğer şeyleri dağa taşımalarına yardım ettik. Her şeyi tam olarak ne yapacağımızı ayarladık ve adam tepede, tek orijinal İzci film yıldızının --benim!-- yeterince güneş ışığı alabileceği iyi bir yer bulduğunda Frank ve ben Westport'a geri döndük ve kanomuzla kürek çektik, sanki ilk kez dağa geliyormuşuz gibi. Uçurumun altına girdik ve ben yukarı çıktım. Frank aşağıda kaldı, böylece mankeni alabilir! İnanın bana, o mankenin çok yoğun bir hayatı var!
Bir polis, bir asker ve zavallı bir yetim çocuk için kullanıyorlar--vay canına,
o zavallı mankenin üzerindeki kıyafetleri görmelisiniz!

"Sanırım gerisini siz biliyorsunuz. Zirveye ulaştım ve
benden alın, o paçavra mankene yumruklarımı geçirdiğimde, ona
bir-iyi--chuck--_ker-bang!_ verdim. G-ü-ü-n-geceler!

"Sonra, uçağı olan adamın beklediği uçurumun tepesindeki büyük alana doğru koştum. Çok geçmeden Frank geldi
zavallı mankeni bacağından sürükleyerek. Kolay yoldan geldi.
Ve iyi geceler, Mary Ann! İyi ki o zavallı aptal değildim----"

"İyi ki sen değildin," dedi Bay Ellsworth kuru bir şekilde, cesedini aramak için harcadıkları
yıkıcı saatleri düşünerek.

"Eh, fotoğrafın ellerinde olduğunu ve harika olacağını söylediler.

Sonra adam bize aerona binmemizi ve bizi Plattsburgh'a
getireceğini söyledi. Şurada _Back to Nature Film
Corporation_ yazan kırmızı tekneyi görüyor musun? O bizim--yani onların. İzin alabilirlerse burada birkaç fotoğraf
çekecekler. Ama biz film işinden tamamen
uzaklaştık--değil mi, Frank? Ve küçük eski kanomuzu eve gönderip bu gece trene bineceğiz---- Hey, Everson," dedi, aniden sözünü keserek ve Garry'ye dönerek; "Tanrı aşkına neden iyi bir izci olup Warrentown'a gelip bize bir el vermiyorsun? İzci liderimiz Bay Wentworth Meksika sınırında ve üç arkadaşımız batıya yaşamaya gitti - Harris kardeşler - belki onları tanıyorsundur. Aman Tanrım, senin gibi biri bize çok yardımcı olabilir. Yerel Meclis birini korkutana kadar bir tür izci lideri olabilirsin. Ve sen o kadar uzakta yaşamıyorsun - izci hızında gidiyorsun. Ne diyorsun? Yapar mısın?"

_Yapar mı!_

"Bir şartla yapacak," dedi Bay Ellsworth. "Sen ve arkadaşın eve dönüş yolculuğumuzda bize katılmalısınız. Warrentown Birliği'ni duydum ve
Garry buna katılmaktan memnun olmalı----"

"Onu almaktan memnun olmalılar!" diye bağırdı Pee-wee.

"Elbette, o bir pazarlık," diye araya girdi Roy. "Şimdi onların şansı."

"Evet, bence her iki şekilde de onur verici olacak," dedi Bay Ellsworth,
Garry'ye çok düşkündü. "Size Gümüş Haç'ı getirecek----"

"Ve o bir paçavra aptalı değil," diye sözünü kesti Roy.

"Planımız," dedi Bay Ellsworth, "buradaki kampa bir göz atıp
sabah tekrar yola çıkmak, çünkü zaman kıymetli olmaya başlıyor. Raymond'u
yaz boyunca kalacağı Catskills'deki Temple Kampı'nda bırakacağız. Sonra, isterseniz sizi ve
Garry'yi Edgevale'de bırakabiliriz. Daha büyük teknemiz ve teknenin ait olduğu üyelerimizden biri Nyack'te ayrılacak. Geri kalanımız Bridgeboro, New Jersey'de yaşıyoruz - biz İlk Bridgeboro B. S. A.'yız. Muhtemelen çocuklarımızdan bazıları Nyack'ten eve yürüyerek dönerken geri kalanımız New York Körfezi'ne ve kendi küçük nehrimize doğru yol alacak."

"Sadece tek devriyeli bir nehir," dedi Roy.

"Bizimle misin?" diye sordu Connie.

"Elbette, bizimle!" diye bağırdı Roy. "Bunu kim belirliyor, Warrentown mu yoksa Bridgeboro mu? İkisini de paçavra izciyi sürükledikleri gibi bacaklarından sürükleyeceğiz, değil mi?"

Grup büyük eğitim kampında keyifli bir konaklama geçirdi, çadırların düz, temiz yollarında yürüdü, kantini ziyaret etti, tatbikatı izledi ve tüfekle atış talimi yapan çaylaklar hakkında büyülenmiş bir şekilde oyalandı. Çok hoş karşılandılar ve bayraklar indirildikten sonra iki tekneye bindikleri için pişmanlık duymadan edemediler. Ancak daha sonra çok duyacakları Plattsburg, sadece iç kesimlerdeki uzun yolculukları için seçilmiş bir varış noktasıydı ve Bay Ellsworth'ün de belirttiği gibi zaman değerli olmaya başlamıştı.

Misafirperver Bridgeboro Birliği, garip bir şekilde edindiği yeni üyesi ve birkaç misafiriyle, o gece iki tekne şafak vaktini beklerken, _Onur
İzcisinin_ güvertesinde ve kabin çatısında tembel tembel uzanıyordu.

Ay, büyük gölün geniş koynunda yükselip suları gümüş parlaklığıyla titreştirirken, Harry Stanton kabin dolabına oturmuş, ukulelesini tıngırdatıyordu ve ruh halinde olanlar yumuşak havayı mırıldanırken, diğerleri dinliyordu. Genellikle Harry Stanton'ın neredeyse hiç duyulmadığı günler geçerdi, ancak suyun üzerindeki o yaz gecelerinin sessizliğinde partinin zevkine
kendisi de katkıda bulunurdu.

Eğer siz, kısa bir veda etmek üzere olduğum kişi, izcilerden biriyseniz, birliğinizden birinin mandolin, banjo veya gitar çalmayı öğrenmesini sağlayın - genç Frank'in talihsiz kuklayı sürüklediği gibi, onu bacaklarından sürüklemeniz gerekse bile.

Kısa bir süre sonra biri Roy'un aralarında olmadığını keşfetti ve hemen onun için bir yaygara koptu, çünkü böyle bir akşam Roy olmadan, Buffalo Bill Gösterisi'nin Buffalo Bill olmadan veya sirklerin fıstık olmadan geçmesi gibi tamamlanamazdı.

"Belki diğer teknededir," dedi biri.

"Belki kıyıdadır," dedi bir diğeri.

Onu kulübenin ön ucundan dışarı sürükleyen Pee-wee'ydi, dizleri yukarıda, "çılgınca kalabalıktan uzakta" yerleşmişti.

"Sorun ne?" Artie Van Arlen sordu.

Roy her zamanki tavrıyla çömeldi, elinde bir kağıt tutuyordu.

"Olan tüm çılgın şeyleri düşünüyordum," dedi,
"ve bu yolculukta tanıştığımız adamları ve inanın bana, bu bir tür
karmaşa. O büyük kantin çadırından aşağı inerken, izci yürüyüşü,
biraz şiir kafamın içine sıçradı. İzci yürüyüşü yaptığınızda şiirin
size nasıl geldiğini hiç fark ettiniz mi?" diye sordu, Bay Ellsworth'e dönerek.

"Hayır, hiç fark etmedim," dedi izci lideri.

"Dinlemek ister misin? Bir tür--birliğin ulusal marşı gibi bir şey----"

"Birlik marşı mı?"

"Henüz düzeltilmedi çünkü çocuk beni böldü.
Dinlemek ister misin?"

"Başkaları dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim sanırım," dedi izci lideri.

"Hadi, ateş et!" dedi Doc.

"Acıyı bitir," dedi Connie.

"Tamam, madem ısrar ediyorsun," dedi Roy, Tom'un el fenerini alarak ölümsüz dizeleri okuyabilmek için. "İşte başlıyor--bir--iki--_üç_!

"Paçavra izciler, tahta izciler,
İnce ve kalın kafalar,
Şeref izcileri, genç filizler--
Sadece istediğini seç.

"İzci kıyafeti olmayan izciler,
Deliklerle dolu gömlekler,
Gümüş tilkiler--_güzeller_!
Devriyesi olmayan izciler.

"Genç izciler, dedektif izciler,
Motorlu tekneli izciler,
Tekrar canlanan izciler,
Müzik izcileri ve poteler.

"İzci lideri iş başında,
Bir şey-ya da-diğeri--evet,
Kalça, kalça, hurra, izciler--
Raven, Fox ve Elk!

"Ne düşünüyorsun?"

"Harika!" diye bağırdı Pee-wee.

"Bence muhteşem," dedi Bay Ellsworth, "özellikle de izci liderine yapılan iltifat."

"Benim için bir zevk," dedi Roy, gösterişli bir reveransla.

"Ama _pote_'un ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette, pote şiir yazan bir izcidir."

"Anlıyorum. Ve bir welk?"

"Şey, görüyorsun ya, bu şekilde," dedi Roy yılmadan. "Welkin gökyüzüdür ve welk welkin'in kısaltılmışıdır. Anladın mı? Pee-wee beni yakaladığında
bunu nasıl yapacağımı bulmaya çalışıyordum."

"Seni birliğin şairi yapmak zorundayız," dedi Bay Ellsworth.

"Bridgeboro Şairi," diye güldü Garry.

"Bunu _Boys' Life_'a gönderirsem basarlar mı sence?" diye sordu Roy.

"Elbette basarlar!" diye bağırdı Pee-wee.

"Bilmiyorum," dedi Bay Ellsworth ihtiyatla. "Sanırım sanmıyorum.
Deneyebilirsin. Daha kötü şeyler de bastılar," diye ekledi.

Roy başyapıtına tekrar baktı, katladı, cebine koydu,
dizlerini çekti, ellerini üzerlerine koydu ve
bir araya getirilmiş şeye sırıttı.

"_Endişelenmeliyim," dedi.

SON

Dipnotlar

[1]Bir leke sinyaliyle bir mesaj göndermek anlamına geliyor.

[2]İnci kolye, İngilizlerin Afrika'da kısa ve düzenli aralıklarla görülebilen ve görülemeyen
bir izi tanımlamak için kullandıkları bir ifadedir.

[3]Bu, 1915-1916 Plattsburg'udur.

[4]Westport, Split Rock Dağı'nın hemen altındadır.

_Hepsi Bu Değil!_

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı şekilde eğlenceli olan diğer kitapları okumak ister misiniz? yazar?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz
harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

_Ambalajı atmayın_

_Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, tam bir katalog için Yayıncılara yazın._

TOM SLADE KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

"Roy Blakeley," "Pee-wee Harris," "Westy
Martin," vb.'nin yazarı.

Resimli. Renkli Tek Tek Resimli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

"Oğlunuzun Tom Slade ile büyümesine izin verin," binlerce ebeveynin geçmişte izlediği bir öneridir ve bunun sonucunda TOM SLADE
KİTAPLARI günümüzde yayınlanan en popüler erkek kitaplarıdır. Tom Slade'i tipik çocuk maceralarından oluşan bir diziye, izci olarak geçirdiği acemi günlerinden, Fransa'da bir Amerikan uşak olarak geçirdiği cesur günlerine, eski devriyesine ve Black Lake'teki eski kamp alanına ve benzeri yerlere götürüyorlar. TOM SLADE, ÇOCUK İZCİ
TOM SLADE TEMPLE KAMPINDA
TOM SLADE NEHİRDE
TOM SLADE RENKLERLE
TOM SLADE BİR NAKLİYE ARACI
TOM SLADE ÇOCUKLARLA ORADA
TOM SLADE, MOTOSİKLET SÖZLEŞME SAHİBİ
TOM SLADE UÇAN KOLORDUYLA
TOM SLADE BLACK LEAKE'TE
TOM SLADE GİZEMLİ İZDE
TOM SLADE'İN ÇİFT CESARETİ
TOM SLADE OVERLOOK DAĞINDA
TOM SLADE BİR KAZANAN SEÇİYOR
TOM SLADE BEAR DAĞINDA

ROY BLAKELEY KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'DAN

"Tom Slade," "Pee-wee Harris," "Westy Martin," vb.'nin yazarı.

Resimli. Renkli Bireysel Resimli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Roy Blakeley'in karakterinde ve maceralarında Çocuk hayatının özü tipiktir. O gerçek bir çocuktur, Huck Finn ve Tom Sawyer kadar gerçektir. Üyesi olduğu İzci birliğinin hareketli ruhudur ve ortalama bir çocuk, Roy'un sahip olduğu en iyi arkadaş olmadan önce ilk kitapta sadece biraz yol kat etmek zorundadır ve serinin bir sonraki kitabını almak için en iyi hazinesinden ayrılmaya isteklidir. ROY BLAKELEY
ROY BLAKELEY'İN KAMPTA YAŞAYAN MACERALARI
ROY BLAKELEY, YOL BULUCUSU
ROY BLAKELEY'İN TEKERLEKLİ KAMPI
ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ DEVRİBÜYESİ
ROY BLAKELEY'İN MOTORLU KARAVANI
ROY BLAKELEY, KAYIP, SÜRÜKLENEN VEYA ÇALINDI
ROY BLAKELEY'İN HAT YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY PERİLİ KAMPTA
ROY BLAKELEY'İN KOMİK KEMİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DOLAŞIK İZİ
ROY BLAKELEY MOHAWK İZİNDE

PEE-WEE HARRIS KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'DAN

"Tom Slade," "Roy Blakeley," "Westy
Martin," Vb.

Resimli. Renkli Tek Tek Resimli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları Pee-wee Harris ile tanışmıştır.
Bu hikayeler onun boyutu (varsa) ve kahramanlığı (varsa), sesi,
giysileri, iştahı, arkadaşları, düşmanları, kurbanları ile ilgili gerçekleri kaydeder.
Her şeyi ve herkesi nasıl alt ettiği, şaşırttığı,
etkilediği ve zafer kazandığı (başarısız olduğu yerler hariç) ve başarısız olduğunda bile nasıl başardığı ile ilgili heyecan verici bir anlatı ile birlikte.
Bütün bunlar bir dizi çığlıkta kaydedilmiş ve ne susturucu ne de kesme olmadan anlatılmıştır.

PEE-WEE HARRIS
PEE-WEE HARRIS İZDE
PEE-WEE HARRIS KAMPTA
PEE-WEE HARRIS ŞANSLI
PEE-WEE HARRIS SÜRÜKLENİYOR
PEE-WEE HARRIS F.O.B. BRIDGEBORO
PEE-WEE HARRIS DÜZELTİCİ
PEE-WEE HARRIS: SÖZÜNÜ VERDİĞİ KADAR İYİ

JERRY TODD SERİSİ

LEO EDWARDS'DAN

Resimli. Her Hikaye İçin Ayrı Renkli Ambalaj Kağıtları
Her Cilt Kendi Başına Tamamlanıyor

Erkek çocukları için dedektif hikayeleri! Jerry Todd ve sadık dostları, maceralarını okuyan herkesin eğlenmesi için memleketlerinde birçok
şaşırtıcı gizemi çözüyorlar.

JERRY TODD VE FISILDAYAN MUMYA

Uygun şekilde "Genç Jüpiter Dedektifleri" olarak atanan Jerry Todd
ve sadık dostları, işlerin ne kadar hızlı olacağının farkında değiller. Önce Tutter Koleji'ndeki müzede inanılmaz bir macera yaşanıyor. Mumya gerçekten fısıldıyor mu? Ve daha sonra kendiliğinden
kayboldu mu?

JERRY TODD VE GÜL KEDİ

Onlarca kedi; yüzlerce kedi; ve en önemlisi, gizemli beş yüz dolarlık gül renkli bir kedi. Sonra Leydi Victoria'nın aristokrat kuyruğuna gelen acıklı kaza; ameliyat; aşırı dozda kloroform; cenaze. Her sayfada bir kahkaha var.

JERRY TODD VE MEŞE ADASI HAZİNESİ

Jerry Todd ve dostları, Bay Todd'un kullanılmayan kil mavnasını yüzen bir tiyatroya dönüştürerek şov dünyasında yer edindiler. Ve bu çok harika bir gösteri! Kesinlikle çocukları
olağanüstü maceralara sürüklüyor.

JERRY TODD VE VALS EDEN TAVUK

O garip tavuk? Neden vals yapıyor? Ve bu sinsi tehlikenin sırrı nedir? Sonra, Hindu daha önce çok çabuk ve gizemli bir şekilde öldüğü gibi, çocukların eski arkadaşı da ortadan kaybolur. Sonra son gülünç doruk noktası gelir.

JERRY TODD VE KONUŞAN KURBAĞA

Jerry Todd ve arkadaşları, bir başka çocuğun babasının tuhaf bir icadı olan konuşan kurbağayı hırsızların elinden kurtarmasına yardım etmek için bir araya gelirler, bulmacayı yapanın böylesine garip bir ölümle karşılaştığı
yalnız tuğla evde nefes nefese beklerler. Burada eğlence ve gizem var!

Futbol ve Beyzbol Hikayeleri

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Renkli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Ralph Henry Barbour Erkek Çocukları İçin Kitaplar

Bu son dakika, canlı ve gerçek erkek çocuklarının yaşam hikayelerinde, kalbinde erkeklik, temizlik ve sporculuk sevgisi olan her erkeğe hitap edecek bir şeyler var. SOL END EDWARDS
SOL TACKLE THAYER
SOL KORUMA GILBERT
ORTA RUSH ROWLAND
BEKLEYİCİ FOSTER
SOL YARIM HARMON
SAĞ END EMERSON
SAĞ KORUMA GRANT

Christy Mathewson Erkek Çocukları İçin Kitaplar

Her erkek çocuk en adil ve en dürüst şekilde top oynamayı bilmek ister.
Erkek çocukları ve beyzbol hakkındaki bu kitaplar sağlıklı ve erkekçe ilgi ve bilgilerle doludur. Bir yer topunu durdurmaya veya bir topu ilk önce üstten vurmaya çalışan her genç Amerikalı bunlardan keyif alacak ve hepsine sahip olmak isteyecektir.

PITCHER POLLOCK
CATCHER CRAIG
BİRİNCİ BASE FAULKNER
İKİNCİ BASE SLOAN
SIKIŞMIŞ BİR DURUMDA PITCHING

ÜÇÜNCÜ BASE THATCHER, Everett Scott

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON

Tekdüze Cilt Stili. Ayrı Renkli Ambalajlar.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift zeki,
yaratıcı bir çocuktur ve icatları ve maceraları en ilginç
türde okumayı sağlar.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
TOM SWIFT VE AIRLINE EXPRESS

DON STURDY SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri
WALTER S. ROGERS
Her Cilt Kendi Başına Tamamlanır

Amcalarıyla birlikte, biri güçlü bir avcı ve diğeri tanınmış bir
bilim adamı olan Don Sturdy, çok sayıda yararlı bilgi edinerek
ve birçok heyecan verici macerayla karşılaşarak uzaklara seyahat eder.

GİZEMLİ ÇÖLDE DON STURDY;
Ya da, Kervanlar Ülkesinde Otomatik Seyahat.

Sahra Çölü'nün, vahşi hayvanlarla ve kurnaz Araplarla karşılaşmaların sürükleyici bir hikayesi.

BÜYÜK YILAN AVCILARIYLA DON STURDY;
Ya da, Amazon Ormanlarında Kaybolmuş.

Don'un avcı olan amcası, Güney Amerika'da bulunacak en büyük yılanlardan bazılarının siparişi aldı -- canlı olarak teslim edilmek üzere! Bu siparişin yerine getirilmesi
çocuğa büyük bir heyecan getirdi.

ALTIN ​​MEZARLARDA DON STURDY;
Ya da, Eski Mısırlının Büyük Sırrı.

Mısır'daki Krallar Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi. Bir keresinde tüm grup yeraltındaki mağara benzeri mezarların labirentinde
kayboldu.

DON KUZEY KUTUSUNDA SAĞLAM;
Ya da, Buz Ülkesinde Uzaklara Sürüklendi.

Don ve amcaları kuzey kutbunda hava yoluyla ilerleyen bir keşif gezisine katıldı. Büyük bir kutup tipi fırtınası neredeyse hava gemisini mahvediyor.

DON VOLKANLAR ÜLKESİNDE SAĞLAM;
Ya da, On Bin Dumanın İzi.

Alaska'nın volkanları arasında, yakın zamanda keşfedilmiş bir bölgede geçen maceraların sürükleyici bir hikayesi. Don'u okuyucuları için her zamankinden daha değerli kılacak bir hikaye.

RADIO BOYS SERİSİ

(Ticari Marka Tescilli)

ALLEN CHAPMAN'dan
"Demiryolu Serisi"nin Yazarı, Vb.

Tek Tek Renkli Ambalaj Kağıtları. Resimli.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır. Çocuklar için radyo çalışmalarının hem gönderme hem de alma konusunda tüm ayrıntılarını veren yeni bir dizi - küçük ve büyük amatör setlerin nasıl yapılıp çalıştırılabileceğini ve bazı çocukların yaptıklarından nasıl çok eğlenip macera yaşadıklarını anlatıyor. İlk ciltten sonuncuya kadar her cilt o kadar büyüleyici, o kadar
kesinlikle güncel ve doğru ki, tüm çocukların bunları büyük bir zevkle okuyacağından eminiz.

Her ciltte, tanınmış radyo uzmanı Jack Binns'in Önsözü var.

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU;
Ya da, Ferberton Ödülü'nü Kazanmak.
RADYO ÇOCUKLARI OCEAN POINT'TE;
Ya da, Gemiyi Kurtaran Mesaj.
RADYO ÇOCUKLARI GÖNDERME İSTASYONUNDA;
Ya da, Kablosuz Odada Başarılı Olmak.
RADYO ÇOCUKLARI MOUNTAIN PASS'TE;
Ya da, Yardım İçin Gece Yarısı Çağrısı.
RADYO ÇOCUKLARI SESİN İZİNİ BIRAKMALI;
Veya, Bir Kablosuz Gizemi Çözmek.
ORMAN KORUCULARIYLA RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Spruce Dağı'ndaki Büyük Yangın.
BUZ DEVRİLERİYLE RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Okyanus Yollarını Güvenli Hale Getirmek.
SEL SAVAŞÇILARIYLA RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Vadideki Şehri Kurtarmak.

DEMİR YOLU SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan
"Radio Boys", Vb.'nin Yazarı.

Tekdüze Cilt Stili. Resimli.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demir yolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkarılıyor.
Bol miktarda macera var - demir yolu kazaları, orman yangınlarında kaçışlar, "vahşi" bir lokomotifin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ama bundan çok daha fazlası var - demir yolları ve demir yolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, sefer programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" geçme ve kötü adamların yönetmek veya mahvetmek istediği demir yolu güvenliklerinin manipüle edilmesi.

YUVARLAK EVDEN RALPH;
Ya da, Bir Demiryolu Adamı Olmaya Mahkum.
ANAHTARI KULESİNDEKİ RALPH;
Ya da, Rayları Temizlemek.
MOTORDAKİ RALPH;
Ya da, Sınırlı Posta'nın Genç İtfaiyecisi.
OVERLAND EXPRESS'TE RALPH;
Ya da, Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri.
TREN SEVKİYATÇISI RALPH;
Ya da, Ücretli Vagonunun Gizemi. ORDU TRENİNDEKİ RALPH;
Ya da, Genç Demiryolu İşçisinin En Cesur Başarısı.
GECE YARISI UÇUŞUNDAKİ RALPH;
Ya da, Gölge Vadisi'ndeki Enkaz.
RALPH VE KAYIP POSTA KESE;
Ya da, Çalınan Devlet Tahvilleri.

BİLMECE KULÜBÜ KİTAPLARI

ALICE DALE HARDY'DEN

Tek Tek Renkli Ambalaj Kağıtları. Çekici Şekilde Resimlendirilmiş.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

İşte "Alice Harikalar Diyarında"dan beri küçük insanlar için en yaratıcı kitap serisi. Bilmece kitaplarının fikri, üç kız ve üç erkek çocuğun bir bilmece kulübü kurmaya karar verdiği küçük bir çocuk grubudur. Her kitap bu altı gencin maceraları ve yaptıklarıyla doludur, ancak ek bir ilgi çekici olarak her kitap şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmecelerle doludur.

EVDE BİLMECE KULÜBÜ

Tüm kız ve erkek çocuklarının okumaktan keyif alacağı sürükleyici bir hikaye. Kulüp üyelerinin Larue ahırında bir kulüp odası nasıl kurdukları ve daha sonra nasıl en gizemli olayı çözmeye yardımcı oldukları ve üyelerden birinin nasıl değerli bir ödül kazandığı, her genç okuyucuyu memnun edecek şekilde
anlatılıyor.

BİLMECE KULÜBÜ KAMPTA

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kıyısındaki kampa gittiler. Burada
yüzerek, tekne gezisi yaparak ve kamp ateşinin etrafında
çok eğlendiler. Üçgen Adası'nın Münzevisi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla
tanıştılar. Kimse onun gerçek adını veya nereden geldiğini
bir bilmece ortaya atılıp bu kafa karıştırıcı sorular çözülene kadar bilmiyordu.

TATİLLER BOYUNCA BİLMECE KULÜBÜ

Bu cilt, paten, kızak ve devasa bir kardan adam yapımı dahil olmak üzere çok sayıda kış sporunu ele alıyor. Ayrıca, kulüp hazinedarının kendisine emanet edilen
alacakları nasıl kaybettiğine ve büyük kardan adamın erimesinin neleri ortaya çıkardığına dair ayrıntılar verir.

SUNRISE PLAJINDAKİ BİLMECE KULÜBÜ

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl yolculuk ettiğini ve sadece bilmecelerini
nasıl sürdürdüğünü değil, aynı zamanda kumda ve suda nasıl iyi vakit geçirdiklerini anlatır. Bir keresinde sisin içinde kaybolup bir
adada mahsur kalırlar. Burada, evdeki insanları çok memnun eden bir
keşif yaparlar.

BAL KÜMES KİTAPLARI

HELEN LOUISE THORNDYKE tarafından

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri
WALTER S. ROGERS tarafından

Çizilmiştir

Küçük kızlar için büyüleyici hikayelerin yeni bir serisi. Honey Bunch zarif, düşünceli bir küçük kızdır ve onu tanımak onu hemen kalbinize
almaktır.

HONEY BUNCH: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ

Evde mutlu günler, anneme ve çamaşırcıya yardım etmek. Ve Honey Bunch da ev boyacılarına yardım etti - ya da ettiğini sanıyordu.

HONEY BUNCH: ŞEHRE İLK ZİYARETİ

Honey Bunch New York'taki kuzenlerini ziyarete gittiğinde ne harika manzaralar gördü! Ve büyük bir otelde kayboldu ve bir
erkekler kongresine girdi!

HONEY BUNCH: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ

Çiftliği ilk ziyaret ettiğinizde nasıl göründüğünü hatırlıyor musunuz?
İnekler ve atlar ne kadar büyüktü ve ahırda oynamak için ne kadar geniş bir yer
olmuştu?

HONEY BUNCH: DENİZ KENARINA İLK ZİYARETİ

Honey Bunch kısa sürede büyük dalgalara alıştı ve kumda oynamanın çok eğlenceli olduğunu düşündü. Ve bir atlıkarıncaya bindi ve bir
deniz kenarı gösterisine katıldı.

HONEY BUNCH: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ

Kendi küçük bahçe aletleriyle kazmak ve dikmek harika bir spordu.
Ama en güzeli Honey Bunch'ın çiçek fuarında ödül kazanmasıydı.

HONEY BUNCH: KAMPTAKİ İLK GÜNLERİ

Honey Bunch için Snapdragon Kampına gittiğinde harika bir maceraydı.

Adamların çadırı kurmasını izlemek harikaydı ve
içinde yaşamak ve kıyıda ve suda güzel zamanlar geçirmek daha da harikaydı.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Proje Gutenberg'in Tom Slade on the River'ının Sonu, Percy K. Fitzhugh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM SLADE ON THE RIVER ***

***** This file should be named 42155.txt or 42155.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/5/42155/

Produced by Stephen Hutcheson, Brenda Lewis and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
