*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eli and Sibyl Jones (Eli ve Sibyl Jones)
Yazar: Rufus Matthew Jones
Yayın Tarihi: February 22, 2013  [eBook #42164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Eli and Sibyl Jones, by Rufus Matthew Jones


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Eli and Sibyl Jones
       Their Life and Work


Author: Rufus Matthew Jones



Release Date: February 22, 2013  [eBook #42164]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELI AND SIBYL JONES***

*** START OF TURKISH PART ***
Heiko Evermann, Julia Neufeld ve çevrimiçi tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan
(http://books.google.com)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42164-H.htm veya 42164-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42164/42164-h/42164-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42164/42164-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Books Kütüphanesi Projesi. Görmek
      http://www.google.com/books?id=ihg4aaaamaajaj


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.





[İllüstrasyon: Eli Jones.]

[İllüstrasyon: Sybil Jones.]




  Eli ve Sibyl Jones:

  Hayatları ve işleri.

  İLE

  Rufus M. Jones.

  "Bizim iradelerimiz bizim, nasıl olduğunu bilmiyoruz;
  Bizim iradelerimiz, onları yapmak için bizim. "

  _İn memoriam._

  Philadelphia:
  Porter & Coates.




Telif hakkı, 1889,

Porter & Coates tarafından.




  İLE

  Tatlı ve parlayan anı

  İLE İLGİLİ

  Pliny Earle Chase,

  Kimin bursu ve Hıristiyan erkekliği ilham aldı
  Genç erkekler daha zengin ve daha saf yaşamlar ve
  Öğretmen olarak kimi işaret etti

  Ki

  Büyük Üstat,

  Bu kitap

  Ki
  Sevgiyle yazılmış

  Öğrencisi tarafından.




Önsöz.


Meşgul ve maddi yaşamlarımızda hepimizin hatırlatılması gerekir
ölü olanlar vardı ve hala aramızda
dünyadaki mücadelesi olan kendiliğin sevgisi, herhangi bir şey toplamaktan uzak
bir tür hazine, daha önce mümkün olduğunca çok insanı getirmektir
Kurtuluşun büyük planı, bozulmadan yükselme araçları
Yüce Hıristiyan Bireyselliğe ve Bir Gücün Kaynağı
Gönderim verildiği için her şeyi orantılı olarak yeni kılan
Buna.

Çevremizdeki gücün her zaman bilincinde değiliz
Görünüşe göre önemsiz güçler, ancak işleri daha az önemli değil
Bizi aşan şiddetli ayaklanmalardan daha dünyanın gelişimi
muazzam güçleriyle. Yani, çoğu zaman, sessiz yaşamlar daha geniş bir
İnsanın refahı için kalıcı etki, erkeklerinkinden daha
Çağdaşlarının öngörülmemiş övgüsünü alan kadınlar.

Eli ve Sybil Jones değerli bir hizmet yaptılar ve hayatlar yaşadılar
Sadık bir derse girmek isteyenlere öğretmekle dolu
aynı ustaya itaat. Bu taslağını hazırladım
onlar için hissettiğim sevgiden ve umutla
ilginin ilgisini çekeceğini ve kâr edeceğini. Damgın bilincinde
Gençlik işte, ama bunun üstlenildiğinden eminim
ve samimiyet ruhunda başarıldı.

Liberya ziyareti birçok yönden harikaydı ve
geri döndükten sonra yayınlandı, böylece işleri getirmiş olabilir
Daha fazla kararlı meyve. Filistin ve Suriye'den gelen mektuplar
Eli Jones ve Ellen Clare Miller tarafından _friends 'Review_
(Pearson'dan beri). Açıklamalarını vermek için alıntılar seçildi
ülkenin ve oradaki çalışmalarının doğası.

Kitap diğer çalışmaların ortasında hazırlandı ve bu
Kısmen kusurları için özür. Genç Bir Adam Olmak
Bu iki arkadaştan paha biçilmez yardım aldı ve bunu hissediyorum
Sözleri ve yaşamları gerçek yola ışık atmak için çok şey yaptı
"kutsallığın otoyoluna" genişleyen, umarım bu
Basit resital bir ölçü olarak onlara borçlu olduğumu geri ödeyebilir ve bir yer buldum
dünyada yararlılık.

  3d mo. 13, 1889, Arkadaşların Okulu, Providence.




İçerik.


  Bölüm I.
                                        SAYFA
  İlk Yıllar, 9

  Bölüm II.

  Okulda ve evde, 18

  Bölüm III.

  Sybil Jones ile evlilik, 27

  Bölüm IV.

  İlk ziyaret, 40

  Bölüm V. Doğu, Batı ve Güney, 54

  Bölüm VI.

  Liberya'ya Yolculuk, 60

  Bölüm VII.

  İngiltere ve İrlanda'da çalışmak, 108

  Bölüm VIII.

  Norveç, Almanya ve İsviçre, 127

  Bölüm IX.

  Fransa'nın güneyinde kış, 141

  Bölüm X.

  Maine Yasama Meclisi'nde, 160

  Bölüm XI.

  Washington'da, 169

  Bölüm XII.

  Görev işi, 185

  Bölüm XIII.

  Suriye'den Mektuplar, 199

  Bölüm XIV.

  Kutsal Topraklara İkinci Ziyaret, 251

  Bölüm XV.

  Sybil Jones: Yaşam işi ve Ölümü, 268

  Bölüm XVI.

  Evde yalnız, 285

  Bölüm XVII.

  Daha sonra Doğu'ya Ziyaretler, 292

  Bölüm XVIII.

  Bir arkadaş olarak, 299

  Bölüm XIX.

  İşçi olarak yeri, 307




Eli ve Sybil Jones.




Bölüm I.

_Arly yıl._

    "İnsan, toprağımızın sağladığı asil büyüme,
    Ve ruhlar 'Kuzey Gökyüzümüzün Neath'i olgunlaşıyor.


İlk yaşamı ilkelin izolasyonunda geçen adam
ormanlar ve erkekliğe kadar büyüyen
Kaba, ekilmemiş toprağı üretken alanlara, bahçelere ve
Mera toprakları, hayatında gelmeyen bir şey çalıştı
nesil miras alabilir veya edinebilir. Geniş kültürünü kaçırdı
Okullar ve üniversiteler, entelektüel beceri kazanamaz
Hangi uzun çalışma verir, ancak bir eğitim aldı
en keskin yargı ve hızlı karar için temeli
karmaşık koşullar ve yalnızlıktaki ruhu içeri girdi
Çoğu zaman çalkantılı dünyada kaybolan erkeklerden kaçan Tanrı'nın gerçekleri
iş ve zevk. İlk çeyrekte doğan adamlar
ulusal hayatımızın başlamasından bir yüzyıl sonra neredeyse hepsi
belki de tekrar görünmeyecek özel özelliklerle karakterize
ulusun daha gelişmiş büyümesi. Bizi şaşırtmadı
Bir adamın yirmi beş yıllık zahmetten sonra küçük kulübesini bıraktığını görün
Ve tüm onur derecelerini gözden geçirin, bir pozisyona ulaşın
zorlukla yükselebilir ve nihayetinde bir hayattan ayrılamazdı,
insanlık tarafından saygı duyuldu.

Fakat bu gelişmede hiçbir şans yok: bir yasa ile geçiyor,
Eğer bilseydik, yerçekimi kadar değişmez. Güçleri
Zihin ve ruh, çalışmaya başlayabilecekleri bir alan arıyor
kâr. Bir adamın seyrini takip etmek ilgisiz olamaz
gösterdi-en azından onu iyi tanıyanlar-
onun içinde dünyaya değer bir şey. Değerini ölçerken
Dostum, dünyevi ihtişamın parıltısıyla göz kamaştırmamalıyız, ama sakince
Kendini başka yaşamlara dönüştüren ne yaptığını sor ve
Ne kadar uzakta olduğunu görmek için dışa dönük şeylerin ötesine bakmalıyız
Yüce işçinin onurlu aracı.

Jones'un ailesi büyük bir ailedir ve şecere masası
Uzun bir hikaye yap. Galli John, Galli John'u başardı ve denildi
John'un oğlu, adı Jones'a adını giyene kadar. Sonrası nesil
nesil yerlerini tuttular ve işlerini Galler arasında yaptılar
Tepeler, biri Mayflower'ı yönlendirmek için çağrılıncaya kadar
Plymouth için değerli yükü. Eli Jones 1. tarihli bir mektupta yazıyor
Mo. 9, 1888: "Bonvard'ın _plymouth ve
Hacimler_, Rev.'nin oğlu Isaac Robinson'un öğrendiğini öğrendim.
Hacı Babalarının Papazı John Robinson, erken bir yerleşimciydi.
Plymouth ve Quaker oldu. Büyükannemiz Jepson
Robinson, ve biliyorum ki, bunun büyük-büyük-büyük-büyükanne
Çok Isaac Robinson. Mayflower'ın kaptanı bir Jones'du. İle
O Kindred'i iddia ediyoruz ve bu iddiaya kolayca izin veriliyor. Şimdi, bizim
Büyük-büyük-büyük-büyükanne, içeri giren saygıdeğer patrikti
Namaz ve Hacılara Unutulmaz Ayrışma Ücretini [1] verdi ve
Oğlu, büyük-büyük-büyük-greatuncle, tarihin ilgili olduğu gibi,
Kolonide ticareti ve 'ikna olmuş bir arkadaş', kesinlikle
aralarında olanlara canlı bir ilgi göstermemiz gerektiğine uymak
1620'de akrabamız. "

  [1] John Robinson'un suçlaması şu şekildedir: "Senden önce seni suçluyorum
  Mübarek meleklerini bitir, beni görmediğinden başka bir yere takip etmiyorsun
  Rab İsa Mesih'i takip ediyorum. Rab'bin henüz kırılacak daha fazla gerçeği var
  Kutsal Sözü'nden. Durumu yeterince arayamam
  Din dönemine gelen reform kiliselerinin ve
  şu anda enstrümanlarından başka bir yere gitmeyecek
  Reform. Luther ve Calvin harika ve parlayan ışıklar
  Zaman, yine de Tanrı'nın tüm öğütlerine girmediler. BEN
  Beseech Hatırlayın-'Bu kilise sözleşmenizin bir makalesi-bu
  Size duyulacak gerçeği almaya hazır olun
  Tanrı'nın yazılı Sözü. "

Daha sonra, New England'ın farklı bölgelerindeki birçok yerleşimden sonra
başarısız olmuştu ve hacı ve Puritan kolonileri müreffeh
büyüme, Jones adını taşıyan üç kardeş buna geldi
kıta. Bunlardan biri bankada bir orman evi buldu
Androscoggin Nehri, Brunswick'e altı mil uzakta, ilçede
Durham ve Maine Bölgesi. Oldukça çok sayıda arkadaş
burada toplanmış ve çok uzak olmayan bir toplantı evi inşa edildi. Oradaydı
Portland yakınlarındaki Deering'de büyük bir arkadaş toplantısı ve
Jones üyeleri arasında yaygındı. Aylık ve üç aylık toplantılar
Her yerde sık sık diğerinden arkadaşlar tarafından ziyaret edildi,
neredeyse kırk millik bir ayak içi neredeyse
Yolsuz ormanlar. Ev hala Abel Jones'un
doğmak. Evini terk etmeye ve kuzeye gitmeye karar verdi. O
Vassalboro'ya kadar Kennebec Nehri'nde at sırtında seyahat etti ',
Ve sonra on mil doğuya doğru şimdi olanın kuzeydoğu ucuna bindi
Çin Gölü, daha önceki zamanlarda sık sık "on iki mil gölet" olarak adlandırıldı,
Çünkü eyalet başkenti Augusta'dan on iki mil uzaklıktadır. Onun genç
Gelin, Susannah Jepson, North Berwick'ten at sırtına bindi,
Yüz on beş mil mesafe. Onun katıldı
tek başına kardeşim ve sadece bir çift saddle çantasının tutabileceğini getirdi.
Burada küçük bir evde, 1807 yılında, ilk çocukları doğdu
ve Eli olarak adlandırıldı. Bir keresinde küçük çocuğa bir mektup gönderildi
Durham'da büyükbaba ve büyükanne. Mektup en yakın oldu
istasyon sonrası, on iki mil uzakta ve bir yaşlılar tarafından sorumlu tutuldu
Orada yaşayan arkadaş. Taşıma için hemen başlamak için gönüllü oldu
Değerli olabileceğini düşünerek varış noktasına mektup
bilgi. Yolculuğunun sonunda içeriğini dinlerken
"İçinde her şey var mı?" Ve
eve döndü.

Birinin ilk düşüncesi, eğer bir çocuk getirilecekse
Maine Woods, hangi kısmında çok az fark yaratacaktır.
Durum öyle oldu; Ama hiç de öyle değil. Genç olarak
Hayat dış sahnelere ve her gün etkinliklere çok duyarlı, biz
Küçük şeylerin kalıp etkisini neredeyse hiç tahmin edebilir.

Çin'in erken tarihindeki birkaç ailenin hayatı
Sadece kalemden bir grafik çizimimiz varsa son derece ilginç
yerleşimcilerinden birinin. Temizledikleri ve tövbe ettikleri dönümlere sahip olmak ve
Yaşadıkları evler, hiçbir insan ustası dediler, ama onlar
göksel krallarından önce saygıyla eğildi ve ona itaat etti
Emirler. Her gün her hafta işini yaptılar, çok az
takip etmek isteyecek bir neslin geleceğini düşünmek
denemelerinin ve zaferlerinin hikayesi, sevinçleri ve üzüntüleri; Ve şimdi
Bizi bırakan neredeyse her şey, sağlamlarından kalıcı güçtür
Yaşamlar ve acılarının birkaç hikayesi. Şüphesiz, doğada hiçbir şeyin Eli'nin bükülmesi üzerinde daha fazla etkisi yoktu
Jones'un Çin Gölü'nden ve güzel kıyılarından daha zihni. Üzerine yerleştirilmiş bir çocuk
yedi mil uzanan bir gölün bankası,
Alanı içerdiği suyun dönümünden daha geniş. Kendini hissediyor
Bu dünyanın ihtişamının ve bu sahiplik hissinin çok sahibi
Onu ortak, donuk yaşam turundan çıkarır. Her yıl sahibi
ruhu genişledikçe orantılı olarak daha fazla
ve Tanrı'nın Batı kıyısının ötesindeki boyalı gün batımlarındaki sevgisi
sakin suların üstünde ve altındaki ormanlar. Olmayan kimse
Deneyimli bir çocuğa gölün değerini takdir edebilir. Değil
Sadece orada balık tutabildiği veya orada yüzebileceği veya bir
Kaba tekne ve yüzeyinde yüzüyor. Bu onun baş değeri
düşüncesiz bir çocuk, ama hepsi bu algılayıcı çocuk için değildi
Eli Jones'un babasıydı. O onun büyük oyun arkadaşıydı
sevilen. Aynı zamanda "çeşitli dil" olan öğretmeni idi.
bir babanın varlığını ve onun sevgisini konuştu.

Kaba bir ormanı üretken bir şekilde değiştiren çok monoton bir zahmettir
Çiftlik, ama bir genç, kütüklere, tepelere tanıdık bir arkadaş olur ve
kayalar; Ona höyükler Hint mezarları, uzun taşlar işaret ediyor
Mighty Chiefs'in son dinlenme yerleri ve hayal gücü
Muhteşem sahnelerle çalışma turu. Çok fazla, şüphesiz, sadece gör
İşleri ve meyveleri, ama gizemleri gören birkaç kişi var
ve nerede olursa olsun dersleri öğrenin, böylece monotonluk
sonsuz çeşitlilik olarak değiştirildi. Eli Jones, yapan çocuklardan biriydi
eterik şeylerden kazanç.

Abel Jones'un evi için seçtiği noktada birçoğu vardı.
Maine'deki bir sahnenin özellikleri. Tepeler diğer tepeler tarafından desteklendi,
Ve gölden çok uzak olmayan bir mil uzunluğunda "at sırtında". [2] Ağaçlar
O günlerde domuzcuk değil, dev meşeler ve çamlar,

    "Yaşayan kuleleri yıllar inşa etmek için komplo kurdu
    Sabahın tepesinde olan, yaldızlı olmayı severdi. "

  [2] Bu sırtlar Maine'de çok bol ve borçlu olması gerekiyor
  buzul eylemine kökenleri.

Yoğun sedir ormanları vardı ve dağınık bas ağızları yapılmış
İlkbaharda kokulu bütün yer. Asla balta sallanmamıştı
Bu yalnızlıklar ve çağların güçlü gücü bunlar olarak hissedildi
Stout çamları esintiyle karşılaştı. Kanopi yapmak küçük bir ayrıcalık değildi
Toplantı üstleri gibi bir çadırla.

    "Kim yalnızlık içinde yürür
    Ve ahşapta yaşıyor,
    Işık, dalga, kaya ve kuş seçmek
    Para seven sürüden önce,-
    Bu ormancıya geçecek,
    Bu yoldaşlardan, güç ve lütuf.
    O'nun üzerinde yıldız ve ayın ışığı
    Daha saf ışıltı ile düşecektir;
    Gökyüzünün tüm takımyıldızları
    Erdemlerini gözünden döktü.
    Doğa savunma için uyuyor
    Onun müthiş masumiyeti.
    Montaj Sap, Kabuklar, Deniz,
    Tüm küreler, tüm taşlar, yardımcıları. "

Çin ilk olarak 1774'te bir Clarks ailesi tarafından yerleşmişti. Vardı
İkisi arkadaş olan dört kardeş. İlk ağacı keserler
Beyaz bir adamın baltası ilçeye düşmüştü ve araştırmaya başlamıştı
Evler için arazi. İki arkadaş doğu ve diğerlerini seçti
Gölün batı tarafı. Maine ormanının ortasında hayat
Zımni mücadele ve bu aileler cesurdu. Raporu yok
Olası altın madenler veya diğer gizli servet onları ve
onları takip etti, ama kendileri için sessiz evler arama arzusu
ve çocukları, işe yaramazlık hayatına olan cazibelerin bulunduğu yer
az olurdu. Bekledikleri denemeler ve kurtulmadılar. Bu bir
Want ile el ele yarışması. Bir zamanlar bir inek neredeyse tek
küçük şirketin değerli mülkiyeti ve bu yanlışlıkla
Bir geyik için vuruldu. Adamlar ormanda sık sık on mil gitti
Mısır zemini almak için "benekli" veya "alevli" ağaçların yardımı. Biz
bir durumda annenin taş koymaya zorlandığı söylendi,
Patates, sıcak küllerde ağlayan aç çocuklarını tetiklemek için
çağrılıncaya kadar yatağa gidin ve genellikle patatesleri
dikilmişti, yenmek için kazılmıştı. Hintliler ve Vahşi Hayvanlar
etraflarındaydı, sürekli korkuya neden oldu. Bir koyda
Gölün güney-batı kıyısı,
"Hint'in Kalbi", büyük bir kayada kesildi ve baharda neredeyse kaplandı
su ile. Bu, doğal olarak bir Kızılderililerin kabilesinin kampını işaret ediyor
Beyaz komşularına dostça, ama aşırı hain. Birinde
vesilesiyle bir bedendeki yerleşimcileri ziyaret ettiler ve ikincisi
şüphesiz onları eğlendiriyorlardı.
Beyaz adamlar ve sadece gecenin karanlığı bunları kurtardı
yıkım.

Yavaş yavaş bir aile birbiri ardına topluluğa eklendi ve
Hepsi aynı amaç için geldi, yerleşimden oluşuyordu
güçlü karakterler. Bu çiftçilerin olmaması gerektiği fikri vardı
Toprağın zengin büyümesi veya doldurması gerekenlerin başlıca amacı
Seçim sebzeleri ile pazar veya kolay bir geçim elde etmek için, ancak
daha ziyade hanehalkı oğullarından ve kızları ile işaretlenmiş
karakterin gücü ve erkeksi ve kadınca çalışabilme
Dünyanın çeşitli küreleri. Görünür çalışma alanları görünmüş olabilir
Dar ve kabaca korunuyor, ancak geleceğin ihtiyaçlarını hissettiler,
ve karada bir güç kulesini yükseltmek için ellerinden geleni yaptı
haleflerini düzgün bir şekilde eğitmek. Kapanan ufuk
Times riper büyüdükçe gerçek alan genişler.

Çin'deki ilk arkadaş toplantısı, özel bir
Gölün güney ucundan iki buçuk mil uzaklıkta. Abel Jones
1806'da bu evde Susannah Jepson ile evlendi ve yaklaşık yedi
Yıllar sonra Eli'nin alındığı bir toplantı evi inşa edildi
Tamamen bitmeden önce. Bu bina bir odun ateşi ile ısıtıldı
Demir bir su ısıtıcısı altında ve her özelde sade ve pürüzlü idi;
ama Rab'be daha fazla samimi övgü, kemerlerden yükselmedi
Bu orman toplantı evinden daha muhteşem işlenmiş katedrallerin.
Eli Jones'un annesinin tarafındaki büyükbabası ilk
Bu toplantıda kabul edilen bakan. Eli ilk önce müjdeyi duydu
Bu evde vaaz verdi ve burada ara sıra ziyaretçileri gördü
uzaktan. Her yıl, doğal artışını çocuğa ekledi
boy, daha az belirgin bir zihin ve canlılığın büyümesini işaret ediyordu
ruh. Annesi ona "Tanrı'ya hizmet etmeyi ve onun
Emirler insanın tüm göreviydi. "Sessiz tarafından gösterildi
Her iki ebeveynin örneği, doğru ruhta dürüst çalışma
saf ve tanımsız dinin temel parçası, hayatları
Joseph, Samuel, David ve Daniel önüne koyuldular ve ona
Tanrı'nın her ikisi de ödüllendirici
Doğruluk ve haksızlığı cezalandırmada. İnanç Kahramanları
Eski Ahit, onlar üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
zihni doğal olmayan ve
Günümüzün imkansız kurguları; Ama şunu söyleyen sayfalar
Mesih'in çalışması ve sözleri, hayatı ve ölümü, zihninde çok sabitti
ve büyük ustanın erken şekillendirmeye ve güçlendirmeye başladığı kalp
seçtiği öğrencinin karakteri.




Bölüm II.

_AT okul ve evde._

    "Aklım, daha yüksek şeyleri arzuluyor--
    Asla pas almayanlarla zenginleşin. "

    Philip Sidney.


Çin'de çalışma fırsatları bir çocuğu tatmin etmek için yeterli değildi
orta derecede güçlü bir bilgi arzusu bile. Kitaplar o kadar nadirdi
John Gutenberg ve Eli Jones'un sık sık söylediği günlerde olduğu gibi
günde on kez en çok ne istediğini sormuş olsaydı,
Her seferinde cevap verirdim, kitaplar. Öyle özlem duyduğu gerçeği
oku ve neredeyse tamamen İncil ile sınırlı olduğunu, sonuçlandı
Bunun farklı kısımlarına iyice aşina olması
Harika kitap. Ona şiirini, tarihini ve ahlakını verdi;
Bu onun okuma kitabı ve yazım kitabıydı. Joseph ceketinde
Sling ile birçok renk ve David onun da tanıdıklarıydı.
Oynadığı az sayıda erkek gibi. David'in Jonathan için ağıt ve
Deborah'ın Zafer Şarkısı, Mezmurların Manevi Melodisi ve
Isaiah'ın rapt sözleri, onu İbranice şiirinin gücünü hissettirirken
Yeni Ahit, erkekliği ve tanrısallığı bilmesine yardımcı oluyordu
Mesih. O günlerde erkeklerin edindikleri şey iyi edinildi ve eğer
Çok fazla öğrenmeleri yoktu, genellikle bir
Aynı yüzyılın sonunda daha iyi öğrenme. Kesin
Eli'nin öğrenmesi için ruhu vardı ve bir
uygun temel.

Hala çok gençken babası ve annesiyle birlikte geldi
Gölün güney ucunda yaşa ve evi inşa etti
Jones ailesinin çoğunun doğum yeri ve evi olmuştur.
Siyasi heyecan ve şiddetli savaş yıllarında
Anne-ülke-1812 ve 1815 arasındaki yıllar-zorla bir söylenti
Dışarıdaki çekişme, kesintisiz ormanların uzun çizgisine nüfuz etmişti. Sırasında
Erkekler İngiltere'yi Amerikan haklarına saygı duymaya zorlamak için her gün ölüyorlardı ve
Avrupa Napolyon'u ezmek için birleşirken, Çin boyunca vatandaşlar
Göl, bacalar için malzeme yapmak için tuğla fırınlar inşa ediyordu
Evleri, her gün işlerini bilmeden yapıyor, belki de
Bu Bonaparte dünyadaydı ve bir savaş bulutundan korkmayan
onları kırabilir. Böylece gelecekteki barış sevgilisi barış içinde yaşadı,
ve nefret etmek için deneyimle savaşın dehşetini öğrenmesi gerekmiyordu
BT.

Evinin kuzeyindeki tepenin hemen üzerine bir okul binası inşa edildi ve
o öğretilmeye gitti; Ancak terimler çok kısaydı ve
Öğretmenler sadece birkaç ilkeyi biliyorlardı, ancak sadakatle
Bunları öğrencilerinin zihninde düzeltmeye çalıştı. Bir öğretmen, sonra
Uzun bölümde iki gün çalışmak, Eli'ye sonucu verdi
Jones, "Şu anda olduğunu biliyorum, ama bunu açıklayamam
sen ya da neden bu şekilde yapıldığını söyle. "Eli'nin yüce bir fikri vardı
Bu küçük evde sallanan öğretmenlerden birinin
genellikle ondan şefkatle konuşulur. Bütün bir kış öğretimi geçirdi
yaşlı öğrencileri sıradan İngilizce kelimeleri doğru bir şekilde heceleyecek ve aldı
Eli, içindeki tüm kelimeler sabitlenene kadar yazım kitabı aracılığıyla
O zamandan beri kaldıkları beyninde gözle görülür bir şekilde; Ve tüm
Yazım şubelerden biri olduğu için öğretmek
kursta seçmeli.

1827 kışında hayırsever fondan yararlandı.
Providence, R. I.
Başka bir bilgin, böylece sadece üç ayı vardı, ama hazırlandı
Bu fırsattan en iyi şekilde yararlanmak için. Bath'tan gemi geçidi aldı
Providence'a. Evden ayrıldıktan sonraki ilk gece onun
Annem yerde yürürken geçti ve oğlu için endişelenerek
Deniz, sandığı gibi, ama her zaman sessizce uyuyordu
limanda demir atmış olan gemideki yatağı
Sis ve ertesi sabah yelken açtı.

1784'te Portsmouth'da açılan arkadaşların okulu
Ona geldiğinde on yaşından küçük ikinci organizasyonu,
ancak sıkı bir şekilde kuruldu ve genellikle ziyaret edildi
Foster-baba, saygıdeğer Musa Brown. Kurumdan oluşuyordu
güneye doğru bakan bir uzun boylu, büyük tuğla bina ve iki
ardışık ilavelerin yapıldığı alt enine kanatlar
Zamanın ihtiyaçlarını karşılamak için. Binaların önünde ve arkasında
geniş zeminler bahçelere, çimlere ve meşe bahçelerine bölünmüştü
ve kestane ağaçları, sonra gençlerinde, şimdi
yarım yüzyıl artışı. Okulun sınırının ötesinde
Mülkiyet, Roger Williams'ın geçtiği nehre doğru
Huzurlu bir mesken arayın, antik akçaağaçların büyük ormanlarıydı,
Meşe ve kestane, yükselen hemlock ve bataklıkların yamaçları ile
Botanik okumayan erkeklerin
Muhteşem bir siyah yılan ırkının yok edilmesi. Kupolundan
Orta bina, geniş kapsamlı bir olasılıktı ve
yeni gelenler bir bakışta tüm durum ve gözlerinin önüne geçiyor
Narragansett Körfezi'nin suları.

Enoch cins-evrensel olarak "kuzeni Enoch"-
Müfettiş olarak okul, karısı "kuzeni Lydia"
Matron. O tatlı, sevimli bir bayandı ve varlığı herkes tarafından hissedildi
okulda. "Kuzen Enoch" bir eğitimci değildi, ama o bir türdü.
Baba adamı, kurnaz bir yönetici, iyi bir çiftçi ve örnek
karakter. Her zaman geniş kenarlı şapkasını giydi ve asla görülmedi
özel odasının dışında onu kapalı; Çocuklar ona baktı
Patrikleri ve gerçekten de bir keresinde olduğu söylenir.
Methuselah olup olmadığını sordu ve kuru bir şekilde "Hayır, ben Enoch'um" diye cevapladı.

Isaiah Jones matematiği öğretti ve çok
başarılı öğretmen. Diğer eğitmenler David Daniels,
O zaman Latince'nin gerekli olduğunu öğretti; George Jones, Moses Mitchel,
Abigail Pierce ve Mary Almy.

Okuma, heceleme ve dilbilgisi okunan tek sınıftı;
Okulun diğer tüm işleri özel olarak yapıldı, her öğrenci
bağımsız olmak ve beyin gücü kadar yavaş veya hızlı gidiyor
ve hırs reçete edildi. Matematik önemli daldı ve
Her çocuk problemleri ve çözümlerini bitişmez bir şekilde kopyaladı
kopya kitapları. Okul odası küçüktü ve teneke yağ lambaları ile aydınlandı
masalar. Bu odada genellikle yüz elli erkek vardı:
Bunların sayısı tüm düzensiz bildirmek için monitör olarak atandı
öğretmenlere davranış.

Toplantılar binada bir üst odada yapıldı, burada erkekler
Ve kızlar ve öğretmenler aynı odada oturdular. Bunlar genellikle
Sessiz toplantılar, ancak zaman zaman William Almy veya Doctor Tobey geldi
Onlara öğüt ver.

Eli Jones'un okul arkadaşları arasında James N. Buffum vardı, çünkü
Lynn, Mass. Ve Peter Neal'ın eski belediye başkanı, aynı zamanda eski belediye başkanı
Aynı şehir, şimdi okul komitesinde. İkincisi bunu ilişkilendirir
Eli Jones, "vaftiz" i aldı.
günler ve bu vesileyle yaptığı açıklama onun karakteristiğiydi. .
Eski öğrenciler geceleri oyun sahasında ve aralarında sıraya koyuldu.
Yeni gelenleri durdurdular. Şişmiş yanakları olan bir "kukla" her birine geldi
Çocuk sırayla ve herkes tarafından cevaplandı, "Um!" Eli'ye ulaşana kadar kim, kim
önceden talimat verildiği gibi, aniden yüzü olduğunda "Squirt" dedi
su ile dolu. Erkeklerin beklediği saldırı yerine Eli
Sessizce, "_That akıllıca bitti_." Peter Neal,
Bir ay sonra olduğu için bilinseydi,
vaftiz yok.

Okul arkadaşları onun iyi bir çocuk olduğunu ve
Genellikle sevildi. Gençliğinde bir engelden çok rahatsız oldu
Konuşması ve erken mümkün olduğunca düzeltmeye karar verdi. O
yatılı okulda akademisyen veya öğretmenlerden tek kişi
Arkadaşların toplantısında konuşmaya alışkındı. Zaten başlamıştı
evde konuşmak ve onun için olduğu yargılamaya rağmen
Genç bir adam olarak, erkekler arasında ayağa kalktı ve sesini söylemeye zorladı
Kalbinde ne vardı. O vesilelerle onu duyan çok az şey yaşıyor
Şimdi, ama bu birkaç kişi onları görmek için onları nasıl etkilediğini hatırlıyor
Onlarla kampüste oynadı ve onlarla birlikte oturdu sınıflarda konuş
ciddiyetle onlardan ve tüm ciddi arkadaşların sıralarından önce. Onlar
Mesajına saygı duydu, çünkü hayatı saftı. Kreşten korkuyordu ve ondan uzak durmaya karar verdi, ama o
tifo ateşiyle alındı ​​ve boşuna savaştıktan sonra
o zamanların güçlü bir şekilde doktora yapmak için yenildi. O vardı
Uzun, sert kuşatma ve özetinden birkaç hafta kaybetti
terim; Ama her zamanki hayatından ve cinsel ilişkiden bu kısa mola
ekili öğretmenler ve akademisyenler,
etkilemek. İsteklerini kaldırdı ve bir şekilde genişledi
düşünceleri, gelecekteki yaşamına bir dürtü vererek daha değerli
sadece bilgi. Pişmanlanırken, bu kadar kısa bir zaman
Yüksek öğrenim için özlemlerini karşıladığı için ona verildi, biz
Kendini nasıl okuduğunu ve öğretmen olacağını çok iyi bildiğine sevin
kendine. İyi bir matematikçiydi ve kopya kitapları bunu gösteriyor
Figürlerde tyro değildi; Ama eskisinde tatbikatının
Yazım kitabı onun için daha yüksekti.
matematik.

Providence'dan eve ulaştığında genç bir erkek kardeş buldu
Kendisinden yirmi bir yaş küçük. Bu Edwin, en küçüğü
on bir ailesi ve ona evine ve bakımı düştü
Baba, anne ve kardeş barış.

Hala küçük bir kırmızı bina var, yaklaşık bir mil uzakta
Güney Çin, Chadwick okul binası olarak adlandırılan, birçok erkeğin sahip olduğu
ABC Vakfı'nı bıraktı. Dış ve iç görünümü
Bunun bir "öğrenme tapınağı" veya herhangi bir
Başka türden bir tapınak, ama birkaç başarılı adam geri dönmez
saygı duygusu ve bir avlunun yakın varlığı ile
Gündüz kiracılarının diğerleri, devrilmenin altında yatıyor
Taşlar, isimleri ve bazı erdemleri anlatacak kadar oyulmuş
Altındaki kişilerin, küçüklere biraz kutsallık vermesi
bina. Bu evde Eli ilk kez ağzını açtı
Halkın meclislerinde konuşun. Oldukça gençti, daha azdı
On dört, o evde bir toplantıda ortaya çıktığında ve "Bakın
Damat Kuyruklu; Onunla tanışmak için dışarı çık. "Eve giderken onun
Büyükbaba "toplantının cesedinde" kimin konuştuğunu sordu, ancak
Büyükanne kocasını hafif bir dürtüyle kontrol etti ve
parmağının hareketiyle soru. Birkaç yıl önce çok yaşlı bir adam
Eli Jones'a geldi ve dedi ki, "İlk defa hatırlıyorum
toplantıda konuştu ve ne dediğini biliyorum. "Bu zamandan itibaren
genellikle dini meclislerde kısaca duyuldu ve
Yaşlı arkadaşlar, etkilendiğinde mesajını teslim etmeye sadık kalacaklar.

Providence Okulu'ndan döndükten sonra Eli Jones bir
Dünyanın iyileştirilmesi için kesin işçi ve o zaman tohumlar
dikilen bıçağı ve kulağı ortaya çıkardı ve şimdi tam
Mısır kulakta. O ve birkaç kişi bir temperance düzenledi
Sekreter olduğu toplum; Ve birçok toplantı yapıldı
Çin ve bitişik kasaba. Makaleler yazıldı ve konuşmalar
sarhoş edici içeceklerin kullanımına karşı teslim edilir. Bu organizasyon
Washington hareketinin başlamasından iki yıl önce yapıldı ve
Devletteki etkisi büyüktü, şüphesiz yürürlüğe girmeye yardımcı oldu
kendini tüm eyaletlerimizde hissettiren "Maine yasası" nın
Diğer ülkelerin çoğu.

Aynı kış, başlamak için bir araya gelen küçük bir şirketten biriydi
Halk Kütüphanesi. Başarılı bir kütüphane derneği oluşturdular. Kitap
Yakında içeri girmeye başladı ve o günden itibaren Eli Jones istemedi
okuma meselesi. Birkaç istisna dışında, daha yüksek iş yapmadığında,
bu derneğin toplantılarına katıldı ve gayretle yardım etti
ve danışman.

Zar zor olan genç bir adamı fark etmek ilgi çekici bir mesele
tam teşekküllü bir vatandaş olun, zihnini bu kadar güçlü bir şekilde
yakınlarını aydınlatan ve bu da bir toplulukta
Onu uyandıracak ve onu teşvik etmek için herhangi bir selef örneği yoktu
Açık. Yeni bir yol geziyordu ve giderken inşa ediyordu. Sırrı
Her şey, içinde dinlenmeyi yasaklayan bir şey olmasıydı ve
eylemsizlik. İlk yıllarda tam olarak gördü, insanın yediği kısmı
ve uyudu önemli kısım değildi, ama bir şey vardı
İçinde uzay ve zamanı yayabilen ve konuşulan
Ebedi hükümdarın ruhunun fısıltıları.

Şu anda biyografiler tüm erkeklerin erişebileceği ve
Büyük erkeklerin ve iyi erkeklerin hayatlarını nasıl yaptıklarını görebilirler
Tamamen-Daha önce hangi hedefi belirledikleri yollarını nasıl şekillendirdiler?
onları ve onları işarete çeken şey. Gençliğinde Eli Jones vardı
Neredeyse diğer hayatların kayıtlarından nasıl bilme olasılığı yok
Gençlikte inşa etmek en iyisi. Babası, eylemleri olan haklı bir adamdı
yaşayan mektuplardı ve annesi yaşayan, Hıristiyan öğretiyordu.
Her ikisinden de çok miras aldı ve çok şey öğrendi; Ama "bir tanrısallık var
Bu bizim amaçlarımızı şekillendiriyor "ve bir kez büyük çömlekçinin elinde,
Kilin muhteşem bir şekilde şekillendirilmesi var. Biyografiler, hepsi iyi
Kitaplar ve talimatlar doğru şekilde yardımcı olur, ancak teslim olmak
Eğitimli ve daha sonra Master Builder tarafından kullanılır, sonsuza kadar bir
Doğru bir adamın yapımında yardım.

Her yaştan büyük adam bir gücü, bir Daimon'u,
Ecstasy-ya da daha iyisi, bir ruh-onları ilham alan, onları aramaya çağırıyor
gerçek ve güzellik, gerçeğin, güzelliğin ve iyiliğin yaşamlarını yaşamak ve
en büyük düşmanları olarak düşmüş ve bağlayan her şey
Uçan ayaklarına ağırlıklar. Her şey olacak adamı öğretir
bilge; Fakat en önemlisi ruhun ona kulak verenleri öğretir;
Ve eğer bir şey Eli Jones'un hayatını başarılı kıldıysa,
"Bana ver.
kalp."




Bölüm III.

_ Sybil Jones._ ile

    "Dünyada insanın aklını görüyorum,
    O kılıç, enerjisi ince mızrak,
    Onu bir kalkan gibi savunan bilgi
    Her yer; Ama telafi etmiyorlar, sanırım,
    Senin gibi bir ruhun harikası. "

    Browning.


1833'te Eli Jones, Ephraim'in kızı Sybil Jones ile evlendi
ve Susannah Jones.

Susannah, Samuel Dudley'nin oğlu Micajah Dudley'nin kızıydı.
Exeter'den Samuel Dudley'nin büyük torunu, N.H., en büyük oğlu
Plymouth'un hacı Vali Thomas Dudley
Leicester Earls soyundan indi. Her iki Sybil
Jones'un ebeveynleri ve büyükanne ve büyükbabaları arkadaştı ve büyükbabası ve
Büyük büyükbaba Dudley, iyi yeteneklerin vaizleriydi ve
karakter.

Ephraim Jones "asil bir adam" ve güçlü bir karakterdi. O sık sıktı
Birçok fıkra
Çok eğlenceli olan yoksulluğu ile ilgili. Yapmadı
Zihin canlılığında ve kasabanın belirgin adamlarından biriydi.
Üç ayda bir ayağa kalkarken onu hatırlayan bazıları hala yaşıyor
buluşmak ve metnini aldı, "Eğer footmen ile koşarsan ve
Seni giydiler, o zaman atlarla nasıl mücadele edemezsin? Ve
Barış ülkesinde, güvenilir olsaydın, seni giydiler,
O zaman Ürdün'ün şişmesinde nasıl olur? "O bir adamdı
arkasında bir hatırlama bıraktı ve hayatının gücü
kayboldu. Karısı Susannah, doksan dört yaşındayken yaşadı,
ve onu gören herkes tarafından sevildi. "Büyükanne Jewel" adında onun adıydı
onun yaşlılık. Eli'nin neredeyse yaşlı olan annesi de seçildi
Susannah, ve bunlar için torunlar için unutulmaz bir gündü
İki büyükanne eski zamanla birlikte konuştu. "Büyükanne
Mücevher "çok sağırdı, ama aksi halde uzun süredir güçlü bir kadındı
O yaşarken ve yıllarca olgunlaştı ve bunların meyvesiyle kutsanmış
Yıllar, kızından birkaç ay önce bu dünyadan geçti. Eli Jones, Sybil Jones'u amacıyla ziyaret ettiğinde
Ondan yaşamı olmasını istiyor, ikincisi, şüphelenmiyor
Misyonunun ağırlığı, bir bölümü okumak için İncil'i indirdi,
Ziyaretçiler eve dönmeden önceki günlerde her zaman alışılmıştı. Açık
Bu vesileyle Sybil Jones, yirminci Mezmur'a açıldı, başlangıç,
"Rab seni bela gününde duyar; Tanrının adı
Jacob seni savunmak, kutsal alandan yardım gönder ve güçlendir
Sen Zion'dan çıkın; Tüm tekliflerini hatırla ve tümünü kabul et
Burnt-Scrictes; Sana kendi kalbine göre ver ve yerine getir
tüm öğütün. "Görev başarıyla gerçekleştirildi ve
Kırk yıl Eli ve Sybil Jones'un hayatı
Hedefleri, özlemleri ve
arzular dünyaya göstermenin tek amacıyla birleştirildi
Tüm dünyevi sevgiyi aşan bir aşk var ve Tanrı'nın
Aşk, turun yarışlarını barındıran kesintisiz bir gölgeliktir
Küre. Burada aşkları sürekli daha mükemmel hale getirildi. Yapabilirim
İzaak Walton'un güzel sözlerini onlara uygulanabilir olarak alıntı,
Aziz George Herbert ve
Karısı: "İnsanlığın ebedi sevgilisi onları her birinde mutlu etti
başkalarının karşılıklı ve eşit sevgileri ve uyumluluğu; Gerçekten çok mutlu
Bir olmadığı sürece, onlar arasında hiçbir muhalefet olmadığı asla
en çok diğerine uyum sağlaması gereken yarışma
arzular. Ve bu, böylesine ve onlara devam etmesine rağmen, böyle bir karşılıklı
Aşk ve sevinç ve içerik, kusurlu olmadığı gibi, ama bu karşılıklı
İçerik, sevgi ve sevinç böyle bir günlük bir autumentasyon aldı
hala bu tür yeni sahiplikler eklediği gibi,
Bu ilahi ruhların eski dolgunluğu sadece
cennet."

Sybil Jones, 1808'de Brunswick, Me'de doğdu. Doğum yeri
Abel Jones'un erken evine çok yakın. Sadece en genç yılları
Burada geçirdi, ama her zaman ilk evine bir sevgisi vardı ve
Yirmi bir yaşın yaklaşık olarak yazdığı ilk şiirleri bundan bahsediyor
sevgiyle.

Erken hayatı Augusta'da geçti. "
Birin güdü gücünü oluşturan derin dini izlenimler
Kurtarıcının ve
insan ırkı. "Sık sık vaazların ve cesaretlerin
ilk yıllarında dinledi,
Onu Mesih'in fedakarlığı ve sevgisi hakkında tasarruf eden bir bilgiye getirin.
Rab'bin yerine getirilmesi için belki de çok az özen gösterildi
komuta, "Kuzularımı besle;" Ve toplumumuzun
Vaaz eden iyi adamlar ise daha güçlü bir şekilde inşa edildi
_church_ _church_ için gayretle
küçük olanları elinden almak ve onları kaynağına işaret etmek
hayatı tatmin edici.

Augusta'daki iyi bir Metodist bakanı, Sybil Jones'dan nazikçe konuştu
En yüksek refahı ve çok yardım etti ve tarafından verildi
O hayat yolunda. Doğması gerektiğini fark etti
Yine ve yalnız çocuk olabileceği Mesih'i kabul etti
Tanrı'nın. Metodistlere olan sevgisi çok güçlendi ve bu bir
Babasının isteğine itaat etmek için en aşağılayıcı ona haç
Quakerizmini bir arkadaşının sade kaputu giyerek göstermelidir. Orada
doğru bir şekilde anlatılabilecek gerçek bir fıkra, çünkü
Will doğası gereği, daha sonra göreceğimiz gibi,
Tanrı'nın isteğiyle uyumlu idi. Çin aylık olarak katılacaktı
babasıyla buluşma ve giymesi gerektiğinde ısrar etti.
"Sade" kaput. İsteği onunla çok çelişti
kararlılık, ancak onu amacından taşımak mümkün değildi.
Giymekten kaçınmak için alınabilecek hiçbir kurs yoktu, ama o
Alt tarafa koyun ve Augusta'dan Çin'e kadar sürdü. Ama neyse ki sadeliğini ve samimiyetini gördü ve hissetti
Arkadaşlarının yanı sıra inançlarının maneviyatı ve o
Gerçek bir Quaker olmak bir
O ve Havarileri olarak İsa'nın sadık bir takipçisi olan gerçek Hıristiyan
Yolu işaretledi; Ve hepimiz bakarsak
Işık ve rehberlik için aynı kaynak ve eğer ciddiyetle çalışırsak
Onun gibi ayak izlerinde yakından yürüyün, çok az ihtiyacımız olmalı
basit inancımız için özür ve savunmalar.

1824-25'te Providence'daki arkadaşların okuluna gitti ve
Önümüzdeki sekiz yıl öğretmenlik yaptı. Derin bir ilgi hissetti
tüm öğrencileri ile ilgilenen ve onun başlangıcıydı
Gençlerin gözlerine yeni bir bilgi dünyası açma çabaları,
güzellik ve gerçek. İşte bir kalple öğreten biri
Sevgi dolu gözleri olan çocuklara asla bakmayı bırakmayın; Ve onlar
ırklarına bakılmaksızın her zaman onun saygısının özel nesneleri
veya renk.

Hala bir öğretmen iken babası onu bir gün Sidney'e katılmak için aldı
Aylık toplantı, Kennebec Nehri karşısında, yaklaşık on iki mil uzakta
Çin. O zaman genç bir adam olan Lindley M. Hoag toplantıdaydı. Hissetti
Kadın toplantısında birine mesaj göndermeye çağırdı ve
Amacına ulaşması için fırsat verildi. O gitti
Evin kadın tarafı ve güçlü ve açıkça ortaya koydu
Bazılarının zihin durumu ve peygamberlik sözleriyle işaret etti
Tamamen olması gerekiyorsa bu genç arkadaşın gelecekteki seyri
ona içe doğru yöneltmelerine sadık. Sybil Jones onun olduğunu biliyordu
Kalbini açtı ve çok hareket etti. Ne zaman hediyesi
Bakan kabul edildi ve toplantılar yapmak için dışarı çıktı,
Katıldığı ilkinde Lindley Hoag'ı buldu ve bazıları için
Zamanı, ondan önce konuşamadığı gibi görünüyordu; Ama o
duyguyu aştı ve konuşmak için çok iyiydi. Bu rehber
davasıyla konuşmak için taşınan bakanlar ve verilen güç
Başkalarının durumunu ilan etmesi, çarpıcı bir şekilde resmedildi
tüm hayatı boyunca.

Bu öğretim yıllarında yazmaya çok verildi ve o
Sadece en sevdiği yazarların şiirlerinin çoğunu kopyalamakla kalmadı, aynı zamanda
çeşitli konularda çok sayıda şiir oluşturdu ve kısa maksimum yazdı
davranışının ve yaşamının kuralı için. Çok çarpıcı ve dokunaklı
Hayatın kısalmasını nasıl gördüğünü görmek için, neredeyse her şey
Kompozisyonlarından sola ölüm düşünceleri ve
mezar. Bir şiir "tüketime" yazılmıştır ve
günlerinin az olacağı hissinden etkilendi, ama o
Başka bir hayatın başlangıcını ve özgürlüğünü sevinçle dolu
Bu dünyanın önemi ve sıkıntıları. Ne kadar yakında söyledikten sonra
"Hayatın Hasta Rüyası" yazacak-

    "Ah gelecek saatlerim verilebilir
    Barışa, erdem ve cennete,
    Umutlarım ölümsüz doğumu koruyor,
    Sevinçlerim yeryüzünün üzerine çıkıyor,
    Adımlarım trod yolunu geri çekiyor,
    Kalbim Tanrı'ya tek başına sabitlenecek! "

Hala gençken düzyazı ve şiirselinin çoğunu yaktı
kompozisyonlar, kısmen onları çok sık okumak zorunda kaldığı için
Şirkete yüksek sesle ve o yıllardan çok az şey var.

Aşağıdaki kısa şiir, erken olduğu kadar ilginç olabilir.
Burada ifade edilen, onun karakterinde çok mükemmel bir şekilde tatmin olmuştu
Kabul Edilen Yaşam Bilgisi:

    "Ne! Bir yüz olacak, o zaman kalbimi kazanacak
      Sadece form simetrisi?
    Böyle heyecan verici tecavüzler _this_ veriyor
      Bosom_ sıcak mı?
    Ayrıca Ocean'ın Batalılar Kaldırıcısı
      Rüzgar yükselmediğinde,
    Süslü olarak kalbim aldatıyor
      Ve dolaşan gözlerimi düzeltin,
    HAYIR; Bu ruhun güzelliği
      Bu benim koynum ateşim olabilir;
    Bu benim en hassas düşünce kontrolüm olurdu,
      Ve sevgi ve gerçek ilham verir. "

Bazı maksimalarında ifade edilen düşünceler, onun bükülmesini gösterir
Orijinal olsun ya da olmasın, zihin. Örneğin: "Size söylenirse
Başka bir sizi revize ediyor, kendinizi doğrulamak için gitme, ama
Cevap: Diğer hatalarım, buluyorum, ondan saklanıyor, aksi takdirde yapmalıyım
Onları da duydum; "" Karakterinizi düzeltin ve devam et, olsun
yalnız veya şirkette; "" izin vermedikçe hiç kimse seni incitemez
o; O zaman sadece kendini düşündüğünüzde incinsin. "

İlk girişimleri ne olursa olsun, Sybil Jones kesinlikle
son derece şiirsel doğa. Tüm organizması o kadar hassastı ki müzikal
Tonlar ondan içeriden en ufak dokunuşlarda veya
olmadan. Melodik sözler dudaklarına neredeyse dışı geldi,
Günahkarlarla hayatın sularına gelmek ve "
Para ve fiyatsız. "John Bright mevcut yazara söyledi
onu dinlemek için her zaman bir zevkti ve onu gördü
Düşüncesinde ve ifadesinde yüksek dereceli bir şair olarak.

Yani günlük görevleri ve yaşam düşünceleri ve geleceği ile
kızlıktan kadınlığa ve yirmi beş yaşında geliştirildi
Eli Jones'un karısı oldu. Onlardan kaynaklanan sevinç ve meyve
Birlik, birbirlerine ne kadar uygun olduklarını açıkça gösteriyor ve
Birbirlerine karşılıklı yardım ve ilham verdiler. Onların evli hayatı
Güney Çin'de o zamandan beri bölünmüş bir çiftlik üzerine başladı
bir dizi daha küçük. Genç karı ona çok dikkat etti
harcamalar ve tüm masraflarının ve bunların
Gelir onun tarafından çok az tutuldu.

Arkadaşların toplantı evi Dirigo'da üç mil uzaktaydı. Oraya
Her bir ilk ve beşinci günde uzun, sessiz ormanlardan geçtiler
Rab'bin üzerinde bekleyen arkadaş sıraları arasında yerlerini alın. Bir kaç
Ellerle yapılan evler daha sadık ibadet edenler ve az sayıda
Saf ruhların varlığıyla yerler daha kutsal oldu.
Bir amaç, evrenin hükümdarını onurlandırmanın ve öğrenmenin
Kutsal Ruhundan. Burada, sempatik dinleyicilerin varlığında,
Bu iki genç arkadaşın sesleri sık sık duyuldu ve
Toplum bakanları arasında erken kaydedildi. İfadesi
Erken arkadaşlar durumlarına gerçekten uyuyordu: "Hediyeleri
kabul edildi. "Çin toplantısının erkekleri ve kadınları
Günlük görev yolunda Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde hizmet etmek için en büyük çaba
ve kendini inkar. Güzel hayatları tek tek sona erdi; mutlu bir şekilde,
Bunlardan birkaçı henüz örnek olarak bırakıldı, ancak bir quakerizm-veya
Hıristiyanlık-bu tür karakterlerin yuvarlanıp mükemmel olabileceği
dünyevi köken. Şu anda Çin toplantısı güçlü olmamıştı
bakanlar, ama üyeleri hayatı olan erkekler ve kadınlardı
şeffaf ve saf. "İş dünyasında gayretliydiler, ateşliler
Ruh, Rab'be hizmet ediyor, "ve vaazlar yaşadılar. Neredeyse var
her zaman bu toplulukta bir veya iki Hymenaeuses ve Philetuses
özel rehberlikleri için inançlar çekmiş ve
arkadaşları rahatsız etti; Ancak bu tür rahatsızlıklar genellikle
Gerçek inancın yüceltilmesi ve doğal dünyada olduğu gibi
Büyüme engellerinin üstesinden gelmek için mücadele güç ve canlılık katar, bu yüzden
Koyun giysilerindeki bir kurt,
Ruh ve Büyük Çoban'a bağımlılık. Çok vardı
şimdi ve sonra tartışmak için karmaşık sorular ortaya çıkıyor
Genç bakanlara değerli talimatlar ve yavaş yavaş
Yararlı hizmet için hazırlık. Diğer mezheplerin
sadece teolojik bir seminerde bir eğitimin bir uyarı olarak
vaaz ve öğretim nasıl öğretildiğini anlayamaz
Bu uzak ülke köyü; Ama "ruhun daha ince kulağı"
yaşamın ve ölümsüzlüğün gerçeklerini duymak ve kayalarda
Altın, gümüş, değerli taş karakterleri.

Eli Jones çalışkan bir adamdı, sadece çiftlik işini değil, aynı zamanda
Albion ve Çin'de Mills'te hisse sahibi olmak farklı zamanlar ve
onları yönetme çalışmalarına yardımcı olmak. Birkaç yıl yaşadıktan sonra
Güney Çin Dirigo'ya kaldırıldı ve yakınındaki bir çiftliğe yerleşti.
1886'ya kadar yaşadığı arkadaş toplantısı.

       * * * * * *

Eli Jones 1875'te Londra'dayken Sarah Fobey'e yazdı.
sevgili karısının hayat boyu arkadaşı, onların hatıraları için
Birlikte okul günleri ve Sybil Jones'un manevi ile ilgili düşünceleri
O zaman ve o zamandan beri egzersizler. İsviçre, Montreux'dan yazdı
Aşağıdakiler:

"Aklım sevgili olanın tatlı ve değerli anılarıyla dolu.
O ve ben 1825 yılında Providence'daki Friends's School'da tanıştık.
yabancılar, ama kolayca açıklanmayan bir sempati hissi
Yakında bizi bir araya getirdi ve ilişkimiz başlangıç ​​vardı
Tüm bu değişimlerde en keyifli dostluklardan birinin
Sahne her geçen yıl daha güçlü ve daha parlak hale geldi. Ben hatırlıyorum
onu okuldaki en çalışkan öğrencilerden biri olarak, her zaman geliyor
dersleri tam olarak hazırlanmış ve onları bir
sınıf arkadaşlarının hayranlığını kazanan tarz. Harika vardı
Güzel için aşk ve güzel bir dilin keyfi
şiir ister nesir olsun ve hafızayı yaptığı gibi,
kolaylık, zihni bu şekilde çok fazla depolandı ki
yıllar sonra ondan zevk. Kutsal Yazılarımızda yaptık
kendi seçimleri, onun her zaman en güzel kısımlarıydı
İncil, genellikle İşaya ve Mezmurlardan, uzun bir bölüm iyice
hafızaya bağlı ve onu gösterecek şekilde okudu
ilan ettiği gerçekleri takdir etti.

"Okul arkadaşlarına en nazik ve sevecenti ve onun tarafından
Derslerinde ve her şekilde onları yapmaya hazır olma
İyi evrensel sevgi ve saygılarını kazandı.

"Büyük bir hayvan ruhları akışı vardı ve sıcaklıkla girdi ve
tüm masum zevklerimize ve eğlencelerimize ilgi; Ama böyleydi
Adalet duygusu ve asla aşmayacağı doğru
Düzen sınırları veya okulun düzenlemelerine itaat etmeyin. Onun
O zamanlar konuşamam. Oldu
O zaman, şu anda toplumumuzda olduğu gibi, dönüşümden bahsetmek veya
Tanrı'nın ruhlarımız için ne yaptığını söylemek; Ve bunu sanıyordum
Eve dönene kadar kalbini İsa'ya verdi
ve tamamen ve tamamen bir çocuğu oldu, teklifini yapmaya hazır,
ve onu yolda takip etmek için diğer tüm düşüncelerin üstünde istemek
onun liderliğinden. Ne kadar sadakatle yaptı, yerden bir yere giderken,
şehirden şehre, eyaletten eyalete, nihayet kıtadan
Kıta, Mesih'in aranamaz zenginliklerini ilan ederek! Biri
Annelerin en sevecen ve sevgisi, çok yakın bir şey saymadı
Ya da kutsanmış isminin uğruna ayrılmak için çok değerlidir.

"Kaç günahkar uyardı! Kaç tane sorgulayıcıyı işaret etti
İsa'ya, Umut Kapısı! Kaç tane yas tutanını rahatlattı! O
'Tüm suların yanına ekmek' ve
Böylece ekilen tohum kök saldı ve uzun süre meyve vermeye devam edecek
Bizden daha erken sevgili olanlara katılmaya gittikten sonra
efendilerinin dinlenmesine girdiler. Miktarı kim hesaplayabilir
böyle bir bağlılık ve bağlılık hayatının sahip olduğu iyi
başarıldı mı? Bana öyle geliyor ki sadık bir kaydı bir
Mesih'i takip ederken başkalarına onu takip etmeye çalışmaya teşvik edin. İle
Ben o şimdiye kadar tanıştığım en dikkat çekici kadındı ve bunu hissediyorum
onu çok uzun zamandır tanıdığı ve onu sevdiği tuhaf bir nimet oldu
çok iyi. Şimdi, yazarken, 'Bellek gömülü uzun manzarayı açar
Yıllar, 'Ve kalbim hepsinden geçiyor. Sunny'nin etrafında duruyorum
lekeler, mutlu saatler, zevk günleri, tatlı manevi mevsimler
Benimle onun harika ilişkilerini ilişkilendirdiği cemaat
Cennetteki Baba ona doğru ve olağanüstü bir şekilde
Sık sık inandığı hizmeti gerçekleştirmek için araçlar sağlanır
Gerekli-onun hareket etmesinin hiçbir yolu olmadığında, yaptığı
uzak.

"Bana her zaman bu kadar ruhsal olarak fikirli gibi görünüyordu ve öyle yaşamak
Kurtarıcının yakınında, dikkate değer bir şekilde yönlendirilecek ve yönlendirilecek
O. Avrupa'ya gitme ihtimalini açtığında onu hatırlıyorum
son kez. Şimdi benden önce yükseliyor, sık sık yaptığı gibi
O zaman onu gördüm. Bakanlar ve Yaşlılar toplantısından kısa bir süre sonra toplandı
Doktor Tobey ortaya çıktı ve 'Belirli bir konu varsa
toplantıdan önce gelecek ilgi ve önem, bu
uygun zaman. '

"O oturuşta sunmayı beklemiyordu, ama o
Daha sonra bana söyledi, kendi kendine, 'Bu kesinlikle ben demek' dedi.

"Biraz oturdu, büyük bir ciddiyet hissi aşırı yayıldı
toplantı. Sonra en güzel ve cennetle ortaya çıktı
Yüzlük ifadesi, tüm ruhu sürükleyici ile dolu
özne ve olduğu bir lütuf ve zarafetle
Tamamen bilinçsiz bize güzel ve dokunaklı dilde
Rabbinin hizmetinde yapmak için çağrıldığını hissetti, minnetle
Yaşam yolculuğunda şimdiye kadar birçok merhametini kabul etmek ve
Gelecek olan her şey için ona güvensiz güveni ve güveni. .
Toplantı büyük ölçüde hareket etti ve tüm birlik ile kurtarıldı.

"Ne kadar sevimli ve tatlıdı! Ve uzun yıllar yaşadı ve
Hepsinde çok iyi yaptı, bana her zaman öldü gibi görünüyor
yıllarının ortasında. '

"Ah, onu daha uzun süre tutmayı sevmeliydik, sevgili! Ama
Sonuna kadar çekişmeyi ne zaman kapatacağını biliyordu-

    Gümüş kordonun ne zaman kaybeteceğini biliyordu,
      Altın kaseyi kırmak için,
    Ve ona en zengin hediyeyi ver,
      Ruhun kurtuluşu. '"




Bölüm IV.

_First ziyaret._

    "Glory'de kim Horeb'in yüksekliğinde yaptı
      Alev çalısında Musa'ya in,
    Ve onun gidip Firavun'un görüşünde durmasını sağladı ...
      Bir zamanlar İsrail'in dindar çobanına geldi,
    Ve dövüşte şampiyonunu gönderdi--
      O kalbimin içinde bana bir araya gel:
     'İleri git! Yeryüzünde olacaksın Tanrım. '"

    Schiller.


1840 sonbaharında, Sybil Jones arkadaşları tarafından kurtarıldı.
Toplantılara katılın ve illerde dini çalışmalar yapın, Nova Scotia,
ve New Brunswick. Bu çalışmada kocası katıldı ve
Birçok deneme koşulundan geçtiler; Ama devam etmek
Yukarıdan, onlarla birlikte kasetler getirerek ve bunu hissettiler
Tanrı'nın elinde iyilik yapma enstrümanlarıydı. Kısa Hesap
Bu yolculuğun Sybil Jones tarafından tutuldu. Hiç yayınlanmadı,
ancak adımlarını izlemeyi seven herkesin ilgisini çekiyor
Rab'bin hizmetkarları.

Devrim Savaşı'nın ilk kışında Benedict Arnold ve
Bir grup asker neredeyse aşılmaz yolunu zorladı
Montreal, Quebec ve The
Diğer Kanada kaleleri. Tarihçiler izlerini takip ettiler,
yürüyüşlerinin her ayrıntısını dikkatlice not ederek,
acı çekti ve ne gibi yaralanmalar verdiler ve bu da
Expedition sona ermedi ve birçok adil genç hayat kayboldu
boşuna. Kesinlikle, iki hacca takip edebiliriz
Haç Askerleri tamamen kahramanca, aksi takdirde bunlara taşıyan
yaşam ve kurtuluş haberlerini yok etmek.

Sybil Jones bu ziyareti yaparken otuz iki yaşındaydı; o idi
hassas sağlıkta ve iki küçük çocuğunu terk etmek zorunda kaldı, James
Parnell ve Narcissa, arkasında; Ama tüm ruhu işteydi ve
Yıllar onu tam olarak geliştirdiğinde yaptığı gibi yazıyor. Bunda ve diğer günlüklerinde genellikle
Fox'un sık okuyucuları ve erken misyoner arkadaşlar ses çıkarabilir
Belirtilen ve resmi, ama gösteren bütün olan bir hayat var
Bu ifadelerin oluşmadığı düşünceli bir kişiye kesin olarak,
Ama kalbinde yanan ne olduğunu açıkça ifade eden kelimeler,
Ve hesabının ağırlığından uzaklaşmak yerine ekleniyorlar.
Harika bir anlam derinliği ve özgünlük var
ne yazık ki gözden kaçan arkadaşların ifadeleri
sürekli kullanım, tıpkı incelikle
Resim düşünceleri kullanımla soğur ve pitoresk'lerini kaybeder. İçinde
Uzun zaman önce en ciddi işçileri kaydeden sayfaları okumak okuyalım
İçlerinde his ve yaşamı arayarak oraya konan her şey
Kelimelerin altında:

"Bazı arkadaşlarımdan bir sertifika ile evden ayrıldı
İngiliz illeri, 23. 8. Mo., 1840, benim
koca. Ayrıca söz konusu hizmet için bir sertifika var. Yapı
Bir kadın arkadaştan hayal kırıklığına uğradım, ya istifa etmeliydik
Bu sezon ziyaret olasılığı veya başka bir şirketle ilerlemesi beklentisi
Sevgili dostumuz Daniel Smiley, aylık bir dakika ile
toplantı, bize Nova Scotia'ya eşlik etti. Bu bir denemeydi
vaka, ama şimdiki zaman doğru zaman gibi hissediyorum, biz
Aylık toplantı tarafından atanan komiteye bilgi verdi
Bize uygun şirket sunmanın amacı, bizimle nasıldı.
Yaşlılarla tanıştılar ve bize sonuçları hakkında bilgi verdiler.
Gibi görünüyorsa devam etmemiz için en iyi düşündüler miydi?
Onları bilgilendirdiğimiz gibi doğru zaman. Potansiyel müşteriye devam etmek zorunda kaldık
cesaret kırıcı koşullar altında tutuklanan görevin, ancak
'Bence bir savunma olacağım
İsrail.' Kendimizi onun yönüne istifa etmeyi tercih etmek ve
Koruma, O'nun içinde olmak için tek gücümüzün de hissettiklerini hissettik,
Geride bıraktığımız sevgili arkadaşlarımızın olacağına dair güvence teselli
gerçeğin onuruna ve bizim için alıştırmalarda travail
Her incitici şeyden korunma. Sevgili çocuklarımızı içeride bırakıyoruz
Bulabildiğimiz en iyi yer .... her şeyden önce mütevazi hissettik
Asla gecekondu yapmayan kişinin onları tutacağına güven; ve anında
Her şeyin iyi için birlikte çalışacağına dair mübarek vaat
Tanrı'yı ​​seven ve korkturan, ben çoğaltıldım
Dili benimsemeye cesaretiniz, 'Benim değil, yapılacak.'
Altı sıkıntıda benimle birlikte olan sonsuza dek onun adı olsun,
ve bana onun içinde bile gitmeyeceğine dair güvence verdi
Yedinci yerim Mary'nin yaşlıydı.

"Ayrıldığımız gün iki toplantıya katıldık-biri Windsor'da, diğeri
Whitefield'de-ki bu çok deniyorlardı ...

"_Secondy Günü, 31._ Calais'teki Joseph Ester's'e geldi;
Bu akşam Calvinist Baptist toplantı evinde toplantı.
Buradaki insanlar arkadaşlara o kadar bağlı ki,
Bir toplantı için bir evimize izin verme ayrıcalığına sahip. Vaftizciler iddia etti
ayrıcalık ve onu geliştirmek için en iyisini düşündük. Toplantı yaptıktan sonra aldım
Bu yerde çok sık nemli havadan soğuk ve sınırlı
9 aya kadar ev. 4. St.
Stephen'ın (İngiliz tarafı), ilk gün, 9. ay. 6, iki P.M.,
Zavallı yaratıklara alçakgönüllü bir sezon olan Metodist House,
Ama ebedi gerçek her şeyden hüküm sürdü ve umarım 'kutsanmış usta
Meclislerin onuruna sahipti, çünkü bu onun gücünün gücüydü
Lübnan'ın uzun boylu sedirleri eğildi ve Bashan'ın meşeleri büküldü.
Güvenimiz O'nun içindeyken bizim için yapamayacak hiçbir şey çok iyi değil.
Hiç oraya yerleştirilsin! İkinci gün, 7. gün St.'de bir toplantı yaptı
Stephen bir Baptist evinde; Ruggles'ın Temperance House'a koyun;
Burada oldukça evimde hissettim; İlginç bir aileydi. Biz oturduk
Aile onları terk etmeden önce ve ilahi yetenek konuşmaya verildi
onlara cesaretlendirme dilinde,
_Little_ Huzurlu bir zihnin eşsiz nimetiyle daha iyiydi
Altın istiflerinden daha fazla, yaratımlarımızı yaralayacak şekilde elde edildi.
Ateşli ruhların satışı ve kullanımının demoralize edici etkileri
burada acı çektiğimizde hissettim. Ev sahibi bize bir zamanlar içinde olduğunu söyledi
onları gezginler ve başkaları için tutma alışkanlığı, ama ikna oldu
yanlış olduğunu. Onu yakın bir duruşmaya getirdi, çünkü bize
Bu başlıca gelir kaynağıydı. Cennetine dua ettiğini söyledi
Baba ona ne yapması gerektiğini yönlendirmek için ve cevap taşıması gerektiğiydi
Pişirme işinde. Buna göre ona girdi ve
İki veya üç kızının yardımı iyi bir gelir elde etti. Oh o
Herkes gidip de aynı şekilde bu dengesiz pratikte olan
Kesinlikle, eğer devam ederse, kınamalarını kanıtlamalıdır!

"_8th._ bize teklif etmeye gelen birkaç sevgili arkadaşımızdan ayrıldı
veda ve yolculuğumuza devam etti; Oak Bay'e öğlen geldi,
Küçük bir köy olan St. David'in cemaati. Burada biraz durduk, ama
ilerledi. Zihnim yerden ayrıldığı için sıkıntılı hale geldi
Bir toplantı yapmaya çalışıyorum, biz olana kadar kendime sakladığım
talep etmek zorunda olduğumda yaklaşık iki buçuk mil seyahat ettim
Sevgili dostumuz dönecek; hepimizi geçiyordu, hissediyorum
Hastalıklarımdan gözaltına alındığında, iyi geçinmesi çok endişeli,
Beklentilerimizin ötesinde toplantılar, vb. Ama doğru döndüğünde
Sanırım hepimiz barış ödülüne katıldık. Durduk
Bizi sevinçle karşılaşan William Josling's'de. Oh atlayabilir miyiz
Bizden hiçbir şey gerekli değil, ama isteğini yerine getirmek ve onun isteğini çekmeye istekli olun
Her şeyi iyi yapacak! Bu akşam Baptist'te bir toplantı yaptı
ev. Ciddi bir sezondu ve gerçeğin onuruna güveniyorum.
William Golding's'te, denenmiş bir zihin durumunda bulunan
Öngörü doktrini ile dolaşma. O konuştu
Rab'bin dediği firavun durumu, 'Aynı amaç için ben
seni yükseltti; ' Havaradan pasajı da seçti, '
Kilin üzerindeki, aynı yumru üzerindeki çömlekçi gücü değil, bir tane yapmak
Şeref için gemi ve onursuzluk için başka bir tane mi? ' Düşündüğünü söyledi
Düşmanın bir cazibesi olarak, ama bazen onu uzak tutamaz
Aklının. Konular aklıma açılırken açıklamaya çalıştım
Onlar .... memnun görünüyordu ve hiç bu kadar net olmadığını söyledi
daha önce açıklama. Denemeden yerden uzak hissetmemek
Başka bir toplantı, Metodist House'u kabul ettik, bu da nazikçe
teklif edildi. Bir evrenselist buluştuktan sonra benimle karşılaştı. ÇALIŞTIM
En iyi yardıma yakın tutun. Sessiz oldu ve bence gerçek derin battı
onun kalbinde. Karşılıklı sevgi ve iyi bir hisle ayrıldık. O bir
Yasama Konseyi üyesi, yetenekler adamı. Biz aradık
Bizi memnuniyetle alan Metodist Bakanı ve karısı; düşündük
Mesih'in samimi yürekli takipçileri. Bir his altında ayrıldı
Kutsal ilişki. Bu yeri Tower Hill için, cemaatinde bıraktı
St. David. Yalnız görünümlü bir yere geldi, çok ıssız, nerede
birkaç sakin ve bir okul evi idi. Burada birkaç tane var
Bence, ölmeleri gerektiğini ve gerekli olduğunu yansıtmak
Bu ciddi etkinliğe hazırlanın. Onları ciddi bir izlenim altında bıraktık,
Bence. Görünüşe göre ölmekte olan bir kadını aradık, kim olmadığını söyledi
ölmeye hazır; Günahları affedilmedi. Aile ve birkaç
Mevcut komşular büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Onu aramak için hareket ettim
Tek başına yardım edebilecek İsa'ya dikkat ederek,
Haç üzerine tövbe hırsızı. Çevredeki bakanlar uyarıldı
Rabbi sağlıkdayken arayın ve ölmekte olan bir yatağa kadar ertelemeyin,
Zayıf bedenin acıları,
yaralı bir vicdanın tarif edilemez ağrıları. Tekrar aradık
Biraz canlanmış gibi görünen hasta kadın. Biraz vermek için çizilmiş hissettim
Cennetteki Babamızı da denemek için cesaretlendirme sözleri
Herkesin adına. Sevgili kocam bazı sözleri verdi
ona cesaretlendirme. Sonra aşırı yoksulluğun bulunduğu yatağını bıraktık
ve istemek çarpıcı bir şekilde belirgindi, biraz güvence ile
Affetme bulun ve huzur içinde gidin. Toplantıya devam ettik. Büyük
Düşüncesiz ölümlülerin sayısı toplandı. Travail'e girmemiz gerekiyordu
Hayatın uyanışı için derin egzersizler. Sevgili Kocası İçin İstedi
merhametle verilen ilahi yardım. Gerçek nihayet elde etti
zafer. Rab'bin yaptığı ve gözlerimizde muhteşem.

"_15th._ dördüncü saatte bir okul binasında bir toplantıda bir toplantı yaptı,
ve biri Mehanas'ta, St Stephen's Parish, Yedi'de-Son olarak
Teşekkür Sezon. Sevgili kocamın eşliğinde ilerledim
likör satıldığı bazı devlet evlerini ve yerleri ziyaret edin ve ziyaret etmek
Bazı ciddi insanlar. Bu yakalanan görev çalışması en çok
Zavallı yaratık için aşağılayıcı, ama neşeli boyun eğme benim
Tatlı huzurla zihin. Herkes tarafından nazik davrandık ve hepsi
Aradığımız için bize şükranlarını dile getirdi ve Civilly aldı
Onlara teslim etmemiz gereken, hakkı bildiklerini söyleyerek, ama
bunu yapmak istemiyor. Toplantı olmadan bu parçalardan uzak hissetmemek
Calais'teki cemaatçilerle, olası olduğunu düşündüm
Bunu vermeyeceklerini, şirketimizi bilgilendirdim.
beni açılışa katılmaya teşvik etti. Buna göre, bir haberci
gönderildi ve buluşmayı bekledikleri kelimeyi iade etti
Bir dua toplantısı için akşam ve toplantıdan neşeyle vazgeçer
tek bir itiraz olmadan bize. Rab orada bir yol yapacak
hiçbir şekilde görünmüyor. Akşam onlarla tanıştık ve iyilik yaptık
Toplantı, karşılıklı olarak tatmin edici.

"_17th._ aileyle birlikte kaldığımız eve oturdu
toplantı saatinde. Aileyle olan küçük sayımız yeterliydi
Kurtarıcının mübarek vaadini miras al, 'Ortada olacağım
onlardan. ' Hiçbir haber verdik, ama iki veya üç komşu bir şekilde
bilgi ve şirketimize katıldı. İlk başta soyulmuş bir sezondu.
Bir erkeğin eli kadar büyük bulut neredeyse fark edilebilir değildi, ancak
Lord'un kendi zamanı bizi gerçekten kutsadı. Gücü ortaya çıktı
Şimdiki zamanın tezgahı. Gerçekten ferahlatıcı bir zamandı,
'Rab benim iyiliğim ve kalem, yüksek kulem.'

"_18th._, saat ikide St. Stephen'daki Ledge'de bir toplantı yaptı.
Gerçek güreş tohumlarından bazıları mevcuttu,
düşük konutları ve dolaşım etkisi ile yenilenmiş
Meclisin eteklerine bile yayılan ilahi sevginin. Ben
'Rab benim çobanım, istemeyeceğim' demeye hazır. Getirdi
Ben onun ziyafet evine girdim ve üzerimizdeki bayrağı aşktı. '

"İlk gün olan _26.
Germania Caddesi'ndeki Metodist Şapeli'nde, 2 P.M.
Portland cemaatinde, Metodist House'da. Birçok
Bin ruh bu gün bizimle buluştu ve Rab bizi kutsadı
Yorgun gezginlerin şehrine doğru ferahlatıcısına bolca
dinlenmek. Metodist vaiz William Temple'da bulunan
Gerçekten misafirperver. 28. sabahı buharlı bota gitti
Annapolis'e bağlı, ama fırtınalı, kaptan bunu kabul etti
Denize koymak için uygunsuz. Atlarımızın ve Taşıma
yüksek gelgitte tahta ve Tide hizmet edene kadar onları çıkaramadı
Yine, bu konuda doğru yapmadığımızdan korkarak biraz endişeyi hissettik
Elementler bize karşı göründüğü için prosedür. Adlı bir adamla tanıştık
Abial L. Brown, bizimle birlikte eve gitmemizi isteyen ve
Tekne gitene kadar kal. Davetini memnuniyetle kabul ettik ve
Ailenin bizi sevgiyle aldığı eve gitti
Önümüzde, memnuniyetle katıldığımız, sahip olmadığımız bazı içecekler
Herhangi bir kahvaltı aldı ve ıslak ve biraz uzakta yürüdü ve
soğuk. Bu şekilde yenilendikten ve kendimizi ısıttıktan sonra hissettik
aileyi dini bir fırsat için bir araya getirmeye meyilli
Memnuniyetle kendi parçalarına katıldı. Sezon gerçekten rahatlatıcıydı
bir. Daha sonra bizimle konuşan bir kadını sorduk
buluşmadan önce akşam, bir
bizimle röportaj. Açıklamamızdan kızlardan biri nazikçe
İsmini söyleyemeseler de onu bulmaya çalışmayı teklif etti. O
Başarılı bir girişimde bulundu ve yakında Elizabeth Girard ile geldi,
adının olduğunu söyledi. Prensipte bir arkadaştı, ancak
Metodistler. Abartılı uygunluğu çok yaktı.
Mesih'in düşmanlığı olan dünyanın boşuna modası-
üyeleri işaretleyen sadelikten kederli bir şekilde ayrılmıştı
Wesleyan günlerinde yükselişlerinde. Manevi ibadetten bahsetti
Tanrı'ya tek başına kabul edilebilir olan kadar. Fırtına
saat on yaklaşık olarak azaldı. Gidip E. G. eşliğinde ayrıldık
bizimle buhar botuna. Buna tavsiyelerde bulunduktan sonra
Arkadaş, gitti. Saat yaklaşık birinde St.John's City'den ayrıldık ve
On iki saat Annapolis'te Fundy Körfezi karşısındaydı. Çok değildim
deniz tutma; Elindeki suları tutan bizi koruyor.
Mirasın bu bölümünde çok az hayati din hissedilir. İnsanlar
Burada geçim kaynağı için birçok avantajı var. Toprağın zengin bir toprağı var,
ve Annapolis nehri bir
Çiftliklerinin çoğunun bankaları boyunca uzandığı kapsamlı vadi,
Zengin ürünler nehrin içinden Fundy Körfezi'ne verilebilir.
uzak parçalar. Böylece nazikçe kutsanmış bir tür bir hizmetti, ama
Dünyevi ruh aralarında hakimdir.

"_14th._ Granville'de bir toplantı düzenledi ve 15'inde geçti
Young Dağı. Yine net hissetmiyorum, bir toplantı yaptım
Akşam, en çok şimdiki zamana alçakgönüllülük konusundaki unutulmaz bir mevsim. A
Bu toplantıda olan James van Blarcum adında genç adam
gerçeğe ikna oldu. Rab ona acı çekmesi için güç versin
Sadık olduğunu kanıtlarsa şüphesiz durum böyle olacak! "[3]

  [3] James van Blarcum, bildirim verildiğinde bir evde çalışıyordu.
  Bu toplantı için. Bir kadının vaaz edeceğini duyduğunda,
  gidip bu sapkınların ne söylediğini duyardı. Bu bir vahiydi
  ona; Gözleri açıldı ve hayatının tüm seyri
  değişti. Bundan birkaç yıl sonra Çin'e geldi, böylece
  arkadaşlarını ve ilkelerini daha fazla tanın. İlk başta ailesi çok
  bir Quaker olma konusunda hoşnutsuz, onu terk etmek zorunda kaldı
  Evde, daha sonra hepsine saygı duyuldu. O oldu
  Toplumda güçlü bir bakan ve birkaç yıldır
  Oak Grove Semineri ile bağlantılı. Eunice ile evlendi, kız kardeşi
  Eli Jones.

Eli ve Sybil Jones, illerde daha birçok toplantıya katıldı,
Bunlar arasında Annapolis, Wilmot Mount, Wolfville, Falmouth, Pictou ve
Truro, çok yorgun yolculuk yapmak, bazı günler kadar sürüyor
Bir toplantı yapmak için kırk üç mil. Bu uzun sürüşlere katıldı
onbirinci ay olduğu gibi birçok rahatsızlıkla ve hava durumu
son derece çiğ ve soğuk. Yollar kötü durumdaydı ve çamur
çoğu zaman neredeyse geçilmez. Sybil Jones zorlukları anlatıyor
Truro'ya giderken karşılaştı: "Hakkında iki yola geliyor
Öğlen, bir hancıdan hedefimize doğrudan yolu sorduk.
Onun talimatlarını takip ettik, mükemmel yollar bulduk, ama
Kalın bir orman, oldukça yalnızdı. Hava bulutlu, gece
Yoğun ormanda herhangi bir açılış keşfetmeden erken geldi
Bu bizi kapsıyordu. Üzerinde olabileceğimiz düşünce ortaya çıkmadı
Atlar çamurda çok derinlere kadar dolaşmaya başlayana kadar yanlış yol. Kocam
Atları yönlendirmek için arabadan fırladı. Birkaç devam ettikten sonra
Adımlar, mire daha derin büyüyor, arabanın durmasını emretti ve
Karanlıkta bir süre seyahat ettikten sonra
Yanlış yoldaydı-bir yolun sonuna gelmiştik. Bizim
Duygular tarif edilenden daha iyi hayal edilebilir. Yabancılar
Garip toprak, yolumuzun sonunda geniş bir vahşi doğada ve
Gece Starlight bile olmadan, duygularımı asla unutmayacağım.
Biz bizim arabamız mire hızlı olduğunu bulduk. Disharning'den sonra
Bazı zorluklarla sert tabanda sıçrayan atlar, erkekler
Yakında arabayı dışarı çıkardı ve ben dururken geri dönmeye çalıştı
Sevgili kocamın beni yerleştirdiği kuru bir nokta. Bizden korktum
bu kelimeler geldiğinde orada kötü bir tasarım için yönlendirilmişti
Ben: 'Yahuda aslanı yolu koruyor ve gezgini eve yönlendiriyor.'
Yaklaşık elli çubuk geri döndükten sonra bir ışık keşfettik ve
Küçük bir kulübeden geçtiğini buldu. İnsanlar biz dedi ki
Çeyreğinden dörtte birine giderek ormana geçebilir
Mile ve nazikçe bizimle gitmeyi ve bize yolu göstermeyi teklif etti. Biz
Şimdiye kadar geçtiğim en kaba yoldan sonra. Biri tutmak zorunda kaldı
Geri çekilmesini önlemek için geride taşıma. Güvende geldik
Yol, mutlu ve müteşekkir. "

Aile çevrelerinde birçok "fırsatı" vardı, her zaman
ferahlatıcı bulundu. Birçoğunda olmasına rağmen büyük bir nezaketle tanıştılar
Dünyanın ruhunu bulmak için çok üzüldükleri yerler
insanlar üzerinde sallandı. Birçok durumda büyük bir kontrol gücü
hissettim ve inananları Rab'bin başa çıkması için çok güçlendirdi
düşmanla. Havanın kapsayıcılığı nedeniyle gördükleri
Evlerine geri dönmek uygun. Evde yolculuk uzundu
Ve genellikle yetersiz konaklama alabildiler; Ama onlar
"Lord'un fırtınalardan gizli" olduğunu hiç buldu ve olduğunu kanıtladı
"Yorgun bir ülkede büyük bir kayanın gölgesi olarak." Onlar büyüktü
tohumun dağıldığını bulmak için adımlarını geri çekmeye tezahürat etti
Onların aşk yolculukları iyi bir yere düşmüştü. Tavern-Conder
Kiminle bu kadar sevgiyle çalıştıkları günahkarından vazgeçmişti
iş ve şimdi kesinlikle bir temperance evi tutuyordu. Aslında,
Şimdi kasabada satılan bir rom yoktu. Derin ilgi ve sevgiyle
Zahmet ettikleri ve Tanrı'ya baktıkları sevgili insanlar
İşçilerini kutsamak için,
Ayrılacak sevgili çocuklar çok zordu.

Geri dönmeye hazırlanmadan önce kışın başlangıcıydı, böylece
Yaptıkları arabayı kullanmaları imkansızdı
yolculuk ve sonunda arabayı takmaya karar verildi
koşucular ve bu şekilde uzun dönüş yolculuğu yapıldı.

Birkaç yıl sonra aynı yere gittiler.
İllere ikinci ziyaret. Tek bir yerde, sürerken
Uzun bir odun boyunca, yolda büyük bir ayı tarafından karşılandılar,
bir süredir yerinde duran, ama sonunda geri çekildi ve
Arkadaşların görevlerine devam etmesine izin verdi. Bu ziyaretten kısa bir süre sonra Eli
Jones, Kanada toplantılarının üzerinden geçmenin görev olduğunu hissetti ve
oradaki arkadaşlarla konuşmak için, hem farklı meclislerde hem de
Onların yanakları. Bu arada sevgili karısı bir tur yapmaktı
New England aracılığıyla, ona atılan işi yapıyor. Bu bir
Çok geniş bir şekilde ayrılmaları için deneme, ancak her biri uyguntu
yer. Sybil Jones hastalıkla alçak getirildi ve hızlanmaya zorlandı
Ev. Eli Jones hizmet alanından geldi ve onu aradı
Arkadaşı Daniel Smiley, karısını çok hasta buldu; Ama iyileşme
verildi ve evde aileye sevinç verdiler.




Bölüm V.

_East, Batı ve Güney. _

     "Her zaman farklı yolları düşünüyordum
     Hıristiyanlık öğretilir ve ne zaman bunu yapan herhangi bir yol bulursam
     Diğerlerinden daha geniş bir nimet, buna yapışıyorum:
     her türlü en iyisini alır ve en çok
     ortak olarak insanlar. "


Bu son ziyaretten döndükten sonra birkaç yıl geçtiler
Evde sessiz çalışma, genellikle farklı üç aylık toplantılara katılıyor
New England'da ve genellikle Newport'a yıllık bir gezi yapmak
ara sıra katılan yıllık toplantıda mevcut
Batıdan ve Büyük Britanya'dan arkadaşlar, bu
Beyazlatıcı alanların daha fazlasını çağırdığı uzak arazilerin bilgisi
işçiler.

1845'te neredeyse arkadaşların toplantılarını aşmaya çağırdılar.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölümleri ve bu ve ertesi yıl çoğunlukla
bu işi ele geçirdi.

Eli Jones o zamandan beri birçok kez bu yere seyahat etti ve
genellikle Amerika'nın farklı yıllık toplantılarını ziyaret etti, ancak her zaman
kalplerinde olanlardan oldukça farklı duygularla
İlk kapsamlı ziyaret. John Wilber,
Sadece iki yıl önce arkadaşlar ve ayrılan koruyucuları
Toplumdan ziyaret ettikleri toplantıların çoğunda vardı.
İkinci mutsuz bir bölümün genel bir üzüntü hissi vardı
barışçıl mahallelerin ve düşmanlığın ortasında görünmelidir
Meyvasız argümandan kaynaklanan sevgi dolu ruhu zayıflatmıştı ve
tarafsız olması gereken birçok kişinin gayretini azalttı
Mesih İncili sözcüsü.

Eli ve Sybil Jones, iki partiyi bir araya getirmeye çalıştılar.
İnanç Evi ve Gerçek İnanç. Neredeyse imkansız
olmak isteyen herhangi biri için kilise farklılıklarının ortası
kararında önyargısız. Acı, kendini kalbinde gösterir
en sevgi dolu. Farklılıklar abartılı ve kelimeler
şeyler için yanlış anlaşıldı. Ana gövde geri kazanmak için çok fazla
kaybettikleri, daha derin yaralar yaparken
Onların rakiplerinin sapkınlığı gibi görünen çok aceleci darbeler ve
İkincisi, kira büyüklüğünde bir ihtişam hissi
yapım. Bu iki arkadaş tatlı ve nazikçe bunları ikna etmeye çalıştı
Onlarla farklılık gösteren antik kayanın tek temeli olduğu
onların binası. Neredeyse tüm toplantıların ailelerini ziyaret ettiler
ve bireysel üyeler hakkındaki düşüncelerini etkiledi. Belki de
İki cesedi güçlendirirken çok az şey başardılar, çok şey yaptılar
Zayıfları güçlendirin ve Shelled'i bir güvenlik kulesine yönlendirmek için
ve savunma. Onları birkaç özünde takip etmek ilginç olabilir
Sybil Jones'un dergisinden:

"9th Mo., 1845'te, aşkta ziyaret edilecek bir sertifika ile ayrıldı
İncil Ohio, Indiana, Baltimore ve Kuzey'in yıllık toplantıları
Carolina. Augusta'dan vapur John Marshall'a pasaj yaptık
Boston'a ve oradan arabalarla Lynn'e, burada katıldığımız
Üç Aylık Toplantı. Bu toplantıdaki arkadaşlar derin altına getirildi
bir komitenin katılımından dolayı alıştırma
Ayrılıkçılar ve John Wilbur. Atmak için tam özgürlük aldılar
duygularını dışarıda ve arkadaşlarına çok zorladı, hepsi
Arkadaşlar gerçek Hıristiyan sabrına katlanmak için merhametle tercih edildi.
Yedi saat gözaltına alındıktan sonra toplantı dokuza kadar ertelendi
Ertesi sabah, o zaman kesintisiz olarak toplandılar ve
birlikte büyük ölçüde yenilendi.

"Lynn'den New Bedford'a gittik, burada küçük bir toplantı
Wilburites yapılır, bazıları görmeye çağırdığımız ve tedavi edildiğimiz
nazikçe, ama onların anlamı altında ruh içinde acı verici bir şekilde etkilenmişlerdir
çağrıldığımız ruhun birliğinden yabancılaşma.
Buradaki arkadaşlar çok sayıda değil, dik standart taşıyıcılar. İçinde
Sabah Newtown toplantısına katıldı, bu da
Ayrılıkçılar (birkaçı burada var). Ciddi bir emeklilik döneminden sonra
Rab gerçeği egemenliğe ve zıt bir zamana dönüşmeden önce
oldu. "

Tekne ile New York'a gittiler ve oradan Philadelphia'ya ve
Baltimore, John Meader, Thomas Willis, Richard Carpenter ve
Diğerleri onlarla tanıştıkları için onlarla tanıştı: "
8.
9. ay. Acı ruhu burada üzüldü. Dördü
Ziyaret eden arkadaşlar, acı çektiği için usulüne uygun olarak kanıtlandı. HAYIR
Dakikalarında herhangi bir sertifikaya dikkat çekildi. Hizmetkarlar
Katılan Rab'bin bir kalbi ve bir zihin vardı ve orada
Zarif kulağın çatışması arasında zamanlardı, şüphesiz,
Ateşli dilekçeye eğilimli olan 'Tanrım, bizi kurtar ya da yok ediyoruz.' Sakin
Sorunlu dalgaların üzerinde çalındı ​​ve yetenek ilan etmek için kefil oldu
Mesih'in araştırılamayan zenginlikleri.

"Toplantı ayın 12'sinde kapandı ve ertesi sabah biz
Cincinnati'ye giderken ilerledi. Vapur New Hampshire'ı aldık,
ve Ohio Nehri'nde beş günden fazla idi. Su düşüktü, bu yüzden
Sık sık birkaç saat kargaşa olduğumuzu. Gemide bir toplantı yaptık
yolcular ve tutan onun varlığı tarafından taçlandı
Elinin boşluğundaki sular ve dağların akmasına neden olur
onun huzurunda. Biz büyük nezaket ve saygı ile tedavi edildi.
Pasajımızın ilk kısmı bazı oyun kartlarını fark ettim,
beni harika bir egzersiz altında getirdi ve dikkatlice inceledikten sonra
Konu, yürümek için dinlenmek için emekli olmadan önce görevimi düşündüm
Masa ve duygularımı ifade et. Onlardan ayrılmayı sordum,
nazikçe alınan zihnimi rahatlattı ve artık görmedim
Daha sonra kart oynama. Bu haç almak için büyük bir barış hissettim.
Her zaman güvenli bir şekilde liderlik eden vasiyetini yapmaya istekli olabilir miyim ve
Her çatışmanın ortasında ruhu sürdürür!

"18'inde Cincinnati'ye geldik. Varışımızdan sonra bir
Ziyaret eden ailelerin konusunun harika bir şekilde dinlendiği arkadaşım
Aklımda kilo; Seçimden bazılarına iletişim kurdu
üyeler ve bu hepsiyle bir fırsatla sonuçlandı. Açtım
onlardan önceki konu ve ilahi bir çimento mevsimi
Onay nezaketle karşılandı. Tamamen ve hissederek birleşiyorlar
ve bizi orada ilerlemeye teşvik ettik. "

O bölgedeki neredeyse tüm aileleri ziyaret ettiler ve hissettiler
Emekte teşvik edildi. Şöyle yazıyor:

"İnanıyorum ki kilise başının tasarımı
mirasının bu bölümünde zengin bir nimet; Gerçekten, öyle görünüyor
Elini küçük olanlara çevirin ve inanıyorum ki,
Sesi ile yayınlayacak gençler arasında cesurlar
Şükran ve tüm harika eserlerini anlat. "

Ohio ve Indiana'da çok fazla iş yaptıktan sonra geldiler
Alleghany Dağları ve Baltimore'u yeniden ziyaret ederek birçok hoş
o şehirdeki arkadaşlarla tanıdıklar ve toplantı yapmak
Kamu ibadetinin yanı sıra aileleri daha sessiz işler için ziyaret etmek.
Daha sonra güneye doğru döndüler ve zamanında Kuzey Carolina'ya ulaştılar
Yıllık toplantı için. Burada çok fazla his vardı
Ayrılık ve ayrılıkçılardan bir epistle bu konuda reddedildi
Yıllık toplantı.

Köleler ile ilgili olarak şunları yazıyor:

"Hayati din çok düşük. Sokaklarda gerçek düştü ve
Eşitlik bazı yerlere giremez. İşte birçok kişiden acı çeken bir tohum
Bu kölelik ülkesinin bölümleri. Arkadaşlar uysallık içinde doğdu
Onun haksızlığına karşı asil ifadeler ve sık sık hissediyorlar
Gölgeli beklentilerde cesaretsizce, onların dik örneklerine inanıyorum
Salutary etkisi vardı ve hala sahip olacaklar. Rab var
Zarif kulağını ezilenlerin çarpılmış çığlıklarına eğdi,
ve onlara bağlı oldukları için acı çekenler ve
Etiyopya'nın elini uzatacağı kutsanmış günü acele et
Tanrı ve zalim artık zulme olmayacak. "Hıristiyan omuru boyunca o kadar çok kira ve bölüm var ki
Birçoğu ağlıyor, kim bize iyi gösterecek? Bunu ciddiyetle arzuluyorum
Bu devirme ve elemeler, insanları
Yaşayan Ebedi Madde, herkesin eski temelini geliştirmek için
Kutsal Peygamberler ve Havariler. Daha fazla özveri büyük bir ihtiyaç var
ve bu toprakta daha fazla gayrete kadar karışıyor. "

Carolina'daki iş ve hizmet büyük bedensel olarak sürdürüldü
zayıflık ve çoğu zaman Sybil Jones evde kalmaya zorlandı
Eli Jones ve onlarla arkadaşlar toplantılara katıldı. -Den
Yeni yılın başında, bir
Birkaç yıl önce daha kapsamlı bir yolculuk yapmadan önce.




Bölüm VI.

_ Liberya'ya Voyage._

    "Tanrı'nın ihtiyaç duyduğu kimin uyuduklarından, ne de korktuklarından emin olun
    Onların tutuşları her saat
    Bu, suçlamanın geciktiğin yeni bir ölüm olduğunu tespit eden

         * * * * * * * *

    Çok samimi bir kravat beni tanrımızla bağlar. "

    Browning.


Tanrı'nın farklı krallıklarda çalışmasında harika bir uyum var ve
Alanının alt krallıkları. Çalışma yöntemi dirildiğinde,
Her zaman sert çelişkili vardır ve son olarak
engel; Ama nereye bakarsak bakalım, bir teslim olduğu sürece
Planı, asla bir kavanoz yok, büyük yolda asla durma
Bir ağacın büyümesinde, hareket halinde olduğu son
bir dünyanın uzay, hayvan veya insan yaşamının olgunluğunda veya
manevi varlığın gelişiminde. Ama olması gereken ilk kural
Akıllı kreasyonlarından herhangi birini haklı olarak kullanmadan önce yerine getirildi
kendilerini eğitmek ve kullanılmaları için kendisine tamamen teslim ettikleridir.
Tıpkı dere, nazik dürtüye sıkı itaat ettiği gibi
onu kaynağından sarma kanalından evine taşır
Büyük su okyanusu, bu yüzden herkesin hizmetkarları olacak
Çoğu yüksek, içinde bulunduğu enstrümanlar olmak için
çalışır ve engellenmeden akmasına izin vermelidir. Yapacakları
kullandığı kadar ve daha yüksek anlamda
Lily büyür-herhangi bir şeyle değil, kendi adına değil, ama
içinde tüm yapıyı canlandıran ve inşa eden bir yaşam; Ve
Zambak onu koyduğu noktayı süslediğinde, işçileri
Onları ayarladığı bağı güzelleştirin.

Yazdığım ikisinin hayatlarında çok belirgin bir gerçek
sadece kendisi tarafından hazırlanmaktan vazgeçmedikleri
Onları kullan, ama aynı zamanda onları nerede yapmaları gerektiğini gösterene kadar beklediler
iş. Her yerde yapılmayı bekleyen işler var, ne de
Nerede olduğu söylenene kadar hala oturan kimse iyi olur
Başlayın, ama Tanrı'nın seçtiği işçileri özel bir
yer, dünyevi bir usta yapıcı kadar yer ve zaman gelir
Her biri, onun olduğu emri duyması zorunlu olduğunda
yürütmek için. Rab sık sık Musa'ya yayılır ve onu tanıdı
O zaman yollar, şimdi kime istediği isteğini söyleme gücüne sahiptir ve
Uygun Messenger, mesaj gelmeden önce başlamaz.

Eli ve Sybil Jones'un önceki hayatında onların büyük olduğunu görüyorum,
Emme dileği, onunla tam uyum içinde olmalarıydı.
Hizmet ettiler. Öğretilmek için baktılar ve sadece hakkı verdi
güçlerini büyütmek ve güçlendirmek için hizmet, böylece olabilirler
Şimdi sunan daha zor girişim için hazırlanmış
kendisi. Takip eden dergiyi okuyan kimse
Liberya'ya gitti kendi duyguları tarafından yönlendirildi, ancak hizmet
Açıkçası onlara _laid_.

Sybil Jones'un geçtiği mücadeleyi doğru bir şekilde anlamak için
evinden ayrılmadan önce, kendimize hayal etmek gerekecek
Yaklaşık yarım yüzyıl önce onu çevreleyen koşullar. O vardı
Maine'deki küçük bir kasabada kadınlığa büyüdü, aşırı derecede
dünya hakkında bilgi edinmek için sınırlı fırsatlar ve
erkek ve kadınların yolları; O şimdi beş çocuğun annesiydi,
ebeveynlerinin bakımına ihtiyaç duydu; üzüntüden yeni geçmişti
Birçoğunu Dünya'dan geçmesi için sevdiklerini görürken, hala diğerleri
Aile zaten ölüm yatağındaydı: Ve şimdi tüm bunlardan gidecekti
Dünya ona en sevilen, belki de asla kendi ülkesini bile görmeyecek
Tekrar. Seyahat etmek, sıradan bir kurstur; Elli yıl önce
Birinin evden uzağa gitmesi için nadir ve önemli bir olay. Görünüşe göre
Maine'den Baltimore'a gitmek için zayıf bir kadına en tehlikeli
Modern kolaylıklara sahip bir vapurda değil, ancak bir
Kaba yolcular ve hala sert mürettebat ile yelken paket
Afrika'nın Batı Kıyısı. Onun hesabını okurken merak etmeyelim
Uzun bekledi ve kendi kalbiyle ciddiyetle danışmanlık yaptı, çünkü
Kendini kabul etmesi gerekir sadece aşılmaz tehlikeler daha önce olurdu
onu, ama Tanrı'nın işlerinde, onun emriyle gönderilen hiçbir şey bilmiyordu
korku.

6. ay için _friends 'review_. 28, 1851, aşağıdakilere sahip
Paragraf: "New England Bakanları ve Büyükleri Toplantısında
Yedinci Gün'de Yıllık Toplantı, 14.
Büyük Britanya'ya kapsamlı bir dini ziyaret olasılığı açtı,
İrlanda, Avrupa kıtasının bazı bölümleri, Sierra Leone, Liberya,
ve Afrika'nın batı kıyısında ve Batı Hint Adaları'ndaki bazı adalar;
ve kocası Eli Jones toplantıya inandığını bildirdi
Şirketini bu kapsamlı ve zorlu bir katılımda taşıma görevi.
Konu, ağırlıklı ve hissi düşünmek
Toplantı ve arkadaşlar büyüklüğe tamamen duyarlı olmasına rağmen
teşebbüsün ve görünüşte yetersiz durumun önemi
Sağlığından, umudu olan böyle bir birlik akımı
Onun uygunluğunun tüm şüphelerine götürüldüğünü deneyimli; Ve onlar
buna göre hizmet için kurtarıldı. Sempati ve dualar
arkadaşları tartışmasız onları takip edecek. "

Ertesi yılki çalışmaların en çok Liberya'da olduğu için
Kısaca o ülkenin pozisyonu ve durumu hakkında konuşmak.

Liberya, Afrika'nın batı kıyısında bir Zenci Cumhuriyetidir. Uzunluğu
Sahil boyunca yaklaşık üç yüz seksen mil ve
Tüm alan yaklaşık yirmi dört bin mil kare. Sierra Leone,
Liberya'nın kuzeyindeki ülke, renkli erkekler tarafından kolonileşti.
Büyük Britanya, Grenville Sharp, Wilberforce,
ve Clarkson, ilk yerleşim 1787'de yapıldı ve bestelendi
kısmen İngiliz ordusunda görev yapan Zenciler
Devrim Savaşı. Bu ve ardışık koloniler çok zayıfladı
Afrika ateşinin ölüm inişi ile, ama sonunda
başarılı; ve yardım etmeye istekli olan Amerikalı hayırseverler
Talihsiz ırk, burada 1822'de kuruldu,
Birleşik'de onlara reddedilen siyasi ve sosyal ayrıcalıkların tadını çıkarın
Devletler. Monrovia kasabası kuruldu ve James'in adını aldı
Monroe, sonra başkan. Heathendom'un ortasına indiler ve
İlk yıllar yıllarca süren mücadeleydi; Ama bu renkli adamlar gösterdi
kendilerini yönetebildiklerini. Bir anayasayı çok fazla çizdiler
"Bütün erkekler doğar
eşit derecede özgür ve bağımsız ve doğal doğal ve
devredilemez haklar, hayatın tadını çıkarma ve savunma haklarıdır ve
Özgürlük; "ve dördüncü bölüm," içinde kölelik olmayacak
Bu cumhuriyet. "

Cumhuriyetin bir başkanı, Senato, Temsilciler Meclisi ve
Yargı Departmanı, böylece iyi yasalar kabul edilir, açıklanır ve
zorla. 1847'de Cumhuriyet bağımsızlığını ilan etti ve
Sonunda 1861'de ABD tarafından egemen bir devlet olarak tanındı. Metodist Kilisesi 1833'te burada bir misyon kurdu; .
Presbiteryen Kilisesi bu örneği izledi ve J. B. Penny'yi
Aynı yıl alan. Amerikan Piskoposluk Kilisesi iş başındaydı
Cumhuriyet 1836 gibi erken bir tarihte, Vaftizciler
1845'te orada dikkat, böylece aslında bir "misyonerdi
Cumhuriyet. "Cumhuriyetin mevcut nüfusu
18.000 medeniyetli negro, esas olarak Amerikan kökenli ve 1.050.000
Yavaş yavaş yerleşmiş bir hayatı benimseyen yarı wild yerlileri ve
medeni vatandaşlarının alışkanlıklarına uyuyor. Profesör
David Christy, 1855'teki bir konferansta dedi: "Renkli bir adam kolonisi varsa,
Yüzden daha azıyla başlayıp yavaş yavaş dokuza yükseliyor
Bin, otuz yıl içinde bağımsız bir cumhuriyet kurdu
vahşi bir insanın ortasında, altı yüz üzerinde köle ticaretini yok etti
Afrika kıyılarının milleri, dinsiz tapınakları birine bıraktı
En büyük bölgeler, içindeki tüm görevlere güvenlik sağladı.
sınırlar ve şimdi kalkanını üç yüz binden fazla yerli olarak kullanıyor
sakinler, önümüzdeki otuz yıl içinde ne yapılamayabilir
Kolonizasyon ve birleştirilmiş görevler,
Tüm enerjilerini mi arıyorsunuz? "

Bu Liberya ziyareti sırasında Eli Jones ilk olarak
Misyonerlik çalışması için gayretle kalp doldurun. Bir gün, ödeyecek
Başkan Roberts'ı ziyaret edin, büyük bir şiddetli yerli grubu buldu
cumhurbaşkanının odasında, kavgalarını tahkim etmek için toplandı.
Anlaşmazlık barışçıl bir şekilde çözüldü, Başkan Eli'yi tanıttı
Jones, asil görünümlü bir şefi bu adama sahip olmak isteyip istemediğini sormak
Tanrı hakkında kabileleriyle konuşmak için onlarla birlikte gidin. İstemi ve ciddi
Cevap, "Evet ve eğer gelirse ona bir ev inşa edeceğiz ve
kal. "Bir keresinde bunların ihtiyaçlarını ve binlerce
Bazılarının onlara daha dolgun getirmesini bekleyen diğer insanlar
daha yüksek bir Hıristiyan medeniyetine giden yolun öğretilmesi ve bundan
Tarih, yardım aracı olmak için her zamankinden daha arzu ediyordu.

Aşağıdaki şiir Elizabeth Lloyd [4] tarafından ayrılış üzerine yazılmıştır
Eli ve Sybil Jones'un Afrika için:

  [4] Daha sonra Elizabeth Howell. O güzelin yazarı
  "Milton Körlüğü" başlıklı çizgiler.

                     Müjde habercisi.

              "Bakın, elçimi göndereceğim."

    Yukarıdan yüksek ve kutsal bir hizmete adanmış;
    Göksel bir babanın sevgisinin içe doğru öğretilmesiyle,
    Ruhunun kulağına fısıldadı yumuşak nahıcları dinlemek,
    Samuel gibi aramaya cevap veriyorum, "Lo, babam, buradayım"
    Tesisatında çocuk benzeri, yerine getirmeye atanıyor,
    Güvenlik gücüne güvenerek, iradesini yapmaya gitti.

    "Sözün gemisini" ele geçiren zayıf, güçlü oldu,
    Kalbinde bir övgü ilahisi, dudaklarında bir zafer şarkısı;
    "Yok oldun, Ey Saviour'um-günahlarımı benim için taşıyan;
    Senin için yapılan anointing kurbanlarınızla kutsallaştırın.
    Eskiden itibaren çocuklarınıza yol açtınız, onlara gündüz bulutu gösteriyor
    Ve gece ateşli sütun, bu yüzden beni yoluma götür.

    "Eğer boğulursam, eğer kalbim şüpheleri ve korkuları tarafından cazip gelirse,
    Eğer gözlerim cennete yükselirse, sana sadece gözyaşlarıyla görün;
    Eğer sevginin dalları yapışması düşüncelerimi dünyanın şeylerine bağlarsa,
    Ve ben ve görevim arasında ev ve ocak hayalleri geliyor,-
    Oh bana acıyor baba ve eğer yoldan çıkmalıysam
    Melekleriniz, inanç ve sabır, beni dar yola yönlendirsin.

    "Önümde açık, kutsal ışığın parlamanın ortaya çıkmasına izin ver,
    Arkamda kendi zavallı fedakarlığın gölgesini attı. Twain'de denizin nasıl yarık olduğunu hatırladığımda şüphe edebilir miyim?
    Ve yükselen bir su duvarı, ana içinde bir vadi bıraktı
    İnsanlarınızın Altın Karşı Yoldan geçebileceği,
    Öyleyse, takipçinin gazabından korunan zafer şarkılarını söylemek için?

    "Onları her geçen gün beslediğinizi hatırladığımda korkabilir miyim?
    Senin manna ile, Hoarfrost gibi İsrail'in çadırları yatıyordu;
    Vahşi doğada onlarla birlikte onlarla birlikte, onların tarriance o'er olana kadar
    Tatlandırılmış Marah'ın acı çeşmesi, Horeb'in kaya bağlı kapısını açtı mı?
    Hayır, senin gücün ve her zamanki gibi, tüm her şeye gücü yeten:
    'Rock of Çağ,' Ruhumu sana yasarsam beni ne hareket ettirebilir? "

    Afrika avuç içi tropik ısıları gündüzleri toplar,
    Jerboa ve akşam gölgelerindeki aslanın oynadığı yer,
    Akarsular mercan yataklı ve dağlar altınla mücevher,
    O sadece bir hazine insan kalbi taşıyor olabilir-
    Sorunlu ruhlara dökmek için yağ, çorak yerde ekmek için tohum,
    Tesisat balsamı, zarafetin anointing bilgisi.

    "Etiyopya ve Adalar", misyonu çok uzakta:
    Yerli gökyüzünün altındaki tatlı New England çiftlik evinden,
    Liberya'nın koyu kaşlı çocuklarına, Sierra Leone'nin mücadele grubu,
    Babanın eli tarafından yönlendirilen cennetten mesajlar var.
    Kurtuluşa işaret ediyor: "Mesih'in bölme duvarı yok;
    Biz bir babanın çocukuyuz ve sevgisi hepimizi kurtardı. "

    Oh, feten köle onu duyabilir, kesici ağırlığını batırır;
    Northland'da, Southland'da müjde sevgisi akışları akabilir.
    Kısmi bir parıltı değil, yıldız ışını, yaldız ama tek bir gece,
    "Işık olsun" dediğinde Tanrı'nın yaratılışında düşüncesi miydi?
    Bu delici çığlık yükseldiğinde tek bir ruhun kurtuluşu değil,
    "Eloi Lama Sabacthani!" Ölümün acı fincanını içti.

    Ancak dünyayı dolaşan bir parlaklık seli doğdu
    Melekler, dünyanın vaftiz sabahına sevinç duyduğunda,
    Ve herkesin ruhları ve herkesin ruhları,
    Calvary'deki ölümden kurtuluşların katılımcıları,
    İnsanın Kutsal Oğlu'nun bu ilahi kendini terk etmesi-
    Genişlemesinde yüce düşündüm, sonlu taramamızın ötesinde tema.

    Oh, insan kalbi kurtarıcının sevgisi için bir tapınak olabilir
    Tüm uluslarda, tüm iklimlerde, karada veya denizde:
    Mezhep veya renk çubukları giriş değil; Sadece günahı ayarlayabilir,
    Onu çiğ ile portallar olmadan tutmak kilitleri ıslak;
    Ama "Garnitür ve benim için temizlik yap;
    Para değiştiricileri uzaklaştırın, yerlerinde meleklerin olmasına izin ver. "

    Enstrümanları aracılığıyla aradı, mütevazi tho 've zayıf,
    Sağır kulakların açılabileceğini ve kapalı dudakların konuşabileceği,
    Sakatlığın artık durmayacağını ve kör gözlerin görebileceği,
    Ve cüzamlılar, iyileşmiş ve temizlenmiş, Tanrı'yı ​​yüceltmek olabilir.
    Cehalet ve günah körlüktür, ancak gece gününden sonra
    Tanrı, "Işık olsun" dediğinde kalbin yenilenmesidir.

Aşağıdaki hesap Sybil Jones's Journal'dan seçilmiştir. BT
geri döndükten kısa bir süre sonra yayınlanacak, ancak yayınlanacak
ertelendi ve şimdi ilk kez halka açık hale getirildi. O olacak
Göster, diğer birkaç yazı olarak, samimi bir duygu ve zorluklar
ruh arıyor. Dergileri, özellikle de daha önce çok az konuşuyor
Manevi için doğal çevresi ve sıradan olayların ziyaretleri
İş o kadar ağır görünüyordu ki, hiçbir şeyin gözlerini çevirmesine izin verilmedi
O:

       * * * * * *

BU YÜZDEN. Çin, _12 mo., 1850._ Acı verici, fakirlerimin vaftizleri
Titreyen ruh sabırla katlanmaya çalışır. Affet beni, en zarif
Tanrım, eğer repine cesaret edersem. Ölüm yine sınırlarımızda kalıyor gibi görünüyor ve
Bir zamanlar büyük bir ailenin kalıntısı yakında azalmalıdır. Benim layık
Baba sessiz mezarın yakınında çizim yapıyor, ama parlak umutlarla dolu
Ebedi Şehirdeki Bir Konak. "Hakim olduğunu bilmesine rağmen
Tüm dünyadan "doğru yapacak, ama üzgün olan
Neşeli toplumunu ve öğretici avukatını kaybetmeli. Oh bu
Derin sıkıntı, ruh için bir salutary bardağı kanıtlayabilir, ancak çok
Tadı acı! Onun tarafından otururken çok fazla ders öğreniyorum
başucu. Bir umutla tatlı bir şekilde harmanlanmış cennetin bir öngörüsüdür
Tahtın etrafında yeniden bir araya gelin. Ruhum potansiyel müşteri ile tartılıyor
Kutsal Kurtarıcımızın davasında daha geniş bir hizmet ve ve
Ürdün bankalarında titreyerek devam ediyor. Oh, bu Ürdün korkunç görünüyor
Ama dibine inmeliyim ve Ebedi Tanrı benim olsun
sığınak ve sonsuz kolların altında! Dalgalar bunalmış,
Ve duruşun olmadığı derin mire'de batıyorum. Sağlığım zayıf
Ve ruhlarım bayrağı. Ama hepsinin ortasında, değişmeyen kaya benim desteğim.

_1st Mo., 1851._ Arkadaşlarımın birliği ile bazı işler yaptım
Kendi yıllık toplantılarımızın bazı bölümlerinde aşk. İleri gittim
Korku ve çok zayıflık, ama merhametle bolca Tanrı'nın huzuru
Kalbimi dolduruyor. Bu ziyaret sırasında çok ilginç oldum
Nantucket'te halka açık toplantı. Ruhum uzun süredir devam etmişti
Küçük deniz adası ve tatlı bir araya geldi
gerçeğin sevgisi ve gücü. Sevgili Baba benimle sevinçle tanıştı ve ifade etti
Aşağıda tekrar buluşmasına izin verildiğiniz için büyük bir minnettarlık. Dedi
Ruhu bir kurtarıcının sevgisiyle doluydu ve eve gitmeyi özlemişti
Şarkıyı söylerken Azizler ve Melekler ile katılmak için göksel dinlenmesi
Musa ve Kuzu sonsuza dek. Kutsanmış bir zamandı
cemaat. Aklım, dile getirilen dilden çok etkilendi
sık sık iç kulağımda: "Git
Hizmetçi İbrahim'in; "
ve bu kadar önemli bir değersizlik ve yetersizlik duygusu
İş, büyük ismi adlandıranların en az ve sonuncusunu hissedin.

_2d mo._ Sevgili baba ebedi sevincinin yakınında görünüyor. Bana bugün söyledi
Bir hizmet ihtimalim olduğunu düşündüğünü düşündüğünü
uzak arazi ve böyle bir şey düşünüp düşünmediğimi bilmek istedi. Ben
kimseye adlandırmamıştı ve bundan bahsetmekten kısıtlanmış hissetmişti,
Tereddüt ettim, ama uzun zamandır duygularımı açtı, göründüğü gibi
çok sempati duydu ve sadık olmamı istedi ve sonra
ellerini üzerime yerleştirdi ve bizim için ateşli bir dua döktü
Benim adına cennette baba onun kutsal varlığının benimle gitmesi için ve
Beni tüm kötülükten uzak tutma gücü. Ciddi bir sezondu
Acı verici ve yine de mutlu düşünce için bu cemaatte karıştı
zayıf kabuğum tehlikeli denizlere girmesi gerektiğinde onun için olurdu
Hiç ölümsüz sevinç kıyısına demir attı.

Bu gün aziz babamın ölüm yatağına çağırıldım. O
mutlu, göksel barışla doluydu ve fidye ruhunu dinlendirerek
Kurtarıcının göğsünü, hayatını tatlı bir şekilde nefes aldı. Bizim Kaybımız
harika, ama onun kazancı muhteşem.

_2d mo._ Değerlendirilmiş formunu sonuna aktardık
dinlenme yeri ve İsa bizimle birlikteydi ve herkesi başkanlık etti. Oh izin ver
İsim övülür ve eşsiz iyiliği hayran kalır.

_3d Mo._ Sevgili kardeşim Augustine, sağlığı azalıyor
Birkaç yıl boyunca, kalplerimizin
o kadar sıkı ki üzüntünün acı gözyaşları, hızla azizlere düşüyor
Babanın Mezarı, hatta yanakta olan en sevgili kardeşimiz tarafından paylaşılıyor
Kırıltılı telaşlı çözünme omenini temizler. Acı verici düşüncesi
Sevgili kardeşimizin ayrılması, son dünyevi sahne
Aile, kalplerimize acı çekiyor gibiydi. Bu ilgisizken
dağıtımlar toplanır, ruhum büyük derinliklerde yaşar
Kendine atanma ve bir kurtarıcının sevgisinin yükünü de taşıyor
çok uzak bir toprakta günahkarlara. Oh, güvenimi düzeltin
Tempest attı ruh değişmez kaya üzerinde değişmez!

Günümüzde tatlı kardeşimi ziyaret etmekten döndüm. O minnetle
Yine de bu kadar sakin ve rahat olmanın merhametini kabul ediyor
Sessiz mezara hızla acele ediyor. Rab uyduktan kısa bir süre sonra
Saflaştırması için ruhunu derin vaftiz haline getirir. Onun sıkıntısı
tamamen tarif edilemez görünüyordu, ama inanmaya teşvik edilmek
Bu nedenle acı verici olmasına rağmen, onu katılmaya hazırlamak için bir rafine süreci
Tanrı'nın kurtuluşunun sevinçlerinden daha ayrıntılı, inancı görünüyordu
Rab'bin zamanında merhamet ve kurtuluş umuduyla güçlendi;
Sonunda hangi zaman geldi ve muhteşem bir sabahın şafağında başladı
bulutlar olmadan. Kalbi sevinç şarkılarıyla doluydu. Onun sürekli teması
Mesih'in aranamaz zenginlikleri idi. Bir gün ona girdiğimde
Huzur odası, "Sevgili kız kardeşim, seni gördüğüme sevindim: istiyorum
Sana ruhumun sevincini söylemek için. Dili duydum
Dışa dönük kulağımla duyduğum herhangi bir şey gibi, 'konuş
Kudüs'e rahatça, savaşının
başardı, onun haksızlığı affedildi, çünkü
Lord'un eli tüm günahı için iki katına; ' Ve en değersiz olsam da, ben
Bunun bana uygulandığına inanıyorum, çünkü barışım bir nehir gibi akıyor. "O
bu zamandan yaklaşık beş hafta yaşadı ve gerçekten artık yoktu
çatışmalar; Şüphesiz veya bir bulut, sürekli parlamayı engelledi
Doğruluğun görkemli güneşi. Sık sık dolu olduğunu söyledi
Zavallı kalbi tutabileceği gibi sevinç şarkıları.

Derin vaftizler bana uyuyor ve böyle acı verici bir his bana kendime veriliyor
inability and nothingness that I am ready to shrink from attempting to
Konuyu arkadaşlarıma aç. Zavallı fırtınalı ruhum yaşıyor
vadinin yakınında ve ölüm gölgesi. Liberya benim üzerine baskı yapıyor gibi görünüyor
Zihin, ama tüm bunlar bu kadar zayıf ellerde çağrılabilir mi?

Onun yerine, canım bir tanıklıktan bahsetmeyi atladım
Kardeşim ölümünden kısa bir süre önce. Bir röportajda
Birlikte kendini ifade etti: "Sevgili kardeşim, düşündüm
Ustanın uzakta sana bir hizmeti olduğu bir süre geçti
Okyanusun karşısındaki topraklar ve sana söyleyeceklerim: _Go_
Elinde hayat. Seni görüp görmediğinizi ilgilendirmemeli
Yerli toprak tekrar olsun ya da olmasın: Cennet burada olduğu kadar yakın. Git ve Söyle
bir kurtarıcının aşkının günahkanı; Uzakta topraklara iyi haberleri taşıyın
kapalı. Zamanında düzenlemeler yapmanızı diliyorum, böylece ilerlemek için
Sessizce. "Cevap verdim:" Sevgili kardeşim, lotumda rötuş yapmak istemiyorum,
Ama yakında yayınlanacağını düşünüyorum.
çatışma ve sahada daha uzun süre kalmalıyım ve
Biraz yanlış adım at ve asla görkemli eve ulaşmayın. "
cevapladı, bana en etkileyici bakıyorum: "Sevgili Kurtarıcı asla
Seni terk et; Seni asla terk etmeyecek, ama iş bittiğinde o
Seni cennette buluşmaya getirecek. "Bu yenilenmiş bir kanıt gibi görünüyordu
Hizmetin gerekli olduğunu, ama çok derin olduğum ve zayıflık duygumdu ve
İnanamadığım işi yapamadığım tüm yetersizlik
Üstat beni böyle önemli bir elçiliğe, bir hizmete devam etmem için seçerdi
böyle büyük bir an. Kanıt çok açıktı, ama duygu
işin uygunsuzluğu tamamen korunuyor gibiydi ve ben
Bir insan bana gelip bana Rab'bin söylemeyeceği sürece düşündüm
gerekli ve bana iş için uyarım, bir adım atmam. BEN
alamadığımı ama müjde ile giyinmiş birinden düşündüm
otorite; Ve bu sınıfa bakarken sevgili Benjamin'i seçtim
Amerika'da bir yerlerde olduğunu bildiğim Seebohm. Çok azaltıldım
Sağlıkta, ağrılı izlemelere ve bölümlere atfedilebilir, çünkü uyudum
Küçük ve gıda için az iştah vardı. Aylık toplantı günümüz
Geldi ve sağlığım o kadar zayıf olsa da
Toplantı ama bir süredir çok az, neredeyse karşı konulmaz hissettim
gitmek için izlenim. Buna göre gittim. Kapıya girerken neredeyse
Tanıştığım ilk kişi Benjamin Seebohm'dı. Daha fazla olamazdım
herhangi bir kişinin ortaya çıkmasına şaşırdım. Bir anda isteğim
Aklıma koştum ve düşündüm, "Şimdi yakalandım; yaptım
Bu işareti sormakta yanlış ve Rab beni affetsin ve merhamet içinde
Bu varsayımı göz ardı edin ve onun olmadığı sürece talebi vermeyin
düşük mülküm için küçümseyerek olacak. "Toplantı bir
Büyük ciddiyet. Bana bu ağır hizmetin düştüğü anlaşılıyor
o ve çok ciddi bir sessizlikten sonra sevgili Benjamin ortaya çıktı ve
bireysel bir dava aldı ve duygularımı tam olarak tanımladı ve
Hiç şüphesiz kaldığı ancak en yüksek olanı ona göndermişti
Bana bu mesaj. Ruhum su gibi döküldü ve tüm kemiklerim
salladı. Hepsinin ben olduğunu bildiğim için, bir olmasa da ben olduğunu sanıyordum.
Koca buna itiraz edilmişti (benim için çok kutsal bir
konuşulacak şey). Gerçekten de, erkekler için bir gösteri olduğumu düşündüm ve
Melekler, kalbimin düşünceleri çok önce ortaya çıktı
tanıklar ve Rab'bin çalışmaları,
Ruh ve güçle. En neşeyle konuştu-açıklanmış duygular
Bu çalışmanın hazırlığı olarak yoksulluk, yaratığın alçaltılabileceği
Tozda ve sadece kutsanmış isim büyütülebilir; dedi Rab
her iyi kelime ve iş için bolca döşenirdi; Azalttığını
Kendine tüm bağımlılığın tamamen kaldırılabileceği yaratık,
Ve güvenimiz, ebedi olan
bilgelik ve bilginin temeli. Benjamin'i tekrar görmedim
Sevgili kardeşimin cenazesinden sonraki güne kadar,
ev ve kaldı. Yerinde bir toplantı yaptı ve değerli ve
Kalp arama onun müjde mesajıydı. Aynı şekilde tatlı vardı
Acımasız kardeşimin evindeki yas tutanlarla fırsat
dul. Bu sevilen arkadaşı ve onun teselli cennetine uzun sürecek
tanıklık hatırlanacak.

_5th Mo., Yedinci Gün._ Gündüz Seçim Toplantımız ve Titremem
Ruh uçmak için çoktır ve yine de vermekten korkar. Gerçekten kim bilebilir
Ruhumun acısını kurtar

    "Gezegenleri kürelerinde yuvarlayan
    Ve alçak yaslı gözyaşlarını mı sayıyor? "

Beklentimi en büyük iki çocuğuma, bir oğluma isimlendirmenin en iyisini düşündüm
on altı ve bir kızı on iki. Her ikisinin de cevabı "Git, anne" idi.
Her ne kadar tam kalpleri gözyaşları ödünç verene kadar söylemeye izin vermeyecekti
rahatlama. Benimle dururken sözler neredeyse kaybolmuştu
Ürdün Bankası Korkulu gelgitini ve altındaki daha derin sırtını cezbetmek için tekrar
Dalgası. Benimle buluşmak için düşüncelerimi oluşturmak için oturmuştum,
keder giyilen anne, yatağın yanında yatıyordu (hepsi
Kalplerimizi kiralayan derin patlamaların bilinçsiz) sevgili küçük
Grelet, yaklaşık on aylık. Gerisi hepsi içeri girmiş ve oturmuştu
Etrafta, sevgili James Parnell'im, sanki ne olduğunun tamamen bilincindeymiş gibi
Annesinin kalbinden geçerek bir kitap aldı ve okumaya başladı
Aşağıdaki satırlar:

               "İleri ve korkmayın.

    "İleri ve korkmayın; dalgalar yuvarlanabilir,
    Fakat Yehova'nın öfke gücü kontrol edebilir.
    Dalgalar öfkelenir, ancak kargaşaları sona erer;
    Teklifinin bir kelimesi onları barışa süzecek.

    "İleri ve korkmayın; denemeler yakın olsa da,
    Rab sığınağınızdır; Kimden korkmalısın?
    Personeli senin rahatlığını, çubuğunu koruduğun;
    Ayık olun, kararlı olun ve Tanrı'nızda umut edin.

    "İleri ve korkmayın; sahte olanlar Deride olsa da,
    En yüksek eli rehberlik etmek içindir;
    Onun gerçeği senin Buckler, sevgisi senin kalkantır;
    O zaman, savaşa-vermememiz için.

    "İleri ve korkmayın; Rab'de güçlü olun,
    Sözünün gücüyle, sözünün güveni.
    Deniz ve çöl yoluyla yolunuzun eğilimi olabilir,
    Ama seni kurtaran sonuna kadar tasarruf edecek.

    "İleri ve korkmayın; yolda hız,
    Neden dehşet içinde yoldan küçülüyorsun?
    Sen sürüyorsun ama liderinizin yolunda bulunuyor;
    Sonra ileri ve korkmayın, Tanrı'ya güven. "

Getirdiğimiz duygular çok uygun ve dokunaklı
hassasiyete.

Önemli ziyaretin ağırlığının olmayacağından çok korktum
tüm sevgili arkadaşlarım tarafından tamamen değerlenecek. Benim ciddiyet duam
Rab'deyse, yaptığım gibi ağırlığını hissedebileceklerini; eğer
Değil, yükü alıp beni serbest bırakmayı doğru görebilirler. BEN
Bu gün büyük bir korku içinde ve beni açmak için çok titriyor mu?
Seçme toplantısında ve titreyen hayranlığım için
montaj üzerinde ciddi bir ağırlık ve korkunçlukla düştü. Büyük
Kendi kilisesinin başı kutsal gücünü ve varlığını dağıttı ve
yargılayanlara bir yargı ruhu olmak için küçümsendi,
ve bütün bir birlik hüküm sürdü ve kalplerimizi birlikte çimentoladı
Güçlü müjde bursu ve sevgisi bağları ve büyük isim
Onunla ilgili olanlar tarafından saygı duydu. Biraz rahatlamış hissediyorum ve,
Arkadaşlarıma yükü kullanan akşamın dönüşü beni buluyor
Kurtarıcıma tatlı barış içinde güveniyorum.

Günümüzde aylık toplantımız, sağlığım çok zayıf ve ruhum
En yüksek olandan önce çok eğildi. Tam bir yetersizlik duygusu
Bu önemli konuda ilerleyin Ruhumu toz haline getiriyor
ölüm, ama "Tepelere bakacağım, o zaman benim
Güç. "İlk toplantıya katılamadım ve büyük
Bedensel sakatlık, işletmeye katılmak için son toplantıya gitti
benden önce. Ayağa kalkmak ve canım için açılacak şekilde güçlendim
Uzak bir ülkede Tanrım Rab'm için aklımda hizmeti arkadaşlar.
Büyük bir etkileyici ile düştü ve yine de nazik çiy olarak
Ciddi Meclis ve şimdiki herkesin tatlı bir hissi var gibi görünüyordu
birlik ve sempati. Dağlar gerçekten de varlıktan aşağı aktı
Rab'bin, Yakup Tanrısı'nın huzurunda.

Günümüzde üç aylık toplantımız toplandı ve önemli ölçüde aitti
Kutsal kafa. İlk toplantı içinde ve üstünde tatlı bir ciddiyetti,
Bu, ayrıldıktan sonra tatlılığının hiçbirini kaybetmediğini
Kilisenin ağır işi, benim için asla daha ağır görünmüyordu.
Daha önce önemli olasılığı yaymam için tekrar merhametle yardım edildi
tam ve samimi birliğini alan kilise ve birçoğu yaşayan
referanslar, onun gücüne ve iyiliğine verildi
Yollar bizim yollarımız gibi değildir. Kalbim onun önünde saygıyla eğildi
Kükreyen cesaret kırıcılarından bir yol sağlar ve neden
Dağlar, onun ayak izlerinden önce onun huzurunda kaçmak için
küçük olanlar.

_6th mo., Newport._ geçen akşam adaya geldi ve bugün
Beklentimi kilisenin önünde yıllık olarak getirmelisiniz
toplantı kapasitesi. Şüphem yok olsa da büyük usta
Arkadaşlarıma yükü bırakmanın fedakarını yapmamı gerektirir
Onların emriyle, olmayabileceğimiz ateşli bir arzu hissediyorum
Rab'bin iradesi olmadığı sürece devam etmesine izin verilir. Onu memnun edebilir
İçinde dağıtacak bilgelik ve bilginin hazineleri
Kiliseye bilgelik ve yargılama ruhu ve korkunçluğunun
Korkunç ihtişamları, gücü ve kutsal bir duygusu ile hizmet
Sevgiyi çimentolamak, tüm montajı mantık! Benimle oturdum
sütten kesilmiş bir çocuk olarak arkadaşlar, sadece ben sadece ben
Ruhumdan büyük korku ile bilmek ve yapmak istedi. Rab yardım etti
Kiliseye ilan etmem, onun kutsal iradesi gibi görünen şey
Adamın düşünceleri nelerdir, sabah yapan
karanlık ve dünyanın yüksek yerlerine doğru ilerler. Rab,
Ev sahibi tanrısı, onun adıdır. Meclis'i kapladı ve
Dua Yeri Her ruhun bir kapısına kadar beklemiş gibi görünüyordu
Openeth'i açtı ve hiçbiri kapanamadı. .
Ebedi Ruh aracılığıyla kutsanmış kafanın zihni,
Birçok canlı referans. Büyük birlik hüküm sürdü. Peygamberlik
Bildirge geçerli görünüyordu: "Tanrı Teman ve Kutsal olandan geldi
Paran Dağı'ndan; Onun ihtişamı gökleri kapladı ve dünya
Övgüyle dolu. "Ruhum dinlenmesine şarkılarla geri dönüyor
neşe. Seçim tarafından sertifikalarımıza verilen onaylar
Bakanların ve yaşlıların toplantısı günümüzde okundu.
toplantıdan önce tekrar konu ve
Ciddi Meclis ve suçlama kilisede reddedildi. Bizim sevgilimiz
Benjamin Seebohm, sonucuna yakın, asla
Bu ağır işlerin elden çıkarılmasının güvenini gördüm
mevcut örnekte. Toplantı sonuçlandı
Sevgili Lindley Murray Hoag tarafından saygılı, ateşli denetim
Merhamet koltuğuna yakın erişim verildi. Biz taahhüt ettik
Kutsal çobanın kutsal tutma ve güvenli rehberliği yapmalıyız
Büyük derin ve zengin bir cennette uzak topraklarda olun
İsa aşkına olan ihale çocuklarımıza nimet uygulandı
Geride bırakmalıyız.

Bu akşam bir gençlik toplantısı yaptık, ki
Yaratık üzerine, yaratıcısına şeref getirmiş olabilir. Yıllık bizim
Toplantı, devam eden kutsal varlık ile çok kutsanmıştı
birkaç oturumu ile. Adadan ayrılırken benim
Kalp, "Sen, ey babam,
Son ve en az ve en değersiz. "Ama şimdi acıları geliyor
Ölüm, bu hayattaki en çok sevgiliden ayrılmak ve hayatlarımızla gitmek
Mübarek Üstat'ın teklifinde ellerimiz; Ama benim ciddi duam
Rab'bin bunu sevdiği için neşeli vericiler olabiliriz. Her
Şimdiye kadar adım attı. O gibi
Adımlarımızı sipariş etti, bu yüzden tamamen onun olabiliriz.

Eve ulaştıktan sonra başlama için düzenlemeler yapmaya başladık. BT
Aileyi parçalamak en iyisi görünüyordu, çünkü uygun kişi olamazdı
Sevgili çocuklarla ilgilenmek için bulundu ve biz bu şeyde istedik
bizi işine çağıran O tarafından yönlendirilmek. En büyük oğlumuz
Pennsylvania'daki bir arkadaş koleji olan Haverford'a gitmeyi planlıyor
ki biz çok memnunuz. O on altı yaşındayken, biz
onun yeri ve ortakları konusunda çok fazla şey hissetmişti ve bu
İhtiyati, iyi bir şirkete sahip olacağı için olumlu görünüyor ve canım
Philadelphia'dan Marmaduke ve Sarah Cope en çok sundu
Ondan özellikle sorumluluğunu üstlen.

Birçoğu bize ve bizimkine olan ilahi ilahi izler oldu. Sık sık vardı
İlk adımımız olarak Afrika'nın batı kıyısında Liberya'yı düşündü,
Ama İngiltere yoluyla gitmemiz gerektiğini düşündüm; Ama
Düzenlemelerimizin ortasında Liberya'nın istihbarat aldık
Paket günlük sahilden bekleniyordu ve yakında geri dönecekti-
En güvenli ve en rahat nakil idi ve
Ana limanların çoğunda birkaç gün ila iki hafta boyunca durun.
Afrika sahili, böylece her gece gemiye binebiliriz; hangisi,
Çok az istisna dışında, alıştıran ateşten tüm koruma
Bir kuzeylinin hayatı için çok tehlikeli. Bu zorunlulukta aradık
İlahi yön, planladığımızdan çok daha erken ayrılmamız gerektiği gibi.
Bu, son ayrımı o kalbin yakınına getirdi ve et gibi görünüyordu
Başarısız ve sevgili çocuklar çok üzüldü ve bu konuda döküldü
ani anahtar, olduğu gibi, en ihale ve
sevimli ilişkiler. Sevgili kardeşimiz Cyrus, eşiğinde görünüyordu
Sonsuzluk: Onu sessizce dinlenmeyi ummuştuk
yerli toprağımız ve diğer sevgilimizi ziyaret etmek için daha fazla zamana sahip olmak
akrabalar. Daha önce, derinlere bile çok alçak getirildik
en yüksek tanrı ve orada ateşli denetim içinde kalplerimizi yükseltti
Cennet bu ihtiyaç saatimiz; Ve gözetmeli, "
Kılıç, kaskını al ve yürüyüş; Rab şimdi sana ihtiyaç duyuyor, çünkü
Düşman ev sahibini toplar ve askerlerim hazır olmalıdır. "
Geçersiz dağlar müdahale ediyor gibiydi ve yüksek ve korkulu şişti
Ürdün'ün derin dalgaları. Bu büyük boğazda dil
Anlaşılabilir: "Hareketsiz durun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün."

_7. Mo. 14, ikinci gün._ Bir telgraf gönderme aldık
Gemi, bir sonraki ilk gün gerçekleşecek olan 20.'ye yelken açacaktı.
Zamanımız gerçekten sınırlı görünüyordu. Günümüzde aylık toplantımız gerçekleşti,
Ve bence en büyük ciddiyetti, orada şimdiye kadar tanık oldu. Daha sonra
Ayrılmanın tepeleri geldi; Akrabalık ve İncil'in bağları
Burs aniden ve beklenmedik bir şekilde parçalanıyordu; Yapabiliriz
Tekrar tanışın, ama muhtemelen bazı hediyeler için son bir ayrılıktı.
Kalplerimiz Rab'bin önünde su gibi döküldü ve her biri
başkalarının refahı. Birkaç dokunaklı tanıklık verildi-i
Ruhun söz verdiğini güvenle söyleyebilir. Sevgili James Owen
Indiana, davaya dokunan ciddi ve acıklı bir mesaj verdi
Hemen kalkışımız. Dualarımız ayrılmamızdı
Uzun zamandır emeği sadakatle çalıştığımız kişiler
onları daha fazla özveri ve sadakat için teşvik edin.

_17th._ seferimiz için düzenlemeler yapmak, bunun bir olduğuna inanarak
Tamamen yardımımız veya endişemiz olmadan bizim için ilahi açılış. Bu P.M.
Arabaları almak için Vassalboro'ya kadar gitmeli ve ilerlemeliyiz
yarın sabah. Ruhumun Acı Gözyaşları Olarak Ne Dil Söyleyebilir?
Her çocuğun neredeyse patlayan kalbinden hızlı aktı mı? Olmamış olsaydı
Bir kurtarıcının sevgisinin nazik aksanları için, "Ben, korkmayın;
çocuklarını yanımda bırak, "Onları bırakamazdım. Bizimizi aldık
Sevgili kocanın babasının evine, ikisi-viz.
Sybil Narcissa ve Richard Mott-Providence'ı almayı amaçladık
Okul. Orada sevgili kardeşi Cyrus'a, babaya ve
Anne, kardeşler ve almayı toplayan arkadaşlar
onların izni. Burada küçük Susan Tabor'umuzu terk etmemiz sonucuna varmıştık,
yaklaşık üç buçuk yaşında, genellikle yüzüme bakacaktı ve
Kalbime ulaşan dokunaklı bir görünümle haykırın, "Ayrılma
Ben, anne, senin küçük kızın; Güzel bir bayan olacağım; sana
Beni terk etmeyecek mi? "İsrail'in gücü benim güvenimdi
O anda. Sevgili kardeşimiz elimizi aldı ve telaffuz ettikten sonra
"Rab seninle ol!" Son ve üzgün fısıldadı
Her yerdeyken veda ediyor. Sonra bir sevecen aldık
tüm şimdiki zamandan ayrıldı ve çocukluğun tatlı sahnelerini bıraktı
Belki bir yıldır. Sonra arkadaşımız Daniel Runnel'e geçti,
Eli grelet'imiz neredeydi, pek bir yaşında değil. Kalbim özlem duydu
Benden atmam gereken bu sevimli çocuk. Sonra ayrıldık, aldık
Providence School ve sevgili James Parnell için tren
Bizi arabalara götür. Saygın arkadaşımız Alton Pope's'a vardık,
Indiana arkadaşları arasında birçok arkadaş topladığı yer
ve sevgili John D. Lang ve eşi. Biraz birlikte oturduk
Zaman ve büyük hassasiyet ve ciddiyet galip geldi. İki kaybettim
Sevgili kardeşler ve beş kız kardeş ve tahmin edilebilir bir baba, ama asla
Böyle kutsal, ciddi ve doğaüstü duygular benim üzerinde
Bu unutulmaz günde olduğu gibi aşırı yüklü kalp. Erken yükseldik
Sabah ve çok sevilen arkadaşlarımızdan ayrıldıktan sonra Alton ve
Papa, arabalara acele etti. Sevgili James daha neşeli görünüyordu
Olabileceğini düşündüğümden. Uzun zaman depoya ulaştık ve
Acı verici an, sevgili çocuğumuza teklif vermeye geldi; koynunda şişti
Duygu ve hızlı acı gözyaşları düştü. Tam bir kalp ile ben
Son ayrılık nimetimi telaffuz etti: "En sevgili çocuk, veda; Tanrı korusun
Ve seni koru! Bu isteği sonummuş gibi yapıyorum:
genç günlerinde şimdi sevgili kurtarıcınız için kalp; O rahatlayacak
Uzaktayken kalbin. "New Bedford'a aynı geldik
akşam. Yolumuzda Portland'da birkaç dakika durakladık, sevgilimizle tanıştık
Arkadaşlar R. ve Sarah Horton, depoda ayrılık fırsatı buldular. Sonraki Lynn'de birkaç dakika durdu ve birkaç arkadaş bize eşlik etti
Boston'a, yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldık, ki
Hoş, bu sevgili arkadaşların şirketi çok tezahürat yapıyordu
biz. Bize birkaç paket yararlı ve ilginç şey getirdiler
Geminin gemisindeki rahatlığımız için. Kalplerimizle dokunuldu
Hıristiyan nezaketleri için minnettar duygular. New Bedford Lives'ta
tek kız kardeşim; Sağlığı o kadar zayıf ki, muhtemel değil (biz
geri dön) o zamana kadar hayatta kalacak.

_18th._ Bu sabah Providence için arabaları aldık. Çocuklar
Yeni nesnelere olan ilgilerindeki sorunlarını unutmuş gibiydi. Biz
çocukları terk ettiğimiz Providence'de yaklaşık dört saat durdu ve
Bize eşlik eden arkadaşlarımız Joseph ve Sybil Estes ile ayrıldı
Vassalboro'dan '. Sevgili mahkumlardan ayrıldık
Toplu kapasitede arkadaşların okulu-çok ciddi bir sezon, bizim
İki küçük onlarla birlikte. En yüksek olandan önce eğildik ve
Merhameti sonsuza dek süren O'nun bakımına övgüde bulundu. .
Sevgili çocuklar, diğerleriyle birlikte, bizimle depoya gitti,
Sevgili Samuel Boice ve eş bize katıldı. Bir veda bakışına verdik
Tümü. Sevgili küçüklerin yüzleri gözyaşlarına boğuldu. Burada olur
en nazik ilgiyi aldığımızı söylemek uygun olun
Müfettişler, Silas ve Sarah Cornell ve diğerleri. Bunlar canım
Arkadaşlar bizim için daha ihtiyaç duyulan şeyler temin etmek için kendilerini uyguladılar
büyük ilgi ile. Çok az zaman geçirmek ve yoldan gitmek
Afrika, en nazik oldukları bazı şeylerden yoksunduk
tedarik edildi. Cennetin kutsamaları onlara dayanabilir!

_7. Mo. 20, 1851, Chesapeake Körfezi, Liberya Packet._
Baltimore'a geçen akşam saat on yaklaşık olarak geldi ve
Gemi iskeleyi terk etmiş ve yaklaşık sekiz mil bekliyordu
ABD ve bu sabah gemide olmamız bekleniyor. Sahip
Bizimdeki son tanıdık yüzün ciddiyetini ve etkisini etkileyen
Yerli toprak, odamıza emekli olduk ve şimdi ayrılmış olsa da
En çok sevgili, Kurtarıcımızın sevgi dolu varlığını hissettik.

_21st._ küçük "yüzen evimize" sığdırmak için bazı düzenlemeler yaptı
Mümkün olduğunca kabul edilebilir hale getirin. Kaptan ve memurlar çok nazik ve
Hepsi bizi mutlu etmeye çalışmaya meyilli görünüyor.

_22d._ kahvaltıdan sonra kabinimize emekli oldu.
Kutsal Yazılar ve Rab'bin üzerinde beklemek. Desteklemek için çizilmiş hissettim
Kafa kabuğumuzda herkes için lütuf tahtımız, bizim tanrımız
Hayatlar bizi güvenlik içinde tutar ve kutsasın ve değerlilerimizi korur
yokluğumuzda çocuklar. Zamanımız çoğunlukla yazılı olarak alınır,
Pilot Capes'e geri dönecek. Sevgili Eli,
Göçmenlere okumayı öğretirken, şifre vb.
onlarla ilginç sohbet ve onları bir bütün olarak bul
Zeki ve hatta dindar.

_24th._ sakinleştirmeler ve kafa rüzgarları günlük bölümümüz gibi görünüyor, ancak
Göksel pilot gemiyi ve rüzgarları kutsal ellerinde tutar.
Göçmenlere öğretmek ve arkadaşlarımıza yazmak bizi meşgul ediyor; sağlık
rahat.

_26th._ Günümüzde tempolu rüzgar; Pelerinleri geçmeyi bekliyoruz. Saat altıda
Pilot tekne yanına geldi ve pilotu ve büyük bir
harf paketi. Evden haber almayacağız veya herhangi bir araçımız yok
Afrika'ya ulaşana kadar istihbarat göndermek.

_27th._ Bir sabah daha güvenlik içinde görüyoruz. İlk gün, ama
Korku gece oldu. Öfkeli bir gök gürültüsü vardı
rüzgarlar. Yağmur torrentlere düştü ve gök gürültüsü derin yuvarlanırken
Canlı yıldırım gemiyi sıvı ateşle sarmış gibi görünüyordu. Bizim
Titreyen gemi görünüşe göre okyanusun derinliklerine girecekti ve sonra
dağ dalgasına yükselir. Kendimizi test etmek için getirildik
Mezarlarımızı derin veya kuşların mağaralarında yapmaya istekliydik
Rab'bin savaşları için zırhta. Bugün Körfez'e girdik
Aktarım. Saatte on mil yapıyoruz. Sonla çok kaplıyız
İkimiz de oturamadığımız gece yuvarlanıyoruz. Yaklaşım
Gece yine bizi endişeyle dolduruyor. Gece yine fırtınalı. Biz
O dehşet içinde baktı ve acıma ve kola göz attı
Tasarruf etmek için.

_29th._ fırtınalı gece, aşırı derecede kaba; Bizim içinde kalmak güvenli değil
rıhtımlar. İştah kaybı ile biraz azalırız. Biraz hissettim
Nuh'un yorgun güvercin gibi, neşesizin üzerinde dinlenme yeri bulamadı
sular.

_30th._ gürültülü hava hala, ancak Afrika'nın hızla yaklaşıyoruz
uzak sahil. Çaresiz ruhlarımız sana asılır.

_31st._ oldukça sakin. Sevgili Eli'm yine de gelişiyor
zayıf. Bir dizi tatlı küçük kuş bizi günümüzde alkışladı.
Gemi biraz mesafe. Bence daha iyi bir ismi hak ediyorlar
"Ana Carey'nin tavukları." Saat on birde koltuklarımızı aldık
Kabin (evde toplantı günü olmak) ona ibadet etmek ve
onlarla kalır. Ruhlarımız kutsanmış cemaatte yenilendi. -Den
Akşam Fedakarlığı Rab'bin meleğinin yeni bir güvencesi vardı
mevcudiyet. Keyifli akşam, her yelken adil rüzgarla yayıldı. -Den
Saat on iki, Cape Henry'den 1360 mil. Sakatlarımızı hissediyoruz,
ama Rab'bin yargısının ve merhametlerini söyleyebilir.

_8th Mo. 2d._ Pelerinlerden ayrıldığından beri hızla ilerledik; Bu
Onlardan ayrıldığından beri yedinci gün ve iki bin gittik
mil. Providence bizi yolumuza hızlandırdı. Biraz buluyoruz
özgürce sohbet ettiğimiz göçmenler arasında ilginç kişiler;
Onları tanrılarına titizlik ve sevgiyle hizmet etmek için meşgul buluyoruz.

_First Day._ En büyüleyici bir sabah. Saat on birde oturduk
Küçük toplantımız. Olduğundan beri çok acı verici bir egzersiz hissettik
Bu gemide. Ruhlarımız sadece Tanrı'ya kaldırıldı,
Geminin mahkumları arasında hizmetimizi sipariş ederdi ve
Zaman, hareket etmeye cesaret edemeyin (yüke maruz kalabilirsek ne olursa olsun
ruhlarımızın üzerine) komut verilene kadar: bunun için bekleriz
dikkat ve dua. Toplantı yaptıktan sonra denemek bizim için en iyisi görünüyordu
Bir toplantı ve o zamanlar neredeyse hiç tayin edilmedi
hepsi monte edildi ve kısa sessizlik varlığıyla kutsanmıştı.
görünmez. Korkunçluk ve korku ile tanımak için cesaret ettik.
talepler ve bağımlı ruhlarımız evinde neşeli hale getirildi
namaz. Meclis'i büyük bir ciddiyet ve bu çaresizlik
Ruhlar tezat ve korkmak için yapılmış gibi görünüyordu. İle rahat ettik
Rab'bin küçük bir mütevazı takipçisinin ruhları
Kurtarıcının şüphesiz sevdiği toplantı. Çok harika oldu
Bu toplantıdan sonra ruhumun dili, "sana geri dön
Dinlen, Rab'bin seninle cömertçe uğraştı. "Dün gece
Tatlı ve huzurlu görünüyordu. Ne yemin ne de ihraç duyduk,
kulaklarımızın birçok ağrılı geceyi selamladığı
toplantı. Büyük ismi duyduğumuzda sık sık korku bize geldi
küfürlü ve harika olduğunu düşündüğümüz öfkeli tehditler
birbirlerini öldürme tehlikesi. Büyük bir değişiklik açıktır,
Özellikle kaptanla. Eski günler onurlandırılsın
Onun gücü!

_5th._ Bu sabah okyanus çok pürüzsüz, nadiren bir nefes
maviyi fırlat. İki gün boyunca çok az ilerleme kaydettik. Bir yelken var
P. M.
şüpheli. Bu sabah yaklaşan küçük bir tekne keşfettik;
İşletme ile ilgili olarak önemli bir varsayım vardı.
Küçük haberci. Biri ile birlikte geldi, biri
Bir ip tarafından desteklenen geminin yanına titredi. O
Görünüşe göre etrafına baktı, umut ve korku karışık duyguları; onun
İlk fikir, bir kargo kölesi olması olmalı. O karşılandı
nezaket görünüşüyle ​​ve ilk eşin hasta olduğunu bize bildirdi
ve biraz yardım almaya geldi. Onlar gibi görünüyordu
Biz onlar gibi utangaç, ama uzunlukta zorunluluk onları yönlendirmişti
tehlikeli girişim. Gemide renkli bir doktorumuz vardı, ama o
Onlarla gitmek istemiyor gibiydi, hala biraz hile korkuyor
üzerimizde oynanabilir. Kocam onlarla birlikte gitmeyi teklif etti,
Kalbim sevindi, çünkü onlar için gizli bir sıkıntı hissettim ve
Onlara iyi gelebileceğimizi düşündüm. Küçük Tekne
gemiyi terk etti ve tempolu bir fuardan önce mesafenin yarısını kürek çekmemişti
Rüzgar ortaya çıktı ve işaretleme yelkenlerimizi doldurdu ve uzakta yaptık
Rahatsız edilmiş gemi ve yakında yanına geldi. Tekne geri döndü
ilaç, vb.
Küçük konfor stoklarımızdan biraz yardım. Neredeyse hepsine
Bize bir Proverient Intopisation gibi görünüyordu. Şimdi güçlü bir esinti wafts
Müteşekkir kalplerle bizi giy, güveniyorum. Geminin balina avcısı olduğunu kanıtladı
Provincetown'dan yedi ay. Bazı kitaplar için dilediler ve
Onları birkaç ilginç kitapla döşemekten zevk aldık,
Çok mutlu göründükleri yollar ve kağıtlar. Bugün alıyoruz
Ticaret rüzgarları, böylece hızlı bir yolculuk umudu var;
Bunun için rüzgarı komuta eden ona güveneceğimizi düşünüyoruz. Görünüşe göre
Gemideki tüm kalpler nezaketlerini ve saygılarını göstermeye çalışır.

_6th._ Her yelken keyifli bir esinti ile dolu. Çok
O'nun üzerinde okuma ve meditasyonda birlikte yenilenmiş
Düşük mülkümüzde sevinç tacı. Bir sorma yeteneği verildi
Sevgili çocuklarda nimet. Çok hoş bir şirketimiz var-
Toplantıdan bu yana küfürlü bir kelime duymadım. Hiç bu kadar harika görmedim
Bir geminin ekibinde değişim. Gerçekten de Rab'bin yapılarıdır.

Günümüzde bir nautilus gördüm. Yükselişini yakalamak için ince yelkenini yaydı
esinti. Denizciler buna "Portekizli savaş adamı" diyorlar. Sevgili Eli
günümüzde oldukça deniz tuttu. Saat on birde çok fazla oturdu
göçmenler, kabine rahatça oturabilecekleri gibi,
Bizi derinlemesine süren bizi nezaketle sürdüren O'na ibadet edin. BT
Göksel cemaat mevsimi olduğunu kanıtladı.

_8th Mo. 3d, Altıncı Gün_, Lat. 33 derece. 53 'N., uzun. 36 derece/ W. Bir okul
Porpoises bu sabah bir süre geminin etrafında oynadı. Onlar
Bizi eğlendirmekten çok memnun görünüyordu, sudan birkaç metre atlamak
ve dart ve fro. Bu kadar yoğun kıyılara yakın görünüyorduk
Gemide çoğuna ilgi ve bir deniz hayatı arzu edilmese de
Afrika'ya ulaşma konusunda endişeli hissetmeyin. Harika ve korkulu
Sorumluluk ve görülen ve görülmeyen tehlikeler bu yamaç yolundadır.
Kurtuluşumuzun Tanrısı bize merhamet etsin ve her şeyi yönlendirsin
adım!

_First Günü, 10th._ Bu sabah oturamıyor. Sevgili Eli benim tarafından oturdu
toplantı saati sırasında doğum ve kalplerimiz aspirasyonda yükseltildi
cennet. P. M. akşam doğru oturabilir ve biz de
Biraz sonra toplanan bir toplantı için denemek en iyisi olurdu
Açık bir gökyüzü ve dolunay altında gün batımı, tüm tuval dolduruldu. Ay
cesur bir karışık parıltı, cesurumuzun örtülerinden geçirdi
Gemi ve gerçekten de memnuniyetli meditasyonlarımızdı. Sessizlik
Sevgili Eli tarafından evrenselliğe tanıklık eden uzunluk
ilahi lütuf. İnsanlar günahlarını terk etmeye teşvik edildi ve
İsa'ya dünyanın kurtarıcısı gel. Tatlı, cennetti
mevsim. Onlara, bu şekilde olmanın hafif bir şey olmadığını söylemek için hissettik
Gezegenleri kürelerinde yuvarlayan onun tarafından hatırlandı. Harika
Değişim gemideki herkesin açıktır. Her şey neredeyse olabildiğince
Dilek, geldiğimizde olanla karşılaştırıldığında. Hiçbir şey yapamaz mıyız
Sevgili toplumumuzun itibarını azaltın!

Kaptan, kıyıdan yaklaşık altı yüz mil uzakta olduğumuzu söylüyor.
Düz bir çizgide Afrika.

_14.
bu akşam; serin. Cape Verde'den yaklaşık iki günlük yelken.

_17th._ Serin ve hoş, beklentisinden çok farklı bir
Tropik iklim. Günümüzde hasta oldum; Sevgili Eli biraz daha iyi. BT
İlk gün olmak, evdeki arkadaşlarımızla ruh içinde bulunduk
onların toplantısı. Bir gemi konuştu ve kaptan ve sevgili Eli tekne aldı
ve ona gitti. Cowes'a bağlı St. Paul olduğunu kanıtladı. Biz
Eve birkaç satır gönderdi.

_20th._ Korkunç bir fırtına öncesinde ve gemimiz bir yaprak gibi
rüzgarlarda. Birkaç yelken ayrılır ve daha önce kaybedebiliriz
Sabah.

_21st._ Sevgili Eli'm çok fazla oturamıyor, bu da beni üzüyor.

_25th._ ama çok az ilerleme. Çok endişe hissetmiyorum ama benim için
Sevgili Eli, her gün iştah kaybından ve istemekten başarısız görünüyor
onu rahat ettirecek şeyler ve fakir göçmenler için birçoğu
aynı nedenlerden muzdarip.

_26th._ Bu akşam gemide oldukça heyecan var. Benim Eli
keşfedilen arazi; Kaptan bunun Grand Cape Dağı olabileceğini düşünüyor. .
Kaptan bizi güvertede çağırdı ve yeni bir sahne kendini sundu. Bizim
Gemi, bir sıvı ateş akışında kayıyor gibi görünüyordu, her biri
Tepeli dalga, köpüklü mücevherlerin ortasında güzel bir gümüş ışık döktü
Derinlerin tüm yüzünü ıslattı. Yakında ulaşabileceğimizi düşünüyorum
toprak, göçmenlerle başka bir fırsata sahip olmak doğru görünüyordu,
bunu elde ettik P.M.
Yakında İsa'da dinlenmek için eve götürülecekti. Kanıtladı
Neyse ki onlar tarafından alınan tatmin edici sezon.

_28th._ Bu sabah erken neşeli ile selamlandık
Cape Mesurado yakınında olduğumuz zeka. Güvertede acele ettik ve
bir kez daha "dünyanın koyu yeşil cüppeleri" ni tuttu, bu asla öyle görünüyor
Bir deniz geçişinden sonra olduğu gibi güzel. Asil burcun neredeyse kapsanması
Kalın bir ormanla, zenginde asılı olan bereketli sarmaşıklarla iç içe geçmiş
Ağaçların dallarından ve görkemli palmiye ağacı
Bazı uzun uçurumlar gibi yüce kafasını havada diker. Doğa idi
Onun en az cazibesinde dizildi. Yakında düşüncelerimden yönlendirildi
Bu derin ilginç bir sahne, bir roman için iyi hayal edilebiliyor.
Yerli kanolar, kıyafetsiz yerliler tarafından yönetilen ortaya çıktı. Yakında
Su onlarla neredeyse canlı görünüyordu ve hava garip bir şekilde çaldı
sesler. Kıyıya gitmeye hazır olduk. Duygularımı tarif edemem
Bu an, ama Peter gibi ben de hiçbir şey aramam gerektiğini düşündüm
Tanrı'nın temizlediği ortak veya kirli. Kaptan, Sevgili Eli ve ben
Yakında yerliler tarafından yönetilen teknelerimizden birinde oturdu ve birkaç
Dakikalar çıtayı güvenlik içinde geçti ve Monrovia şehrine ulaştı,
Cape'in hemen arkasında ve minnettar duygularla ayaklarımızı kurarak
Afrika kıyıları.

B. V. R. James bizi kıyıya davet etti ve bizi gitmeye davet etti
evine ve kendimizi yenileyin. Nazik bir yükselişe devam ettik
Şehir boyunca evine kadar-hoş bir şekilde alındı; alınmış
Kahvaltı ve onlarla yemek. Başkan Roberts ve onun
bizi samimi bir şekilde alan karısı; makalelerimizi ve mektuplarımızı teslim ettim;
Bizi tekrar aramaya ve onlarla birlikte evimizi yapmaya davet ettiler.
kabul edilebilir. James B. McGill's'e de arandı, çok ilginç
aile ve gece yatmaktan önce yüzen evimize geri döndü. Var
Yağmur mevsiminin ortasında olsa da güzel bir gün oldu.

_29th._ kıyıdan yeni döndü; Hoş bir gün geçirdim ve keyifli
yürümek. Hoş karısı ile birlikte James McGill'sinde kahvaltı yaptı
Bizi çok neşeyle eğlendirdi. Bir Metodist olan Beverly Wilson ile dined
Karısı ile bizi çok ilgilendiren bakan. Ziyaret etti
Alexander Lisesi, B. V. R. James Öğretmeni. Yetmiş içeriyordu
Elli olan akademisyenler. Kredi yansıttılar
ilerlemeleri ve ihtiyatlı tavırları ile yetkin öğretmen. Biz
onları Amerika'da aynı yaştaki kadar iyi bilginler olarak düşündüler. Biz
bazı dini öğretimler verdi ve biraz önemsiz şey önerdi
Dindar öğretmen ve öğrencilerin memnun göründüğü iyileştirmeler memnun görünüyordu.
Biri bizim efendimiz, hatta Mesih ve hepimiz kardeşiz.

_30. _ Sabah Yağmurlu; Sevgili Eli karaya çıktı; yeri düşünüyor
Her ziyaret ettiğinde faiz artışları. İki yaptı
yarın için randevular, biri Metodist'te ve diğeri
Baptist Evi.

_31st, ilk gün._ sabah yağmurlu, ama denemek ve buluşmak için en iyisini düşündük
randevularımız. Zamanında geldi, ama biraz ıslak; değişen
kıyafetler. Geçtiğimizde sıradan bir fırsat olmadığını hissettik
koltuklarımıza taht ve sonra tatlı ve kutsal cemaatle karıştı
Uzak bir ülkede sevgili kardeşler ve kız kardeşlerle ilk kez,
Kimin ruhları için uzun zamandır ölmekte olan bir kurtarıcının yükü
Aşk. Sessizlik etkileyiciydi ve o nehrin akarsuları
Tanrı'nın mirasını, mecliste tatlı bir şekilde dolaştı.
İncil aşkının kutsal ateşi kalplerimizi büyüklere doldurdu
Yaratığın abartılılığı. Bunu göstermemiz için yetenek verildi
sevgiyle kalbin arındırılmasına ve
Bu kurtarıcı inanç ile ölü bir inanç arasındaki farkı belirtin
dünyanın ve ruhunun üstesinden geleceği. Birlikte eritildik
Bir adamın kalbi olarak. Rab şanlı bir şekilde hüküm sürdü. Yakınında
İnsanların ellerimizi almak istediği bu ciddiyet
Bizim buluşmada büyük sevinç gösterileri ve bize teklif vermek
Kıyıları büyük nimetle. James B. McGill's'de yemek. Bizim
Öğleden sonra toplantısı giderek daha ilginçti. Açıklamaya yönlendirildik
Bu ibadetin doğası sadece Tanrı için kabul edilebilir.
Kafalarımıza mühürlenmiş ifadelerle gemimize döndü. Olumsuz
Bize, ama senin büyük ismine kadar, tüm onur ol.

_9th Mo. 1st._ Sabah Yağmurlu; pakette kalmak zorunda kaldı; akşam
daha hoş. Zamanımızı yazma, okuma vb.

_9th Mo. 2d, üçüncü gün._ Sabah Yağmurlu; Sevgili E. karaya çıktı. Görünüşe göre
Oldukça gelişmiş, bu çok tezahürat. Kendini çok evde hissediyoruz
Tahta, uzakta olsa da, en ihale tarafından bize bağlı kalpler yaşıyor
bağlar.

_3d._ kıyıya çıktık ve dindar bir renkli Sarah Smith'i aradık
bir ferahlık yeri tutan kadın; Sonra cumhurbaşkanı aradı
Roberts ve karısı ve birkaç kişi üzerinde çok ilginç bir konuşma yaptı
Cumhuriyetin çıkar ve refahına göre konular. .
Başkan gerçekten nazik ve nazikti. Onun şekilde bir
Hıristiyan dindarlıkla süslenmiş zarif sadelik. "Ben gerçekten
Rab sizi buraya gönderdi ve bizim için dualarınız için
Yerli araziniz. "Karısının en yüksek süsü dindarlıktır,
Nazik kalbine tatlı bir şekilde değer kazandı. Akşam yemeğinden sonra eşliğinde
Başkan ve karısı, Presbiteryen yerine tamir ettik
ibadet (önceki randevu). Ev kalabalıktı, ama düzenli
Ve hala. Bize insanlarla çok açık bir şekilde başa çıkmamız sağlandı.

_4th._ yağmur; Sevgili E. kıyıya çıktı ve yerli bir kasabayı ziyaret etti.
ki o çok ilgiliydi. Kalanın ayrıcalığını hissettim
gemi; Kafesimle sınırlı olmak için biraz sabırsızdım
kabin. Güverte çok ıslak, biraz sınırlandım, ama
Günün hesaplarını çözmek, kendimi tam olarak memnun hissetmedim ve benim
Earnest duası, zihnimin Rab'bin üzerinde kalmasını sağlayabileceğimdir.

_5th._ kıyıdan yeni döndü; günden çok keyif aldım. Ziyaret etti
Georgianna Johnson tarafından öğretilen özel okul ve biraz önerdi
iyileştirmeler. Başkan Roberts ve eşini aradı (
iki veya daha fazla kadın hayırsever toplumun yöneticileri)
Bu toplumları kendi zaman ve mekanlarında karşılamak için rıza. Tanıştık
Ertesi gün onları ve çok ilginç bir konferans yaptı.
Durumunu iyileştirmek gibi bazı iyileştirmeler önerdi
Birçoğu istihdamdan yoksun olan veya olmayan göçmenler
çalışmaya istekli, sefil bir tembellik hayatına öncülük ve
Sonuç olarak Vice. Başkan bunun bir kaynağı olduğunu söyledi
kendisine isteği; Bu devletin devam etmesinden korkuyordu
şeylerin. Bir sanayi evi önerdik. Bu onu vurdu
Çok panzehir gerektiği gibi hoş. George R. Ellis's'e aradı,
Sulh yargıcı kimdir. Biz nazikçe kabul edildi.

_6th._ kıyıya çıktı; ile çok ilginç bir fırsat vardı
Bayanlar Derneği (Liberya'daki en akıllı kadınlardan bazıları).
İşlerini doğru ve düzenli bir şekilde yönettiler ve
Kayıtları ve hesapları, acı çekmek için çok şey yaptıklarını gösteriyor
Burada insanlık. Özgürleştirilmiş köleler buraya neredeyse parasız gönderildi,
Kesintisiz bir orman ve altı olan arazi kısmı hariç
süreç sırasında tükenmiş ayların hükümleri
alışmak. Ateş onları çok azaltır. Bu yargıdır
Liberya'nın en zeki sakinleri,
Göçmenler, çiftliklerini alıp çalışmak için varışlarından hemen sonra
her günün küçük kısmı, topraklarını temizlemek ve tatlı dikmek
patates ve etraflarında büyüyen meyvelerin bolluğu ile
rahat yaşayabilir. Bu bazıları tarafından denendi ve çok daha az öldü.
Ateş ile cesareti korumaya bağlıdır; var ama
Egzersizi terk edenler için çok az şans.

_7th._ Erken bir saatte kıyıya çıktık; Uriah'da kahvaltı aldım
McGill. Doksan dört çocuk içeren ilk gün okula gitti,
yerli olan yirmi beşi; ikincisi okuyamıyor
İncil. Yarım Past'ta çocuklar için bir toplantıya katıldı. .
En büyük olan Baptist House seçildi ve iyi dolduruldu;
Onlar düzenli ve özenli. İzlenimler yapıldığına inanıyorum
asla etkilenmeyecek.

_8th._ E. kıyıya çıktı. Öğleden sonra değerli olarak geri döndü
Arkadaşları James B. McGill ve iki renkli bayan, hizmetkarlarıyla,
İkincisi Sinon County, Greenville'e gidiyor. Kıyılarını bıraktık
Monrovia, işçilerimizin kabul edilebilir olduğuna dair rahat bir kanıtla
Bizi ileri gönderen O'na. Potansiyel müşteriyle oldukça neşelendik
Liberya'da kişisel tanıdıklarımız olduğunu söylemek.

_9th._ Bassa Cove'a demir attı. Bereket ve merhametler için Tanrı'ya şükürler olsun
Bu sevginin bu büyükelçiliğine katıldı!

_11th._ Greenville'i demirlemeye geldi.

_13th._ kıyıya çıktı ve toplantılar için düzenlemeler yaptı-
Sabah Vaftiz Evinde, öğleden sonra Presbiteryen.
Metodist Bakanı bizi öğleden sonra katılmaya davet etti
Üç aylık toplantıda otururken, toplantının bizim
Kendi yolumuzda ibadet etmek için elden çıkar. Rab'de yenilenmiştik.

_First Günü, 14th._ iyi toplantılar yaptı. Presbiteryen evinde birçok
Durdu, içeri giremedi. Birlikte kutsanmıştık
göksel yerler. Yargıç Murray's'de yemek yedi.

_Secondy Günü, 15th._ Cape Palmas için yelken açın; nedeniyle demirlenmiş
baş rüzgarlar. Kasabayı ziyaret edemeyeceğimizden korkuyorum, Settra Kroo.

_16th._ hala settra kroo'yu görüyoruz. Rab bizi içeride tutsın
emniyet!

_17th._ Nasma Kroo'nun Ankrajında; kıyıya gitti; Sadece
Orada iki kolonist ev, sonra yerli köyü ziyaret etti. Burada bir
Garip sahne kendini sundu: Dişiler tamamen çıplaktı
beller hakkında küçük bir kaplama dışında, çıplakları olan anneler
sırtlarında, bir aylık ve yukarı doğru bebekler; lasses
ciltleri silinmez siyah ve palmiye yağı ile parlıyor,
Kesildikleri, kalabalığa geldiler ve bizi çevreleyerek bakarak
Ben ağlıyorum, "Beyaz Mammy;" Diğerleri bizden korku ile koştu. Biz verdik
Anneler biraz kraker ve yakında bir çocuk alabilecek her biri
(Bazen iddia edilen annenin kendisi kadar büyük)
Ayrıca bir kraker almak için sırtında paketlenmiş. Onlar çok kurnaz
insanlar-ince formlar ve orantılı. Kraliçeyi ziyaret ettik, kim
Kralın evinde ayrı bir oda var. O yoktu; O aldı
Bizi oldukça nazikçe: vücudu beyaz boya ile çizilmişti. Düşündük
Bir toplantı denemek için en iyisi. Kralın evi seçildi. Biri
Yerliler toplantıyı bilgilendirmeyi üstlendi. Önümüzde geçti
Her evde duruyorum ve çok yakında insanlar koşuyor olabilir
Her noktadan eve "Tanrı'ya sahip olacakları
Palaver, "dedikleri gibi. Bir sayı toplandı. Giando adında bir yerli
bizim için yorumlamayı üstlendi. Onlar özenliler-
Onlara söylediğimiz gibi yapacakları göz kamaştıracaklar. Toplantı
rahatlatıcıydı ve minnettarlık için büyük bir nedenimiz var. Biz ayrılmadan önce
köy birkaç kadın yüzlerini beyaza boyamıştı, bu da
aşırı derecede saçma görünüyorlar.

_18th._ Cape Palmas için tekrar yelken açın. Gün batımından sonra demirlemeye geldi.

_19th._ kıyıya çıktı; Dr. McGill'e çağrıldı; Bizi aldılar
hoş. Acımasız ölümün yaptığı boşluğu işgal ediyor
Vali Rupworm. Metodist Bakanı F. Burns's'te dined. Biz
bize koloni verdikleri bilgilerle ilgileniyorlardı ve
yerliler. İkincisinin çok kompakt üç köyü var ve tüm
En iğrenç olanları, en iğrenç olanları,
her yönde görülen, çarpıcı bir kontrast oluşturan
Düzgün konutlar, iyi kıyafetler ve akıllı sayılar
Kolonistler. Bu yüksek burun en dış noktasında bir
deniz feneri ve bu konuda kolonistlerin evleri ile çevrili
Güzel bahçeler ve güzel Afrika meyve ağaçları. Bir
Metodist Meclis'te yarın için randevu.

_20th._ Randevumuzu karşılayamadık, şişme öyle
Harika. Kasabaya ulaşmamaktan biraz hayal kırıklığına uğradık, ama
her şeyin onun gözetimi altında olduğundan emin
Kendi unsurları tam bir bilgeliği.

_21st, ilk gün._ güzel sabah; Kıyıda güvenle var ve
Metodist Evde Büyük Toplantı. Barışın tatlı antlaşmasında
Ve toplantı kapalı sevinç.

_22nd._ kıyıya çıktı ve yerliler tarafından çizilen küçük bir arabaya bindi
Dr. McGill ve onun eşlik ettiği ülkeye yaklaşık iki mil uzakta
sevimli eş. Manzaradan memnun. Konutları
Kolonistler rahattır, ancak çiftliklerinin çoğu ekilmez;
Çok zengin toprak. Güçsüzlük için güçlü bir özürümüz var
Afrika: Şimdiye kadar yerleşimcilerin çoğu, yıpranmış köleler özgürleştirilmiş
Baskı ülkesinde zor hizmet ile,
Ruhları ve gücü karşılıksız zahmetler tarafından boşa harcandıktan sonra gönderilir.
Sonra bu güçlendirici iklimi karşılıyorlar. Bir dizi enerjik
Kocalılar onlara ilham vermek için her koloniyle gönderilmelidir.
Manuel emek okulları şüphesiz burada başarılı olurdu, ama şimdiki
Operasyonlar, öngörülen mutlu sonuçlara ulaşamamalıdır.
hayırseverler.

_23d._ kıyıya çıktı ve en ilginç toplantı yaptı
çocuklar. Birçok genç göz, duyduklarında gözyaşlarıyla bedewed edildi.
Bir kurtarıcının sevgisine sevindim.

_24th._ Piskoposluk Evi'nde bir toplantı yaptı. Rab bizimle birlikteydi. Biz
Kitaplar ve yollar verdi.

_25th._ Bazılarımızın buluşacağı inancından üzüldük
Artık yeryüzünde yok. Cape Palmas'ı ek bir ilgiyle bıraktık
Afrika. Sadece öncü olduğumuzu düşünüyoruz-Rab'bin göndereceği
Yine de evinin bu toprağa daha onurlu üyeleri.

_27th._ çok zayıf. Sinon'u demirlemeye geldi. E.'m kıyıya gitti, ama
Kalın kalmayı, yazmayı ve yarın için ayarlamayı düşündüm. E.
Geri döndü, ancak gezisinden çok memnun
ülke.

_28th._ kıyıda erken gitti ve gemimizin teknesini ve mürettebatını alarak,
Sinon Nehri'ni yaklaşık iki mil kolonist bir yerleşime doğru ilerledi.
Toplantımız iyi katıldı ve kelime memnuniyetle duyuldu. Biz
Akıllı bir duşta biraz uzakta bir patika içinde yürüdü ve ıslaktı ve
çok yorgun. Dinlenmiş ve kıyafetlerimizi biraz önce kurutdu
toplantı. Daha önce gördüğümüzden daha çalışkan insanlar
Liberya.

_30th._ kıyıya çıktı; Baptist evinde bir toplantı yaptım. Bu bir
Son ayrılık ve göksel bir mevsim. Kuşkusuz sahip olacağız
Bu sevgili insanların duaları.

_10. ay. 3d. _ Bu P.M.'yi Bassa'dan demirledi.

_4th._ kıyıya gitti, ama çok zorlukla, en kötü çubuk
sahilde. Bir yer bulana kadar sahil boyunca ilerledik
Güvenlik arazisi. Yerliler büyük bir beceri ile başardı ve en kısa sürede
Karaya yaklaştık, suya fırladılar ve beni yakaladılar ve
dakika beni yüksek ve kuru, görünüşte son derece memnun,
"Mammy It It" diye bağırıyor. Küçük bir kabinde aradık ve bir fincan aldık
Çay yapıldı ve yağmur yağdığında kasabaya geçtik.
Portakal ağaçları ve guava ile kaplı güzel ülke, ancak çiftlikler
Ne yazık ki ihmal edildi. Bence pulluğun misyoner kadar gerekli
İşçiler, çünkü eskisi olmadan ikincisi çok fazla başaramaz.

P. M. Çok Yağmurlu; bir hamakta bir yolculuk yaptım ya da daha doğrusu
Bir-uçları ile birlikte sabitlenmiş bir yerli bez parçası
halatlar ve döngülerden geçen bir kutup; kutuplar üzerinde duruyordu
yerlilerin omuzları. İçeri girmem için yere yerleştirildi ve
uzan, ama reddedilen yürüyüş ayrıcalığına yalvardım,
Sağlığımı yaralayacaktı, çünkü yağmur yağıyordu. Ben sevmedim
Islanmamama rağmen. Bir bier fikri sürekli
kendini sunmak, çok büyük olduğu korkusuyla birlikte
fakir yerliler için yük. Geri dönerken korkunç bir fırtına geldi
Gemiye ve neredeyse öfkeli dalgalarda hayatımızı kaybettik.

_5th, ilk gün._ akşam saatlerinde bir toplantı yaptı,
çok yağmurlu. Bu gün emeklilikte Mezmur ile söyleyebiliriz,
"Düşüncelerin bana ne kadar değerli!"

_7th._ karaya çıktı ve Edina'da, kuzey tarafında bir toplantı yaptı.
St.John's Nehri. Unutulmaz bir ciddiyet olduğunu kanıtladı.

_8th._ kıyıya çıktı ve St.'nin güney tarafında bir toplantı yaptı.
John's, Bassa'da. Kilisenin kutsanmış başı beslemekten memnuniyet duydu
Zavallı enstrümanları aracılığıyla açlık çokluk. Bir sayı
ayrılışımıza tanık olmak için toplandık ve sevecen bir izin aldık
Bassa Cove'dan son ayrılışımızda üzüntü ile karıştı.

Bizi alacak olan tempolu bir rüzgarla saat beş civarında yelken açın
Monrovia güneşin doğuşuyla, ama yakında sakinleşti ve demirlemeye geldik.
Rab en iyi olanı bilir.

_9th._ Monrovia'ya yaklaşırken oldukça endişeliyiz, çünkü burada yapmalıyız
Afrika'da kalıp kalmayacağınıza karar verin ve İngiltere'ye bir pasaj bekleyin
(paket ayrılmadan önce hiçbiri teklif vermemelidir) veya Boston'a geri dönmez ve
Böylece Liverpool'a girer. İkisine de istifa ettiğimize inanıyorum
Lord Wills.

_10th._ Cape Mesurado'dan demirledi. Sevgili Eli kıyıya çıktı ve buldu
evden mektuplar. Onları çok sevinçle birlikte okuyoruz, çünkü onlar
sevgili çocuklar ve
evde olanlar. Sınırsız minnet borcumuzdur. Biri
Son toplantımız sırasında sağlıklı olan göçmenler
Kurul öldü. Barış içinde öldüğünü öğrendik, ama acımasızdı
kocası tarafından tedavi edildi.

_11th._, cumhurbaşkanının karısının eşlik ettiği kıyıya gitti. Ben aldım
Tracts paketi ve tüm hasta ve sakatları ziyaret etti, dağıtım
bana verilen gibi müjde sevgisi mesajları vermek ve bu tür müjde sevgisi veriyor.

_First Günü, 12th._ kıyıda oldukça rahat bir şekilde gitti, ancak
ıslak ve Vaftiz Evi'nde bir toplantıya katıldı. Buradaki toplantılarımız
sinyal olarak kutsanmıştır. Gerçekten Rab'bin adı Zion'da harika.

_13th._ yağmurlu, ancak kıyıya çıktı ve aramalar yaptı ve dağıtıldı
Tracts. Sierra Leone için henüz bir yol açılmıyor. Tamamen bağımlıyız
Bir yol yapan o.

_14th._ U. McGill's, J. B. McGill's, Beverley Willson's'ı aradı. BEN
Sonra yolları dağıttı ve bence hiç bu kadar görmedim
Şimdiye kadar ziyaret ettiğim dünyanın herhangi bir yerinde şükran. Ben
Beni sayıları takip ettikleri küçük karyolalarını geçti; Çocuklar bile
katıldı, ellerini bir yol için yalvararak tuttu. Her şeyden önce
Gitti, ama birkaç tane daha gemide.

_15th._ Sevgili Eli, St Paul nehrine çıktı ve New Georgia'yı ziyaret etti,
Üst ve Alt Caldwell, Virginia ve Kentucky. Günü geçirdim
arama yapmak ve yol vermek.

_17th._ Halklar arasında Rab'bin arama zamanı. Gençlik
Kurtarıcıya akın ediyor. Şüpheli bir katılım yapılsın
Afrika'dan Militan Kilisesi!

_19th._ kıyıya çıktı ve Metodist House'da bir toplantı yaptı ve
Son toplantımız olduğu için ciddi bir fırsattı.

_20th._ son kez kıyıya gitti, çünkü gemi
Saat üç. Biri hasta göçmende birkaç çağrı yaptı
Antigua. Yedi ay hastaydı, bir iskelete indirgendi; dedi
Yerli topraklarında bir eş ve iki çocuğu vardı. Onlardan konuşurken
Gözleri gözyaşlarıyla dolu ve "Tanrı'nın yapılacak!" Ondan düştü
titreyen dudaklar.

Bazı bayanlarla bu komutanın en yüksek noktasına gittim
burun. Kasaba ve dağlara doğru güzel bir manzara
iç mekan. Gülümseyen bir yüzle tanıştık ve birçok "teşekkür ederim" duyduk
Yolları dağıtmak için küçük karyolalarda durduk. Liberyalılar
Bu küçük habercileri almak ve onları okumak için çok endişeli
faiz. Umarız onlar için bir nimet olabilirler. Birine bir teslim ettim
Onu koynuna sıkıştıran ve "Rab korusun
Sen! Yaşarken okumaya devam edeceğim ve öldüğümde sahip olacağım
tabutuma koydu. "

Monrovia'yı terk ettik ve topraklar,
Hepsi olmasa da, birçok kişiden ayrılma, sadece bizim tarafımızdan değil, çok gerçekleştirilir,
Ama kıyıdaki grup tarafından. Ama bulutlar etrafında dağılırken
Son tatlı ışınları güneş batırma zengin yeşilliklere dayanıyordu ve
Sonra, yüzünü koyu kırmızı bulutların bir mantosunda örterdi, çekildi. Biz
Afrika'yı barış ile terk edin.

_21st._ günümüzde çok az ilerleme kaydetti. Gemiye geri dönmemize rağmen
çok beklenmedik, ama her şey barış ve bize öyle geliyor
Bizi güçlü derinliğe kadar güvenliğe getiren iradesi. Mümkün değil
Sierra Leone veya İngiltere'ye gitmemiz için açıldı. Biz niyet ediyoruz
Amerika'ya dön (yeni bir açılış görünmüyorsa) ve Boston'a başlayın
Liverpool. Bu şekilde küçüklerimizi görebiliriz; Neredeyse görünüyor
Çok büyük bir iyilik. Thomas'ta durma düşüncelerimiz var ve
bu nedenle adalar arasında düşünülen ziyaretimizi kovuşturmak, eğer yapabilirsek
Kaptan ile cevap verecek bir düzenleme yapın ve görünüyor
Sağ.

_22d._ keyifli hava. Bu sabah sessizce beklerken
Tanrım bize kutsal varlığını hissetmemizi ve bir güvence verdi
Hala bizi yönetecek ve bize talimat verecekti.

_23d._ Kaptan, istersek bizi St. Thomas'ta terk etmesi sonucuna varıyor
BT. Eve doğru bakmıştık, ama umut biraz gibi görünüyor
kapanıyor. Rab'bin iradesi yapılır!

Bu sabah bazı kırlangıçlar ortaya çıktı ve kabine uçtu. Onlar
bütün gün hakkında devam etti. Soğuk New England'ın göçmenleri olabilirler
clime. Onlarla birlikte tatlı sahneler ve topraklar getirdiler
Okyanusun mavi derinlikleri üzerinde.

_28th._ Net hava durumu. Düşünceyi terk etmenin en iyisi olabileceğini düşünüyorum
eve dönüp Batı Hint Adaları'ndan St. Thomas'ta durun ve
Bir sonraki işçilerimize başlayın. Bu olumlu bir açılış gibi görünüyor
Kuzey Turu çok büyük bir iklim değişikliği olacak. Sağlığım görünüyor
Sıcak bir iklim ile büyük ölçüde gelişti.

_30, ilk gün._ Birlikte buluşmak için oturduk, bu
Evde toplantı günü. Yolculuk yapan öğrenciler olarak hissettik
Emmaus; Kalplerimizin birlikte ısındığını ve ihale ettiğini hissettik.

_31st._ St. Thomas aklımızda, ancak alıp almayacağımız
Orada ya da değil, geleceğin koynunda yatıyor. Muhtemelen iki alacak
Gemi ona dokunursa oraya ulaşmak için haftalar daha. Günlük Duamız
doğru yönlendirilecek.

_11. ay. 1st._ Sevgili Eli çok daha iyi ve sağlığım oldukça iyi.
Aşçı oldukça hasta; Korkarım iyileşmeyecek. O harika
hem zihin hem de beden sıkıntısı. Böyle bir korkunç için ne kadar akıllıca hazırlanır?
Sağlık zamanı!

_2d._ Geçen akşam sıkıntılı başucu tarafından bir bölüm okuduk
denizci. Kalbim dua etti.

_3d._ Yerli toprağımıza doğru saatte on knot yelken açıyoruz. .
Kaptan, daha fazla yansıtma yapabileceğini düşünmez.
St. Thomas'ta sürekli durun. Yol olsaydı gitmek için vazgeçmiştik
Açıktı ve bu nedenle Rab'bin elinin içinde olduğunu düşünüyorum. O yapacak
Tapu için iradeyi kabul edin. Aşçı iyileşiyor ve gerçekten
tövbe. Bana son toplantımızda bir tanıklığın verildiğini söyledi.
Kurul onun içindi. Daha önce çok küfür ve kötü
Adam. Bu, merhamet ve uzun süredir yeni bir örneğidir.
Tanrım.

_6th._ Yerli toprağımıza barışın demetleriyle yaklaşıyoruz,
Ama hala işe bağlı hissetmek, olabilecek şeyleri bilmemek
Orada bizi bekliyor. Tüm hayatım onun hizmetine adansın
Dışarı çıkıp içeri girdiğim için çok kutsanmış!

_20th._ Kaptan, Baltimore için kursunu umarak sonlandırıyor,
Mağazalarımız başarısız olmadan önce Cape Henry'ye ulaşmak için.

_9th._ saat on saatte bir pilot tekne geldi ve bir pilot bıraktı.
Providence izin veriyor, yakında ayaklarımızı iskeleye koyabiliriz.
Baltimore. Yakında okyanusta evimize teklif vermeliyiz. Biz
gemideki herkesin düzenli ve ayık sınır dışı edilmesi ile teşvik edildi ve,
Bizim pasajımız uzun süren biri olmasına rağmen, pişman değiliz,
Minnettarlıkla devam ederken, Rab'bin operasyonu
Mahkumlarıyla birlikte,
şimdi sevinç ve pişmanlık duyguları ile teklif verecek. Oh hepsi olabilir
Sonunda Tanrı'nın Krallığında Anchor burada birlikte yelken açtı!
Veda!

       * * * * * *

Döndükten kısa bir süre sonra Eli Jones, _friends 'için bir makale yazdı
İnceleme_ Bu Afrika kolonisinin koşullarını ortaya koymak ve
Bu girişimcilere yardımcı olmak için biraz daha iş yapılmasını tavsiye etmek
Freedmen ve cumhuriyet içindeki daha az aydınlanmış yerli kabileler
Liberya. Makale yeniden basıldı ve birçok kişi tarafından okundu. Hala daha sonra
Kuzey Carolina'da işteyken başkandan bir çağrı aldı
Afrika Kolonizasyon Derneği toplantılarından birine katılacak
Buna göre yaptığı Washington. Salona girerken
Bir beyefendinin bir söylem verdiği egzersizler yapıldı.
eşitliğin imkansızlığını göstermek için çaba gösterdi
Zenciler ve beyaz adamlar ve sonuç olarak
kendilerini yönetmelerine izin verme denemesi. Başkan o zaman
bir sonraki konuşmacının Eli Jones olduğunu duyurdu, ama
Henüz onu görmemişti.

Şaşırtıcı bir şekilde, salonun arkasında bir adam yükseldi, onu attı
Palto ve platforma geldi. Adını aradığı gibi verdi
ve Liberya hakkında bilgi ve görüşlerini vermeye başladı
Kolonizasyon. Metni olarak eski konuşmacının sözünü aldı,
Toprak sahibi ve toprağın yeke olarak Maine'den gittiğini söylemek
oradaki toprak sahipleriyle eşitlikte durduğu Liberya'ya;
Ancak Başkan Roberts'ın huzuruna geldiğinde bir
Eşitlik, o, Beyaz Adam, güçlü, akıllıca durduğundan beri,
Güçlü fikirli renkli Cumhuriyet Başkanı. Bundan konuştu
İşin mükemmelliği konusunda bir saat ve kesin olarak
Afrika'da devam etmek, aynı zamanda daha fazla ihtiyacını etkilemek
yardım.




Bölüm VII.

_ İngiltere ve İrlanda'da çalışma ._

    "Onların tek amaçları yerine getirme amacı
      Günden güne gerçeğin;
    Sadece yol gösterici iradesine itaat eden,
      Hacı yollarını tuttular.
    Yine de hayal etmeyin, dolayısıyla güzel ve yaşlı
      Onların gözünde boşa harcandı
    Mesih okulunda kim tutmayı öğrenmişti?
      Tüm dışa dönük şeyler doğru. "

    Whittier.


Eli ve Sybil Jones kışın ortasında Baltimore'a ulaştılar ve
Bir kez daha arkadaşlar arasında ve kendi başına olmanın sevincini yaşadı
Sevilen ülke. Tutulmuş ve sürekli desteklenmiştir
İşlerini gerçekleştir, şimdi ona Şükran Günü ile doluydu
Kimin bulut ve ateş sütunu onlardan önce gündüz ve
gece ve hala daha uzun yolculuk için ruh olarak hazırlandılar
onlardan önce. Yolda arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ettiler
Maine ve her yerde sevinçle karşılandı. Çocukları vardı
Hepsi yokluğunun zamanını hoş bir şekilde geçti ve kazanmıştı
zihinsel ve fiziksel büyüme.

Kasabası onları karşılamak için bir araya geldiklerinde ilginç bir manzaraydı
Ev. Onları bu konuda düzenlenen aylık toplantıda görülebilir
zaman. Nadiren gelen birçok kişi, o gün oturmak için tepelerin üzerinden geçti
boyasız koltuklarda ve ibadet etmedikleri takdirde dinleyin ve
Sessiz durgunluk söylediğinde alışılmadık derecede çok sayıda mevcuttu
Bu toplantı başlamıştı. Bir baba ve ikisinin anneleri
Bakanlar oradaydı, erkek ve kız kardeşler, amcalar ve teyzeler; çok kim
onları her zaman tanıyordum ve onları hiç görmemişti-hepsi eğildi
güçlü olandan önce başları ve

                      "Düşük nefesler çaldı
    Ruhtan ruha diviner yaşamının
    Bir ihale içinde vaftiz etmek bütünü düşündü. "

Soğuk kalpli bile bir sıcaklık çaldı ve düşük ruhlu
akıllarında yüceltildi. Bu sessizlik altında oturan kimse şüphe etmedi
Rab'bin "ruhun daha ince kulağı" ile konuştuğunu; Ve ne zaman
Mühür kırıldı ve vokal şükranlarında hareket eden dudaklar açıldı
Kalpler uyum içinde yükseldi. Tam bir kalpten kısa, sessiz bir dua, ne zaman
Bütün toplantının ruhu onunla yükselir, göze ulaşır
Göremiyorum ve geri gelmez. Kelimeler insandır, ama güç
ilahi.

Eli Jones'un kazandığı koltuktan yükseldiğini ve yavaşça konuştuğunu görebiliriz.
Metin: "Yoksul ve muhtaç su aradığında ve hiçbiri yok ve
Dil susuzluk için başarısız, ben Rab onları duyacağım, ben tanrısı
İsrail onları bırakmayacak. Yüksek yerlerde nehirler açacağım ve
vadilerin ortasında çeşmeler. Vahşi doğayı yapacağım
su havuzu ve suyun kuru kara yayları. "Arkadaşı görüyor
ondan önce, cevap verirken soğuklaşan birçok kişi
Etiyopya'dan arayın ve tatlı bir şekilde onlara kime gideceklerini sorar.
Ona sonsuz yaşam sözlerine sahip olan onu terk ediyorlar. Birlikte
Alarmı çalıyorlar ve arkadaşlarını ve komşularını çağırıyorlar
Sert durun ve tekrar dışarı çıkarken onları erkekler gibi bırak
Diğer üzüm bağları. Bu günün sonunda Sybil Jones, "O
Bizi ziyafet evine getirdi ve üzerimizdeki afiş
Aşk."

Bir kez daha ev arkadaşlarından ayrıldılar ve küçüklerini aldılar
West Hill, N.J.
En küçük iki çocuğun Eli Grelet ve Richard Mott'ı istemişti.
Ebeveynlerinin yokluğu sırasında onunla bırakılmış olabilir .... ilk gün
Burlington'daki toplantıya katıldılar ve şirkette oturdular.
Stephen Grelet ve Richard Mott, erkeklerin adlandırıldığı.
Stephen Grelet, o büyük elçinin,
Kralların Kralı, tüm ülkelerde potentatlara ve prenslere
Parmağını tutarak erkek eşitliğini gösteren Avrupa
Papa'nın uzatılmış parmağı ve şimdi kimin başlatılmasını bekliyordu
Başka bir ve daha yüksek bir mahkeme, onlara hitap etti: "Rab var
yokluğunuzda çocuklarınız için sağlandı ve böylece çarpıcı verildi
Sana olan sevgisinin gösterilmesi; Ve şimdi bu tanıklık uygulanabilir
Sana sevgili dostlarım: 'Seninle olacağım
Git ve sana benim gözüyle rehberlik edecek ve daha sonra seni alacak
zafere; ' Öyleyse git sevgili dostlar, neşeyle, çünkü Rab olacak
çok yeterli yardımcısınız. "

Diğer çocuklarını ziyaret ettikten sonra, Haverford College'da ve
Providence, sonunda 3d Mo'nun 31'inde Boston'dan yelken açtılar. üzerinde
Liverpool için vapur "Niagara". İyi bir arkadaştan
Lynn ve başka yerler onları sallamak için iskelede idi. Bir buzdağının keşfedilmesi dışında, olaysız bir pasajdı
Gemiyi tehlikeden çevirmek için tam zamanında tam zamanında.
Sybil Jones şöyle yazıyor: "Tam görünümdeyken güverteye çıktım,
Ve bu muhteşem soğuktan merak ve zevkle baktı
Frigid kuzeyden daha hafif gökyüzüne gezgin. Bir
Ada tüm ışığın forma birleştirildi veya bir katedral olarak
Görkemli kuleler ebedi güneş ışığını deldi. İlk ışınları
Sabah güneşi saf, lekesiz beyazlığına bir parlaklık verdi ve
Neredeyse göksel ekstraksiyon gibi görünen güzellik. Bize hatırlattı
Doğanın tanrısının sonsuz daha görkemli ve ruh tutarsız cazibeleri
ve cennetin ebedi kralı, merhameti beyaz rob gibi görünüyordu
Harbinger. "

Geri dönüş yolculuklarında, gemi, yoğun bir şekilde hızlı bir şekilde yelken açıyor
Sis, kendini neredeyse devasa bir buzdağında buldu, güçlü bir piramid
buz. Geminin ezilmesi gerektiği gibi görünüyordu. Bir
Bir yolcu olan Infidel güvertede acele etti ve bağırdı "
Bir saat hepimiz kaybolacağız, ama filozoflar gibi ölelim. "-" Hayır, "
dedi Sybil Jones, ayağa kalkarak; "Eğer ölümle karşılaşacaksak, izin ver
Bunu Hıristiyanlar olarak yapıyoruz. "Tanrı'nın iyiliğinde hepsi kurtuldu.

İngiltere'nin ilk görüşlerinden memnun kaldılar, böyle bir
üzerinde bıraktıkları kar ve buz yerine bol miktarda verdure
New England Tepeleri ve hala sıcak bulmaktan çok memnunlardı
onları bekleyen kalpler,
Onlar için eski bir elçi oldu. Dublin için neredeyse zamandı
Yıllık toplantı başlamak için ve katılmak için İrlanda'ya geçtiler
BT. Bu büyük bir ilgi olayıydı ve iki Amerikalı
Arkadaşların gerçekleştirilecek ağır hizmeti vardı; Ama Sybil Jones hastalandı
toplantı hala içerideyken omurganın ciddi tahrişiyle
oturum. Sonunda o zaman rahatlama buldu ve yapabildi
Bazı toplantılara katılın. Arkadaşları Mary James Lecky her zaman
Konforlarına katılmaya hazır ve hoş olmayı istemediler
evler.

Balitore ziyaretleri böylece açıklandı: "Balitore için ayrıldık
Sevgili arkadaşımız Mary J. Lecky'nin rahat koçu. Rotamız
En hoş ve ilginç-güzel bahçeler, zengin sallama alanları
Tahıl, çiçekli çimlerin üzerine dağılmış sürüler ve sürüler; görkemli
ara sıra ve o zaman bazı antik kale ile konutlar ve beyaz evler
Kalıntılar, Evergreen Ivy tarafından dokuma derin yeşil bir yelek giyiyor,
zaman dayatılmış duvarlarında zengin yeşilliklerde gelişir ve
harap kuleler. Altın Furze, tepede bollukta görülebilir
Ve Dale ve alacalı sahnenin güzel bir süsü. Çitler
Bu etek, sarı ve koyu kırmızı primrozlarla ısırılıyor,
bluebells, menekşeler ve diğer birçok küçük vahşi çiçek,
Zorlu sarmaşık ile doluydu. Sahneye hayran kaldık
ve okyanusun yeşil adası Erin'in çoğunu konuştu. Bir saatte
Balitore'a geldik ya da bazen denir, 'klasik
Vale. ' Sevgili Elizabeth Barrington-'Prenses Elizabeth', olduğu gibi
Bazen aranıyor-bize samimi bir karşılama. Bu küçükün takıları
Ovanın en güzel olan köy, hafıza tarafından tatlı bir şekilde geliştirildi
bir zamanlar
burada gelişti. "[5]

  [5] Edmund Burke erken eğitimini aldı, Balitore'daydı,
  Richard Shackleton tarafından yürütülen arkadaşların okulunda
  Sık sık dikkatli eğitiminin çoğunu yazdı ve ilişkilendirdi.

Her gün toplantılara katıldılar ve aileleri ziyaret ettiler
Sybil Jones öyle bir sağlık durumundaydı ki, sadece onun iradesiydi
onu yataktan tuttu; Sürekli olarak "
Tabernacle, "ama ruhun gücü bedeni itaat etmeye zorladı
ve işin bir kısmını yapın; Ve zamanın Londra'ya yaklaştıkça
Yıllık toplantı o döndüler. Her yerde yönlendirdikleri her yerde
gözler yeni bir manzara güzelliği, bir dağ ihtişamı veya bir cazibesi
Antik çağlarla tanıştı; Ama Sybil Jones gözlerini kapatmak zorunda kaldı
Bütün bu dışarlık sevgileri ve ilerledikçe,
onun koltuğu, kendini rahatlattı "
Bizim için en iyi olanı bilir; Sağlık ve yaşam, diğer her nimetle,
elinde. "

Toplantı beşinci ayın 17'sinde başladı ve şimdi birincisi için
Hayatlarında zaman, ebeveyn yıllık toplantısında oturuyorlardı.
Arkadaşlar Derneği. İki yüz yıldan fazla bir süredir arkadaşları
Büyük Britanya her yıl Londra'da toplandı ve
Bu toplantılar harika. İngiltere'nin en büyük zihinlerinden bazıları oturdu
sessizce orada beklerken ve
İnanç hanehalkının ve en alçaklarından bazıları düzgün düzenleme
Oğullar ve kızları aynı oturmaktan engellenmedi
Bu harika ışıklarla oturun ve sözleri dinlendi
eşit saygı ile. İngiliz muhafazakarlığı bu toplantıyı çok sürdürdü
Daha önceki günlerde olduğu gibi, geniş fikirler ve liberal kavramlar
yayıldı, böylece sert bir formalizm pelerin yerleşmedi
vücudun üzerinde. Hayatı uyandıran ruh arar, ama
Mektubun demir boyunduruğu üzerlerine dayanmaz. "Sadece
Erkekler mükemmel yaptı "George Fox'tan beri tüm nesillerde var,
Rab'bin burada olabileceğine dair tam kalplerden yalvardı
insanlar, "dünyadan ayrılmış ve tek onurdan memnun
"Azizler ile Citizens" olmak.

Eli ve Sybil Jones'un bu toplantıda birçok rahatlatıcı oturumu vardı ve
Sadece kalplerinde olan işi yapmakla kalmadılar
monte edilenlerin güçlendirilmesi, ancak kendileri daha fazlasını yapmışlardır
Bu çalışma için kilisenin güçlü ve daha kullanışlı üyeleri
Birleşik İngilizce arkadaşların uyumlu şirketi.

İfadelerinin etkisi ve toplantının etkileyici olması
güzel ve güzel bir şekilde Elihu Burritt tarafından tarif edildi
Hediye ve daha sonra Eli Jones ile barış içinde kim ilişkilendirildi
neden. Bu pasaj, beşinci ayın 21'inde tarihli günlüğünden:


                           Quaker toplantısı.

                                      "Londra, 21 Mayıs 1852.

     "Bu derin bir ilgi günü oldu. Sabah gittim
     Devonshire House'da kamu ibadet toplantısı
     her bölümünden arkadaşlar tarafından en üst düzey kapasiteye kadar doldurulmuş
     Krallık. Bir gösteri olarak hiçbir insan cemaati onu aşamaz
     Etkileyici fizyognomi. Kadınların tertemiz saflığı
     Bir dağın çok parlayan olanları otururken, ortaya çıkan elbiseler
     Bir taraftaki yerden galeriye uzun sessiz rütbelerde
     ev, mezar dağı sakin ve düşünceli adamlar
     diğeri, meclisleri daha düşündürücü bir yön sundu
     Yeni Kudüs, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir dünyevi cemaatten daha.
     Kısa bir süre içinde son gelenler koltuklar bulmuş veya
     ayakta duran yerler ve sonra derin bir adanmışlık sessizliği yerleşti
     Büyük Meclis üzerine gölgeli bir varlık gibi
     cennet. Bin kalbin hala, doğuşuk duası gibi görünüyordu
     tütsü gibi yükselmek ve Kutsal Ruh'un cemaati
     bir güvercin gibi in, fısıldayarak ve dokunarak
     daha tatlı dinleme huzurunda o yüzler nefesi ile çok sakin
     kanadı; ve bu söylenmemiş bağlılığın derin sessizliğinden
     Biri, titreyen uysallık ile ortaya çıktı, bir
     ifadeyi saklamaktan korktuğu birkaç kısa mesaj kelimesi,
     yanmasını sağlayan ilhama karşı günah işlemesi gerekirse
     onlara. Evin başka bir kısmından daha quavering sesini ortaya çıkardı
     Dua, kısa, ama en ciddi deneme duygusuyla dolu
     ve inanç ve Şükran Günü'nün alçakgönüllü ifadesi. Sonra anları
     daha derin bir sessizlik, sanki zihnin tüm fakülteleri ve
     Fiziksel varlığın tüm duyuları
     ruhun iç tapınağı dinlemek ve sesini beklemek
     Tanrı'nın Ruhu. Bunların kalp ibadetleri ne kadar etkileyiciydi
     Sessiz anlar! Açıklamanın ötesinde ciddi bir şey vardı
     Her yaştan bin kişinin gösterisi o kadar taşınmaz
     Hemen nefes alıyor gibiydiler. 'Bakanlar' galerisi '
     öğretmenlerin, babaların ve
     Ülkenin farklı bölgelerinden toplumun anneleri
     Oturan çobanlar gibi bu cemaate başkanlık ediyor gibiydi
     Sessiz sürülerinden önce kurtuluşun suları tarafından. İçinde
     Merkez, meridyenini biraz geçerek bir erkek ve bir kadın oturdu
     hayat ve görünüşe göre büyük cemaatte yabancılar. .
     eski bir Amerikan görünümü vardı, bu da algılanabilir
     binanın karşı ekstremitesi ve yavaşça ortaya çıktığında
     Derin sessizlikten ilk sözleri bu izlenimi doğruladı.
     Zinde konuşulan ve ciddi kelimelerdi, ancak böyle bir
     New England'da bile daha önce hiç duymadığım gibi burun tonlaması. -Den
     ilk ve birkaç dakika boyunca şüpheli hissettim
     Bu ağırlaştırılmış tuhaflığın hoş olmayan etkisi
     Tahmin etme sözlerinin üzerinde salutary etkisi olmasını önlemek
     Dinleme Meclisi'nin zihinleri. Ama sözleri göründüğü gibi
     artan unction ile akış ve sıcak, yavaş yavaş
     o burun kadansından temizlendi ve daha sözlü olarak yuvarlandı
     duyuru. Yavaş yavaş gücü ile güçlendirdiler
     gerçek ve gerçek onları özgür ve akan yaptı. Bütün
     ilk başta çok rahatsız edici ve anlayışsız olan kişi,
     Bu gerçeklerin sürekli artan animasyonla açıklanması,
     Ve adresi sonuna kadar gittikçe daha etkileyici büyüdü. O
     Neredeyse bir saat konuştu ve oturup parmaklarını gömdüğünde
     geniş kenarlı şapkası altında ve cemaat yerleşti
     Sakin meditasyonun derin sessizliğine göre,
     Başka bir cesaretin sesi ile tekrar kırılacaktı.
     Ama birkaç dakika içinde oturan kadının şekli
     onun yanında-ve onun karısı-bir eyalette algılanabilir
     içe doğru monitöre güveniyormuş gibi yarı baskılanmış duyguların
     onu büken ruhun ortaya çıkması ve böyle bir meclisle konuşması.
     Bir uysal ve bir uysal doğanın doğası için zorlu görünebilirdi
     hassas kadın. İstemeden istemeden mücadele ediyor gibiydi
     görev mahkumiyeti ve kişisini hafifçe ona doğru eğmek
     koca, sanki kalbinin denenmiş özellikleri eğildi
     onun sempati ve onun bilgeliğine olan güç
     yukarıdan bekledi. Sonra sakin, uysal ve zarif oldu. O
     ilk kelimeler hareketsizliğin en tatlı duyurusu ile düştü
     cemaat ve evin her yerinde duyuldu
     Görünüşe göre bir tonda söylendiler ama bir fısılın üzerinde çok az.
     Her bir cümle yeni güzelliğe ve dolgunluğa dönüştü
     gümüş kadans. Ruhunun yükü hayatıydı
     Kalpteki din, sadece diliyle zıt
     dil ya da gerçekten ve gerçekten İsa'nın öğrencisi olmalıydı
     İsa. Onu işgal eden konuyu uysalca ifade etmek
     meditasyonlar ve
     Ondan önceki cemaatin duyulduğunu söyledi: 'Ve şimdi benim
     Basit bir yol ve bana verilebilecek kısa sözlerle, izin ver
     Bu sorunun incelenmesine sizinle girin. ' -Den
     Bu cümlenin ilk kelimesi onun tutturmalarını kaybetti
     Bonnet ve en sonda kocasına bir
     Grace tarif edilemez. Çok etkileyici bir şey vardı
     ve gerçekleştirildiği gibi, sanki
     bu vizyona saygı duyarak başını istemsizce ortaya çıkardı
     İlahi gerçek, bekleyen gözlerini ortaya çıkardı. Ve onun gözlerinde
     cennet gibi hafif bir sakin ve kalbinde
     kutsal ilham ve uysallık ile yan ve dudaklarına dokunmak
     ve kişinin bir ifadesi ile her nazik hareketi
     Sözleri rapt üzerine düştüğü için güzel, ciddi, güzel
     Montajı Cennetten montaj,
     Sesi binayı doldurdu. Dağtan bir akarsu gibi
     Hermon ve denize doğru yola çıktı, bu yüzden melodik aktı
     Mesajının akımı, şimdi açılmamış çiçekler arasında dolanıyor
     baş rahmesiz şiir, şimdi yeşil kurtuluş meralarıyla,
     İyi Çoban'ın koynunda ihale kuzuları taşıyordu
     sürüsü; Sonra yüce diksiyon gücünü aldı ve düştü,
     Olduğu gibi, gümüşi konuşmalarda, ama ciddi, yavaş,
     ve Sina'nın kayalarını ve vadilerini araştırmak; sonra dışarı
     Vahşi doğaya tatlı bir müzik nehri gibi,
     Prodigal Oğul, yoksulluğunun kabukları ile
     Yalın eller, babasının evinde gözyaşı meditasyonu oturdu ve
     babasının sevgisi. Binden fazla kişi tutuyor gibiydi
     o uysal, narin kadını dinlerken nefesleri
     Dudaklar neredeyse ilahi bir ifadeye dokunuldu. BEN
     Hiç bu kadar hareket etmemiş bir montaj görmedim, ama bu kadar hareketsiz hale geldi
     meditasyon. Ve sakin ve ciddi sessizlik derinleşti
     Konuşmayı bıraktığında daha derin durgunluk. Ortasında
     Bu hala dualarda diz çöktü. Onun ilk kelimesi olarak
     Duarasyon, şapkalarını giyen adamlara ortaya çıktı.
     onlarla konuştu, diz çökerken başlarını saygı duydu
     Tanrı ile konuşun. Uzun ve ateşli onun denemesi idi. Onun açık
     tatlı ses, dilekçenin yükü ile titredi.
     Ruhu kutsalların kutsalına yükseliyor gibiydi ve yalvarıyor
     Kevsiye edilmiş herkes üzerinde bir nimet için Jacob'un babasıyla
     o hemen varlık içinde. Dizlerinden çıktı ve
     Büyük cemaat, bunun gölgesinde olduğu gibi oturdu
     Daha derin ve adanmışlık için dua etmek için dua. Bu birkaç sürdü
     Dakikalar, toplumun iki yaşlısı, merkezinde otururken
     'Bakanlar' galerisi, birbirleriyle el sıkıştı ve
     ardından bir tür karşılıklı olarak her yöndeki diğer çiftler
     Benediction ve toplantının feshedildiğine dair bir sinyal.-
     Bu basit işaret bütün cemaatin ortaya çıktı ve sessizce ayrıldı
     ev. Birkaç saatin deneyimi buydu
     Sessiz toplantı."

Yıllık buluşmanın son günü Sybil Jones duygularını konuştu
Toplam yoksunluk ile ilgili olarak. Muhtemelen ilk kişiydi
böyle bir İngilizce kitleye halka açık bir şekilde ifade etti
Intempance kötülüklerinin üstesinden gelmek için yüksek zemin ve çok olsa da
Sempati ifade edildi, bazılarının derin bir his vardı
ifade edilen görüşlerine karşı. Şöyle yazıyor: "Bu gün
yıllık toplantı; Ruhum bir egzersiz ağırlığı altında bağlandı,
Ama ilahi yardım geldi ve lütuf müjdesini ifade etmemi sağladı
Tanrı'nın yaratığa en aşağılayıcı bir şekilde; Ama bazıları, olabilir
umud, doğruluk örneğinin ne kadar uzakta olduğunu incelemeye yönlendirildi.
Temperance bunun ağlayan günahını kontrol etmek için ulaşmıştı
Nation, sadece kocaları ve kardeşlerinin etkilenmediği değil
onların örneği, aynı zamanda komşuları ve
Bu konuda yapmaları gereken bir şey, eğer toplam yoksunluk bile
gerekli olabilir. Bu yapıldığında huzurum bolca ve umarım hayır
zarar verildi. Birçok sevgili arkadaş çok sempati duyuyordu ve
Değerli ciddiyet bize geldi. "

Londra'dan ayrıldıktan sonra haftalarca "bu iki işe alım görevlisi
Askerleri kaptanlarına "kuzeyden sormak zor
İrlanda ilçeleri. Sadece arkadaşlar ve diğer Protestanlar değil
Onları duy, ama çoğu zaman toplantılarda rahipler vardı ve
Birçok İrlandalı Katolik müjdeyi vaaz ettiklerini duydu. Bazen Sybil
Jones "sonsuzluğun eşiğinde duruyor" gibi görünüyordu, ama
Vücut zayıf büyüdü, ruh güçlü ve mesajları mumlu gibi görünüyordu
daha etkileyici oldu. Bir köyden sürerken gördüğü tek şey
bir diğeri dikkatini çekti ve yaratıcısının sahip olduğu sevindi
Dünyayı bu kadar adil hale getirdi, o da büyük bir üzüntü haline getirildi
Talihsizliğin yoksulluğu ve baskısı ve hayati eksiklik
sık sık bulunan din. Büyük bilgelik ihtiyacı vardı
tüm gerçeği karışık izleyicilerine söylemek, gelmesini sağlamak
onları mutsuz hayatlarını mutlu etmek için ihtiyaç duydukları tek şey olarak,
Ve ruhu ruhlarına ifadelerinde dışarı çıktı ve karıştırdı
Onlara inanmak için. Nerede ziyaret ettikleri bir kasaba yoktu
Hata öğretilmemişti ve batıl inançlar,
insanlar ve derin yanlışlar yaşayan birçok kişi
Yeryüzünde adalet. Böyle bir şekilde açıklandı, "Işık ekiliyor
Doğru ve kalpteki dik için memnuniyet; "ama bunu hissettiler
"Her şeye kadir koldan başka hiçbir şey bu ruhları
Thraldom'u patlatın ve İsa Mesih'in gücüyle serbest bırakın. "

Mary James Lecky onlara eşlik etmeye devam etti ve neredeyse bir
Konfor ve güvenliklerini sağlayan vazgeçilmez bir arkadaş ve
Hizmetleri için tek başına onlara olurdu
kapalı; Ve Sybil Jones günlük sakatlık ağırlığı altında olduğu için,
eğilecek güçlü bir koldu ve onu kız kardeş olarak cesaretlendirdi
Kalp, duruşmanın bolluğundan zayıfladı. [6]

  [6] Mary James Lecky, arabasını ekmek somunlarıyla doldurdu.
  Baker'ın ve yoksulluğun her yerde olduğu yollar boyunca ilerlerken
  Çok mevcut, mağazalarını bedensel ihtiyaçlar için dağıttı.
  Zavallı acı çeken köylüler, Sybil Jones onlara ciddiyetle anlattı
  hayat ekmeği. Kelimenin orijinal anlamında, "bayan"
  _Bread-Civer_. İkisi daha değerli oldu mu?
  Bu başlığa ait görevler?

Dergilerinden birkaç pasaj, ciddilerinin çoğunu anlatacak
Bu insanlara yardım etmek için çabalar ve durmadan özlemler ve ayrıca
Beset oldukları zorluklar. Galway'de, bir zamanlar ünlü
İrlanda'nın batı kıyısındaki liman kasabası şunları yazıyorlar:

"_9th mo. 15th._ Vicar'ın erken saatlerinde aradığı bir piskoposluk
toplantımıza katılan ve bizi nazikçe davet eden din adamları D'Arcy
onun ikametgahına gel ve bizi okula götürecek ve yol alacaktı
Aradığımız herhangi bir dini hizmet için. Bizi aldı
yürekten ve yürütmek istediğimiz planlara girdi. O
Bize, sevimli karısı ile birlikte, yaşlı kadınlar için sığınma
ve okula. Bizi gönderen O'nun için çok hizmetimiz vardı
Konfor ve onların düzenlenmesine güvenebiliriz. Sevgili Çocuklar
teklif edilen her şeye zevk ve ilgi ile dinledi ve birçoğu
ihale görünüyordu. İnce gelişiyorlar ve iyi oluyorlar
kendileri için kalıcı fayda sağlayabilecek kutsal metinler hakkında bilgi;
Ama oh açlık ve paçavralar en sert acı verecek kadar belirgindi
kalp. Şirketimiz aralarında biraz rahatlama dağıttı
ihtiyatlı; Kötülük, onlara iş vererek tamamen düzeltilebilir ve
adil tazminat. İrlandalılar doğal olarak boşta değildir; bol miktarda var
Aksine kanıt.

"_16th, beşinci gün._ Bu sabah fakir ev ve okulu ziyaret etti
onunla bağlantılı; tüm düzgün ve düzenli, iyi bir gelişme; hakkında
On üç yüz mahkmatm. Çocukları dini için topladık
hizmet ve iyi bir zamandı. Çoğunlukla Roma Katolikleriydi.
Ciddiydiler ve kontrendikmişlerdi. "

"_17.
O'na sakinler için bir toplantı yapma niyetimizi bilgilendirdi;
Sivildi, ama halkının hiçbirine katılmayacağını söyledi. "

Başka bir zamanda, Galway şehrindeyken Eli Jones
Eğer denerse Katolikler tarafından taşlanacağını söyledi
vaaz. Bir keresinde rahibi aradı, ona bir
Amerikalı ve ondan halkının olması gerektiğine dair bir söz aldı
O akşam toplantıya gelmesine izin verildi. Geniş bir kitleye göre
İncili vaaz etmek için ortaya çıkan en bağnaz Roma Katoliklerinden
Sevgiyi kurtarmak. Duyucularını kazanmak bilgeliğin bir kısmıydı, çünkü
Ruhlarına önyargılarının bariyerine kadar ulaşılamadı
parçalandı. Başladı: "Bir bakire gebe kalacak ve bir
Oğul ve adı harika, danışman, güçlü denir
Tanrı, sonsuz Baba ve Barış Prensi; "" Dail, sen
O sanat son derece tercih edildi, Rab seninle, kutsanmış sanat
kadınlar; "" Joseph ve Mary ve Babe'i buldular. "Bunları duyduktan sonra
Pasajlar Hepsi onu dinlemeye hazırdı ve sonra dediği gibi,
"Kısa süre sonra _mother_ terk ettim ve onlarla _child_ hakkında konuştum."

"_ 20th, Conamarra'da.
Yakın kış, her yerde açlık; Ama daha iyi bir zaman geliyor, umarım.
Batıl inanç ve ahlaki karanlığın tonlarından ortaya çıkıyor gibi görünüyorlar,
Yahudi olmayanları aydınlatan ışığı bir dereceye kadar gördükten sonra
ve İsrail'in ihtişamı. Parlak ve sabah yıldızı
Bu ihmal edilen topraklarda görkemli güzellik! İşçileri
Mesih'in sadık bakanları daha bol ve onların hizmeti
Tezahüratla taçlandırılacak! Ve tohum ekilebilir, yine de
genellikle ağlama, titreme ve çok korku ile bir
Yüz kat!

"_21ST._ Bir toplantı için Clifden'e zamanında geldik
Adliye. Yolu duymaktan memnun görünen birçok ayık insan geldi
hayatın, ama rahipler tarafından kurulan diğerleri toplantıyı rahatsız etti
Çok rahat bir zaman olmadığını; Ama gizlice sevindim
Bizi gönderen adının uğruna acı çekmeye layık sayılır. "

28. Sybil'de Jones influenza ile çok hastalandı. Onlar
Neyse ki Kilnock'ta, çok nazik arkadaşlar arasında. Burada tutuldular
neredeyse bir ay. Eli Jones her zaman iyileşti ve toplantılar düzenledi
Neredeyse sürekli, karısı, odasıyla sınırlıyken "
Büyük barış "ve zafer marşı dudaklarındaydı:

    "Eğer beni istifa etmeliyseniz
    En çok ne ödül ederim-bu benim değildi
    Ben sadece sana ne olduğunu veriyorum;
    Senin yapılacak. "

Altı hafta sonra, neredeyse hepsi haftalarca hastalık ve
Dolayısıyla işten alınan zaman, "Şimdi not etmeyi seviyorum ve
Sonra filo zaman izi. Onun kalmayacağını algılıyorum
Benim için hızlı kurs ve bu nedenle en ciddiyetle sayı için dua ediyorum
günlerim ve kalbimi her birinin bilgeliğine gayretle uygulamak
Altın Saat, minnettar, adanmışlık tütsarını yukarı doğru taşıyabilir
ruh hala iş ve hizmete adanmış,
Cennetteki Babamın atadığı geniş ve sonsuz önem
Fakir, değersiz çocuğu ve haçının kutsal disiplini
Mesih, ebedi hızlanmanın her lütfunu besleyebilir ve artırabilir
Sevgili Kurtarıcımın Ruhu. Gerçek silinmez bir şekilde damgalanırken
Onsuz hiçbir şey yapamayacağım ruhum, 'hepsini yapabilirim
Mesih aracılığıyla beni güçlendiren şeyler. Bu rahatsızlıklar
Şimdi beni yalnız bir odaya sınırlayan paramparça kale ve sık sık
Uykusuz bir kanepe, doğruluğun tanıtımına kutsallaştırılın ve
kendimde ve diğerlerinde gerçek kutsallık, her dağıtımda
Şükran Günü Rab'bin kutsanmış adına ortaya çıkabilir! "

Lisburn yakınında yine dört kişilik hastalıktan bir mahkumdu
haftalar ve ciddiyetle rehberlik ve güç için dua etti
Onun için ne olursa olsun.

"_ 1. ayın 30'unu., 1853_. Sanırım gördüm,
beni hiç aldatmadı, kanal üzerindeki yolum
Liverpool-bu kurtarıcıma bedensel olarak güvenirsem ve
manevi güç, başarılacak ve muhteşem kurtuluş
dövme. Bu sabah, sevgili kocam için potansiyel müşterimden bahsettim
Bu yerden hızlı bir şekilde sürüm. Şüpheli görünüyordu
Sağlığımın güvenliği ile uygulanabilirlik. 'Hiçbir şey değil
Tanrı ile imkansız. Bizi bu Ürdün'den getireceğine inanıyorum. '
Üçüncü günü düşündük, bir vapur 4 P.M'de yelken açacaktı, ama
Açık görünmüyordu ve şüphe ve korkuya atıldım. Sonrasında
İlahi yön ararken, beşinci günde kutsanmış bir güven hissettim
Güvenlik ile bu kıyılardan ayrılabilir.

"_ Bu gün ._ Sevgili Eli, halka açık bir toplantı olasılığından bahsetti
Carrickfergus ve bu planımızın doğru olduğuna dair bir onaydı. "

Dördüncü günde veda toplantısı düzenlediler ve çok şey vardı
Karşılıklı sevginin ifadesi ve İrlandalı arkadaşlar için teşekkür etti
topraklarında gerçekleştirilen uzun hizmet. Neredeyse bir yıldır
İncil adada yüksek ve alçaktan zengin ila vaaz edilmişti.
ve fakir. Eli Jones, belki bir istisna dışında, her toplantı ziyaret etti
İrlanda'da ve neredeyse her arkadaşımın bazı üyeleriyle tanıştı
adada aile. Bunları hiçbir acı veya başka bir engel tutmamıştı
her türlü toprakta tohum ekimden iki hizmetçi ve
ekimlerinin sonra meyve getireceğine inanan alan
günler. Sybil Jones bir kanepede trenine gitti ve mecbur kaldı
Liverpool'a tüm yolculuğu aynı şekilde yapmak için, ama o
Yakında tekrar Manchester'da işte. Burada Eli Jones iken dinlendi
çevredeki toplantıları ziyaret etti ve daha fazlası beklentisi
Onlara genişletilmiş çalışma görünmeye başladı. Kesinlikle, az sayıda işçinin var
Tüm engellerin üstesinden gelmek için daha kararlı bir ruhla dışarı çıktı
Tüm haberlerin en memnuniyetini henüz ondan çıkmadığı gibi kulaklara taşıyın. Onlar
York, Leeds, Lancaster, Darlington'daki üç aylık toplantıları ziyaret etti.
Ve Birmingham ve Eli Dublin'e katılırken Sybil Jones dinlendi
Yıllık toplantı. Harriet Beecher Stowe tarafından ziyaret edildi ve vardı
birlikte dua zamanı. Birçok ilginç olay vardı
farklı şehirlerdeki ziyaretleriyle ve çeşitli
evler. Joseph Sturge onlarla temperance ve kölelikten bahsetmeye geldi,
ve onlara yeni bahçenin desteğine katkıda bulunmayı amaçladığını söyledi
Güneydeki bazı çocukların sahip olabileceği yatılı okul
Daha iyi bilgi edinme ayrıcalığı.




Bölüm VIII.

_Norway, Almanya ve İsviçre._

                     "Kulaklarında bir ses spake,
    Ve! Uzak ve yakın diğer tüm sesler
    Anlamlarla dolu fısıltıyla öldü. "

    Whittier.


Eli ve Sybil Jones, 1853'teki Londra yıllık toplantısına katıldı ve
Norveç'teki müjde çalışmaları için kıtaya gitmek için kurtarıldı,
Almanya ve Fransa. Mary James Lecky onların arkadaşıydı ve
Bu hizmet için en uygun kişiye saygı duyar. Bilinmeyen
Zorluklar onlardan önce geliyordu; Yeni insanların yarışlarına dokunulacaktı
bilinmeyen bir dil aracılığıyla; Zor yolculuklar bir
zayıf, neredeyse geçersiz kadın; Yine de kıyılarına doğru döndüler
Norveç, parmağının yolu gösterdiğine inanarak
onları eliyle. Bir kez daha tartışmasız hemen verdiler
Büyük kaptanlarının sözüne itaat ve yollarını biliyorlardı
Sonucun istenen olacağından emin olmak için yeterince iyi. Joseph Crosfield, küçük parti için bekçi olarak gitmeyi teklif etti,
Ve onlara çok yardımcı oldu. Liverpool'a vardıklarında
İrlanda, yaşlı bir doktor Sybil Jones'u görmek için çağrıldı. Sonrasında
Sorununu dikkatlice inceleyerek, "David'in içeri girdiğini biliyorsun
Rabbine bir ev inşa etmek için kalbi. Onun durumunda irade alındı
iş için; Yani senin için olmalı. İşini durdurmalı ve gitmelisin
güney, ya da hemen evinize gidin. "Bu doktor onu takip etmiş olsaydı
Hasta, onu Norveç'in kuzey enleminde bulurdu.
Büyük hekimin emri doktorun emriyle çatıştı ve
Takip edilecek şüphe yoktu.

6. ayın 11'inde vapur "kurye" e başladılar
Christiansand, James Backhouse ve Lindley M. Hoag, katılıyor,
Altı kişilik bir şirket yapmak. Geçit çok pürüzlü ve hepsi gemide
deniz hastalığı ile düşük getirildi, ancak Alman okyanusu yakında
çapraz ve Christiansand'da limana geldiler, hafif buldular
Gece yarısında okumak ve yazmak ve güzel olanı görmek için yeterli
Etraflarında Norveç manzarası.

Norveç'in batı kıyısı her yerde Deniz Kolları tarafından girintili
Fiords olarak adlandırılır; Kıyılar kaba ve sağlamdır, Crags ile aşırı hung
Bu kuzey sularının yaş uzunluğunda çizgisiyle dövüldü ve giyildi.
Bu fiordlara birçok cesur denizcinin gemisini koştu ve
kıyılar, damarlarında taşıyan dayanıklı bir yarış tarafından işlenir.
Eski İskandinav Savaşçısının uygar kanı. Bu torunları
Kuzey mitolojisi, haberciler basit bir şekilde anlatmaya geldiğinde sevinir
Kurtarıcı aracılığıyla yaşam ve sevinç ve tekneleri taşımaya hazır
Fiord'un karşısındaki bir burundan diğerine yabancılar. Onlar geliyorlar
kalabalıklarda daha iyi yolu duymak için ve yine de birçok yerde var
sadece boyunlarını eğmek için Thor ve Odin'in thraldom'dan kaçtı
Rahiplerin onları taşıdığı boyunduruk.

"Hoş bir şekilde yer alan birçok gelişen kasaba ve köy var
Fiords, tekne ile kolayca erişilebilir. Manzara büyük ve
Pitoresk-Lofty Dağlar, yemyeşil çimler ve çiçekli vales,
ara sıra güzel bir kaskad veya dağ-torrent acele ve
Kar-beyaz köpüğünü aşağıdaki kristal sularla karıştırmak. Eski
Arkadaşların toplantısı Stavanger Fiord'da yapıldı, ancak
Kıyı boyunca dağılmış çok sayıda arkadaş.

"_6th Mo. 25, 1853._ Bu gün Norveç yıllık toplantısı
Saat on. Bize derin bir ciddiyet geldi. Hayatla birkaç kelime ve
Sevgili Mary J. Lecky, L. M. Hoag'ın yolunu açtı.
Tanrı'nın lütfunun müjdesini derinden ilgilenen bir
toplantı. Öğleden sonra iş için toplandık, ki
iyi bir etki altında ve çok düzenli olarak yürütüldü. Konusu
bazılarının acı çekmesi nedeniyle Kral Oscar'a hitap etmek
Ondalıkların dışına çıkarak üyeler tartışıldı ve bir
Komite. İki kişi üyeliğe alındı ​​ve iki kişi daha
uygulandı. Mevcut bakan sertifikaları okundu, bundan sonra
Birkaç canlı tanıklık doğdu ve öğütler sunuldu ve hepsi
iyi sona erdi. "

Yıllık toplantı bittiğinde arkadaşlar
Mahkumlar ve toplantılar düzenleyerek farklı okulları ziyaret etti
otellerinde ve bir veya iki kez bir ahırda. Kadar kuzeye gittiler
Bergen, burada olağanüstü insanların meclisleri vardı
Rahiplerin bu Quaker'ların raporunu yaydığı gerçeği
tehlikeli insanlar ve Tanrı'ya inanmadılar. Reddedildiler
mahkumları ziyaret etme izni; Ancak İncil gönderdiler ve
Onları bizzat dağıtmasına izin verilmeyen yollar. .
Bergen sakinleri,
dini ve çok daha fazlası arkadaşlarını duymaya geldi gibi görünüyordu
kendileri için,
onlara doğru tezahür etti ve sayılar otellerine geldi
talimat verildi. Görmek için ihale ruhlarına çok dokunuyordu
Sözde öğretmenler tarafından ezilen daha iyi şeyler için heves. "
sürü bak ve beslenmiyor. "Ellerinden geleni yaptıktan sonra
Stavanger'a döndü ve aileleri ziyaret etmek için çok zaman harcadı ve
Halka açık toplantılar düzenlemek. Bu yerden ayrılmak için tekneyi aldıklarında
İnsanlar onlara öğretmek için daha fazla "iyi bedenler" göndermelerini diledi
onlara.

Stavanger'dan Christiansand'a kadar seyahat ettiler, bir mesafe
Doksan dört mil, açık bir teknede, isthmuslarda yürürken
Bir fiorddan diğerine ve tekneyi onlarla birlikte taşımak. İtibaren
Christians ve Christiania'ya tekne ile gittiler, burada
Denizcilerle buluşma, diğer kamu toplantılarının yanı sıra,
katıldı. Sonra Norveç'i Kiel, Danimarka için terk etmeye hazırlarlar.
Norveç'te on iki yüz mil seyahat ettikten sonra Almanya'ya giden yollar.
çoğunlukla tekne ile ve elli toplantı yaptıktan sonra, birçoğunu ziyaret etmenin yanı sıra
aileler; tüm işlerde harika bir şekilde yardım edildi
Güç ve Rab'bin Ruhu onlarla birlikteydi.

7. ayın 16'sı Norveç'ten ayrıldılar, Danimarka'ya bağlı. Onlar
Jutland tarafından yelken açtı ve Cattegat'a girdi. Kıyılar boyunca
"Yüksek katına çıkan tahıl tarlaları, hasat için beyaz, çobanlar
sürülerini kıvrımlı akarsuların yanında tutarak,
Gölge, koyunlar yeşil meralarda beslenirken
Düzgün kırmızı çatılı evler ile serpiştirilmiş. "

Birkaç Alman arkadaşının çoğunun doğrudan Minden'e gittiler
Maalesef daha az ve daha az hale gelen canlı canlı. Ziyaret ettikten sonra
Bu aileler ve hafta ortası toplantılarına katıldılar,
Hesse'de Oberkirchen. "Otelimize ulaştıktan kısa bir süre sonra," yazıyorlar, "
işimizi sorgulayan polis tarafından ziyaret edildi, bize
herhangi bir halka açık toplantı yapmasına izin verilemedi-bu
Lutheran'dan herhangi bir muhalife izin vermek için yasaya aykırı olur
Bir toplantı yapmak için kilise. Onlara böyle bir amacımız olmadığını bildirdik, ama
Halkın ibadetinden ayrılan ve sorgulayanları ziyarete geldi
biz. Daha sonra geri çekildiler, işlerinden oldukça utanıyorlardı; Ancak
Kahveden sonra, dua ile uğraştığımızda tekrar ortaya çıktılar.
Bize halka açık bir toplantı yapmayı amaçlarsak
Yerden ayrılmamızı isteyin. Onlara tekrar niyetimizi anlattık ve
İsimlerimizi aldılar ve çekildiler. Ev sahibimize neden barışçı sorduk
Amerikan vatandaşları polis ve işleri tarafından taciz edildi
sorguladı, ona ilk kez olduğunu garanti ederek
Çeşitli ülkelerdeki seyahatler, daha önce geri çekildiğimiz
Yetkililer-vatandaşlarının birçoğunun bizim için mola vermediği
ülke ve sivil muamele gördü. Davranışının
Polis onu büyük ölçüde rahatsız etmiş ve davasını sorarak
Rahiplerin onları gönderdiğini buldu. "

Zenden, Eli ve Sybil Jones Pyrmont'a gittiler.
"İki Aylık" toplantısına katıldı. Halka açık bir toplantı düzenlediler
Arkadaşların evi ve bazı not insanlar onları duymaya geldi. Bir, bir
Yüksek doğum asil; Dr. Menke, Özel Konseylerinden biri
En çok öğrenilen adamlardan biri olduğu söylenen Waldeck prensi
Prusya'da; Ayrıca Frederick Fickenscher, Dekanının Oğlu
Nürnberg; Hepsi "İsa Mesih ve O'nu duyan birçok Yahudi dışında
Çarmıha gerilmiş, "vaaz verdi.

Eli Jones'un Fickenscher ile sohbet etmek için bazı fırsatları vardı,
Ve ona göre görüşlerimizin önemini etkiledi.
Savaş, yeminler ve diğer konular ve müjdeyi kabul etmeye çağırıldı
tüm dolgunluğunda. Dr. Menke onlara memnuniyetini ifade etmeye geldi
Toplantıda, onun görüşlerinin olduğunu düşündüğünü söyleyerek
Arkadaşlar oldukça _fabulous_, ama şimdi onlar memnun kaldı
Protestanlıydı ve duyduğu şeyin yararlı olacağını umuyordu
o. Zenden'i yeniden ziyaret ettiler ve arkadaşlar arasında çok fazla hizmet verdiler ve
Diğerleri, hem halka açık hem de özel olarak. Büyük bir toplantı düzenlediler
Eli Jones'un yazdığı Meden Tiyatrosu: "Tam bir katılım, birkaç
Din adamları mevcut. Bazı arkadaşlar uygunluğundan şüphe ediyor gibiydi
Genellikle tiyatroda uygulanan bir binada bir toplantı düzenlemek
amaçlar; Ama bence, yerde bir fitness vardı, biz
pek zorlayamadığımız bir sınıfla konuşma fırsatı olabilir
başka bir yere ulaş. "

Zenden'den güneydeki kısa aşamalarda seyahat ettiler, durdular
Okulları ve yardım kuruluşlarını ziyaret ettikleri Duesseldorf; -den
Köln, Bonn, Strasbourg, Basle. Basle'de bir toplantı düzenlediler
Altmış genç adam, Basle Mission-House'daki öğrenciler,
Dünyanın farklı yerlerinde misyoner olmayı dört gözle.
Bir arkadaş, onları bu genç adamları sözlerine yönlendirmelerine yol açtı.
Tanrım: "Ben olmadan hiçbir şey yapamazsın." Sonra bir araba aldılar, gidiyorlar
Cenevre Gölü'ne kadar. Sybil Jones'un
o zaman iyi olmaktan uzak durabilirdi.

Sybil Jones şöyle yazıyor:

"_10th mo. 8th._ Bu sabah Cenevre için Steamboat tarafından yola çıktı
Vevay. Gölün başına yakın, başlangıç ​​noktamız
Keyifli ve adil mavi sudaki gezimiz ilginç
Gölü çevreleyen büyük dağlar. Geniş gibi yükseliyorlar
Bazı yerlerde bulutların üzerindeki savaşlar. Mont Blanc, Monarch
dağların işaret edildi. Eski, ilginç geldik
Cenevre Şehri saat dört civarında. Hotel du Rhone'daki odamızdan
Gölü birkaç metre bırakan Rhone hakkında güzel bir manzaraya sahibiz
yukarıda ve pencerelerimizin yanında, bodrum hikayesini yıkıyor
Mavi sular, Büyük Akdeniz ile karışmak için acele ediyor.

"_9th._ İş asla daha ağır görünmüyordu, dikkatli ve dua
daha ihtiyaç duyulan. Şirketimiz Merle D'Aubigne tarafından düzenlenen bir toplantıya katıldı,
Reformun Historisi'nin yazarı_. Bir rapor yaptı
Berlin'de düzenlenen Protestan İttifak'ın Bildirileri
arasında var olan hissetme durumunun ilginç bilgileri
kıtada farklı dini mezhepler
kendileri eskiden daha fazla.

"_11th._ kumarhanede büyük bir toplantı düzenledi. Rab bizimle birlikteydi.
Sevgili Christine Alsop iyi yorumlar; Gerçekten de hiçbir şey yok.

"_12th._ Günümüzde birkaç ciddi kişi aradı, sahip olduğumuz
Uygulamaya yönelik şeyler hakkında çok ilginç konuşmalar yaptım
ebedi yaşam. Çok hoş bir kişi,
Toplantının ayrıcalığı, 'Bence iyi olacak, çünkü
Pavlus Mektubunu inceliyor ve eminim ki
bir kadının yükselen bir kurtarıcının memnuniyetlerini vaaz etmesini yasaklamak, ama
daha çok kadınlara uygunsuz sorular sormamaları için danışmanlık
onların kilise toplantıları ne de bu konuda otorite veya öğretmek için
kilise disiplini; çünkü eski _did_ kutsal kadınları
Kehanet (yani, vaaz) ve Pavlus'u engellemeye çalışmadı
onlara. Ayrıca bize en son felsefi bir deist olduğunu bildirdi.
daha önce bir dini toplantıda hiç görmediği akşam ve bu
Tamamen hepsini alay haline getirmesini bekledi, ama
Şaşırtıcı, ciddi görünüyordu ve 'Hiç bir şey duymadım
Bu; Ne diyeceğimi neredeyse hiç bilmiyorum. Kesinlikle ilginçti
söylem. ' Bu yüzden gerçekten Tanrı'nın bazen zayıf olanı seçtiğini görüyoruz
Bu dünyanın güçlü olanı karıştırmak için. ' Biz bilgilendirildik
Birçoğu, sıradan vesilelerle toplantılarda hiç görülmemiş olan birçoğu geldi.
'Yerel'de' başka bir toplantıya katıldı, bu da tatlı ve
ferahlatıcı.

"_13th._ Bazı dindar insanlar aralarında çok sadık bir
_pasteur_ adı Lalia olan kızı ile. Tam olarak aradılar
Kutsal yazıları okumak için oturduk ve bize katıldık. Sırasında
Sessizlik İnceleme ruhunu hissettim, ama ait görünmüyordu
Benim için sesli olarak dua etmek için ve dedim ki
Dua et, sadık olmasını umdum. Benim için bilinmeyen, _pasteur_
Fransızca C. Alsop'a özgürlük olup olmadığını sormuştu; O cevap verdi
Sözlerim. Dua ve övgü için değerli bir mevsimdi. İçinde
Akşam gençler ve çocuklar için randevu aldık. Oldu
Büyük ve ciddi ve Mesih'in vaaz edildiğine inanıyorum.

"_14th._ Toplantılarımızdaki insanların ilgisi hala artıyor,
Ve birçok sorgulayıcı bizi görmeye geliyor, ayrıcalık için bize teşekkür ediyor ve
Daha fazla toplantı olup olmayacağını sormak. Jane Bingham ve kız kardeşi,
Maria Ferris, Montreux'dan bugün geldi,
Biz ayrılana kadar toplantılar. Onlar İngiltere'den arkadaşlar; oldu
onlarla tanışmak hoş. Bir kadın amir ve genç öğretmeni
bayanlar çayı aradı ve aldı ve davasına çok sadık görünüyordu
Kurtarıcı. Bu işi kendisine kazanmak için değil, ama
başkalarına kazanç için. Öğrencileri önde gelen yerleri işgal ediyor, süslenmiş
bilgelik ve erdem ile.

"_15th._ Robert Fox, oğlu ve kızı bugün geldi ve aldı
bizimle lojman. Parti numaralarımız on iki. Tanışmak hoş
Bu sevgili dostlar, sağlıkları için bir turdayken. Kısa sürdük
Bu sabah sevgili M. J. L. tarafından sağlanan bir arabada binmek
Kont de Selon'un ülke koltuğu, ateşli bir savunucu olan
barış. Gerekçesiyle, kalıntıları üzerinde yükseltilmiş bir dikilitaş var.
Barış konusunda ilginç yazıtlar. Umarız onun sadık
İşçiler kaybolmayabilir. Bu güzel yerden güzel bir manzaramız vardı
gün batımında Mont Blanc; muhteşemdi. Çağların karları
Kızıl olarak değiştirildi; Güzel Azure Gölü ve Güzel Şehri
Cenevre bizim önümüzde sevgiyle yatıyordu.

"_16th._ Günümüzde otelimizde iki değerli toplantı düzenledi,
ciddi insan sayısı geldi ve özellikle kendilerini ifade etti
Bu zamanlarda gerekli olduğunu söyleyerek _Silence_'den memnunum
kargaşa.

"_17th._ vapur tarafından Lausanne'ye iade edildi. Bir otelde lojman aldı
Gibbon'un ünlü _history'sini yazdığı yerinde
Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü_. Çok ilgi gören;
Birçok _pasteurs_ hediyesi. Barış ruhuyla dolu bir _pasteur_
Lausanne'de savaşa karşı vaaz eden birçok kişinin
hapis cezası çekti. _Pasteur_ bizi Lyons'a gitmemizi istedi ve
İhtiyaç duyulduğunu söyleyerek bu tür iki vaaz vaaz edin. O yaptı
Gönderildiğimiz dışında vaaz edemediğimizi anlamıyorum veya
O zaman aldığımız şeyden başka bir şey.

"Vevay için vapur aldı; otelde dined ve akşamları
kumarhanede buluşma, daha sonra Montreux'a gittik ve aldık
_Pension_ Ertesi gün Ulusal'da büyük bir toplantı düzenledi
ibadet yeri 'tapınak' denir. Ciddi ve öğreticiydi
toplantı. Forenoon gölün yanında hoş bir yürüyüşte işgal edildi
Bir dağın dibinde, yanında köyün durduğu
ve Montreux'un eski şapeli; solda ve önümüzde eski
Chillon Kalesi ve Dent du Midi Dağı karla kaplı. Açık
sağ, diğer tarafında yükselen güzel gölü yatıyordu
görkemli dağ aralığı. Yürüyüşten yoruldum ve biz aradık
Göl sınırındaki bir konakta. Üstat genç
Yahudi ve çok hassas bir Hıristiyan ruhu. Keyifi vardı
Onunla cennet gibi şeyler hakkında konuş. Bizimden birine katılmıştı
toplantılar ve ibadet tarzımızla çok etkilendim. Bunu söyledi
Konuşmaya başladığımızda (Christine ve ben) sahip olduğumuzu hayal etti
Söylemi besteledi ve hafızaya adadı, ama yakında
Tercüman'ın onu şaşırttığı bir hata yaptığını algıladı,
Ve başka bir hata onu ne bilemeyeceğine ikna etti
daha önce söylemekti. Gerçekten de, çok hızlı konuşulduğunu düşündü
söylendiği gibi kalpten gelmelidir. Çok düzenlendi ve
Büyük farklılık ve hassasiyetle bu ciddi gerçeklerden bahsetti. Onun
İsim Samuel Samelson. İsrail'in nazik çobanı onu
gerçeğin İsa'da olduğu gibi kutsanmış bilgisi ve O'nun
Erkeklerden önce itiraf et! Genç arkadaşımız bana bir eşek sağladı,
beni ikamet eden hustlers'ın ikametgahına aktardı
burada bir süre. Eskiden İngiliz arkadaşlardı ve bizi aldılar
sevinçle. Karısı çok hassas sağlık içindedir. Birlikte oturduk
Tatlı Göksel Sessizlik ve Ruhun Dili
Zavallı enstrüman cesaret verici ve alçakgönüllüydü. Eşekten döndü
dağın kenarında daha kısa bir rota ile. Kalbim cevap verdi
Kuşların müziği ve doğanın gülümsemesi. Yemekten sonra aldık
Bonnivard'ın hapsedildiği antik şato olan chillon'a gidin
birkaç yıl boyunca siyasi görüşleri nedeniyle. Şato
Gölde duruyor. İçinde yüzeyin altında bir dizi zindan var
Devlet esirlerinin ve kınanan suların sınırlı olduğu su.
Tonozlardan birinin karşısında, infazların olduğu yaşlı bir ışın siyahı var.
gerçekleşti. Burada iki bin Yahudi'nin elinden öleceği söyleniyor
düşmanlar. Bu duvarları ve kasvetli daireleri izlerken vurulduk
İnsanın insanlık dışı bir duygusu ve olayların hızlı uçuşu ile
çok önemli. Ne kadar süre, ey ​​Rabb, sen büyük olanı
Güç ve hükümdar mı?

"_22d._ yaslı bir baba ve anneye çağırdı.
tek çocuğun ölümü. Onlara, kimin yaralanabileceğini söyledik
iyileştirmek. Ayrıca bir dul ve sevgili Stephen'ı tanıyan kızını da ziyaret ettik
Grelet ve aralarında kalp arama bakanlığını hatırladı.
Pasteur Godet kısa bir süre bizimle birlikteydi. O dindar, alçakgönüllü
Dünyanın onurlarını bırakan Neufchatel'den Christian (o
öğrenme ve yetenek adamı olan Prusya Kralı'nın öğretmeniydi;
Hangi nitelikler tatlı bir şekilde kutsanmış gibi görünüyor. Saat ikide P. M. katıldı
bir gençlerin toplantısı.

"_23d._ Partimizin katıldığı Hustlers'da bir toplantı yapıldı.
Ama yatakta oldukça hastaydım, ama benim tek kaynağım olan onu yeniden canlandırdım
sevinç.

"_24th._ devam edemiyorum. _Salle_ ve bir
Minnettar Kalp, Teşekkürler Vokal olarak geri dönebildi, ki
Büyük şirketi ciddi bir hava ile etkileyin. Yemekten sonra birkaç
bizimle nazikçe konuştu, aralarında İsveç'ten bir baronesti, sıcak
İsveç'te çok fazla olduğunu söyleyerek bizi terk etmek için bizi bastırdı
Bizi sıcak alın ve kendi evi bir
Ev. Aileyi ve yatılı akşam okumamıza davet etti. Fazla
hassasiyet gösterildi. Birçoğu bizi aradı ve onların
Ziyaretimiz ve aralarında müjde işçileri için minnettarlık. Biz tatlıyız
Bu toprakta yaşayan bir tohumla birleşti.

"_25th._ ayrılışımızı bu son derece ilginç alandan aldı
sevecen bir ayrılıktan sonra emek. Omnibus'u Villeneuve'ye götürdük
ve vapur hazır buldum. En muhteşem olanı geçtikten sonra
Yakında tekrar Lozan'da bulunduk. İçin düzenlemeler yapıldı
ertesi gün toplantı.

"_26th._ Sabah mahkumlarla bir toplantı düzenledi
Burada güzel hapishane. Bence en iyi ve en rahat ben
Hiç herhangi bir toprakta gördüm. Ziyaretimiz çok ilginçti ve
Zavallı kızlar neredeyse gözyaşları içindeydi ve gerçekten minnettar görünüyordu
Onlara aşk mesajı. Akşam büyük ve tercih edildi
kumarhanede toplantı. Teknemiz yoğun sis tarafından gözaltına alındı, bu yüzden biz
bir gün kalmak zorunda kaldı, bu da provent gibi görünen bir
_pasteur_ aradı ve bize öğretilen iki Moravian okulunu anlattı
Biri benim duymadığım için pişmanlık duyan pasteurs
Bizi karşılayın veya görmüyorum. Bize eşlik etmeyi teklif etti
Okullar. Tercümanımız C. Alsop, bir tanıdık ziyarete gitmişti,
Yani Mary Millman, İngilizce konuşan ve
Bize eşlik etti, tercüman olarak hareket etti. Nazik Pasteur bizi aldı
samimi ve kızları monte etmeyi teklif etti; hangisine uygun
biz. Bence nadiren daha göksel bir mevsim biliyorduk. Allah
üzerimize zengin bir nimet döktü. Övgü şarkılarıyla döndük
Otelimize. Hıristiyan kardeşlerden günümüzde birçok çağrı yaptı ve
kız kardeşler, aralarındaki işçilerimize olan ilgilerini ifade ediyorlar. Çok
J. ve M.'nin çok hassasiyetiyle konuşan gayretli kişi
Dönüşümünde etkili olan Yardly. Bir toplantı yaptı
Bu çok kördü.

"_28th._ Moravian Okulu'nu ziyaret etmek için bu sabah erken yola çıkın
Çocuklar, aynı tür tercümanı bizimle alıyor. Bir doyurucu aldık
Hoş geldiniz ve erkeklerin yeni bir araya geldiği konusunda bilgilendirildi
Kutsal Yazılar tarihine başlayın ve eğer iyi bir şey hissedebilirsek
Onlara çok memnun olurlar. Sevgili E. geldiğimizi söyledi
Bu amaç. Yakında hoş bir genç cemaatte oturduk.
Bazı saygılar İsa ile birlikte olduklarını ifade etti. Pastör
Bir bölüm okuyun; ciddi sessizlik başladı, sonra nazik bir müjde duşu
Aşk indi ve küçük bitkiler canlandı. Şüphesiz ama orada
bu kurumdaki önemli yerleri dolduracak genç erkekler
kullanışlılık, belki de müjdenin bakanları memnuniyeti yayınlayacak
Uzak araziler için haberler. Elbette Tanrı'dan korkan bu tür adamlar çok gerekli
Bu dejenere çağda. Pasteur tatlı ruhlu bir dua sundu
Minnettarlık gözyaşlarıyla ve biz uzaklaştık. Vapura iyi ulaştı
zaman. Lausanne'deki birçok sevgili arkadaşla çok fazla dostluk hissediyoruz.
Cenevre'ye geldi ve aynı anda Lyons'a devam ettikten sonra vardı
Sevgili arkadaşları tekrar görmek arzularımızı feda etmek. "




Bölüm IX.

Fransa'nın güneyinde _winter._


Eli ve Sybil Jones'un çalışmalarından bahsetmeden önce
Fransa'nın güneyindeki arkadaşlar ve diğer Protestanlar, kısa bir taslak
toplumumuzun küçük dalının yükselişi ve büyümesi olabilir
yerinde olun. Hikaye ilgi dolu ve incelenebilir
kârla daha büyük uzunluk, ancak sadece en kısa referans
Burada kabul edilebilir.

Louis XIV. Fransa 1685'te "Nantes'in Ferarası" nı iptal etmeye karar verdi.
1598'de Henry of Navarre tarafından geçti, ibadet özgürlüğü ve
Kilisedeki tüm partilere yaslanın. İptal en acımasızdı
Herhangi bir kral tarafından verilen sipariş. Tüm yıkımını emretti
Ayakta kalan Protestan şapelleri ve herhangi bir montaj veya
tapmak; Tüm karşıt bakanlara krallıktan ayrılmaları emredildi
on beş gün içinde; Okullar kapatıldı; Tüm yeni doğan bebekler
Parish Rahipleri tarafından vaftiz edilmek; Evanjelik din uzmanları
Krallıktan ayrılmak yasak, erkekler için kadırgaların acısına ve
Kadınlar için kişi ve mülkün el koyulması. Hesaplandı
Yirmi yıl boyunca altı yüz bin Protestan Fransa'dan ayrıldı
İptali takiben, birçoğu acımasız ölümler ve birçoğu
Diğerleri hayatlarını mutfak gemilerinde geçirdi. Yapılan büyük mücadele
Bu Kraliyet Fermanına karşı, CeVenne Dağları boyunca
Lozere, Drome, Ardeche, Gard ve Herault departmanları. .
Protestanlar, belki de _camisarde_ kelimesinden Camisards olarak adlandırıldı,
Bir gece saldırısı, ama kökeni huzursuz. Bakanların çoğu
Cevenne idam edildi ve coşku en yüksek seviyeye çıkarıldı
saha. Papazlarından, erkeklerden, kadınlarından ve kızlarından yoksun bırakıldı
Kehanet Ruhu tarafından canlandırıldı. "Genç kızların göksel
vizyonlar; Küçük köylü sınıfları ifadelerini döktü
Fransızca, bazen dilde ve yüce konuşmalarla
İncil. "" Tanrı'nın Çocukları "adı altında toplandılar ve
Yürüyüş iki şef, Roland ve Cavalier tarafından yönetildi. Ayaklanma
yaygındı ve uzun süre kraliyetin üstesinden geldiler veya kaçtılar
birlikler. "Ev sahiplerinin efendisi bizim gücümüzdür!" dedi bir peygamber. "Biz
Battle-Psalms ve Lozere'den Denize İsrail
ortaya çıkacak. "

Böylece onlarla başa çıkmak için gönderilen bir çağdaş tarafından resmedilirler: "
Din konusuna çok kızarlar, kesinlikle inatçı
o nokta; Abrembling'e düşen ilk küçük erkek veya kız ve
Kutsal Ruh'un onunla konuştuğunu beyan eder, tüm insanlar
İnanın ve Tanrı ve tüm melekleri gelip konuşacaklarsa
Onlara artık inanmazlardı; İnfaza yürürler
Tanrı'nın övgülerini söylemek ve mevcut olanları teşvik etmek,
suçluları davullarla çevrelemek gerekiyordu
konuşmalarının zararlı etkisi. "Hiçbir erkek ve kadın hiç
daha ciddi veya daha fazla gayretle dolu, ancak genellikle yanlış yönlendirilmişti
gayretli ve sebep korkulu kan dökülmesinden dolayı onur kırıldı. Onların kampı
"Ebedi Kampı" seçildi ve savaşmak için yürüdüler
68. Mezmurun Büyük Versiyonu, "Que Dieu Se Monte
"Aralarında samimi olan birçok kişi vardı, birçoğu
Ruh dinlendi ve onları canlandıran büyük bir prensip vardı. Fazla
Bu çok aşırı görünüyor, onlar
zulümle öfkeye sürüldü ve damarlarında taşıyorlar
Güney yarışının sıcak kanı.

Barış seven arkadaşların küçük şirketi bunlardan nasıl geldi?
_Camisards_, bu _ bodradenler_, bir soru oldu. Bir
Hala olması gereken bir mektubun varlığını sürdüren el yazması
alınan ve dolaşan bazı papazlar tarafından yazılmıştır
CeVenne aracılığıyla. Bu mücadele eden kardeşlerin
Kılıcı atın ve kan dökülmesinden vazgeç. "Rab'bin
kol, "Söylemeye devam ediyor", sizin değil, son verecek
esaretiniz. İstenen nesneyi bir kutsal tarafından elde etmek için elinizden geleni yapın
hayat ve karanlığın eserleriyle değil. "

Bu mektubu aldıktan sonra,
alışık zulüm eylemleri. Hediyesini iddia edenler arasında
Kehanet Lucretia adında genç bir kadındı. Onun etkisi
İnsanlar liderlerin kıskançlığını heyecanlandırdı. Denediklerinde
Sessizce onu söyledi, "Beni sevenler beni takip et." Birçok
Onu takip etti ve evi toplantılar için bir yer oldu. Bundan
Şirket, konjenideki arkadaşların geldiği söylendi. .
Yazar, Samuel'in evinde Fontanes'te bir şarap hücresi gördü
Brun, bu arkadaşların yıllarca tanıştığı Brun. Duvarlar dizildi
Sesin dışarı çıkmasını önlemek için şarap davaları ile içeride ve
Samuel Brun, bir nesil için büyük bir İncil'e sahiptir.
binanın duvarına inşa edildi. Olan her şey
Kaydedilen bu insanların samimiyetini ve sessiz kararlılığını gösterir
Yeni Ahit gerektiği gibi Tanrı'ya ibadet etmek. Her yıl
sürülerini tepelere çıkardı veya daha yumuşak yamaçları döktü
dağlar ve tenha kasalarında buluşmayı asla unutmadılar
Tanrı'yı ​​verdiği kutsamalar için bir araya getirmek. Oradaydı
Aiguesmontes'in korkunç bir şöhretinde bir Constance kulesi, ama
"Cesur eski samimiyet bilgeliği" nin bulunmadığı ve sahip olduğu.

Ve söylendiği gibi, kardeşi arkadaşları tarafından bu şekilde tanındılar
Manchester, İngiltere'deki arkadaşlar tarafından derlenen bir yolda: "
1776'da bağımsızlık mücadelesi Amerikan Kolonileri Alındı
Fransa'dan sempati ve yardım. O zamanlar yaşıyordu
Falmouth, Joseph Fox adlı bir cerrah, toplumu üyesi
Hem eğitim hem de mahkumiyet yoluyla her bir savaşı gören arkadaşlar
İncil tarafından yasaklanan şekil. 'Greyhound'un bir parçasıydı
ve Cornish sahili boyunca işlem gören 'parlak' iki kesici.
Kesicilerin diğer sahipleri onları lisansa sığdırmaya karar verdi
Düşmanın tüccar gemilerini yollamak ve yakalamak. Joseph Fox
Kurs protesto edildi. Yalnız biri olmak, protestosu göz ardı edildi ve
Gemiler silahlıydı. Savaş o kadar beklenmedik bir şekilde başladı ki birçok Fransız
El sanatları İngiliz kruvazörlere ve 'Greyhound' için kolay bir av düştü
ve 'parlak' iki değerli tüccarı yakalamayı başardı,
Bazı küçük kıyı damarları ile birlikte. Joseph Fox buna inandı
onun payını talep etmek ve güvende tutmak için Hıristiyan görevi olmak
haklı sahiplerine geri yüklendi. 1783'te barış restore edildi ve
Gelecek yıl Joseph Fox, oğlu Dr. Edward Fox'u Paris'e gönderdi.
Yağmalanmış mülkün sahipleri için reklam verin. Bir yargılama
duyulmamış, doğal olarak şüphe ile bakıldı ve
Doktor, reklamını _gazette_ içine eklemek için izin alabilir
Fransızlardan biri olan Kont de Vergennes ile iletişim kurmak zorunda kaldı.
gerçek nesnesinin resmi bir beyan gerektiren bakanlık
olmayı iddia ettiği gibi.

Bu arada Joseph Fox öldü. Kamu bildiriminin sonucu olarak
Başvuru çok sayıda parti tarafından yapılmıştır; Tüm iddialar kanıtlandı
İyi kurulmuş olmak ve paranın başlı bir kısmı orantılı olarak
iki tüccarın sahipleri arasında dağıtıldı ve
Kargolar. Yakalama ile acı çekenler
Bu nadir tazminat eyleminin _gazette_ aracılığıyla onay,
"Buna hak ettiği tanıtımı verme arzusunu belirtmek
Cömertlik ve eşitlik özelliği, toplumun toplumunu onurlandıran
Quakers ve barış ilkelerine bağlılığını kanıtlıyor ve
seçildikleri birlik. "

"Geri yüklenen mülk başvurularının yanı sıra Dr. Fox
Aynı zamanda çok farklı bir karakterin yanıtı. Bu bir
Bu adresle mektup: '
erdemli tilki. ' Yazarlar kendilerini küçük bir sürü olarak tanımlar
Yaklaşık yüz kişi ve çabaları duyma sevincini ifade ediyor
Reklamveren tarafından Mesih'in emirlerini yerine getirmek için kullanılır. Onlar
kendilerini Hıristiyan prensibine karşı savaşın aksine ve
Sonuç olarak, onların için bir nefret ve hor görme nesnesi
hem Katolikler hem de Protestanlar. Özellikle onlar
sahip olmaya devam etmek için ikincisi tarafından yapılan savaşları kınamak
dini özgürlükler. Bu mektup daha fazla yazışmaya yol açtı ve
Topluluklarından biri olan De Marsillac tarafından Londra'ya bir yolculuk. Ondan
İngilizce arkadaşların sürprizleri olduğunu keşfetti.
Fransa'nın güneyinde altmış veya yetmiş yıl boyunca bir Hıristiyan var
Savaşa karşı ifadesinin yanı sıra manevi görüşlere sahip olan kilise
ibadet ve bakanlık ile ilgili. "

Bu arkadaşların kökeni ve keşfi ilgi çekici olamaz
Zaten onlara aşina olmayanlar. Sık sık ziyaret edildi
Stephen Grelet tarafından, onları büyük ölçüde güçlendiren ve
etkilemek. Aralarında bulunmayan biri bunun nasıl olduğunu fark edemez
tehlikeler ve düşmanlarla çevrili küçük sürü, sevinir
Onlara güç ve neşelendirmeye gelenleri ağırlamak için. Birçok kişi
Ülke ordudan kaçmak için, bazıları diğer Protestanlarla evleniyor ve
Görünüm, farklı bir şekilde devam etmeleri için cesaret verici değil
vücut; Ama arkalarında iyi bir geçmişi var ve almalı
Gelmenin yardımı için firmayı tutmak için olası her destek
nesiller.

Eli ve Sybil Jones aralarında gittiklerinde
cesaret kırma ve ikisi de için harika bir hizmet olduğunu hissettiler.
yapmaları için. Sadece yaptıklarını bulmak kolay değil, ama biliyoruz
üç ay boyunca yardım etmek için neredeyse durmak bilmeyen emek sürdürdüler
ve sadece arkadaşlara değil, tüm Protestanlara ve
Mümkün olduğu yerde Katolikler. Bir anlaşma olan papazlar açıldı
Onların ibadet yerleri ve onayladı ve karşıladı.

Nismes ve çevresinde harika bir duygu ile konuşan çok şey var
ve herkesin derinden etkilendiği açıktır.
Kutlama ve ciddiyet. Çok hevesle aramamız gerekmiyor
Bu tür çalışmaların sonuçları, çünkü yapılan iyiliği ölçmek imkansızdır,
ya dönüştürülmüş olanları ya da yenilenenleri saymak. İki Earnest
Hıristiyan bakanlar bir toplulukta bir etki ve güç uygular ki
denizdeki dalgalanmalardan daha kolay tartılamaz
sayıldı.


                        Güney Fransa.

"Lyons için gayretle yola çıktı, doksan mil uzak; ince yollar,
İyi konaklama. Büyük manzara bizi memnun etti, ancak
Sonbahar donları. Kendimizi Lyons'da bilmemiz. Oldu
İlk gün ve bir Amerikalı misafir için garip ve derinden etkiliyor
Bu sabah yüksel ve bir pazar günü, tüm telaş ve
kargaşa. Kıtada ahlak durumu çok düşüktür.

"_31st._ Avignon için Rhone'a vapur aldı. Çok ilginç bir
New York'tan misyoner Roma'ya gidiyor. İlginç bir şey vardı
Misyonerlerin nitelikleri, denemeleri hakkında konuşma,
Acı verici ayrımlar, vb. İkisi de tanıyarak, daha fazlasını yapabiliriz
Kolayca sempati ve arkadaşlığa girin. Bir otelde
Donuk popish kasabası Avignon.

"_1. 11. mo._ nismes için demiryolu tarafından yola çıktık, burada karşılandığımız
arkadaşlarımız tarafından.

"_2d._ arkadaşların toplantısına katıldı ve birkaç kişiden ziyaret aldı
üyeler. Arkadaşların yakınındaki bir otele rahatça yerleştik '
diğerlerinden boş zaman aldığımızda ziyaret etmek istediğimiz okul
hizmet.

"_3d._ Sevgili Eli, toplantıya katılmak için günümüze gitti.
Sevgili John Yardly'yi Rus görevinden döndüğünde gördü. Verdi
ABD'nin o topraklarda ve
Türkiye-Said çok açıklık ve birçok Hıristiyan kardeşi buldu. Bazı
mükemmelliği için neredeyse her şeyin kaybına maruz kaldı
Mesih'in bilgisi.

"_5th._ İki aylık toplantı başladı. Büyük cesaret kırılması görünüyor
hakim olmak ve inanç için çok az tartışmak
Azizler. Gerçekten de ışığın o kadar loş bir şekilde yanması gerekiyor ki
şüphesiz ilahi sevgi tarafından yakıldı, ama dikkat etmek için
parıltı ama hafifçe çevreleyen karanlığın ortasında. Eğer profesörlerse
Bu topraktaki kutsanmış isim gerçek dönüştürülmüş karakterlerdi! Ama olduğu gibi
Eski zaman, 'hepsi İsrail İsrail değil.' Oh olabilir
Lütfen Rab'bin bu gün işini canlandırması için! Yakın hayata doğru
yayılıyor gibiydi ve çok ciddiyet galip geldi. Toplantı
İşletme öğleden sonra toplandı ve ferahlatıcı bir sezondu. Biz
Güven, bazılarının nerede başa çıktıklarını görmek için yapılmıştı. Toplantı
daha fazla dini ağırlık ve yaşam belirtileri ile ve
Bazılarının kalpleri Şükran Şarkısı ortaya çıktı. Sevgili John Yardly's
Şirket gerçekten değerliydi. Onun evanjelik ruhunu seviyorum ve
Mesih İncili'ne bağlılık.

"_7th._ Metodist House'da bir toplantıya katıldı, ki bu çok
tercih edildi. John'un ilkinden konuştu. Sevgili kocam ve bizim türümüz
Yardımcılar, R. ve C. Alsop, toplantı için St. Giles'e gitti.

"_9th._ Diana tapınağı olduğu söylenen eski bir harabeye yürüyüş yaptık.
Ayrıca büyük miktarda su yayının burada La Fontaine'ye gittik
Dünya'dan. Ayrıca güzel bir Korint tapınağı gördük-'La Maison
Carree '-on sekiz yüz yaşında olduğu söyleniyor.

"_11th._ son zamanlarda ayrılan bazı ciddi askerler için bir toplantı düzenledi
Roma Katolik ibadeti. Onlarla iyi bir toplantı yaptık; biri
Numaraları çok iyi konuştu, toplantımızın sonunda,
Kutsal Ruh'un derhal öğretimi. Bu akşam Kongenlere Gitti
R. ve C. Alsop'un eşlik ettiği gayretle, sevgili Eli'yi
Nismes toplantısına katılın. "

       * * * * * *

Bundan sonra Eli ve Sybil Jones ve onların nazik arkadaşları ve yardımcıları
Nismes ve komşu kasabalarda birçok toplantıya katıldı, sık sık
Kongenlere ve fontanlara. İkinci yerde toplantılar görünüyordu
Özellikle açıldı ve tercih edildi. Ayrıca toplantılar düzenledi, çok yardımlı ve
Calvisson, Cordonion, Aujargues, _pasteurs_ tarafından teşvik edildi,
Aubais ve Vistric, birçoğunun kanıtları olan, tekil olarak
Meclis Ustası tarafından kutsanmış. Çok hoş toplantıları vardı
gençlerle birlikte ve tezahürat sözleri ve
Yaşam işi yeni başlayanlara cesaret. Çok zayıf
bedende ve zaman zaman neredeyse keçe görevi altında batıyor, ama onlar
Her zaman geliştirmeye çalıştı, plan yapmak istemiyor
Göksel liderlerinden doğrudan bir gösteri olmadan. Tüm yerler
Protestan ibadet onlara açıktı ve genellikle büyük olanı kullandılar
"Tapınaklar" adlı ulusal ibadet yerleri. Fontanlarda bir
Arkadaşları Daniel Brun'un salonunda büyük mübarek toplantı.
Özellikle Saint Giles'daki bir toplantıdan sonra her zaman üzüldüler,
Toplantılarda erkeklerin belirgin kıtlığı ile. Gerçekten de buldular
Toplantıları genellikle Fransa'da çoğunlukla kadınlar ve çocuklar.

Nismes'deki arkadaşların evindeki sabah toplantılarından biri en çok
İlahi Ruh'un gölgelenmesinin dikkate değer bir örneği. .
ciddiyet en etkileyiciydi, bu yüzden birçoğu bir kelimeden önce ağladı
söylendi. Sybil Jones, yükselme ve tanıklık etme zamanını görmek için tercih edildi
"Saf manevi ibadetin gerekli olan insanlara ve
Hıristiyanların en yüksek sevinci. "Ziyaretçiler toplantıya katıldı
İngiltere'deki arkadaşlar tarafından desteklenen okul ve bunun bir
Herkes için karlı bir durum.

Sybil Jones'un zihni genellikle derin düşüncelerle işgal edildi.
Bu topraklara olan görevlerinin sonsuz önemi ve o
Rab ciddi bir şekilde bağımlılıklarının başka bir şey olmayabileceğini ve
tüm işçilerinin cennete yönelik olabileceğini. Çok tezahürat yapıyordu
Bu yorgun işçilere, toplantılardan sonra kendilerine gelmeleri için
güçlendirildiklerini ve bunları kontrol ettiklerini kabul edin
tanrısallıkla ilgili şeyler.

General için Nismes'teki Genç Erkekler tarafından sürdürülen bir toplantıya katıldılar.
iyileştirme, yararlı kitaplar vb. Okuma. En çok davet edildiler
samimi bir şekilde gelmek, eğer istediklerini söyleyen genç erkekler tarafından
Onlarla dini konularda konuşmak için duymaktan memnun olurlar
onlara. E. ve S. Jones bunu sağlayan bir açılış hissetti ve S. Jones
"Rab erken bir fedakarlığı seviyor" metninden konuşmaya yol açtı.

"Yol" için Rab'be teşekkür etmek için özellikle hareket ettiler.
onlar için harika yapılmış. Tutacak bir yer istemek zorunda kalmamışlardı
bir toplantı, ama izlenim hissettiklerinde her zaman bir yerdi
teklif edildi. Fransa yasaları olarak bu onlar için en harika görünüyordu
bir yerde herhangi bir yerde yirmi kişiyi aşan bir meclisin
"Tapınak" veya kutsanmış yer. Bazen vardı ama "kırıntılar"
Ruhsal olarak aç olana, ama diğer zamanlarda bol miktarda
Üstat masasından ferahlatıcı. Hiç dua ettiler
"Yaratık abartılabilir" ve "yükseklikler veya derinliklerde" olsun
Tüm "inanç zırhını" giyebilirler.

1853 yılının son günü Lydia'nın evindeydiler
Congenies'de Majolier. Sybil Jones şöyle yazıyor: "Bu,
Toprağı terk ettiğimden beri ikinci yıl çok çok seviyorum. Geriye dönük
Bütün, teselli edici bir yansıma sağlar. Anma ile
Sayısız merhametler, zavallı küçük fedakarlarımın içine girer
önemsizlik. Kalbine bakan onun tarafından kabul edilsinler! Eğer
Herhangi bir iyilik yapıldı, bu Rab'bin işleri.-Grant, en merhamet
Tanrı, 1854 yılının hepsi hizmetinize adanmış olabilir, daha fazlası
İnanç ve aşk! "

Sonraki iki aylık toplantı büyük bir cesaret mevsimiydi. .
İbadet için buluşma büyüktü ve Üstat onu onurlandırdı.
hayat veren varlık. İşletme toplantısı kutsanmış bir sezondu,
ve hepsi Rab'bin gücünün toprakta yurtdışında olduğunu hissetti;
İki üye alındı ​​ve iki genç adam kabul edilmesini istedi. Okul komitesinin toplantısında "istemek
Buradaki arkadaşlardan abonelikler ve hangi miktarın artırılabileceğini görün,
ve İngiltere'deki arkadaşlara okulun devam etmesini önermek
Justine Paradon'un Denetçi Olarak Bakımı ve Clarence Benoit
öğretmen ve erkekler için bir okulun talimatı altında açılması
Jules Paradon, asistan ile. Komite teşvik edildi
okulun zaten bir nimet olduğunu kanıtladığı için işte ısrar et
Gençlik ve daha iyisi için bazı değişikliklerle daha fazla olabilir. "

Uzun yağmurlu bir dönem, bu sevgili arkadaşların birçoğunu tutmasını engelledi
toplantılar. Evle sınırlı oldukları zamanı işgal ettiler
Amerika'ya yazılı olarak, Fransızca eğitim vb.

Bir kadının evinde dışarıda yapılan bir köyde yapılan bir toplantıda
Ann Mapit, Rab'bin önünde hassas görünüyordu. Yakın bir kadının yakınında
ayrıldı ve dini bir dini katılmayan yaşlı babasına gitti
elli yıl boyunca buluştu ve gitmesi ve bu insanları duyması için yalvardı,
"Çünkü sanki hepsini cennete götürecek gibi vaaz ettiler." .
Yaşlı adam geldi ve oldukça hareket etti ve toplantıdan çok bahsetti,
Eski bir vesileyle söylemiş olmasına rağmen, bir toplantı önerildiğinde
Bir arkadaş için "davulları yenecekler". Açıkça gördüler
Tanrı'nın harikaya çalışan gücü. Her tarafta kanıtları gördüler
"Sallamak" güç.

Calvisson'da Pasteur'un kendisi, nazik bir Hıristiyan adam,
onlar için, büyük bir küçümseme düşündükleri gibi yorumlayın
şüphesiz onu onaylamayan bazılarından alay etmeye maruz kalırdı
bakanlıkta bir kadının armağanı. Güçlü bir toplantı düzenlediler
Ve birçoğunun orada olduğunu buldu
yirmi yıl önce dini toplantı. Bunun ihtiyatlı olduğunu düşündüler
Uzun hizmet tarafından çok giyilen bir zaman, dinlenmek ve denemek ve kazanmak
devam etme gücü. Eli Jones'un sağlığı özellikle zayıftı. Bundan sonra
Kısa soluklar, iş için çok tazelenmişlerdi ve bir
Auvergne'de toplantı tamamen sekiz yüz veya bin numaralı
insanlar. Pasteurların desteğini tam olarak takdir ettiler,
çok sevgiyle onları ihale etti.

Her yerde bozulmuş pozisyonun felaket etkilerini hissettiler
kadınların. Performans gösterecek çok fazla el emeği var, uygun olmayanlar
çocuklarının uygun bakımı için; Sonuç olarak, her iki akılları
ve bedenler sık ​​sık ve ev, bu büyük
eğitim okulu, olması gerektiği kadar parlak ve çekici değil
olmak. Bu, S. Jones, Fransız halkını böyle yapan şey
değişken ve çoğu zaman şüpheci. Kamu eğlence yerleri genellikle
ev tercih ederek arandı.

Askerler arasındaki çalışmaları harika bir şeydi. Birçoğu geldi
toplantıları ve kılıçlarını bir kenara bırakarak ve
kapaklar, "dünyada barış ve
Erkeklere karşı iyi niyet. "Aralarında dikkate değer bir hareket patladı.
Numaralarından biri, bir zamanlar ancak üçünün bir araya geldiğini söyledi
İbadet, ama son zamanlarda dokuz numarasına katılmıştı ve çok fazla hissettiler
teşvik edildi. Bu askerler tarafından birçok toplantıya katıldı.
Doğrudan Eli ve Sybil Jones'un sempatilerine hitap etmek.

Orada birkaç arkadaşımla St. Hippolyte'de bir toplantı düzenlediler.
Moravian toplantı evi ve çok acilen tutuldu
o yerde daha fazla toplantı. Korkular genellikle arkadaşları tarafından hissedildi
Bu emir, toplantılarında sürdürülemez.
şeyin yeniliği; Ama her zaman, çok büyük izleyicilerde bile,
En büyük saygı ve dikkatle karşılaştı. Bir keresinde gittiler
Marsilya'ya ve Akdeniz'de kısa bir yolculuk yaptı ve hissetti
Değişimden biraz güç kazandıklarını. Sybil Jones, eşlik etti
Bazı arkadaşları ve böyle olan iyi Pasteur Ahausit tarafından
nazik bir arkadaş ve tercüman, ziyaret etmek için Montpellier'e gitti
hapishane. Düzgünlük ve düzeninden çok memnunlardı.
tüm kuruluş ve en nazik tedaviyi karşıladı
Papaz ve yönetmen. Tarafından gösterilen çok fazla hassasiyet vardı
mahkumlar. Hapishanede sekiz yüz Katolik vardı ve
On dört Protestan mahkum. İle konuşmalarına izin verilmedi
eski, ancak diğer fakir ruhlar için ciddiyetle dua edebildi.
Öğleden sonra çok büyük bir toplantı düzenlediler ve onlara bir
Değerli Sezon. Sybil Jones hücrelerinde iki mahkumu ziyaret etti ve
onlarla şefkatle yalvardı.

Daha sonra Nismes'e döndüler ve büyük bir toplantı yaptılar. Biri
Pasteurlar onlara, her bir tür resepsiyonunun açıklanmasında
El, Dostlar Derneği çok ihtiyatlı, barışçıl bir şekilde hareket etti,
ve mutlu bir şekilde Hıristiyan kardeşler olarak kabul edildikleri için. Bir
St. Hippolyte'de buluşmak,
toplantıya yıllarca katılmadı ve karısının
Git ve kız kardeşinin evine girmesini yasakladı çünkü
din. Toplantıdan sonra kız kardeşini aldı ve görünüyordu
büyük alçakgönüllü. Rab'bin onunla konuştuğunu hissettiler
enstrümanlar ve ilerlemeye teşvik edildi. Çok büyük tuttular
ve gallargues and Congenies'de çok mübarek toplantılar ve ziyaret etti
Birçoğu çekildikleri için, onların endişesi gösterdikleri için
Ruhların Refahı. Birçoğu onlara "yol" ı sormaya geldi ve onlar
birçok tanıdık oluşturdu ve insanlara bağlayıcı bir ilgi duydu,
ruhları çok değerli olan.

İki aylık toplantı tekrar toplandığında, nedeni yenilediler
teşvik için. Rab tarafından nezaketle emredilen bir toplantıdı.
İlk gün sabah ibadet toplantısı dikkat çekici bir şekilde ele alındı
İlahi güç ve iyilikle ve Eli Jones alışılmadık bir şekilde görünüyordu
"İncil unction ile giyinmiş." İşletme toplantısı kabul edildi
Metodist bakanı olan ve
on iki kişiden gelen istekler. Bir zamanlar evine davet edildiler
Mensard adında iyi Pasteur, diğer beş macunla tanıştıkları ve
Bakanlık konusunda konuşmaları en hoştu ve
"Krallığın İşleri."

Ve şimdi Fransa'nın güneyindeki ruhların yükünün
yuvarlandı ve diğerlerinde hizmet için tatlı bir şekilde serbest bırakıldılar
tarlalar. Büyük bir ayrılık toplantısı düzenlediler ve birçoğu almaya geldi
Aralarında çok ilgilendikleri fakir bir asker bırakın.
Herhangi bir arkadaşlık olmadan Konstantinopolis'e emredilmişti.
dini arkadaşlarından. Bunun farkında değillerdi ve
Doksanın birinci Mezmurlarını okumaktan etkilendikleri konusunda dikkat çekicidir,
Bu onun davası için çok uygun görünüyordu ve Sybil Jones harika bir şekilde
Zavallı asker için dua etmeye yardımcı oldu. İle ayrılık
Okul çocukları etkili bir sezondu ve sonunda yola çıktılar,
otel kapısında büyük bir arkadaş grubunu bırakarak
Kalpler hassasiyet ve sevgiyle uzandı.

Avignon'a gittiler ve oradan Rhone'daki tekne ile Lyons'a gittiler. Açık
İlk gün o şehirde üç toplantıya katıldılar; nerede buldukları
ciddi, insan arıyor. Sevgili bir arkadaşla kaldılar
Son toplantıda üyeliğe alındı. Meydana çıkıyor gibiydi
onun hakkında dini bir etki. İle ilişkilerinden zevk aldılar
İlginç ailesi ve M. J. Lecky en gençlerini almayı teklif etti
Oğlu Benjamin, İngiliz hakkında bilgi edinmek için İngiltere'ye
dil; bu da ailesini memnun etti ve bakımına bağlıydı.
Bir gün büyük başkentte geçirdiler ve muhteşemlere hayran kaldılar
ve Paris'in süslendiği muazzam sanat eserleri. Yelkenli
Southampton için Havre. Orada bir toplantıya katıldılar ve bundan sonra
Londra'ya gitti. Suffolk Üç Aylık Toplantıya katıldılar. .
Rab'bin gücü, özellikle gençler tarafından hissedildi. Konaklamış
Richard Dikes Alexander's.

Londra'da Thomas Norton'a yerleştirildiler ve Londra'ya gittiler
Üç Aylık Toplantı. Brighton Select toplantısına katıldı ve
Daniel Prior Hack's. Ayrıca Croydon ve Lewes'teki toplantılara katıldılar,
ve Gloucester Üç Aylık Toplantı; bunların hepsi onurlandırıldı
Ustanın varlığı. 4. ayın 11'inde. Plymouth için yola çıktılar,
Ve kısa bir süre sonra Amerika'daki sevgili ev için yelken açtı, tümlerini bıraktı
Üstatla çalışın, çünkü hepsi onun adına yapıldı. Taşındılar
Onlarla birlikte, onlara genişleyen yardım ve arkadaşlıkların tatlı anıları
Fransız Pasteurlar. Ayrıca onlarla birlikte çok sayıda yazıldılar
Pasteurların aşk emeğini takdir etmelerinin referansları
aralarında. Aşağıda, Pasteurs ve büyüklerinden bir mektup var.
Calvisson, bu işçilere karşı duygularını ifade ediyor
Uzak bir topraktan gelen ustanın bağı:

       * * * * * *

"Biz, Calvisson Kilisesi (Gard) Pasteurs ve Büyükleri,
Eli ve Sybil Jones'un ziyaretini aldığımızı beyan edin,
Arkadaş Derneği Bakanları. İki düzenleyici tuttular
Çok sayıda ve özenli bir şekilde tapınağımızdaki halka açık toplantılar
seyirci ve çocuklarımız için özel bir toplantı
Okullar. Dahası, Calvisson'da bir pastoral konferans düzenlediler
(Gard), Consistory ve Komşu'nun on bir Pasteatsının
Kiliseler vardı. Bu sevgili arkadaşlara teşekkür etmekten mutluluk duyuyoruz
bize getirdikleri evanjelik kelimeler. Onların varlığı
Bizim için bir düzenleme ve cesaret aracı. Duaları ve
Büyük maneviyattan etkilenen teşvikleri üretti
derin mahkumiyetler ve gözle görülür bir şekilde kutsanmış ve
onları duyma ayrıcalığına sahip olan herkesin kalpleri.
Ruhların kurtuluşu için tezahür ettikleri ilgi ve
Tanrı'nın Krallığı'nın ilerlemesi bize canlı bir şekilde dokundu,
ve bize başka bir son önermedikleri izlenimini verdi
ne de fedakarlıkları ve işçileri için başka bir tazminat. Onlar
aramızda barış ve sadaka sözleri konuştu, ne de
Söylemlerinde herhangi bir sadık ruhu yaraladı,
inancını veya bireysel görüşlerini düşünüyor. Bunu bir
İlahi nimetin manevi bakanlığa katılabileceği özel bir şekilde
Bay ve Bayan Jones. Sevgili kardeşin ve kız kardeşin yapmasını istiyoruz
Rab'bin arayabileceği her yerde etraflarına dökülmede etkili olun
Onlar, bilgeliğe olan bu alçakgönüllü güven,
Tüm söylemlerini ve yaşamlarını karakterize eder. Babası
Kalplerimizi elinde tutan ruhlar, dualarına verir ve
Onların çabaları ruhların ve vicdanların uyanışı! Kilisemiz
her zaman bu sevgili arkadaşların değerli bir hatırlamasını koruyacak ve
onları bizim aracılığıyla, dualarının ifadesini ve
minnettarlık. Eli ve Sybil'i bireysel olarak bildiğimizi beyan ediyoruz
Jones ayrıca sayısız kilisenin büyük bir bölümünü ziyaret etti
bizi çevreleyen ve her yerde vaazları duyuldu
aynı ilgi ve aynı editasyon ile. Tüm kardeşlerimiz var
kendimiz gibi, unction ve lütuf tarafından taşındı ve büyülendi
Hıristiyan cesaretlerinin. Ona inandığımız inançla
Onlara mevcut sertifika.

"Tempie, Calvisson Consitory Papaz Başkanı.

"Theodore Ahausit, Papaz.

"Reant, Consitory moderatörü.

"C. Bernary, Sayman.

                         "Calvisson (Gard), _March 10, 1854_."




Bölüm X.

_ Maine Yasama Meclisi ._

     "Mesih dünyaya geldiğinde barış söylendi; ve gittiğinde
     Dünya dışında barış miras kaldı. "


Maine Yasama Meclisinin ilk karar vermesi
Sarhoş edici likör satışı 1846 sonbaharında alındı.
Kasabalarda önceki iki yıl boyunca iş yapıldı
insanları bir bütün olarak getirme zorunluluğuna uyandırın
Devrim ve Temperance organizasyonları temel almak için gayretle çalıştı
Toplam yoksunluk üzerine inşa ettikleri tüm yapı. Vakıf gerçeği
İsa Mesih tarafından Judea'da "Eğer herhangi biri varsa
Tutkularınız veya iştahlarınız sen yanlış yapmasına, kesmesine ve dökümüne neden olur
Senden. "Toplam yoksunluk için _nekili
Ne zaman konuştuğunda Eli Jones tarafından zorlandı. Yeterince inanan
1846'da Yasama Meclisine temperance gönderildi "
Sarhoş edici içeceklerin satışını kısıtlayın. "Bunu 1851'de takip etti
"İçme evlerinin ve uçlu atışların bastırılması için bir eylem".
Bu iyi bilinen "Maine Yasası" idi ve üretimi yasakladı
Elma şarabı hariç sarhoş edici likörlerin satışı. Katkısız elma şarabı
Beş galon ve yukarı miktarlar satılabilir. Vardı
Likör satışına yönelik otuz dokuz bölüm,
sarhoşluk ve toplulukta içme alışkanlığı. Bu Yasa
çok faydalı bir çalışma gerçekleştirdi. Harika sonuçlarından biri
Temperance sorusunu diğerinden daha vurgulamak
Devletler ve Milletler. Evde içmeyi utanç verici yaptı ve aldı
büyük ölçüde genç erkeklerin cazibesi. Küçükken
Kasabalar Tüm dükkanları kapatmada neredeyse mükemmel bir başarıydı.
Şehirler, amacını gerçekleştirecek kadar uyanıklık yoktu ve
Birçoğu daha fazla canlılığın kullanılması gerektiğini hissetti.

Üç yıl sonra, 1854'te Çin kasabası, Eli Jones'u bir
diğer iki aday üzerinde büyük çoğunluk bunu temsil etmek için
Yasama Meclisinin "Evi". Taşınması bekleniyordu
Devlet sermayesi evde durmadan ifade ettiği görüşler ve
hala daha fazla reformu ajite edeceğini veya ifade ettiği gibi,
"Eski yasaya yeni dişler koy." Seçim tamamen beklenmedikti
O ve hayat boyu arkadaşının seçimi için çalışıyordu,
Ambrose Abbot. Kendisine komitelerde önemli bir yer verildi ve
Özellikle Temperance Komitesi. Neredeyse sürekli çalıştı
istenen mevzuatı getirmek, ancak nadiren konuştu, çoğu onun
Komitede olmak.

Bu Augusta'da unutulmaz bir kıştı ve birçok mükemmel adam
eyalet hükümetinin farklı şubelerinde. Bu bir
Gerçek bir arkadaşın yasa koyuculara değeri göstermesi için harika bir fırsat
ilkeleri. Eli Jones, yükselmeyi reddeden tek adamdı.
Vali Birleşik Evi ve Senato'yu yemin etmeye çağırdı
ofis ve _fafirmation_ için tek başına durdu
işini sadakatle gerçekleştirin. Daha önce de belirtildiği gibi, Eli Jones
devlet halkının iyiliği için ciddiyetle işte
Evi ele alın. Onu yakından tanıyan ve isteyen bazı üyeler
Onu ayağa kaldır, kişisel bir jest olarak değil, bir plan düzenledi, ama
Bir konuşma kazanmak için bir plan. Oturum sırasında
Maine'nin ikinci bölümüne bir büyük genel atanma
Milis sırayla geldi.

1838'de Maine, silah zorla iddia etmeyi taahhüt etmişti.
Kuzey sınırına yakın bir bölge hem kendisi hem de Kanada tarafından iddia edildi.
Başkentte çok fazla birlik toplama vardı ve tamamen on
Bin asker derin karda yürüdü ve şiddetli soğuk
Düşmanı Aroostook İlçesinden sür. Cesur olmalarına rağmen ve
Savaşa hazır, mutlu bir şekilde kan dökülmedi ve akıllıca yapıldı;
Ancak "Aroostook Savaşı" şaka konusu olarak ünlü oldu ve birçok
Şakalar memurları pahasına yapıldı. Eski kreş kafiye
alıntılandı:

    "Fransa Kralı, kırk bin adamla,
    Tepeye doğru yürüdü ve sonra tekrar hareket etti. "

Öncelikle bu iki nedenden ötürü, Eli Jones'u ayaklarına teşvik etmek ve
Bir Quaker atayarak eski subaylara şaka
Barış-Advocate, oybirliğiyle boşluğu doldurmak için seçildi.
Binbaşı Ofisi.

Adaylık o kadar beklenmedikti ki ilk başta şaşkındı
onun durumunda. Tehlikede olan çok şey vardı ve dikkatli oldu
gerekli. Augusta'da atını yaparak, o gece evine sürdü
Dirigo'da, on beş mil uzakta, belki de kursunu tartışmak için
Ailesi ve arkadaşları ile en uygun avukat. Sonrasında
Gecede kayınbiraderi James van Blarcom ile konuşuyor, o
Yeni gün şaşkına dönene kadar zemini yalnız yürüdü. Geldiğinde
Yine Augusta'da olayı ondan çok daha önemli buldu
beklenen. Haber, Quaker'ın konuşacağı
randevusuna göre; Ve temsilcilerin salonu kalabalıktı,
Sadece Senato'nun çoğu değil, aynı zamanda şehirden gelen rakamlar.
İşin konusu tanıtıldı ve Eli Jones yükselen,
Madde'de aşağıdaki gibi konuştu:

"Geçmiş zamanlarda tutkum ne olursa olsun, isteklerim var
Asla böyle bir ofisi arzu nesnesi olarak benimsemedi. Yapabilirim
Meclis, Binbaşı olarak seçimimin tamamen onur olduğunu garanti
beklenmedik. Vali bu eve duyurduğunda
Boşluğun varlığı, bir üye bana özel olarak, 'Ben
sana oy verecek, 'ama onurunu azaltarak cevapladım ve
iltifatı iade etmeyi önerdi.

"Bence bu durumda uğursuz bir şey var.
Zamanın harika gelişmelerinden biri olarak. Biz kimden
on yıl önce sessiz ve emekli yerlerde bir araya getirildi.
Sarhoş edici içeceklerden uzak durma sözlerine ilişkin imzalar
1855'te şimdi koltuklara seçilmemiz gerektiğine inanıyordu
İnsanların ezici sevinçinin ortasında işgal etmek,
Maine Yasasının Desteği? O zaman kimi ziyaret etmişti?
Güney plantasyonları ve kölenin kirpik altında çalıştığını gördü
görev yöneticisi, 1855'te insanın
Bu büyük toprağın daha büyük bir kısmı sert bir
köle gücünün tecavüzlerini bastırmaya kararlılık ve
yanlış olana kadar işçilerini asla durdurmama sözü veriyor
Kölelik iyileştirilmelidir-daha fazlası, köleliğin kendisi olmalı
kaldırıldı mı? Hala daha harika, kim
Maine eyaleti, birkaç yıl sonra bir aroostook
Keşif ve askeri eğitim ve Silah Din ile gürültülü idi.
1855 yılında barışçıl bir üyenin gösterisini sergilerdi
Bir Derneği, Binbaşı Genel Müdürlük
Milislerin bölünmesi ve bu da temsilciler tarafından
Yasama kapasitelerinde insanlar mı?

"Ama prensiple kendi davranışlarımı düzenlemeye çalıştım
Bu mevzuat halka açık bir şekilde çok ileri gitmemeli
Duygu ve bana öyle geliyor ki bu seçim muhtemelen önde olabilir
bu düşüncenin. Bu öneriyi tüm samimiyette sunuyorum. Öyle
Genellikle,
savaş politikası. Bununla birlikte, ben
Bu konuda yasama organı, neşeyle hizmet etmeyi taahhüt edeceğim
Belirtilen kapasitede durum. Çok zevkle ayakta durmalıyım
İkinci bölümün milislerinden önce ve ben gibi emirler ver
En iyi düşünün. Birincisi, 'Zemin kolları!' İkincisi olurdu
Yüz konusunda doğru! Kılıçlarını pulluklara ve mızraklarınıza yenmek
Budama kancalarına ve daha fazla savaş öğrenmek! ' Ve o zaman reddetmeliyim
Çiftliğine ve mallarına her insan okumak için bir uyarı ile
Her gün yangın başında The Yeni Ahit'te ve müjdelerini düşünün
'yeryüzünde barış ve erkeklere iyi niyet'.

"Öte yandan, seçimlerimin bir
Zamanın biraz öncesinde, iyi bir vatandaş olarak,
hukukun ihtişamına ve Yasama Meclisinin bir üyesi olarak
haysiyetine danışın ve beni ihale eden yüce pozisyonu reddetmek
ev; Ve şimdi reddedeceğim. Zevkle teslim olacağım
Bu güven ve onur ve özel hayata çekiliyor. "

Bu konuşma, yüksek alkışların kesintileri nedeniyle verildi ve
eyalet genelinde büyük bir his verdi. Ve sadece Maine'de değil; BT
birçok gazetede yorumlandı ve sütunlarda yer aldı
İngiliz dergileri. Quaker'ın dövüş resimleri ile yapıldı
Aşağıda basılmış birliklerine emir. Bir Afrikalı'da bile çıktı
dergi; Böylece önemsiz bir zevk gibi görünen şey
Yasama Meclisi üyelerinin bir kısmı Eli Jones'a bir fırsat verdi
Çok geniş bir izleyiciye barışı vaaz etmek için ve sesi duyuldu
Küçük devlet başkentinin çok ötesinde. O zamandan itibaren kabul edildi
tüm üyelere çok saygı duyarak ve cesaret aldı
ve başarmak istediği her şeyi destekleyin.

Oturumun sonunda valiye onun için teşekkür etmek için aradı.
ona ve yardımının farklı şekillerde nezaketini ve
İkincisi, kış aylarında oldukça tuhaf bir yerde
ve bir şekilde "benekli bir kuş" gibi hissetmişti. Vali, "Bay
Jones, 'benekli kuş' olarak adlandırdığın şey sana daha fazlasını verdi
Her şeyden daha fazla etkisi olabilir. "Ne olursa olsun
görev süresi boyunca başka hatlarda başarılı olabilir,
Barış ve temper ve karşı güçlü tanıklık verdi
Yemin kullanımı ve Çin'deki sessiz çiftliğine geri döndü
ilişkilendirildiği herkes tarafından iyice saygı duyuldu.


                    Oak Grove Semineri.

Oak Grove ile bağlantısından bahsetmek için uygun bir yer olabilir
Seminer, bundan kısa bir süre sonra çıkarları için işte olduğu gibi
zaman. Sahip olduğum gibi, onunla ilgili bir mektupta
Okulun başlangıcı ve ilk günleri, buraya ekleyeceğim:

"Oak Grove Seminary, John D. Lang tarafından 1850 yılında başladı,
Samuel Taylor, Ebenezer Frye, Alden Sampson ve Alton Pope. Vardı
Çocukların korunan ve din eğitimi göz önüne alındığında
Arkadaşlar. Bir '_Select_' okulu olacaktı. William H. Hobbie
İlk Müdür. Okulunu ziyaret ettim ve ona harika olduğunu düşündüm
Öğretmen. Kitap olmadan sınıfının önünde durdu ve gibi görünüyordu
kendisi kitap. O zamana kadar daha önce hiç görmemiştim. Franklin
_ Friends 'Review_'ın şu anki yayıncısı Paige, ardından
Müdürlükte William Hobbie. Finansal olarak, taahhüt
Bir süre sonra başarısız oldu ve okul kapatıldı.

"Yıllık Toplantı Eğitim Komitesi toplantısında,
Çin 1856 sonbaharında, açmak için bir çaba gösterdim
Oak Grove Semineri Yine. Bizim temelde bazılarına karşı çıktı
liselerden daha fazla ilkokullara ihtiyaç duyuldu: bu fikre cevabım
öncelikle öğretmenleri hazırlamak için liselerimiz olmalı
İlköğretim Okulları. Seminerin Orijinal Sahiplerinin Bir Toplantısı
çağrıldı ve soru onlara verildi, 'Sahip olmaya istekli misin
Semineri açarken diğer arkadaşlar size katılıyor mu? ' Samuel Taylor
'Önce ne yapacağınızı bilmek istiyoruz; İstemiyoruz
Bir kum ipine bağlı.'-- 'Yapabileceğimiz koşullar nelerdir?
Size katılın mı? '-' Bizim kadar yap; 2500 dolar ver. ' Bu Alden Sampson'a
'2500 dolar ile okulu açmayı düşünmek işe yaramaz; Biz
15.000 dolar olmalı. Bu miktarı artıracaksanız 1000 dolar vereceğim. '
Ebenezer Frye liberal olarak cevap verdi. Bir komite atandı
On beş bin dolar toplayın. Eli Jones, William A. Sampson,
Joseph Estes ve Thomas B. Nichols, büyütmede baş işçilerdi
Önerilen toplam. Başarılı oldular. Neredeyse hepsi abone olmuştu
Altı yüz Maine arkadaşı tarafından. İçin bir dernek oluşturdular
Oak Grove Seminer'in açılması ve yönetimi.

"1857 yaz ve sonbaharında yatılı ev inşa edildi. James
Van Blarcom Müdür ve Albion'dan Sarah B. Taber seçildi
Öğretmen. James van Blarcom'un nişanlarının
Bir yıl boyunca yeri işgal etmesine izin verin, sonuç olarak Eli Jones
Bu pozisyonu ilk yıl aldı. Okul 12'de açıldı
Ay, 1857. Sezon ıslaktı ve bina ve hazırlık
Çünkü okul yavaş ilerledi. Çok sıkı çalışma
Müdür ve öğretmenler. Öğrenciler çoktur ve bahar terimi
140 getirdi. Bir Scarlet Fever vakası,
sevimli kız, ulaşılmayan sayıyı hızla azalttı
o zamandan beri.

"İkinci yılın açılışında Albert Smiley müdür oldu ve
James Van Blarcom Valisi ve Yatılı Master.

"Albert Smiley'i Augustine Jones izledi ve Richard M.
Jones.

"Oak Grove, Providence'daki Friends School için müdürleri döşedi
Yaklaşık çeyrek yüzyıl boyunca ve Penn Charter okuluna
Philadelphia yaklaşık on üç yıldır. On veya on iki öğrencisi
Dostlar Derneği'nde bakanlar veya bakanlar; Bazıları bugün
Önde gelen iş adamları.

"Bu bildirimin yazarı,
son otuz yıldır kurum, bazen etkili bir şekilde,
Bazen Wellnigh güçsüz. Kayıt yapıldıkça
durmak. Refah zamanlarında sevindim; Ağladım
İnce binalarının külleri, kütüphanesi, jeolojik
müze. Şimdi ikinci tapınağın birincinin küllerinden yükseldiğini görüyorum
Unutulmamış bir ihtişamla. Uzun zamandır faydalanabilir
Irkımız ve Tanrı'nın ihtişamı! "




Bölüm XI.

_İn washington._

    "Büyük Örnek saygılı adımlarla takip edin
      Kutsal işi 'iyi yapmak' olan O'nun;
    Geniş Dünya Babamızın Tapınağı gibi görünecek,
      Her sevgi dolu hayat bir mezmur şükran.
    O zaman tüm prangalar düşer; Fırtınalı Clangor
      Vahşi savaş müziğinin yeryüzü duracaktır;
    Aşk öfkenin balyalı ateşini çıkaracak,
      Ve küllerinde barış ağacı bitki. "

    Whittier.


Sybil Jones, güney eyaletlerinde işteydi.
1860 yılı ve sadece birkaç hafta önce kuzey evine döndü
Fort Sumter'a yapılan saldırı. Savaşın sesi keder taşıdı
Kendisinin ve kocasının kalpleri. Ülkelerine sadıklardı
ve insan özgürlüğünün büyük nedeni, ama aynı zamanda sadık kaldılar
Barış Prensi.

"Sevginin zinciri kaybetmesi için dua ettiler;
Twain! "

Yıllarca özgürlüğün ışığının içeri girdiğini görmek istiyorlardı.
Güney, ama "savaş davası olduğunda" gün için daha azını umuyorlardı
artık zonklamamalı "ve evrensel barış uzun süre memnun olmalı
Şafağı için gözlemciler. Şimdi en korkunç olanı gördüler
İç Savaş, ulusun hayatını tehdit ediyor. Yas tuttular
erkeklerini görmesi gereken anneler ve babalar sahaya gitti; Onlar
sonsuza dek paramparça olan evleri düşündü; Ama henüz fark etmediler
en büyük oğullarının sadece geri dönmek için ileri gitmek olduğunu
kalkan-onları işinde ilerlemeye çağıran oğlunun
Liberya'daki sevgi, asil oğulları, fedakarlık olarak talep edilecekti.

James Parnel Jones karar verdiğinde savaş pek başlamadı
gönüllü. Başkan Lincoln'ün çağrısı ona bir çağrı gibi görünüyordu. O öyleydi
Sumner'ın mantıklı bir okuyucusu ve gelişimini yakından izlemişti
kölelik ve zihnine uyruğumuzu kurtarmak için savaş
Mutlaka köleleri serbest bırakın. Güneyden yazdı: "Düşünmedim mi
Bu savaş köleyin zincirlerini kaybedecek ve kılıcımı kıracağım
Ev."

Ailesi barış için dua ederken gitmesinin zor olduğunu
Hiç şüphe olamaz, ama zihni düşüncesiyle doluydu
Bir ulusun hayatını kurtarmak ve kesinlikle yolunun
Görev bu yöndeydi.

Arkadaş Derneği üyeleri neredeyse evrensel olarak hissetti
İki anavatana bağlılık borçluydular. "Bir vatanseverlik vardı
iddiası onları diğerinden ve terrene sadakatten kurtaran ruh, "
ve üye olmak arasında açık bir tutarsızlık vardı.
"Mesih'in Görünmez Krallığı" ve bir hakimiyeti desteklemek için silah alıyor
dönüm ile ölçülür. [7] Bazıları aksini hissetti ve
kendileri toplumdan ve arkadaşlardan yapmak zor görevi
savaş.

  [7] Whittier böylece arkadaş toplumunun
  tutulmuş:

        "Tek başına gerçeğin güçlü olduğuna inanan emzirdi
        Gözden Geçen Dayanıklılıkta Yanlış,
        Uygun kalıcılık ile şaşırtıcı acımasız güç,
        Ve Tanrı'nın evrene karşı güvenmesi;
        Paylaşamayacağımız bir çekişme izlemeye mahkumlar
        Bir Vatansever Duası'ndan başka silahlarla;

        "Yine de tam kalpler ve nemlendirilmiş gözlerle sahip olmak,
        Kendinden fedakarlığın korkunç güzelliği,
        Ve herkes için en keskin sempati ile boğulmuş
        Sevdiklerine yaşayan duvara kim veriyor
        'Twixt Yasası ve Treason. "

James Parnel eve yaralandı, ancak onun önünde emrine döndü.
Furlough süresi dolmuştu. Geri kalan günlerin geri döndüğü hissiyle geri döndü
O azdı: onu ne beklediğini belirsiz bir şekilde gördü. Bir nişanda
Crystal Springs'teki düşman tarafından tutulan güçlü bir noktayı taşımak için
Washington, bir keskin nişancıdan bir top tarafından vuruldu. Top vardı
bir ağaçtan baktı ve ona ölümcül bir yara getirdi. İki kalp
Oğullarının savaşa girmesi için derinlemesine sıkışmış
ölüm haberi. Kederlerini onun için pek düşünemeyiz
yokluğunda bu kadar ciddiyetle dua ettiler ve acı çekti.
Bundan böyle bir askerin üniforması giyen kimin Sybil'de bir yeri vardı
Jones'un kalbi. Bessiz sevgisi, acı çeken herkese gitti
tarla ve hastanelerde ve evde dinlenemedi.
Gereken kimlik bilgilerini elde etmek, yeni bir formda aldı
İncil'i taşıyan aktif ve kutsanmış yaşamının zorlu hizmeti
Philadelphia ve Washington'da yaralılara ve ölmeye neşelendirin. O
kendi oğlunun askerlerine söyleyebilir ve böylece kalplerine dokunabilir ve
Sempati ve sevgisi, fakir bir hastaya neşe getirdi. .
Ziyaretlerinin toplamı vaaz ettiğini ve otuzla konuştuğunu gösteriyor
bin asker. Emeği alanına, depolarda,
Bir üniforma gördüğü her yerde, nazik sözler konuşmaya ve taşımaya gitti
iyi haber; Ve sadece balsamın geldiği kişiler iyiliği söyleyebilir
başarılı. Bir kez daha herkesten nazik bir resepsiyonla karşılaştı. Asker
ve mahkumlar onu karşıladı ve güç bakımından en yüksek olanlar
mesajlarına saygı. Başkan Lincoln'un dul eşini teselli etti,
ve iki kez halefi Başkan Johnson ve
Onu danışmanlık için evrenin hükümdarına güvenmesi için sadakatle uyardı
Devlet yönetimi yönlendirirken.

Hizmet sertifikasıyla 1. Mo., 1865'te evden ayrıldı. Ona
onu ziyaret ettiği emeğe çağrıldığını hissettiği alana giden yol
Philadelphia'daki çocuklar ve Germantown'da toplantıya katıldı.
Bir müjde mesajı ile tercih edildi. Ayrıca on ikinci katına katıldı
Sokak Toplantısı ve Arch Street'teki büyük üç aylık toplantı, nerede
Efendisi için konuşmak için kısıtlanmıştı. Sonra ilerledi
Baltimore, Manchester, Maine'den Lydia Hawkes eşliğinde. Bunda
Şehir, ondan ayrılan sevgili kocasıyla tanıştı
üç ay. İşçileri tarafından dağıtım acentesi olarak çok giyildi
New England arkadaşları. Gereksinimlerine dağıtmıştı
Gönderen miktara göre freedmen yemekleri, kıyafetler, yataklar vb.
görev. Onları kulübeden kulübeye ziyaret etmiş,
zamansal ihtiyaçları konusunda manevi olarak. Birlikte
Baltimore üç aylık toplantıya ve 2d Mo'nun 9'unda katıldı. ulaşmış
Washington'da.

Sybil Jones birkaç gün dinlendi ve sonra işçilere başladı.
Kurtuldu. İlk hizmeti Yargı Meydanı'ndaydı. O,
Arkadaşıyla birlikte, oraya bir ambulansla alındı ​​ve
Sık sık sevgili arkadaşları Jane James tarafından öne çıktı ve tanıtıldı
Onlara yardım gibi verdi. Hoş bir şekilde alındılar ve izindi
onlara herhangi bir dini hizmet vermeleri için verildi. Dokuz koğuşları ziyaret ettiler
ve şapelde hizmet vardı, bunlara rahatlık sözleri
Yataklarıyla sınırlı. Çok ciddiyet ve hassasiyet açıktı.
Ayrıca Armory Meydanı'ndaki hastaneye gittiler, tüm koğuşları ziyaret ettiler
hasta ve yaralı ve şapel hizmeti vardı. Görünüşe göre biraz
Rab'be dönüyordu.

Eli Jones kısa bir süre için Philadelphia'ya gitti.
küçük güç, emekçileri ile çok yorgun olmak
insanlar. Çamur çok derindi ve çok sert dağıtma çalışması.
Oğulları Richard Mott, babasına eşlik etti ve
Haverford Koleji'ndeki çalışmalarından ailesi ile birlikte
Görev görevleri.

Camp Hastanesi de ziyaret edildi. Bir ambulansta çıkarıldılar
Her şekilde saygılı olan Dr. Upton. Zavallı yaralı olanlar
Ruhlarının refahı için sergilenen ilgi için müteşekkir görünüyordu.
Carm Hastanesi ziyaret edildi ve tüm özgürlüklere işaret etmeleri için verildi.
Hasta ve Tanrı'nın Kuzu için acı çekiyor. Birçoğu kapanışta gözyaşları içinde
Şapelde hizmet. Kendi yırtık annesinin kalbi Sybil Jones'a
Yaslı olanlar için duada büyük ciddiyet
Askerlerin cenazelerine katılmaya çağrıldığı için evler.
Genellikle birden fazla tabut önlerinde bir formda duruyordu ve
Bu vesileyle, hayatta kalanlara hazır olmak için ciddi bir uyarı sağlandı
Rab ne zaman aramalı. Toplantılardan birine katıldı
Küfür ve çözünen bir yaşam süren cerrah. Ona ulaşıldı
Tanrı'nın Ruhu ve bir toplantıda yükseldi ve "Ben yaşıyorum
cehennem için; Ona evim olarak baktım ve tam olarak bekledim; Ancak
Tanrı ruhuma merhamet etti ve günahlarımı affetti ve yani hizmet etmek istiyorum
Ona günlerimin geri kalanı. "Neredeyse hepsi gözyaşları içindeydi. Hizmet ne zaman
Askerler üzerinde, neşeyle ağlayan kollarına koştu. Dedi
Onlar: "Sana kötü davrandım ve sana yemin ettim, ama lütufla
Tanrım bir daha asla yemin etmeyeceğim. "Dönüşümünün harika bir etkisi oldu
ve gerçek için güçlü bir tanıklıktı.

Columbia Hastanesi ziyaret edildi. Çok vicdanlı, sevgi dolu bir
Koğuşlardan birinde müfettiş, O. L. Pomeroy adında bir bayan. İçinde
Bu koğuş en çok kutsanmış bir toplantı düzenlediler ve
bir diğer.

Hastalık nedeniyle lojmanlarından hareket etmek zorunda kaldılar
ailede ve en çok iyi arkadaşları tarafından alındı
William ve Jane James. Bu kadar bakılmak için büyük bir ayrıcalık buldular
için.

Beş bin adam olan Lincoln Hastanesi'ne gittiler. Onların
Bakanlıklar çok kutsanmıştı: daha sonraki bir ziyarette dört buldular
City Point'ten yüz yaralı asker daha. Etkilenen erkekler
Hepsi acı çekti ve teselli için hazırdı
İncil. Alan gerçekten hasat için beyaz görünüyordu. Bir delikanlı anlattı
Kırım Savaşı'nda bulunduğu ve iki yıl içinde hizmet ettiği
Bu. O bir İngilizdi. Onlara kazanılan gümüş bir madalya gösterdi
eski savaşta cesaret. Sybil Jones, "Umarım bir sanat ararsın
o yüksek savaşta taç? "
Bundan sonra tüm gücümle; İsa'yı kaptanım olarak arıyorum. "

“Evrensel barışın hüküm sürmesi” için içini çekti.
Zalim savaşın sefaletleri. Parlakı duymak harika bir şekilde dokunuyordu
aylarca süren zayıf zayıf olanların ifadeleri
zayıflamış sırtlar. Birçoğu vefat ediyordu. Kimse bir tane söyleyemeyecek
Yaşayamadığı fakir ölmek
Jones ona, "Bence iyi olamazsın; umudun nedir?" Dedi.
"İsa'da inanıyorum; günahlarımı affetti. Söyle
baba ve anne cennete gittim. "Bazıları duyarsız görünüyordu
Tehlikeleri, ama tanrılarıyla tanışmaya hazırlanmak için sadakatle uyarıldı.
İyi haberlerin bu sadık habercileri korkunç bir şekilde mangallı gördükçe
getirdi ve sabrını ve hassasiyetlerini korudukları, hastalandılar
Kalbinde ve savaşın korkunç gelgitinin durdurulması için dua etti. Onlar
Sybil'i veren cerrah General Barnes'dan çok nezaketle bir araya geldi
Jones, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm hastanelere bir pas ve özel
Biri Güney Bölümü için, Hükümette Yarım Ödeme
Taşımalar.

Sybil Jones, askeri komutanı General Auger'e sunuldu.
Columbia Bölgesi. Ondan çok memnun olduğunu söyledi
misyon. Sonsuzluğun çıkarları hakkında konuşuldu. O
Sekreter Stanton ve Albay Hard'a sunuldu ve memnun oldu
tutumları ve çalışmalarına mümkün olan her yerde yardımcı olmaya hazır olma
yol. Merkez koruma evi ziyaret edildi ve dört yüz mahkmatm
Sevgiyle hazır olduğu konusunda uyardı.

4. ayda. 1, 1865, başkentte büyük heyecan hissedildi,
Başkan, Richmond'da kişisel olarak işleri yönetirken ve
İsyancı şehrin düşüşü saatlik bekleniyordu. Sabahı
3D, Konfederasyon başkentinin sahip olduğu neşeli zeka geldi
tahliye edildi ve sadık bir sevinçten büyük bir gelgit
Devletler. Sybil Jones, Washington'daki sahneyi şu şekilde anlatıyor:

"Sakinlerin çok sevinç dolu olacağından çok korktum
Büyük kurtarıcılarını hatırlayın ve adına teşekkür edin. Gittik
Kamp kızartması ve genellikle yolumuza basması gerekiyordu, sık sık
sergilenen duyguların çeşitliliğini not etmek için duraklama-hepsi neşeli, ama
Ne gülünç ne de küfür. Bastırılmış bir huşu kontrol altında tutuyor gibiydi
kanunsuz ve dağılmış ve sevinç gözyaşları gözlerini yakaladı
yoldan geçenler. Motorların ıslıkları, topun kükremesi, müzik
Çeşitli gruplardan ve çokluğun bağırışları,
Renkli insanların duaları, övgüleri ve hallelujahları, bazıları aşağı
Sokağın tozundaki dizlerinin üstünde, diğerleri David gibi dans ediyor
Sözleşmenin gemisinden önce, yerine döndüğünde-hepsi
Güvendiğim güçlü bir sevinçli şarkıya girmiş
Cennetin ve Dünya'nın Büyük Tanrısına şükran.
Uzunlukta hasta koğuşuna girdik ve iki kişi yaralısına girdik
Alaylar, yaklaşık iki bin adam. Geçerken dedim ki, 'Bugün
Ülkenin jübile ve biz de teşekkür etmemizi sunmaya geldik
Street kutlamalarına katılamayacağınız için seninle. ' Bir gülümseme ve
'Teşekkürler' döndü ve sahneyi aydınlattı. Bir okuduk
Güzel Mezmur ve Tanrı'nın gücüne ve iyiliğine bir tanıklık ediyor,
Sadece kölelerin tam ve tüm özgürleşmesi umuduyla değil,
Ama günümüzde bize açıklarken, karanlığın kıvrımlarının arkasında
Savaş-bulut, barışın gümüş astarı. Onlara gelmelerini sağladık
Tanrı'nın Kuzu, merhametini ve sevgi dolu türünü görmek için çok büyüktü
Yoldaşları olduğunda savaşın dininde onları kurtaracakları gibi
etrafına düştü. "

Sybil Jones ve arkadaşları seminer hastanesini ziyaret ettiler ve arasında bulundu
Illinois'den yaralı genç bir arkadaş, çok rahatladı
Sevdiği toplumun bir üyesinden müjde haberlerini duymak
Peki. Douglas Hastanesi'nde üzücü bir sahne sunuldu. Sadece vardı
Üç yüz korkunç karışık asker geldi, bazıları vefat etti,
Bazıları kayıp uzuvları olan acı içinde. Tarif edilemeyecek kadar acı verici bir sahneydi,
ve yoksullara "değer doktoru" önerildi
hastalar.

Birçok savaş esirine, güneyden gelen çöllere hitap ettiler ve
mülteciler. Ciddiyetle dinlendiler ve birçoğu
göz yaşları. Stanton Hastanesi'ni ziyaret eden Sybil Jones, genç bir adamla tanıştı
Maine'den Eben Dinsmore. Ona oğlu James Parnel
Jones, ilk askere geldiğinde kaptanıydı ve daha sonra onun
ana. Erkeklere nezaketinin en üst düzeyinde konuştu ve
Passetilmemiş ismi ve aynı alaydan bir asker duyduğunu söyledi
Yaralandığı andan ölümüne kadar onunla birlikte olduğunu söyle,
Ve bir insanın bu kadar mutlu öldüğünü görmedim, vefat ederken şarkı söylerken.

Şu anda Sybil Jones ve Friends,
Arkadaşları Isaac Newton'un evlerini onunla birlikte yapmak için davet et
bir süre için. 4. ayın 15'inde. iyi adamın korkunç haberleri geldi
bu korkunç krizde ulusun başında çok asil durmuştu
eserlerden ödüllendirmek için gitmişti, suikastçının elinden öldürüldü. .
Büyük bir sevinç, bu kadar sevilen o kadar derin yaslara dönüştü
Tüm sadık kalpler, dinlendirici zamanın tadını çıkarmak için onlarla olamazdı
barış. Tarım odalarında bir toplantı düzenlediler
Departman ve büyük kederlerinde rahatladılar.
Sorunlu dalgalara "Barış, hareketsiz ol" diyen O. Ziyaret
Stone Hastanesine Yapıldı ve orada acı çekenlerin
çok az dini eğitimi almıştı, ama minnettar görünüyordu
Hıristiyan avukatı. Ölüyor ve kayıp olduğunu hisseden fakir bir adam
Durum, "Tanrı'nın Kuzusu" na bakmak için kabul edildi.

Genç bir bayan bir gün Isaac Newton'a geldi ve bir Quaker hanımefendi olup olmadığını sordu
Vaaz verenler oradaydı. Bazılarının nasıl olduğunu düşündüğünü söyledi
Korkunç için bir arkadaş toplantısı yapmak uygun olurdu
İnme onları sessiz olmaya eğdi. Isaac Newton salonlarını sundu,
ve Sybil Jones rıza gösterdi. Günlüğünde şöyle diyor: "Yedi yaşında tanıştık
saat ve zevk aldığım en kutsanmış mevsimlerden biriydi
Bu şehir. Sessizliğin kanatlarında ve balsamında iyileşme var gibi görünüyordu
Emory Hastanesinde çok fazla hizmet yapıldı;
Yataklarındaki fakir arkadaşlar tek tek ziyaret edildi ve her biri
sevgiyle konuşuldu. Emory Hastanesinde toplantı yaptılar.
Mevcut askerler ve her şeyden önce en memnuniyetle karşılandılar.
Harwood ve Finley hastaneleri emek alanlarıydı ve her birinde
İncil mesajı neyse ki alındı. İlk başta sorumlu cerrah
erkeklerin bulunduğu koğuşlarda asla hizmet vermediğini söyledi
Kötü yaralandı ya da vefat etti. Sybil Jones ona "Doktor,
İncil'i ölmekten alıkoyma sorumluluğunu üstlenirsin
erkekler, ülkemizin acı çeken askerleri, evlerinden uzak
Anneler? "-" Hayır, "dedi," ama rahatsız olmalarını istemiyorum. "-
"Hizmetlerimiz asla rahatsız; biz sessiz bir insanız" dedi. O zaman
Ona Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm hastanelere geçtiğini söyledi.
ancak tam izni olmadan girmede ısrar etmezdi. O
Sonra en özgürce verdi. Hizmet memnuniyetle karşılandı ve
Kuru ve susuz bir toprakta yağmur damlası gibi görünüyordu.

Sybil Jones, cennetteki babasının bir mesajı olması gerektiğini hissetti
ağıt yakılmış cumhurbaşkanının dul eşine sevgi ve sempati. O öyleydi
Hasta, ölümcül felçten beri Beyaz Saray'daki yatağıyla sınırlı.
Sybil Jones ziyaret hakkında şunları söylüyor: "Ağırın altında hepsi ezildi ve kırıldı
İnme, onunla göksel Chastener'ın sevgisi ve bakımından bahsettim ve
Kırık kalbi bağlayabileceğini ve barış verebileceğini söyledi. O
Bizi tekrar gelmeye davet etti. İki oğlu, biri yaklaşık on ve
Diğeri yaklaşık yirmi, evde ve çok sevecen ve
Kendileri açıkça olsa da, acı çeken annelerine özenli
Üzücü olay çok derin hissediyorum. "

Sybil Jones, Sekreter Stanton'a bir mesaj verildiğini hissetti.
Başkalarıyla birlikte, akşamları evine gitti ve,
Bir asker muhafızını geçerek, en nazikçe kabul edildi.
İlginç bir eş, sekreter yok. Bir saat geçirdiler
hoş bir konuşma ve sonra sekreter geldi ve onları selamladı
nazikçe. Çok yakında sessizlik hüküm sürdü ve Sybil Jones, sorduktan sonra
İzin, Rose ve Sekretere hitap etti, ona
onun önemli görevleri için Yüce tarafından yetiştirilmişti
Ofis, Tanrı korkusuyla adalet ve yargıyı dağıtmalıdır,
ezilenlerin nedenini yalvarın ve her şeyde alçakgönüllülükle iradeyi yapar
Büyük Kral ve Ebedi Tanrı onun sığınağı olmalı. O anlattı
O, hayatı aranmış olsa da, Rab'bin meleği vardı
onu korudu ve eğer güveni onun içindeyse ona hiçbir zarar vermemelidir. Açıklamalarından sonra sekreter yükseldi ve ona en derinden teşekkür etti,
ve ona müjde mesajının en minnettar olduğunu söyledi ve bunu söyledi
İnsanların dualarına ihtiyacı vardı ve güveninin Tanrı'da olduğu.

Sybil Jones, cumhurbaşkanının dulunu çağırmaya davet ederek tekrar gitti.
Hala yataktaydı, çok secde edildi. Odaların hepsi
Efendilerinin ağırlığıyla ilerledikleri günlerde
görevi ona baskı yapıyor. Yalnız bir Sentinel korundu
Konak-Güçlü bir muhafız olduğu zaman geçmişe garip bir tezat oluşturuyor
gerekli kabul edildi. Issız bayan onlara tatlı bir karşılama verdi ve
Onlara kocasının son günlerinin tezahürat olaylarını anlattı. O
son gün boyunca birkaç kez yaşadığını söyledi, "Bu
Hayatımın en mutlu günü. "Büyük işin olduğunu hissediyor gibiydi
bitti ve sevgilisinin üzerinde asılı olan bulutun sevindi
Amerika kaldırdı. Sybil Jones daha sonra onunla tezahüratla konuştu
Bethany'nin üzücü kız kardeşleriyle İsa'nın sempatisi-
Kral için tutmak için bir suçlaması vardı. Bir duygu mevsiminden sonra
Dua, şefkatle ayrıldılar.

Stone Hastanesi, yorgun, acı çeken askerler için güzel bir ev,
Ziyaret edildi ve kanıtladı harika bir cüretkar mevsim. Sybil
Jones, pisliği ile hapishaneyi ziyaret ettiği için çok üzüldü
dış görünüş. Yaşlı ve genç birlikte kalabalıktı ve gençler
Suç, acele edilen kısır ve bozulmuş ile ilişkilendirildi
onların aşağı yönlü kursları.

İskenderiye'de emeğe çağrıldığını hisseden Sybil Jones gitti
nehrin karşısında o yere ve bir nazik karşılama buldu
James P. Barlow'un geçici evi, ailesiyle birlikte kaçtı
isyancı zulüm ve müsadere nedeniyle kendi evinden.
Renkli hastanede Convalescents ile bir toplantı yaptı ve
Slough kışlalarında en ilginç hizmetler vardı. Ayrıca büyük bir
Askerlerin dinlenmesinde buluşmak, binlerce
Askerler, hepsi düzenli ve özenli, bir gözyaşı sık sık görülebilir
Bronz yanakları takip etmek. Harika değişiklikler açıktı
Bu yer köleliğin kaldırılmasından bu yana. Köle kalemleri
faydalı amaçlara uygun. Biri adalet mahkemesi olarak kullanıldı,
hainler ülkelerine ve
devlet.

Sybil Jones daha sonra Washington'a döndü ve elinden geleni yaptı.
Orada hastaneler ve sonra tekrar İskenderiye'ye çağrı hissediyorum, o
o yere geri döndü ve daha fazla hizmetin sahip olduğu ve kutsanmasından sonra
Üstat bu büyük emek alanını terk etti ve bir kez daha gitti
Philadelphia'daki çocukları ve bundan sonra kendi evine.

4. ayın 16'sında, 1866'da tekrar evini terk etti, eşlik etti
Oğlu Grelet tarafından Providence'a gelince ve
arkadaşları, çağrıldığı gibi hizmet için özgürlük verir
rol yapmak. Salem, Lynn ve Burlington'daki toplantılara katıldı.
Hapishaneleri, hastaneleri ve reformcu kurumları ziyaret etmek. O gitti
Richmond, Va. Ve orada arkadaşların küçük toplantısına katıldı ve
Onlarla Rab'bin onları kanlı hale getirdiği için övgüde bulundu
isyan ve bir kez daha bayrağın altında toplanmasına izin vermek
barış. Burada birçok toplantıya katıldı; Bir toplantı yaptım
Yoksul mahkumların müjde sesini duymadığı cezaevar
Beş yıl boyunca, korkunç mücadeleden beri. Birçok İncil
dağıtılmış ve aileler ziyaret etti.

Richmond yakınlarındaki bir kasabada,
Kuzey'e karşı duygu çok güçlü olduğu için bir toplantı yapın. Ne zaman
Metodist bakanı uygulandı, genç bir adam haykırdı,
"O Quaker Lady bir toplantı olmalı; o benim üniversitemin annesi
Sınıf arkadaşı, Binbaşı Jones. Bir toplantı yapmalı ve biz yapacağız
İnsanları çıkarmak için en iyisi. "Toplantı büyük ve kutsanmıştı,
Ve insanlar çok teşekkür ettiler. Hapishanelerde ve başka yerlerde çok sevgi dolu hizmetten sonra, Sybil Jones
Bir kez daha Washington'a gitti, toplantılar düzenliyor ve elinden geleni yapıyor
"karanlığın eteklerini kaldırmak". Başka bir tane olduğunu hissetti
Beyaz Saray'a, şimdi işlerin başında bulunacak mesaj
Devletin merhum halefi Andrew Johnson'dı. O vardı
Başkanın kızı ile en dokunaklı bir röportaj, karısı
Senatör Patterson. Dualarını ve gözyaşlarını karıştırdılar ve sonra
Sybil Jones cumhurbaşkanına sunuldu. O çevriliydi
Supplicants, anneler, hak savunucuları ve sanatsal politikacılar.
İzleyiciyi beklerken Başkan'ın küçük torunu
Ona güzel bir buket çiçek sundu ve onu yakından çizdi,
Sybil Jones, onunla sonsuz daha güzel çiçeklerden bahsetti
cennet. Başkan nazikçe konuşma izni verdi. O
ona mesajını anlattı ve ona bunun adına olduğunu söyledi
"Kralların kralı." Ona ciddiyetle teşekkür etti ve birçoğu gözyaşları geçirdi. BT
en etkileyici bir sahneydi.

Bundan sonra Sybil Jones Maine'ye döndü, ancak izin verilmedi
Evdeki tatlı derneklerin tadını çıkarmak için çok değerli. .
İzlenim her gün bir kez daha geçmesi gerektiği gibi güç topluyor gibiydi
Okyanus. Bu sözler ona büyük önem ile geldi: "Al
Kendi ülkenizden ve kendi akrabalarından bir toprağa
Sana göstereceğim. "Bir kez daha yükünü üzerine koydu
buluşmak ve her zamanki gibi, onunla tatlı sempati ve birliği buldu
Ona verilen ileri gitmek için arayın. Kurtuldu
Hissettiği hizmet onun gerçekleştireceğini ve "barışı aktı
bir nehir gibi. "

Avrupa'daki çalışmalara katılmadan önce, Sybil Jones bir
hapishaneleri ziyaret etmek için aylık toplantıdan sertifika ve
Bazı güney eyaletlerinde cezaevleri. En çok ziyaret etti
Büyük Güney şehirlerinin çoğunda bu karakterin kurumları,
Yoksul hatalı olanlara yaşam ve kurtuluş haberlerini taşıyan. Birçok
Traktlar ve İnciller dağıtıldı ve çok fazla iş yapıldı
Rab'bin bağı. Bir kez daha Başkan'a mesaj attı
Johnson. Bir resepsiyon gününde Beyaz Saray'a gitti.
Başkan'ın kızı ve tahttan geçti. Her tarafta
ve geçecek olan bu dünyanın ihtişamı ve geçit töreni görüldü, ama,
Başkan ve kızı ile izleyici edinmek için konuştu
Onları ebedi olan zevklerden. Rab onun ilan etmesine yardım etti
gerçek ve "boşuna olmayacağına güvenerek uzaklaştı
Rab. "Bütün ruhu, büyük değişimi görmek için sevindi
köleliğin prangaları olduğu için güneyde süpürülmüştü
kaldırıldı. Köleler olanlar şimdi erkekleri ayağa kaldırdı. Bunu hissetti
Gerçekten "yeryüzünde yargılayan bir tanrı var ve o sadece işe yarıyor
harikalar. "




Bölüm XII.

_Mission-work._

            "'Bu zamanı
    Yeni umutlar dünyayı canlandırmalı, yeni ışık
    Yeni açıklamalardan bir yarışa kadar şafak mı
    Çok uzun tartıldı. "

    Browning.


Arkadaşlar arasında nispeten az bilinen
Kutsal Kitap 1870 öncesi kişisel gözlemden ve en iyilerinden bazıları
Tarih, coğrafya, görgü kuralları ve gelenekleri üzerinde çalışıyor
Filistin o tarihten beri yazılmıştır. Eli'nin ziyaretleri ve
Sybil Jones Suriye'ye ve kendilerinin ve arkadaşlarının mektupları,
Alfred Lloyd Fox ve Ellen Clare Peason (Miller doğumlu),
O ülkeyi dikkatli bir şekilde bildirmek için çok şey yaptı
Arkadaşlar; ve Brumanna'daki görevlerde hissedilen ilgi ve
Ramallah, birçok kişiyi durumlarını incelemeye ve
o bölgeyi daha iyi tanıdı, tartışmasız en çok
Toprakla ilişkilendirirsek dünyada önemli olan
Yarışın yararına oraya geçti. Biz buna "Kutsal
Kara, "ve Orta Çağ'ın dini meraklıları bunun
Kesintilerin Rab'bin mezarını tutmaları için bir küfürdü ve
öğrettiği şehirler; böylece binlerce kişi tüm Hıristiyandan yükseldi
yakalanan bölgeyi geri kazanmak için topraklar ve körü körüne verdi
Kutsal bir neden düşündükleri için yaşıyor. O günlerde haçlı seferleri
Avrupa'nın gözlerini açtı ve insanlara medeniyeti gösterdi
ve bu doğu topraklarının harikaları ve hesapları geri getirdiler
Düşünceleri ve fikirleri değiştiren erken medeniyetin beşiği
çağın. Amerikalı misyonerler 1823'te Suriye'de çalışmaya başladı, değil
Toprağı Kafanın elinden kazanmak için, ama
körlük, cehalet ve günah içinde yaşayanlar; Ve onların çabaları
bu kaleler yavaşça vermesine rağmen, çok kutsanmıştı
En güçlü saldırılar.

Mesih bayramları her yıl tutulduktan sonraki dördüncü yüzyıla kadar
Suriye Adonis'in ölümünü anmak için-ya da Tammuz,
Suriye'de-ve doğumu ilkbaharda tekrar kutlandı. Bunlar
Ayinler, Adonis'in kaynaklarında öldürülen hikayesinden geldi.
adını taşıyan nehir. Bu akış,
Sonbaharda şişmiş akım, çok kırmızı demir cevheri taşır; Bu verir
su, kanın neden olduğu söylenen kırmızımsı bir renk
Adonis, ilkbaharda Adonis'in ölümden yükselmesi gerekiyordu
tüm güzelliğinde, o zamanlar kendilerini bıraktı
sınırsız sevinç. Hezekiel'in Adonis için bu yas tutuyordu
Konuşuyor: "Beni Rab'bin evinin kapısına getirdi ve bak,
Tammuz için ağlayan kadınlar oturdu "(veya Adonis). Tüm dinsizler
Tapınaklar yok edildi ve ibadet Konstantin tarafından durdu
Harika. Şu anda Suriye'de yaklaşık bir milyon Mohammedans var,
İki yüz elli bin maronit, iki yüz otuz beş
Yunan kilisesinin bin üyesi, seksen bin Romalı Katolik,
Seksen Bin Drus, otuz bin Yahudi, ama sadece beş bin
Protestanlar; diğer birçok din türünün yanı sıra.

Maronitlerin bazılarının isimlerini aldıkları düşünülüyor
Maroon, altıncı yüzyılda Orontes yakınında yaşayan bir başrahip. O
bu insanlar tarafından aziz olarak kabul edildi, ancak Papa tarafından
bir sapkın olarak kabul edildi. Haçlı seferleri sırasında Maronitler katıldı
Batı'dan Hıristiyan Ordusu ve bu yüzden Roma ile temasa geçti
Kilise. Dört sıraya bölünürler-Jesuits, Fransiskanlar,
Lazaristler ve Capuchins-bir patriğin vali olduğu. .
Patrik'in etkisi ile Cizvitlerin Düzeni,
Birincisi tüm misyonerlerin çalışmalarına ve bir yığın taşa karşı çıktı
Kanobin manastırının yakınında, bir misyonerin bulunduğu noktayı işaretler
1830'da Maronit Patrik'in iradesiyle şehit oldu.

Druslar belki de Suriye'nin en dikkat çekici insanlarıdır ve
en gizemli olanlar da. Eskiden oldukları düşünülüyordu
Geride bırakılan bir haçlıların grubunun torunları ve
Sonunda topraklarını ve dinlerini unuttum, adlarını alarak
Dreux sayısı. Onları tanımlayan daha akla yatkın bir teori var
Esarhaddon tarafından Filistin'e tanıtılan bazı kabilelerle,
Büyük Asur, yedinci yüzyılda B. C.
Ismael Darazi'den geldim ve
onbirinci yüzyıl A.D.

1019'da hüküm süren ve ondan görünen halifelerden biri olan Hakim
zulüm ve fanatizm bir deli olmak için,
tanrı ile doğrudan ilişki ve onun enkarnasyonu
İlahi zeka. İddia Camice'de bildirildi.
Kahire tarafından ifadesi, tanıklığı barındıran
insanlar ve kendisi kaçmaya zorladı; Ama sonunda başarılı oldu
Lübnan Dağı'nın cahil sakinlerini kazanmak,
Bu dinin kökeni. Druses sadece bir tanrı olduğunu iddia ediyor,
Tarafsız, anlaşılmaz, etkisiz ve tutkusuz-sahip olduğu
Kendisini son olarak Hakim tarafından birbirini izleyen on enkarnasyon tarafından duyurdu.
Ruhların göçüne inanıyorlar ve bunu söylüyorlar
erdemli ruhlar Çince korkaklara geçer, ama kötü olanlar
köpekler veya develer. Bu insanların misafirperverlik için yüksek bir üne sahipler,
ve özellikle İngilizlere veya Amerikalılara doğru. Tanrım, diyorlar ki
Büyük ve liberal ve tüm erkekler kardeştir, ancak kanlı
Hıristiyanların bazen yaptığı gibi bunu unutuyorlar.

Son yüz yıl,
Maronitler ve perdeler ve nehirler kırmızı koştu-
Sözde Adonis'in kanı, ama insanlardan-ve birçok
Hıristiyanlar kurbanlara düştüler.

Başka bir üzücü gerçek, kadının Filistin'de tuttuğu düşük pozisyondur.
Onu insan olarak gerçek yerine koyabilen sadece Hıristiyanlık
eşit.

O zaman, müjdeyi müjdelemek ve tohumları dikmek için Suriye'ye gidenler
Bu insanların kalbindeki ilerlemenin,
medeniyetsiz heathen veya belki de daha fazlasına girenler olarak. Burada onlar
bağımsız bir bağnazlığa karşı, bir despotik el tarafından
kudretli cetvel ve bir ülkede anlatılmamış engelleri bulmaları gerekir.
Muezzin'in sesi, bin Müslüman minaresinden duyulur,
iki din arasında var olan ve olmayan nefret
Kudüs çevresindeki yarışmalarla azaltıldı
Kutsal mezar. Ama misyonerler barışçılar ve iyi
Arkadaş Derneği üyelerinin iş yapmaya yönlendirildiği
Burada-"Tanrı'nın ateşkesini bütünüyle ilan edecek bir toplum
sonsuza dek dünya; "kadına asalet verecek bir toplum
yaratıldı. Tanık olan tepelerin
Meleklerin korosu "Yeryüzünde Barış, Erkeklere İyi İrade"
Bunun yerine getirildiği bir topluluğa bakın ve yine de
Kudüs'ün sunak ateşleri dışarı çıktı, daha parlak bir ışık olabilir
Tanrı'ya ibadet eden bir insanın kalbine parla
gerçek.

Bu önemli arazinin, "
Vahiy, "o kadar küçük ki sadece Galler büyüklüğünde.
"Kuzey'deki Dan'dan güneydeki Beersheba'ya kadar sadece bir mesafe
Yüz otuz dokuz mil ve yirmi paltry genişliği
kıyıdan kuzeydeki Ürdün'e kilometrelerce yavaş yavaş artar
Gazze ve Ölüler'deki Akdeniz kıyısı arasında sadece kırk
Güneyde deniz. "

Bu küçük ülkeye, harika oldu ve tekrar tökezledi, büyüdü ve
yine bozuldu, bu insanlara pek çok dine bölündü, Eli ve
Sybil Jones, müjdenin ilk olarak ilan edilmesi için bir çağrı hissetti.
tepeler ve vadilerinde.

Çin Aylık Toplantısı, Vassalboro 'Üç Aylık
toplantı ve New England yıllık toplantısı ve Boston'dan başladı
4. ayın 10'u, 1867.

"Maine'de evlerinden ayrılmadan önce onlara katıldıkları son toplantı
birçoğu onları tanıyan kasaba halkı tarafından tahttan edildi
hayat ve taşan diğer toplumlardan birkaç bakan
kalplerinin ilahi nimetlerine olan arzusunu ifade ettiler
Mesih'in büyükelçileri olarak işçileri. İki arkadaşımız arasında ve
Aynı bankta, iki yaşlı annesini sırasıyla oturdu
Seksen ve seksen dokuzuncu yıl. İkincisi mevcudiyette ortaya çıktı
büyük meclisin ve olması gerektiği ihtimaline atıfta bulunarak
bu hayatta sevgili çocuklarıyla tekrar tanışmayın, onu ifade etti
Onları Rab'bin uğruna bırakma isteği. Onlar
büyük bir arkadaş heyeti tarafından vapurlarına katıldı
Lynn, Salem, New Bedford ve Providence. Burada karıştılar
Hıristiyan sempati ve bir dini arkadaşlık mevsiminde,
Onların arkadaşları böyle bir kardeşliğe tanık olma fırsatı
Mesih'te eski zamanlarda ünlemleri teşvik etmek için kullanıldığı gibi: 'Bakın
Quakers birbirlerini nasıl seviyor! ''
Adieu ve dini egzersizlerine katılmak John A. Andrew,
Massachusetts Valisi ve Genel Bankalar. Özellikle
İlginç, tedaviye çarpıcı bir kontrastı işaretlemek olarak
iki yüz yıl önce misyoner quakers
Boston yetkilileri.

Bir zamanlar onlara eşlik etme arzusu olan John G. Whittier,
Bu vesileyle aşağıdaki güzel ayetleri yazdı:

         "Eli ve Sybil Jones'a.

    "Topraktan izleyen biri
      Cankurtaran teknesi aramaya ve kurtarmaya gider,
    Ve hepsi bir el ödünç veremeyecek kadar zayıf,
      Dalgaya hafif tezahüratını gönderir,-

    "Öyleyse, günümüzde ocaklarımda güçsüz,
      Paylaşmak için kutsal çalışmanızı çıkarın,
    Seni yolunda hızlandırabilirim ama
      Sevgili dostlar, değersiz dualarımla.

    "Git, melek rehberli, görevli!
      Düşüncelerimiz sizinle birlikte gider;
    Hacı çadırını nereye atıyorsun
      Kalplerimiz olacak ve onu eve getirecek.

    "Ve izleyeceğiz (eğer öyleyse o wills
      Her şeyi kim iyi sipariş eder) yollarınızı
    Zion'un zeytin tepelerini kaldırdığı yer
      Ve Ürdün övgüyle dalgalanıyor.

    "Ah! İsa'nın nerede öğrettiğini öğretmek için kör,
      Ve onunla yürü!
    Ama onun işi nerede işlendi,
      Sevgili kalpler, kutsal topraklarınız olacak. "

Eli Jones ve arkadaşlarından mektuplar daha uzaklara verilecek
işlerinin doğasını, ziyaret edilen yerleri ve
iyi başarılı. Bu harflerin çoğu son derece
İlginç ve tarif ettikleri noktalara yazılırlar,
İncil-topraklarının sahnelerine yeni ışık atın. Şimdiki zaman için
Bu iki arkadaşın aldığı kısmı kısaca takip etmek istiyorum
Neye ayırt edici görev çalışması denir.

Yaklaşık bir ay boyunca nişanlandıktan sonra, toplantılara katıldıktan sonra
Londra, çoğunlukla yoksullar arasında ve İskoçya'da bazı işler yapıyorlar
Fransa'nın güneyindeki arkadaşlarla durarak yolculuklarına başladı.
Yunanistan için Marsilya'dan başlıyor ve bu yüzden doğrudan gidiyor
Suriye'de Beyrut'a. Caddeden arkadaşları ve yardımcıları vardı
ve tatlı ruhlu Hıristiyan, Falmouth, İngiltere'den Alfred Lloyd Fox,
ve Edinburgh'dan Ellen Clare Miller, hala yaşarken kimin için
Euloji kelimeleri henüz mutlu bir şekilde yerinde değildir. Birkaç ay geçirdiler
toplantılar düzenlemek, okulları ziyaret etmek ve çok sessiz çalışıyor ve
Filistin'in neredeyse tüm uzunluğunda. Sybil Jones hepsi
zayıf sağlık zamanı, sonunda İngiltere'ye geri döndüler.
yaz. Sybil İrlanda'ya gitti ve Eli farklı toplantılar yaptı
İngiltere'nin bölümleri. Bu arada, Alfred Fox ve Ellen Clare Miller,
Filistin'de devam eden çalışmalarla çok ilgilenmek,
Görev okullarına ve genel olarak yardımcı olmak için önemli miktarda para
Kutsal Topraklardaki Dini Çalışma ve yaklaşık yedi yüz lira
bazıları ihtiyaç duyanlara gönderildi. Yaz gibi
Devam etti, Eli ve Sybil Jones her biri ayrı ayrı
Doğu'da hala daha fazla çalışıyordu ve onlar için açıldı
Bitmemiş bıraktıkları işe geri dönmek. Ellen Clare
Miller tekrar onlara katıldı, ayrıca Richard Allen ve Kaptan Joseph Pim.
Gördükleri gibi harcanmak için ellerine ne kaldı
Eğitimi teşvik etmek ve İncil'i Suriye'ye yaymak için uygun.

Kudüs mahallesindeyken Ramallah'ı ziyaret ettiler. Orada
Bu yerde bir erkek okuluydu ve burada bir genç tarafından karşılandılar
Bir kız okulu öğretmeye yardım edebileceğini isteyen kadın. Eli
Jones ona öğretip cevap veremeyeceğini sordu, evet, evet. Sonrasında
dikkate alınan paranın bir kısmını almaya karar verildi
Bu genç kadına başlamak için onlara emanet edildi-Miriam-
mahallenin kızlarını eğitmek. İngiltere'ye döndüğünde
Ziyaretlerinin sonu ve Ramallah'ta yaptıklarını bildirmek,
Bir keresinde İngiliz arkadaşları ve küçük okul tarafından kabul edildi
Böylece başladı ve kabul edildi ve liberal olarak desteklendi. Ramallah oldu
Londra arkadaşlarının misyonunun ve okulunun koltuğu ve
dikkatlice izledi, inşa edildi ve 1888'e kadar sürdürüldü
Amerikalı arkadaşların karşılığında alması için en iyisi olmaya karar verildi
Lübnan Dağı'ndaki Brummana misyonuna olan ilgileri. Olacak
Eli ve Sybil Jones Mission ve New England Friends adlı
iyi işi sürdürmeye ve devam ettirmeye hazırlar
On sekiz yıl İngiliz arkadaşlarının desteğini aldı.

Aynı ziyarette, 1869 yılında Beyrut'tayken tanıştılar
İngiliz Suriye okullarıyla uğraşan Theophilus Waldmeier.
Yabancılarla çok ilgilendi ve daha fazlasını öğrenmek istedi
dini ilkeleri. "Adresleri çok güçlüydü ve
Kalplerimizin dokunulduğunu ve ben de
Dini ilkelerinin üstün nitelikte olması gerektiğini düşünün. BEN
Konakladıkları ve tanıdıklarını yaptıkları otele gitti ve
O zamandan itibaren Quaker ilkelerinin
Gerçek bir manevi kilise için doğru temel. Bu sevgili arkadaşlar gittiğinde
Ülke, onların kutsanmış etkileri kalbim üzerinde kaldı
En ufak bir fikri yoktu, ne de görme umudu yoktu
tekrar. "

İki yıl sonra Theophilus Waldmeier Stafford Allen ile tanıştı ve
ona, oğlu ve Joseph Price'a Baalbek'e eşlik etti, böylece onlar
yakından tanıştı ve Stafford'a gelmeye davet edildi
Allen'ın 1872'de yaptığı Londra'daki evi ve burada
Hannah Stafford Allen, Robert ve Christine Alsop ve
diğerleri ve manevi görüşlere giderek daha fazla aşina oldu
ve daha sonra kendini toplumlarına katıldı.

Lübnan Dağı çevresindeki farklı görevleri ziyaret etti ve buldu
Brummana'da hiç yoktu. Ona sakinlerin
Brummana, dünyanın en büyük hırsızları ve yalancılarıydı. "Onlar
Maronitler, Yunanlılar ve Druses ve bunların kötü raporu
Ülkeyi Mısır'a bile doldurdu. Herkes onlardan korkuyor. .
Amerikalı misyonerler aralarında bir görev kurmak istediler, ancak
1831'de yerden kovuldular ve İncil ve
İnsanlar arasında dağıttıkları vasiyetler halka açıktı
yakıldı. "Bu, burada gerçekten bir görev için bir yer olduğunu gösterdi, ama
Bunu kurmak cesaret ve erkeksi iş gerektirir. Ama emir
Theophilus Waldmeier'e gelmiş gibiydi, "İleri git;" Ve 9'da
4. ayın 1873'te istifasını komiteye verdi.
İngiliz Suriye okulları ve yerleşmesi çok uzun sürmedi
Ailesi Brummana'da. Ancak, desteklenmeden, çok az yapabileceğini hissetti,
Ve yardım için Hannah Allen'a ciddi bir mektup yazdı; Ve
Bu mektup Eli Jones'a gönderildi. Hannah Allen,
Ailesi için Theophilus Waldmeier. Eli Jones mektubunu aldı
New England yıllık toplantısı açılmadan ve onunla birlikte götürmeden önce
Bu toplantıya, ne yapmanın en iyi olacağını bilmeden. Charles F.
Tabut bu yıllık toplantıya katıldı ve
New England arkadaşları kendilerini bazı görev işleriyle özdeşleştirmelidir.
Konu alındı ​​ve Eli'nin isimleri bir komite atandı
ve Sybil Jones sayı arasında. Eli Jones bir kerede bunu çağırdı
Theophilus Waldmeier'e yardım etmek için bir şeyler yapılır ve elli dolar
ona gönderilmek üzere yetiştirildi. Eli Jones'un yazması ve bulması istendi
Theophilus'un dini görüşleri arkadaşlarla nasıl kabul etti,
Ve cevap herkese memnuniyet verdi. Amerikalı arkadaşlar şimdi
Lübnan Dağı'ndaki çalışmayı ele almaya hazır ve endişeliydi
Orada bir görevi desteklemek için İngiliz arkadaşlarına katılın. Eli Jones
Theophilus Waldmeier'e yazdı: "
Yeni ve Old England'daki arkadaşlar sizinle çok ilgileniyor gibi görünüyor
Lübnan Dağı üzerinde çalışmak. Bence kendin ve sevgili eş ve senin
Yardımcılar kendinizi Rab'bin işine vermeye teşvik edilebilir
Orada, zamansal isteklerinizin sağlanacağına dair tam bir güvenle. "
Çok yazışmalardan sonra İngiliz arkadaşlarının katılması düzenlendi
New England'ın yıllık toplantılarının fonu için fonlar için
yeni görevin desteği; komiteler, sekreterler ve saymanlar
atandı. T. Waldmeier, sahip olduğu şeyle devam etmeye teşvik edildi
isteklerinin sağlanacağı kesinliğiyle başladı. O yaptı
Yani ve iş gelişti. Dayanacak çok şeyi vardı, ama var
Kalıcı ve arkadaşların Lübnan Dağı'ndaki çalışmalarının başarısının çoğu
sadakati ve cesaretinden kaynaklanıyor. İngiliz arkadaşları var
Önce bu hizmet gönderisini desteklemek için asil bir şekilde üzerlerine düşeni yaptı ve
ona yorulmaz bir ilgi gösterdi. Eli Jones neredeyse bir
Babanın bu Lübnan Dağı Misyonuna olan sevgisi. Bunun için çalıştı
Bunun için yalvardı ve bunun için dua etti. Orijinal elli dolar,
New England arkadaşlarından toplanan ilk katkıydı
En azından arkadaşlar tarafından ve o zamandan beri durmadı
Yardım etmek için ellerini ve kalbini uzatın. O sonuncusu olurdu
Herhangi bir görevin başarısı için herhangi bir onur talep edin
Filistin; O, bitki ve suya yardım edenler arasındadır ve
Tanrı'nın kendisi iyi bir artış verdi.

1876'da Eli Jones, Alfred Lloyd Fox ve Henry Newman tekrar ziyaret etti
Kutsal Topraklar ve özellikle Lübnan Dağı'nın eğimi. Bir Toplantı
Orada yapıldı ve Eli Jones yabancı görevden bir mektup okudu
New England Yıllık Toplantısı tarafından atanan komite,
Brummana'da bir toplantı düzenlenmesi gerektiğine inanıyor. Sonrasında
müzakere bir toplantı, olağan bir şekilde düzenlendi,
Altı yerli Hıristiyan ve T. Waldmeier ailesi.

Aynı ziyarette bir erkek eğitim evine başladılar. Kış
eğitim evini açmaya ve takmaya hazır hale getirmek için harcandı
uygun bir çalışma esasına göre. Emirlerden birinden bir ev kiralandı
Dağın çocuklarının eğitilmeye başladığı Lübnan Dağı.
Bu ve T. Waldmeier tarafından işgal edilen ev
İncil'i yakma emri veren iki emir yaşadı ve
Erken Amerikalı misyonerlerin vasiyeti. Nokta hala
Bu İncillerin yandığı eğitim evinin yakınında işaretlenmiştir ve bazıları
Hâlâ orada yaşıyor, siparişin yürütülmesine yardımcı olanlar; Bu yüzden
İncil'e ateş eden erkeklerin çocuklarının şimdi
Aynı kitaptan aynı yerde öğretildi.

1880 baharında bir kız eğitim evi için bir itirazda bulunuldu.
Brummana, T. Waldmeier Bina ve Mevcut Bina Maliyetini Yargılamak
Giderler doksan beş lira olacaktır. Eli Jones'dan kısa bir süre sonra
Yazdı: "New Englandızda Yıllık Bir Kız için Temyizle Toplantı"
Eğitim evi okundu ve hazır ve dikkat çekici bir yanıt verdi.
Toplantıdan kısa bir süre sonra aboneliğin ulaştığını gördük
On bir yüz dolar. New York Yıllık Toplantısının Kadın Arkadaşları
Ayrıca iki yüz dolar topladı, böylece on üç yüz dolar kazandı
Saymanımız George Howland'ın elinde
Lübnan Dağı'ndaki kızlar için bir ev inşa etmek. "

O kadar çok para toplandı ki, kış aylarında Eli Jones
Komitenin adı, çalışmaya başlama yetkisi verdi ve 27.
10. ay 1882'de yeni bina tamamlandı. Eli Jones, sonra içeri
Yetmiş altıncı yılı, tekrar mevcut olacak suyu geçti.
onun özveri. Üç yüz kişi, aralarında prensler ve
Prensesler, töreni görmek ve duymak için oradaydı. Eli Jones okudu
Prov. xxxi. ve bu konuda bir saat on beş dakika konuştu
kadın eğitimi. Eğitilecek on beş kız oturdu
Eli Jones'dan önce sandalyelerde yarım daire ve ayağa kalktı ve bir ilahi söyledi
toplantının sonunda. Winthrop, Maine'den Charles M. Jones
Eli'ye katıldı ve üç ay boyunca çalıştılar
Misyonun üç İngilizce ve üçün eline geçişi
Amerikan Mütevelli Heyeti. İşin yönetimi önemli ölçüde
Bu kış boyunca yenilenmiş. Bir almak zor bir konudur
Filistin'e inmek için mükemmel bir unvan ve arkadaşlar
olay olmadan önce sekiz farklı mahkemeden geçmeye mecbur
iyice yerleşti.

Ramallah arkadaşlarının misyonu ziyaret edildi ve çok şey yapıldı
Orada işçileri teşvik edin. Şu anda New England arkadaşları
Ramallah'ta çok iyi başarmak için ciddi ve bir
Bu alanda kendileri tarafından ortaya çıkan çarpıcı liberallik. Eli Jones, şimdi
Seksen ikinci yılında, bu ikisini bir daha asla vücuda ziyaret edemez
Sevdiği noktalar, ama son günlerinde sevinir.
çünkü kalbinin yakınında çok sıcak bir destek alıyor ve
Suriyeli eşin
bir kadının sesi ve bir kadının gücü olacak ve
Mesih'in ölçülemez sevgisinin muhteşem kutsaması,
Şimdi karanlıkta oturanların kalpleri, ancak "
Büyük ışık parladı. "




Bölüm XIII.

_ Suriye'den gelenler._


Eli ve Sybil Jones, arkadaşları tarafından en samimi olarak kurtarıldı.
Onları hasat için beyaz bir alan olarak gösterilen Avrupa'da çalışmak
hangi emeğe çağrıldılar. Gemide Boston'dan yelken açtılar
"Çin," 4. ay. 10, 1867. Yıllık Dublin ve Londra'ya katıldılar
toplantılar ve İngiltere genelinde toplantıları ziyaret etti ve sonra
işçilerini İskoçya'ya taşıdı. Bu ülkedeki ziyaretin Eli
Jones, _friends 'incelemesine yazıyor.

                                    Londra, 9. ay. 6, 1867.

Bu şehre tekrar geri döndükten sonra
İskoçya'nın bölgelerinde hoş ve tatmin edici bir tur ve
özellikle dini toplumumuzun üyelerinin
Yaşayın, not kitabımdan birkaç not vermek için kalemimi alıyorum. Üzerinde
8 ayın 12'si. İskoçya'da Glasgow için Newcastle-upon-Tyne'den ayrıldık,
Yüz yirmi beş mil ray ile uzak. Gün oldu
keyifli ve otuz veya daha fazla mil hızla geçerken
Saatte memnun etmek ve talimat vermek için çok hesaplanmış gördük. Geçti
Eski Berwick kasabasının para cezasına çarptırıldığı ağzının yakınında tweed
Alman okyanusuna bakış ve birkaç dakikalık bir duruş
Bize Scott ve Burns topraklarına gerçekten ulaştığımızı hatırlattı,
Jaffrey ve Barclays ve isimleri aşina olan diğerlerinden
İskoç tarihinin okuyucuları. Berwick Lay'den ayrıldıktan sonra kursumuz
Mısır olgunlaşmasının kapsamlı alanları aracılığıyla-ya da biz Amerikalılar gibi
Diyelim ki, geniş patates ve şalgam kemerleri ile beslenen,
Dikkatli kültür ve daha yüksek bir tarım türü
Daha önce fark ettiğimden daha. Edinburgh'a yaklaşırken vardı
Pulluk altında daha az arazi ve bunun yerine yeşil meralar
Ara sıra bir diğerinin serpilmesi ile çok sayıda koyun sürüsü
stoklamak. Son adı geçen şehirden geçerek anıtı fark ettik
Walter Scott'ın anısına dikildi. Mimari güzelliği
Gezginin gözünü yakalayamıyor. Bir saat, bir
Büyük Doğurganlık Vadisi, bizi doğum yeri olan Linlithgow'a getirdi
İskoçların Mary Kraliçesi. Kraliyet Kalesi hala ayakta. Yakın
Günün seyahatinin kendimizi Glasgow'da bulduk ve
William Smeal'ın evinde acele öğle yemeği,
Ziyaretçilerin yedi saatinde bakan ve yaşlıların buluşması
ve ziyaret edilen birlikte rahatlandı.

_13th._ iki aylık toplantıda hazır bulundu-tercih edilen bir sezon. -Den
İbadet için bunu izleyen ortak bir toplantı Eliza Bakanlığı
Wigham onaylandı. Özgürlüğüne tanık olmak öğretici oldu
ifade, sadece yaşlı değil, aynı zamanda genç erkek ve kadınların
neşeyle kilisenin "suçlamasını" kurtarmasına yardımcı olmak için yardımlarını ödünç verdi
önemli bir konu. Edinburgh'da iki toplantıya katıldı; konaklamaya
William ve Jane Miller'ın evi. Ertesi gün, bunlarla birlikte
Sevgili arkadaşlar ve diğerleri, Stirling yoluyla Aberdeen'e demiryolu ile gitti,
Perth, Dunbar ve Stonehaven. Kuzey'in bu antik şehri,
Hangi Alexander Jaffrey Provost (veya Belediye Başkanı) ve Hapishaneleri
İlk arkadaşların çoğu vicdan uğruna hapsedildi,
57 derece. 8 '57 "kuzey enlem ve Dee nehrinin üzerinde yatıyor.
gri granitten yapılmış. Evler iki ila dört kat yüksekliğinde ve
Temiz ve önemli bir görünüm sunar. Kraliçe Victoria heykeli
Kasabanın merkezinin yakınında durmak çok hayran. Beyaz
Kırmızı granit bir kaide üzerine mermer. Şapelde
King's College'da on dördüncü yüzyılın bir yapısı gösteriliyor:
Minber-Onikinci eski bir katedralden bir kalıntı. Büyük emek
artık aktif olmayan eller tarafından gerçekleştirilmiş olmalı
katı meşe oyulmuş figürler ve formlar
geçmiş yaş. Diğer üniversite binaları modern tarihtedir. .
Bakanlar ve Yaşlılar Genel Toplantısı 17'de yapıldı. Godfrey
Bakanlıkta Woodhard, William Ball, Thomas Wells ve Sarah Tatham
İngiltere'den mevcuttu. İkincisi birkaç hafta boyunca bizim türümüz
arkadaş ve bakıcı.

_10th, ilk gün._ İbadet için iki toplantı yapıldı, her ikisi de iyi
katıldı, ikincisi,
ev, birkaç kapının yanında kaldı; Tüm sessiz ve özenli. En
Bakanlıkta bulunan arkadaşlar vokal egzersizlerine katıldı.
Hangi Mesih kilisesinin haklı başı olarak ve
dünyanın tek kurtarıcı. Genel toplantının işi aynı
Üç aylık bir toplantı gibi karakter. 19.
Ayın öncesinde ibadet toplantısı. İkisine de güvenebiliriz
Bu topraktaki arkadaşlara cesaretlendirme mevsimleri miydi, bu kadar uzaktan
Biri diğerinden konumlandırıldı ve ibadet için buluşmaya alışkın
nispeten küçük sayılar. Aberdeen'deyken Barbara'yı ziyaret ettik
Wigham, şimdi neredeyse doksan üç yaşında, değerli bir bakan
Sessizce Rabbinin görevini bırakması için zevkini bekliyor gibi görünüyor
Kutsanmışlar arasında bir koltuk izlemek. Ne kadar keyifli bakmak
Geri kazanılmaya hazır kulakta olgun mısır! O kayınpeder
Amerika'da yoğun bir şekilde seyahat eden John Wigham'ın
Nova Scotia kadar doğuya gidiyor.

Stonehaven için 21. sabahı Aberdeen'den ayrıldı, on altı mil
Uzak, sabah bir toplantı için ayarladığımız yer. Bu bir
Düzgün küçük kasaba, Ury'den yaklaşık iki mil uzakta, eski evi
Barclays, belirtilen özür. Şimdiki "Ury'nin laird"
John Baird ve karısı Margaret Baird, bize onların
Saray-evi ve geniş bahçeleri meyve ve çiçek ile yeniden ortaya çıkıyor,
Ve başka şekillerde çağrımızı çok hoş bir çağrı yapmaya devam etti.
Özel ilgi alanları arasında oldukça beceriksiz bir tabure gösterildi
"Appolog Robert Barclay Kütüphane Taburesi" etiketli.
Gelenek ve gerçekler buna gerçek koltuk olarak işaret ediyor
Seçkin Hıristiyan Scholar, kurtarılmamış ve henüz
cevaplanmamış kitap, _the Apology_. Tarlada uzatılmış bir yürüyüş ve
Mera bizi Barclay ailesinin "lahitlerine" getirdi.
mülke ve çevredeki ülkeye bakan bir seçkinlik üzerine,
Stonehaven ve Alman Okyanusu'nun bazı kısımları dahil. Bina
Taş, tabletler içeren iç duvarlarda girintilerle
Albay David Barclay'den ailenin üyelerinin tanımlayıcısı
1854'te ölen genç Robert, doğrudan beş tane var
Robert adının çizgisi. Daha büyük bir tablet, bir özet içerir
Ailenin tarihi ve şecere, yıllar önce kaçmak
Barclay adının tarihinde bir yer bulduğu zaman
Arkadaşlar. Emlak büyük. Hayatı boyunca sahiplerinden biri
iki bin dönüm yetiştirdi ve bin beş dikti
Yüz dönüm. Ziyaretimiz sırasında meraları
boynuzlu sığır ve bir sürü sürülerinin varlığı ile canlandırılmıştır
sekiz yüz koyun koyun, dört yüz kuzu, bunun bir kısmı
Yılın artışı daha önce bertaraf edildi. Çok sayıda kayın
Şaşırtıcı boyutların çimleri zarafetle ve yakınında eski durduğu yerde
Homestead eski bir porsuk ağacı, şimdi gücünün gücünde, hatırlatıyor
zevk almış ve muhtemelen zevk almış olabilir
Çağdaş olarak eski "URY LAIRD" ile ve oğluyla birlikte
Apolog. Mevcut konut modern tarihlerden biridir; Selefi
ve "eski Ury toplantı evi" yer vermek için kaldırıldı.

Stonehaven'daki toplantımız rahatlatıcı bir toplantı oldu. Ury'den aile
Katıldık ve şirketlerinden memnun olduk. Böylece ilerledik
Dundee aracılığıyla Glasgow, nazik arkadaşımız Robert eşliğinde
Smeal, _british friend_'in yetenekli editörü. Büyük toplantılar düzenledi
Yukarıda adlandırılan şehirlerin her birinde.

24'ünde, Kilmarnock'taki bir toplantıdan sonra, o geceye gitti
Edinburgh. Ertesi gün ve haftanın ilk arkadaşları ve diğerleriyle tanıştı
Onların ibadet yeri. Burada dini işçilerimizi bu konuda kapattı
İlginç bir ülke ve biz doğrudan bu yere geldik, alarak
Carlisle, Manchester ve Birmingham'daki toplantılarda. Sevgiyle
senin arkadaşın

                                                  Eli Jones.

Eli Jones, 9. aylık bir mektupta. 26., böylece hizmete girer
İleri: "Bu akşam Paris için Londra'dan ayrılmayı planlıyoruz ve
Orada birkaç gün ve Fransa'nın güneyindeki arkadaşlar arasında
Yunanistan için Marsilya; O klasik topraklarda birkaç yerde arayın;
Bu nedenle, Rab'linin isteyeceği, Suriye'deki Beyrut'a oldukça doğrudan
O'nun hizmetinde emek vermemiz için bir yol açın, birkaç hafta geçirebiliriz
okul görevlilerini ve diğerleri ziyaret etmek
Çarmıha gerilmiş olanın ülkesindeki iyi haberi dinleyin ve yolla geri dön
Jaffa, İskenderiye, Kahire ve Malta adası. Bizim
Arkadaşlarımız ve yardımcılar genç arkadaşlarımız Alfred Lloyd Fox
Falmouth, İngiltere ve Edinburgh'dan Ellen Clare Miller. Çok nazik
Bu yeniyle ilgili olarak buradaki arkadaşlar tarafından ilgi gösterildi
emek alanı. "

E. ve S. Jones'un yoldaşlarından biri aşağıdaki hesabı yazdı
Fransa'nın güneyindeki işçilerinin _friends 'incelemesine:

"Eli ve Sybil Jones ve Party, 16. sırada Paris için Londra'dan ayrıldı,
_via_ folkestone ve boulogne, tanıtım mektupları
Türk Misyonu, Kilise Misyoneri ve Yahudi Sekreterleri
Kilise Misyon Dernekleri ve Doğu'daki çeşitli kişilere. Sahibiz
Yaklaşık iki saatlik pürüzsüz, hoş bir geçiş, S.J. Çoğu
Zaman ve E.J. ve Güvertede kalan arkadaşlar
İngiliz sahilinde ve sonra Fransızca'daki ışıklar kaybolan ışıklar
Shore görünür. Geceyi Boulogne'da geçirdik,
Önümüzdeki öğleden sonra Paris'e. Ertesi gün Paris'te geçirdik.
Sergiyi ziyaret ettik ve İncil Derneği'nin standına gittik,
yapılan işin hesabıyla büyük ilgilendiğimiz yer
Sergi sırasında. Şimdiye kadar dağıttılar,
Kutsal Yazıların 1.800.000 kopyası veya Kutsal Yazıların bölümleri.
Diğerlerinin yanı sıra, sekiz yüz rahip bunları aldı, böylece biz
Büyük miktarda iyinin etkilendiğini umamam. Sırasında
Eli ve Sybil Jones, insan sayısı için gelmişti.
Küçük Bedava Fransız, Almanca ve İtalyan İncil ve çok fazla görünüyordu
onları almaktan memnuniyet duydum. Arkadaşlarımız kendilerinden zevk aldı
Askerlere ve diğerlerine bazı kopyalar vermek. Standdaki beyler
E. ve S. J.'nin doğuya olan misyonuyla çok ilgileniyorlardı ve
orada dağıtım için bize Arap ve Türk bölümleri sağladı.
İlk gün cemaatte arkadaşların toplantısına katıldık
Şapel, 23 Rue Royale, 9 A. M.
Diğerleri arasında L. Mellor ve kocası Philadelphia'dan
E. ve S. Jones'un buluşması için hoş. Toplantı unutulmazdı ve
Etkileyici olan, bakanlık ve denetim özgürce akıyor. Kısa bir süre sonra
Arkadaşların Toplantısı Olağan Cemaat Toplantısı,
kaldık, Pasteur E. ve S. Jones'u gelmeye davet ediyor
öğleden sonra onlar
Mevcut olanları ele alma fırsatı. Buna göre gittik ve
İngiliz ve Amerikalıların küçük ama ciddi bir toplantısı buldu; Şarkı
Kurtarıcımızın doğum gecesi meleklerin üzerinde durdu. Sonraki
Day E. ve S.J., Sekreteri tarafından davet edildi
Evanjelik İttifak Salle'deki olağan hizmette mevcut olacak
Evangelique, atanan zamanda gittik, ancak üzüldük
Eli için ücretsiz fırsat sunulmasına rağmen, gelmede bulun
Jones konuşacak, komite Sybil Jones'un bunu yapmasına izin veremedi.
Bu koşullar altında Eli Jones,
Bizimden birini bu kadar belirgin bir şekilde tehlikeye atacak olan hizmet
Toplumun önde gelen görüşleri. Üçüncü gün Lyons için Paris'ten ayrıldık. E. ve
S. J. Uzun kavak ağaçları ile ülkeden çok keyif aldı
akarsuları ve kanalları ve üzüm bağlarını yamaçları terleme
Cote d'Or. Ertesi sabah Lyons'ta uyuduk.
Nismes'e başka bir günlük yolculuk. Nismes'e dokuz ve
Ten P. M., arkadaşlarımız günün yolculuğundan daha az yorgun
Daha önce, manzaradan çok keyif aldım. Jules Paradon, öyle
Uzun yıllar arkadaşlar için tercüman ve nazik yardımcısıydı
Fransa'nın güneyinde, aşağıda otele erken geldi
Sabah arkadaşları Nismes'e geri davet etmek için. Lydia Majolier ve
Diğer arkadaşlar da aradı ve toplantı için bir düzenleme yapıldı
Aynı akşam özgür kilisede yapılacak, Pasteur nazikçe
E. ve S. Jones'a her zamanki hizmetinden vazgeçiyor. İyi bir toplantı
tutuldu, yaklaşık yüz var. Jules Paradon
Ücretsiz İncil mesajı ve Fransa için dua, yöneticileri, onun
Pasteurs ve halkı. E. ve S'yi görmede çok sevinç ifade edildi.
J. tekrar. On dört yıl önce işçiliğinin çok meyvesi
açık. Gençler arasında çok iyi bir karıştırma var gibi görünüyor
arkadaşlarla bağlantılı. E. ve okulda olanlardan bazıları E. ve
S. J. en son burada etkilerinin işaretleri vardı. 3D'de sürdük
Nismes'den yaklaşık on iki mil, zenginlerden
Güney bağları ve Oliveeyards. Çok arkadaş yok
Nismes, ama küçük toplantı evi iyi doluydu. Akşam a
Toplantı yapıldı ve yaklaşık doksan bugün, yarısı adam. Oldu
erkekleri çalışma elbiselerinde görmek için ilginç bir manzara ve
Birçoğu bütün gün çok çalışan kadınlar-
Sözlü sevgi dolu ve cesaret verici kelimelere dikkat ve ciddi
Onlara. Sonra arkadaşlarla konuştukları için çok fazla duygu gösterildi
toplantı. E. ve S. Jones ve partileri lütfen
George ve Lydia Majolier House ve ertesi gün sürüldü
o mahalledeki arkadaşları görmek için fontanlara. Biz misafirperverdik
Toplumumuzun bakanı Daniel Brun'un evinde eğlendirildi. A
Toplantı öğleden sonra yaklaşık kırk hediye yapıldı; L. Majolier
yorumlandı. E. ve S. J. uyarı ve teşvik sözlerini ele aldı
herkese. Daniel Brun, ekilen tohum üzerine bir nimet için dua etti. İlk önce
Toplantıda 10.30 A. M.
Başka yerlerden geliyor, böylece küçük toplantı evi yine
Doldurulmuş, J. Paradon yorumlamak için geldi. Sybil Jones Yaşıyor
Gerçek ibadetin doğası üzerine. Eli Jones ciddiyetle yaşıyor
Kadının dünyayı yeniden oluşturma ve yükseltmede, bize hatırlatma
Sonbaharda ne kadar önemli bir rol oynadı ve öte yandan,
Hem Eski Ahit tarihinde hem de hala daha çok, kaç tane
Soylu kadınlar hakkında yazılır. Bunlar ulaşılamaz olarak tutuldu
Örnekler. 4 P.M'de büyük ve çok ilginç bir toplantı yapıldı.
Protestan ibadet yerlerinden birinde Nismes. İkinci gün E.
ve S. J., her ikisinde de fakir sınıflar için iki kız okulunu ziyaret etti.
çocuklarla konuştukları, sabah dua etmeye teşvik ettikleri
ve gün için yardım için akşam ve sahip oldukları şey için affetmek
yanlış yapıldı.

"Üçüncü gün St. Gilles'teydik, burada çok nazikçe
öğleden sonra bir toplantı yapıldığı Anna Vally's'de eğlendirildi
Yerdeki birkaç arkadaş için ve akşam iyi bir toplantı
tapınakta tutuldu. Ertesi gün büyük bir toplantı yapıldı
Calvisson, altı yüz orada ve Pasteur Arausit
yorumlama. Beşinci günde veda toplantısı yapıldı.
Otuz veya kırk sayısı, çok fazla hassasiyet
S. J. onları savaşmaya teşvik ederken ve teşvik ederken duygu gösterildi
İnanç bir zamanlar azizlere teslim edildi. Ciddiyetle yaşadı
Onları yaralayanları affetme ihtiyacı, umdukları gibi
affedilebilir. Birçok gözyaşı veda söylendi ve ciddi arzular
E. ve S. J.'nin refahı ve işçilerde bir nimet için ifade edildi
ellerinin. Altıncı gün öğlen Nismes'i bıraktık, ulaştık
Marsilya yaklaşık 5 P. M., bu yüzden bu öğleden sonra yelken açmayı umuyoruz
Atina, bundan sonra Beyrut'a, burada
ay."

       * * * * * *

Aşağıda Ellen Clare Miller'dan bir mektup veriyoruz,
vapur "Godavery" _ Friends 'İnceleme_:

                                  Smyrna, 10. ay. 25, 1867.

Çok ilginç ziyareti hesaba katmak benim partime düşüyor
Sevgili arkadaşlarımızın Atina'ya Eli ve Sybil Jones ....
Asla unutulmam. Hesabımız Marsilya'dan yazıldı,
Yedinci günde hangi limanı başlattık, 10. ay. 12.
Beşinci gün sabah Pireus. Güvenli ve hoş bir yolculuk yaptık,
Üstün bir adam gibi görünen kaptandan çok nezaket almak.
Gemide çok fazla dış hizmet için fırsat yoktu, ancak
Kazançlığımız için ciddi arzular hissedildi ve sevgi dolu dualar yükseltildi
Bizimle yelken açanlar için iyi olabilir ...

16. sırada kayalık, güneydeki steril tepelerin ince surları
Yunanistan ortaya çıktı ve o gün boyunca en çok yer aldık
İlginç bir ülke, dağları çok kenardan yükseliyor
denizde, burada ve yetersiz zeytin ile fakir küçük bir köy
Tepelerin oyuklarında yer alan ağaçlar veya
Çoban veya keçi. Gece yarısından geçtiğimizde
Piraeus, çok sakin, güzel yıldız ışığı ve çok yumuşak bir hava ile; Ve
Bu yüzden Yunanistan'a indik.

Ne yapmamız gerektiğini tam olarak bilmiyorduk, gece yarısında iniş
Garip ülke ve sadece garip bir dil duymak, ama biz
Bu açıdan harika bir şekilde sağlandı. Bir Yunan beyefendi,
Atina'ya dönen yolcu arkadaşımız, hepimiz için çok nazikçe yaptı
Bu yapılabilir, bagajımızı özel evden almak
o geç saatte büyük bir rahatlama olan gözaltı olmadan-ve
Bizi rahat bir otele götürmek. Büyük olanı iletmek zor
Atina ziyaretimizin ilgisi, sanırım, onaylamalı
kendilerini gerekli hissettikleri basit inançla giden herkese
Git, yolun ve işin onlardan önce açılacağına inanarak. Bu her yerde sevgili arkadaşlarımızı almaya açıklık oldu
Elbette bu yeri ziyaret etmek için kalplerine koyan ve kim
"kendi koyunları önlerinde ilerlediğinde" diye hazırladığında
İnsanların kalpleri onları almak için harika bir şekilde ve açıldı
Herkes arasında görevlerinin yolu. Sırada çok ilginçti
Sabah Kendimizi Antik'leriyle Akropolis'in karşısında
harap tapınaklar ve tahkimatlar ve daha az göze çarpan ama yine de
yanında daha ilginç küçük bir uşak, Mars Hill,
Areopagus Konseyi'nin oturduğu Rocks, Paul konuştu.

Beşinci günde 17., Eli Jones ve Alfred Lloyd Fox teslim edildi
J. H. Hill'e Giriş Mektupları, İngilizlerin Papaz
Karısı ile otuz yıldan fazla bir süredir olan büyükelçilik
Yunan çocuklarına öğretmek. Atina'da harika bir iş var
Kendi adalarından kaçan fakir Cretans'a atıfta bulunarak
ve Yunanistan'a sığındı. Binlerce kişi Atina'ya geldi.
yiyecek ve kıyafetler sağlandı ve okullar
çocuklarının eğitimi için açıldı. Beşini ziyaret ettik
Bunlar-bazıları bir kereden fazla-E. ve S. Jones'un bir fırsatı vardı
çocuklara ve çoğu zaman fakir Girit kadınlara konuşma. Bazı
dullardı; diğerleri çocuklarını kaybetmişti, diğerleri kocası ve
Çocuklar hala savaşla uğraşıyor. Hepsi evlerini kaybetmişti ve
tüm malları. Bunları görmek çok etkili bir manzaraydı
Arkadaşlarla konuşmak için tahttan olan fakir üzüntü yaratıkları, teşekkür eder
Onları sevgi dolu sempati ve rahatlık sözleri için ve yardım için
Ve sempati onları Amerika'dan gönderdi. Tüm okullarda mesaj
Sevgili dostlarımız hem çocukları hem de ebeveynleri İsa'ya yönlendirmekti.
Her koşulda barış ve
ruha mutluluk. Birçoğuna yeni bir mesaj olan mesaj,
Eve kalplerine gidiyor gibiydi ve tohum ateşli ile ekildi
Bu fakir yaratıklara kutsanacağına inanmamız gereken dua
ve Yunanistan'a artışı gözlemleyen. Demetrius Z.
Sackellarios, _the Star in the East_ ve Sayman'ın editörü
Girit okullarının desteği için Amerikan ve Yunan Fonu, çok
Birkaç kez nazik ve verimli bir şekilde yorumlanır. O bir Yunan
doğumla, ancak Amerika'da birkaç yıl geçirdi ve karısı A.
Josephine Sackellarios, Amerikalı bir bayan. Gerçekten birkaç tane var
Atina'daki Amerikalılar, çok keyifli olduğumuz
ilişki.

İlk gün akşamı Dr. Hill ve ailesiyle geçirdik ve (
Bir Scotchman olan Edward Masson ve eskiden biri
Areopagus Yüksek Mahkemesi hakimleri) E. ve S. Jones'un
Dr. Hill'in evinde bir okula hitap etme fırsatı
Üst sınıfların yirmi otuz Yunan kızı. Birkaç
Makedonya, Asya'dan ve birçok bölümünden onlara tanıtıldı
Atina'nın yanı sıra Yunanistan ve Adalar. Bir izlenim gibi görünüyordu
Güvendiğimiz o akşam yakında unutulmayacak. Sonrasında
Beşi gördüğümüz ilk gün okullardan bir başkasını ziyaret etmek
Yüz çocuk ulusal okul sisteminde öğretildi ve bazı Girit
Kadınlar yerli ipeklerini döndürüyor ve dokunuyor, hapishaneye gittik,
Sybil Jones'un mahkumlarla konuşma izni aldığı yer.
Tüm mahkumlara izin verildi, yaklaşık yüz elli
Sayı halinde, merkezde avluya gelmek için
Gölgesinin altında olan büyük uçak ağacı, zavallı adamlar
S. Jones ve D. Sackellarios'un etrafında büyük bir yarım daire oluşturan, onun
tercüman ve diğerleri. Çarpıcı bir sahne ve bir zamandı
büyük ilgi. Erkekler son derece özenliydi ve birçoğu
S. J. neredeyse bir saat boyunca onlarla konuşurken taşındı. O sempati duydu
onlarla şimdiki durumlarında. Bazı anlatıları ilişkilendirdi
Kurtarıcısını hapishanede bulan mahkumlar doldurulmuş
sevinçle ve onlar için de getirilebilecekleri için dua etti
O. Hapishane valisi çok minnettar görünüyordu-umuyordu
Söz edilen kelimeler fakir mahkumların ruhlarına karşı kör olurdu;
Ve birçoğu asla unutulmayacak bir gün olmadığını söyledi. Bulundu
Mahkumların İncilleri yoktu, ancak her birinin
en azından bir müjde verilmelidir. Akşamı çok geçirdik
Dr. Kalopotakes'in evinde hoş bir şekilde, burada
Romalıların ilki okunduktan sonra, E. ve
S. J., benzer bir şekilde yaptıkları gibi birçok cesaretlendirme kelimesine hitap etti
Üçüncü gün sabahı, birçoğu almak için otele geldiğinde
tuhaf bir
Aynı kutsanmış hizmetçiler olarak kiminle buluşmak için arazi
Üstat, ortak bir sevgi ve inançta birleşik hissedebiliyorlardı.
Tek gerçek cemaatin birlikte ve dili bir araya gelmek
Kenan. Şimdiki zaman derinden etkilendi ve güçlü bir izlenim
diğer tüm durumlarda olduğu gibi orada yapıldı. Bazıları ziyaretinin
Atina'ya yapılan bu sevgili arkadaşlar, uzun zamandır istedikleri şeydi ve
için dua ettiler-getirdikleri bir mesaj olarak
Onları çalışmalarında teşvik etmek için kurtarıcı; Ve D. Sackellarios bunu söyledi
Onlar için yorumlama günü hayatının en mutluuydu. .
Aynı sabah E. ve S. Jones, teoloji kolejini ziyaret etti.
Genç Yunan rahiplerinin eğitimi. Bir
Ciddi bir adam gibi görünen genç Yunan. Bir veya iki arkadaşı var
kitaplar ve toplumumuzdan bir şeyler bilmek arzu edilir. S.J.
hem kendisine hem de öğrencilere birkaç kelimeye hitap etti, cesaretlendiriyor
Kalplerini Kurtarıcıya vermek ve öğretime katılmak için
Kalplerindeki Kutsal Ruh'un.

E. ve S. J. ayrıca Kissaruss Girit Piskoposu'ndan bir ziyaret aldı
okullara yapılan ziyaretleri ve ilgilerine teşekkür etmek için teşekkür etmek
Girit çocukları ve onlar aracılığıyla şükranları ifade etmek
Amerikan halkı yardımları ve sempatileri için. Ayrıca istedi
Girit'in özgür hale getirilebileceği Amerikalıların duaları.

Biz Pireeus 10. Mo'dan yelken açtık. 22d, Syra'ya iniş aşağıdakiler
E. ve S. J. Yunan çocuklar için okulu ziyaret ettikleri sabah
Bir Basle misyoneri olan F. A. Hildner'ın bakımı altında
Otuz yedi yıl bu adada çalışmakla uğraştı. Burada daha önce olduğu gibi,
İncil mesajı çocuklarla konuşuldu ve tezahürat ziyareti
misyonere ödendi. Beşinci günde yeniden yer aldık ve koştuktan sonra
Bir süre kıyıya yakın bir süre sonra güzel koya yelken açtık
Hangi Smyrna'nın durduğu. Şehir parlak ve doğu ile
Aralarında ve aralarında açık boyalı, kare, düz çatılı evler ve
Minaretler yükseliyor. Şehrin arkasında,
Cami ve eski bir kalenin kalıntıları. Dağlar her yerde yükseliyor
Körfez, güneyden ayrıldıktan sonra gördüğümüzden daha yeşil
Fransa ve zeytin ağaçları ve üzüm bağları üssünün etrafında.

Günümüzde 25, kıyıya gittik ve yukarı ve aşağı sürüldük
Birçok manzara gördüğümüz dar, kabaca döşenmiş Smyrna sokakları
Bize Asya'da olduğumuzu hatırlatıyor-yüklü develerin trenleri, örtülü
Türk kadınları, mezarlıkları gölgeleyen güzel büyük selvi ağaçları
Yabancı karakterlerdeki boyalı yazıtlarıyla. Ziyaret ettik
Deaconesses'in evi, kız kardeşliğin on dört
İki yüz üç yüz çocuk, çoğu üst sınıf. .
Kuruluş güzel sırada ve parlak ve Hıristiyan bir ruh
İçinde hüküm sürdü gibi görünüyordu. Yolculuğa devam etmeyi yarın
Beyrut. Sevgili arkadaşlarımız, dinlenmeye ihtiyaç duysa da oldukça iyi. Senin
samimi olarak,

                                         Ellen Clare Miller.

Ellen Clare Miller 11. ayda tekrar yazıyor. _friends 'incelemesine:

                                              Beyrut, Suriye.

Sevgili arkadaşlarımızın yolculuğunun hesabı E. ve S. Jones
Smyrna'dan ayrıldığımız zamana indirildi. Şimdi ulaşmış
Beyrut Güvenlikte, seni ve Amerika'daki arkadaşlarının bilmesini istiyorlar
Refahları ve hoş ve çok
Güvenli ve güvenli bir şekilde yapmak için tercih ettiğimiz ilginç yolculuk
rahatça. Buraya geldiğimizden beri, altıncı günde hava
o kadar kırılmış ve fırtınalı ki gerçekten harika olduğunu hissediyoruz
Rüzgarları ve suları onun altında tutan ona şükranlarının nedeni
kontrol.

Smyrna'dan 26'da öğlen hakkında yelken açtık, yavaş yavaş görüşünü kaybettik
güney-batı tarafında yükselen güzel dağların
gri, pembe, yeşil ve mor renkleri ile körfez,
Bu sahil hakkında tepelere böyle bir cazibe verir. Sakızlık geçtik ve
Samos-Patmos, sevgili ada olarak büyük ilgisi ile
Öğrenci İmparator Domitian tarafından ve harika
Vizyonlar ona açıklandı. Ertesi gün, ilk gün, 27.
Rodos'a ulaştık ve vapur birkaç saat durdu, gittik
kıyıda, her iki elin de durduğu dik caddeye çıkarken
Bir zamanlar işgal edilen yarı rindalı, güçlü bir şekilde inşa edilmiş kaleler ve evler
St.John Şövalyeleri. Her kapı üzerinde hala çok açık bir şekilde görülebilir
Sipariş üyelerinin çeşitli kolları, büyük
Üstat daha büyük bir ev ve daha ayrıntılı bir rozet. Geçtik
Cemaatin çıktığı sırada bir cami ve gördü
Her adam ayakkabılarını kapıda devam ettirir; Kadın yoktu. Biz
İçine bakmasına izin verildi, ancak bir iki adımdan fazla girmem. BT
paspaslı, ama koltuk olmayan sade, beyaz badanalı bir binaydı; metinler
Kuran'dan burada ve orada duvarların üzerine boyanmış ve bir çeşit
Kuran'ın okunduğu minber. Birçok Yahudi var ve
Rodos'ta Mohammedans. Kaç tane olduğunu düşünmek üzücü oldu
Tanrı'ya ibadet eden ama bu kadar yanıltıcı bir şekilde. E.
Jones ve A. Fox, kutsal kitapların birçok bölümünü dağıttılar ve
Arapça, Türk ve İbranice, kıyı boyunca yaptıkları gibi
Çeşitli durma yerlerimizde, çok iyi tohum ekmek, bazıları
En azından Mayıs ayında, umarız, kök alıp meyve taşır.

Ertesi günün tamamı o kısım boyunca yer almak için geçti
daha önce Lycia, Pamphylia ve Cilikya olarak adlandırılan anadolu, tutarak
Kıyıya çok yakın. Sahnelerin yakınından geçmek büyük bir ayrıcalıktı
Paul ve arkadaşlarının
geçti ve gözlerinin olması gereken yerleri görmek için
dinlenmiş. Kıbrıs sağda görülebiliyordu, ancak bizden çok uzaktı
Görünüşü hakkında çok fazla fikir edin. 29. sabahın erken saatlerinde
Kendimizi Tarsus Limanı Merssina Limanı'nda bulduk.
Pavlus'un vatandaş olduğu o şehirden on mil. Bu son
Kendini göremediğimiz yer, ama bize yönlendirildik
dağlar arasında uzanıyor ve cydnus'un aktığı nokta
Karlı tepeleri Boğa'dan taze soğuk suları ile denize
Açıkça gördük. Gemi öğleden sonraya kadar burada kaldı, nakliye
buğday ve yüzlerce bir tren görmekle çok ilgileniyorduk
ve Boğa yönünden aşağı inen elli deve
Depolarda yüklerini boşaltmak için kıyı boyunca yavaşça
Quay üzerine. Sonra yüzlerimizi güneye çevirdik, çok uzak değil
Bununla birlikte, denizden görülemeyen antakya'dan. Durduk
Koni şeklinde montajı yükselten Latakia'da birkaç saat
Cassius. Bunu geçtikten kısa bir süre sonra ilk görüşümüze sahip olduk.
Lübnan Dağı'nın mahmuzları, karla taçlandırıldı. Bu büyük ve geniş
Tripoli'ye ulaşana kadar menzil gittikçe daha dikkat çekici hale geldi.
Güzel bir körfezde ayaklarında güzel bir şekilde yatar. Çok yaklaştık
Aradus adası, eski Arvad, karşısında "
Hamath'a girme "İncil'de sık sık bahsedilen, sınır
Vaat arazisinin, asla gerçekten sahip olmadıkları
İsrailliler. Hava çok iyi, ama son derece sıcaktı, her zaman
Biz sudaydık.

Beyrut'taydık ilk gün Sirocco sıcak bir şekilde uçuyordu,
Rüzgarın iyileştirilmesi. Beyrut denizden ya da karadan güzel görünüyor.
Lübnan Dağı'nın eteklerinde kıyı boyunca inşa edilmiştir. Bulduk
Birçoğu okullarımız olan birkaç Amerikalı ve İngiliz misyoner
ziyaret etmiş ve onlarla çok ilgilenmişlerdir; Ayrıca biraz katıldı
dini toplantılar. Yağmur mevsimi olduğu için arkadaşlar değil
aksi takdirde olabildiğince hızlı bir şekilde işleriyle bu kadar hızlı geçebilir
dava; Ama sıcak bir şekilde alındılar ve ziyaretleri
çok uygun bir şey olun. Partimiz her zamanki sağlıktadır. Sevgili
Arkadaşlar sağlıklarının iyileştiğini düşünüyor, kesinlikle, çünkü ayrıldıkları için
Amerika. Saygılarımla,

                                         Ellen Clare Miller.

Ellen Clare Miller'dan Lübnan Dağı'ndan 11.
Mo., 1867, _friends 'incelemesinin editörüne, şöyle diyor:

"Son hesap, sevgili arkadaşlarımızın sana iletildi E. ve S.
Jones bu ayın 12'sine indirildi. Büyük Fırtınalar
o zamana kadar hüküm sürmüş, sezon için daha şiddetli
yıllardır biliniyor, o gün vefat etti. Oldukça iyi
gökkuşağı, çift ve altmış derece yüksekliğinde, bir ayak üzerinde duruyor
deniz ve diğeri Lübnan'ın tabanında, o akşam sadece
Gün batımından önce, para cezasının geri dönüşü hakkında çok hoş bir söz vermek
hava durumu. Bu çok tezahürat yapıyordu, ağır yağmurlar zaman için sahipti
E. B. Thompson hariç, ziyaret okullarının çalışmalarını askıya aldı.
M. Mott'ın evine bitişik. Henüz çok veremiyoruz
Beyrut ve Lübnan'daki birçok okulun açık istatistiksel hesabı
erkek ve kız çocuklarının eğitimi için, ama gerçekten de harika bir
Ajansları aracılığıyla devam eden iş-çok geniş bir çalışma
etkilemek. E. B. Thompson'un etkisi altında on dört okulu var,
Bazıları Beyrut'ta, bazıları dağlarda. E. Salaeeby, Suriyeli,
İskoçya ve İngiltere'de biraz zaman geçirdi ve çabaları
esas olarak eski ülkeden abonelikler tarafından destekleniyor,
çok daha fazlası onun bakımı altında. Amerikalı misyonerlerin istasyonları var
Beyrut ve dağlarda birkaç kasabada ve şu anda
Suriyeli kızları öğretmenler için eğitmek için bir yatılı okul,
İngiltere'den iki genç bayan, tanıtım için Derneği tarafından gönderildi
Doğuda kadın eğitimi. Şu anda sadece on sekiz var
kızlar, sınırlı araçları nedeniyle; Okul uyum sağlayacak
otuz ve verilen eğitim ve Hıristiyan etkisi genişledi,
burada gördüğümüz diğer okullarda olduğu gibi, çok anlatıyor ve
kadınları çok farklı bir konuma yükseltmek
Eskiden ülkedeki nominal Hıristiyanlar arasında bile işgal edildi.
Eğitimlerine karşı önyargı, tüm mezhepler arasında çok büyüktü,
Ve hala var, kadının olmadığına inanan Mohammedans'tan
ruh, perdeler, maronitler ve katolikler arasında ve biraz
Şu anda bu okullar aracılığıyla daha fazla aydınlanmış Protestan,
Kızlarının eğitilmesinin avantajı uyanıyor.

"Her yerdeki insanlar çok zeki görünüyorlar ve çok şey var gibi görünüyor
Arkadaş Derneği'nden misyoner almak için açıklık
Bu bölümlerde manevi öğretime çok ihtiyaç vardır; Ve umarım ayaklar
bazıları bu İncil topraklarına yönlendirilebilir, burada tarlaların
Zaten Beyaz Hasat'a ve İşçilere Birkaç ve Bu Arkadaşlar
Hıristiyan'ın bu harika çalışmasını sürdürmek için para ödünç vermenin yolunu görün
Doğu kadınları arasında eğitim. Doğuştan gelen bir asalet var
Onlarda ve kadınlarda bir nezaket ve duygu sıcaklığı, ki
Bu şekilde geliştiğinde, iyi bir karakter üretin. Konuşamayanlar
İngilizce bize sevgi ve ilgi dolu gözlerle ve onların
Etkileyici jestler, kelimelerimizin çoğundan daha fazlasını aktarır. Biz
E. B.'nin kızlarıyla çok ilgilenmeye başladı. Thompson'ın Müdürü
Sık sık ziyaret ettiğimiz okul, Eli Jones Kutsal Yazılar
Sınıf birkaç kez. İncil ve onların
Gerçekleri, üstün olmasa bile, ne yapmalıyız
Amerika ve İngiltere'deki kendi okullarımızda bulun. Bu okulun yanı sıra,
E. ve S. J., onunla bağlantılı olarak bebek okulunu ziyaret ettiler.
E. B. Thompson'un yönetimi altında üç küçük şube okulu ve
Çok üstün iki genç adam tarafından yürütülen erkek okulu, yerli
öğretmenler, ama aynı zamanda onun müfettişi altında. Ayrıca gittiler
Çocukların iyi aldığı Prusya Deaconesses kurumu
Hıristiyan etkileri altında eğitim; Sonra kızlar için okula
Amerikan misyoneri Dr. Bliss'in bakımı altında: bu ikincisinin
Yerli Suriyeli ve karısı derhal müfettişlere sahiptir,
Yatılı ile evde ikamet ediyor. Her Yerde Çocuklar
İncil'de iyi talimat verildi ve her ikisi de belleğe çok şey yapıldı
Arapça ve İngiliz Kutsal Yazılarından. Tüm okullarda arkadaşlar
mesajlarını teslim ettiler, ilerlemek için titizliği kullanmak için her şeyi teşvik ettiler
onların eğitim, genç adamlarının enstrümantallığı yoluyla ve
Genç kadınlar Suriye uluslar arasında yükselebilir ve onları aramaya teşvik edebilir
bilmeden onun bilgisinden sonra ciddiyetle ve dua ederek
Kimi, tüm öğrenme ve bilgileri ile gerçekten olamazlar
Büyük-daha önce öğretmenler ve akademisyenlerle dua ederek diz çöküyor
okuldan ayrılıyor. Ayrıca ev misyonu için bir toplantıya katıldılar
Toplum, hitap ettikleri M. Bosistani aracı aracılığıyla
Müdür, Suriyeli genç erkeklerin eğitimi için kolej
Amerikan ve E. B. Thompson'ın okulu, hepsi mevcut.

"Altıncı gün sabahı, küçük bir köy olan Sook-El-Gharb için başladık
Lübnan'ın yan tarafındaki Beyrut'a on iki mil uzakta, iki bin fit
denizin üstünde, bir veya iki saat kalmayı amaçladığımız
oradaki okullar ve daha sonra yolculuğumuza biraz daha uzağa devam etmek
ziyaret ederken merkezimizi yapabileceğimiz köy
O mahalledeki okullar,
Dağ yolları, etkilerinden yeterince iyileşecekti
Fırtına geçilebilir. Ancak rüzgar ve yağmur böyle olmuştu
Bu sezon normalden çok daha şiddetli yolun çok
Beklenenden daha kötü, yol bazı yerlerde yıkandı
kendilerini kaba bir kanal giyen torrentler tarafından uzakta
Yol ne olmuştu, büyük gevşek taşların bir duvarı atmıştı
her iki taraftaki yolculuğu bazı bölümlerde tehlikeli hale getiriyor ve böylece
Sybil Jones'un gelmesinden çok yorulduğundan
Sook ve iki ya da üçlü bir geri kalma olmadan daha uzağa ilerleyemiyor
günler. Onu kaldırmada olabildiğince çok dikkat kullanılmıştı
Dağ, bu dik üzerinde seyahat etmenin tek yolu olmak,
Kaba dağ yolları, yükselişleri ve inişleri daha hızlı
görülmeden iyi hayal edilebilecek; Ama titreme ve
efor, sırt için çok fazlaydı, böyle bir egzersiz için kullanılmadı,
Ve acı ve zayıflıktan çok acı çeken yatla sınırlıydı,
Üçüncü güne kadar, 19'una, buna bir sandalyeye taşındığında
Sook'tan uzaktaki yirmi dakikalık sürüş, nispeten
seviye yolu. Bunun eforu o kadar yorgun onu harika
isteksizlik, ihtimalden vazgeçmesi gerektiğine karar vermek zorunda kaldı
Dağlara daha uzağa gidiyor. Eli Jones ve A.L. Fox
Buna göre, çeşitli dağ okullarını ziyaret ederken
Shumlan'daki okulda kalıyor. Bu büyük bir hayal kırıklığı ve
Her iki sevgili arkadaşa da emredildiği için inanç yargılanması
Planlananlardan çok farklı; Ama inanamayız ama inanıyoruz
en iyisi için reddedileceğini. Beyrut'tan yolculuk
Sook-El-Gharb çok ilginç. Bir süre durduk
Küçük bir açık soğuk su akışının yanında küçük kaba khan,
Bir süre iyi bir yaprak dökmeyen meşenin gölgesinde dinlendik ve
bazı ikramlar vardı, Arap ekmeğinin kekleri,
çok ince ve düz ve kaba un pişmiş, etkisini üreten
küçük bir güderi deri; Oldukça zor olsa da, tatlı ve
Oldukça yenilebilir ve ülkenin bu bölgesinde sürekli kullanımda. Onlar
Bir parçayı yırtın, yuvarla ve yemeğine batırın
bıçak ve çatal kullanma; Ve bunu duymakla çok ilgileniyorduk
hala sunmak için masada bir başkasına şeref yapma uygulamasıydı
onu karışıklığın en seçkin kısmına batırılmış böyle bir parça ile,
Bize Kurtarıcımızın Yahuda'ya hediyesini hatırlatıyor. Bundan görüşümüz
Köy çok iyi. Akdeniz, on mil veya
daha uzak, ama bu aldatıcı atmosfere bakmak
Üç veya dört mil uzakta. Aramızda ve Terased'e müdahale ediyor
Lübnan'ın tarafı, dut-bahçelerde düzenlendi veya yeni ekildi
buğday. Sook'ta kalışımız, kasıtsız olsa da, doğru görünüyordu
Sipariş, orada hizmet açıldı. Evin metresi nerede
E. Saleeby'nin karısı, tehlikeli bir şekilde hastaydık ve o zamandan beri öldü,
Ve kocası sevgili arkadaşların ziyaretinin büyük bir rahatlıktan biri olduğunu hissetti ve
Bizi çok nezaketle eğlendirdi. E. Jones ve A. Fox,
Orada erkek ve kız okulu, aynı zamanda Abeih ve Bhamdun'da bazıları
Sook'tan saatlerce yolculuk, E.J.
diğer dallarda, onlarla konuşmak ve onlarla dua etmek ve dağıtım
İngilizce ve Arapça kitaplar. Ayrıca Sook ve Shumlan'da toplantılar düzenledi.
okulların ve birkaçının katıldığı okul evi
Kelimelerin ciddiyetle konuşulduğu köylüler dikkatle ve
memnuniyetle alındı. O zamandan beri E.J. ve A.L. F.'den iki kez duyduk.
Bizi terk ettiler-iyi hesaplar. Onları geri görmeyi umuyorduk
Geçen akşam, ama görünmediler. Sahip olmaları gerektiğini varsayalım
İlk başta amaçlandığından daha ileri gitti. "

       * * * * * *

Aşağıda Eli Jones'dan _friends 'to yazılı bir mektup var.
E.C. Miller'ın yukarıdaki mektubundan birkaç gün sonra derleme_:


                      Suriye ve Filistin.

                                  Shumlan, 12., 21., 1867.

Sevgili Sybil Hissediyor Bu neredeyse izsizin daha ileri gidemiyor
Daha fazla dinlenmek için zamansız dağlar, onun ve E. için en iyisi görünüyordu.
C. Miller bu yerde kızlar için yatılı okulda kalacak
İki İngiliz bayan, Lucy Hicks ve Mary M. Jacombs'un bakımı altında,
A. L. Fox ve ben işe devam etmeliyiz. Buna göre,
Geçen ayın 22d'si sabah sekizde ayrıldık
at sırtında, Georgius adında verimli bir dragoman'ın katıldığı bir
Tercüman, İbrahim ve Abdallah ve Hassan, Muleteers. Bir sürüşten sonra
İki saatte Abeih'e ulaştık ve evde önemsiz baktık
Simon Calhoun ve eşi, Amerikalı misyonerler. O çok oldu
Bu ülkede yıllardır ve öğreniyoruz, tüm sınıflar tarafından çok saygı duyuyoruz.
İlk çağrımız Druses Okulu'ndaydı. Provost
Okul ve İngilizce öğretmeni bizi kapıda bir araya getirdi ve bize
samimi karşılama; Sonra bizi tatlıların ve
Ülkenin geleneklerine göre küçük bardaklarda kahve
servis. Kutsal Kutsal Yazılar'ın
Okul oku, İngilizce öğretmeni bize olduklarından emin oldu
Sınıfına göre okuyun. Amerikan okulundan bir öğrencidir ve
Elinden geleni yap, şüphesiz, onun narin pozisyonunda aşılamak için
Bu tuhaf insanlar arasında Hıristiyan duygu. Öğleden sonra erkekleri ve ayrıca kız okulunu ziyaret ettik,
Amerikan misyonunun bakımı altında ve
Eğitimlerinde yaptıkları ilerleme: Çocuklarla konuştuk
Her okul, William Bird yorumlama, akşam olduğu gibi, ne zaman
Yerli eğitimi için Abeih seminerinde genç erkeklerle tanıştık
öğretmenler. Bu kurum,
Son yirmi beş yıl. Her öğrencinin birinden adanması bekleniyor
Kutsal Kutsal Yazıların incelenmesi için her gün iki saat. Bu öğrenciler
Şimdi Suriye'nin hemen hemen her yerinde ve Mezopotamya'da karşılanabilir ve
Mısır.

_Eventh Günü, 23d._ Deir-El-Kamr'a gitti; lojmanları buldum
E. B. Thompson'ın küçük bir okula sahip olduğu okul evi. Akşam yemeğinden sonra
Beteddin'e bir saatlik yolculuk yaptı; Douad Paşa Sarayında aradı,
Lübnan Pashalic Valisi. Vali evde değildi;
sahip olduğumuz bazı alt memurları tarafından karşılandık
İlginç söylem.

_First Günü, 24th._ Erken bir saatte güvenilir Steeds'imizi monte ettik ve
Mukhtarah'a ulaştı.
Druse şefi, dedi Beg Jumplatt, iki genç prens hakkında bulduk
Bir komşudaki arkadaşlarla günü geçmek için bir yolculuğa çıkmak için
Kasaba, genç prensin öğretmeni N. Gharzuzee eşliğinde
ve diğer yetkililer. Bize evin hastanelerini sundular
Teslim edildiğimiz sürece, kabul ettiğimiz ve yakında bilgilendirildiğimiz
Prenslerin beklenen zevklerinden vazgeçtiklerini söyleyerek
Bizimle zaman geçirmeyi tercih etti. Yaşlı Prens neredeyse
on sekiz yaşında ve evli; genç yaklaşık on üç
Yaşlı, parlak ve zeki ve gerçekten "evimin umudu".
Suriye vatandaşı olan öğretmeni N. Gharzuze, birkaç tane harcadı
İngiltere'de aylar; Dilimizi iyi konuşuyor ve bir
ciddi Hıristiyan. Hıristiyanlar olarak çok hissetemedik
Böyle bir adamı çok önemli bir pozisyonda görmekle ilgileniyor,
bu genç adama, gördüğümüz kadarıyla, doldurmaya yönelik öğretiyor
Bu heterodoks insanlar arasında en yüksek etki yeri-sadece
bilimler ve diller, ancak saf ve sofistike olmayan doktrinler
İncil. Bir P.M'de Amerikan Misyonunun Çocuklarıyla tanıştık
ve E. M. Thompson'un okullarından, birkaç ebeveyni ile. Sonrasında
Çocukların çok tatmin edici bir incelemesini dinlemek
Kutsal Yazılar, onlara hitap ettim, N. Gharzuze, yetenekli bir
biçim. Toplantı, samimi ile tekrarladığım bir toplantı
memnuniyet.

_25th._ Sabahımızı Arapça okumuştu, bundan sonra dua
Güçlü arzuların adına ifade edildiği İngilizce olarak sunulan
İsa'nın, genç prensler adına, çeşitli üyeleri için
Hanehalkı ve Suriye için. Birçok samimi bir sarsıntıdan sonra ayrıldık
El ve birçok kişi "Tanrı seni korusun!" ve "Kendine dönebilir misin
Huzur içinde ülke! "Bir saatin yakınında P. M. uzaktan gördük
Hermon'un karla kaplı tepesi, yaklaşıyor gibi görünüyordu. Ne Düşünceler
Zihnimizi doldurdu-söz için çok büyük düşünce-üzerinde durduğumuz gibi
"O iyi dağ Lübnan'ın yükseklikleri" ve asil koniyi gördü
Hermon'un meridyen güneşine karşı görkemli bir şekilde yükselirken, güneye doğru
Üsunun yakınında, "arazisinin bir kısmı olan Naphtali'nin bölümü
"Ertesi gün gelmeyi umduk!"
Ve güney, onları yarattın; Tabor ve Hermon sevinecek
senin adına. "

Bir çift tarafından çizilen meraklı bir pulluk ile işyerinde bir köylü yakınında geçti
Küçük bullocks. Her birimiz pulluğa rehberlik etmede bir dönüş yaptık ve bir
Bu kadar sık ​​onurlandırılan bir yeri işgal etme zamanı için zevk
Bu tarihi topraklarda peygamberler ve eski iyi adamlar. Zaman hakkında
Güneşin aşağı inmesi Jezzin'e ulaştık. Uzundan yorgun
Yolculuk, çeşmenin yakınındaki bir halı üzerine bir süre yatıyorum
Dragoman lojman aramaya gitti. Bu kısa süre boyunca birçok
Kızlık su çekmek için sürahi ile ortaya çıktı. Ne Güçlü Kanıt
Bu İncil topraklarına yaklaşıyoruz! Lojmanlar yakında duyuruldu.
Resepsiyonumuz için tasarlanan odaya ulaştığımızda birkaç tane bulduk
Ailenin üyeleri, zemini kaplamak
Paspas ve onur koltuğunun yakınında ince bir halı yayıldı.
Şu anda, yorgun olduğumu, ince bir yatak olduğumu veya belki de olduğu gibi
Ülkemizde daha iyi anlaşılmalı, kalın bir rahat-
bir yatak. Burada, yorgun uzuvlarımı uzatarak, dinlenmeye ihtiyaç duydum. Tarafından
Ancak, büyük bir insan çemberini oldukça ikamet ettiğimiz zaman
İçeri girdi ve en sevdikleri meslek, sigara içti. Olsa da
Borunun dumanı bizim için cazibe yok, aksine, aksine,
Yine de, komşularımızı sosyal olmaya meyilli bulmak,
Konuşma karlı ve mümkünse editör. Sırada
Akşam bizim nazik hostesimiz bizim için su isteyip istemediğimizi sordu
ayak? Olumlu, "Lordly bir yemek" iyi doldurulmuş cevap verdiğimizde
getirildi ve bize her şeyin hazır olduğu söylendi. Ne yapması gerektiğini düşün
ayakta duran genç kadının söylenmesinde sürpriz oldu
Yakınında yabancıların ayaklarını yıkamak için gönüllü olmuştu! Bizim
Reddetme yanlış anlaşılabilir, onları emrine yerleştirdik
"Küçük Suriye hizmetçisi." Ne kadar heyecan verici ilgiyle bundan sonra biz
Kanı temizlediğinde neyin geçtiğinin hesabını okumak için
Tüm günahlardan "kendini kuşattı ve öğrencilerinin ayaklarını yıkadı" diyor
Onlara, "O zaman, Rabbin ve Üstat, ayaklarını yıkadın, sen
Ayrıca birbirlerinin ayaklarını yıkamalıdır; çünkü sana bir örnek verdim
Sana yaptığım gibi yapmalısın! "

26'nın sabahı, yerin rahibi geldi, kim
hoş bir ilişki vardı. Hızlayıcımızı kırdıktan sonra söyledik
Yolculuğa devam etmeden önce bizim pratiğimiz olduğu aile
Gün, Kutsal Yazıların bir bölümünü okumak ve bizim
Dua içinde Tanrı'ya kalpler ve onlara mevcut olmaları için bir davet verdik.
Rahip gibi hepsi bizimle kaldı. Sorgulamamıza gerek yok
bu insanların hangi topluma ait olduğu; Söylemesi yeterli, onlar
Yabancıları eğlendirdi, ayaklarımızı yıkadılar, açları beslediler,
BADE BAZI BAZI BARIŞTIRILDI ve paramızı bir tazminat olarak reddetti. Sonra
İki saatlik bir sürüş, Cafer Huney'de durduk, küçük bir köyümüz
Rota, atlarımızın ayakları bir demirci ve ayakkabı seti ile incelenmek için
Gerekiyorsa. Beklerken çeşmeye gittik, birkaç
toplanan kişiler. Hoş sohbetlerde geçirilen bir zamandan sonra biz
Onlarla göksel ülke ve kurtuluştan İsa tarafından konuştu
İsa. Onlarla birlikte Rabbimizin Mucizelerinin Arapça kopyalarını bıraktık,
memnuniyetle aldılar. Bu rustik köylülerden biri, topal bir adam,
bana bastonunu böylesine doyurucu iyi niyetle bir yürüyüş yapısı olarak teklif etti,
Evde başkaları olduğunu, aldığımı ve çok kullanışlı bulduğumu söyledi
Öğleden sonra Lübnan'ın dik inişini yaparken. Gün batımının yakınında
Lübnan menzilinin ayağına ulaştık ve sonra litani geçtik
(birçok haritada Leontes olarak adlandırılır) bulunacak birkaç köprüden birinde
Bu ülke. Bir buçuk saat daha bizi küçük kasabaya getirdi
Abbel, olabileceği bir Arap köyü olarak göründüğümüz
Gece için güvenli ve konforlu konaklama bulmak zor. Biz biz
Giren her şey karanlıkta örtüldü, çünkü gece gelmişti, ama,
Kanıtladığı gibi, bizi memnun bir sürpriz bekliyordu. Birincimize yanıt olarak
Konaklama soruşturması bize "Amerikan Kilisesi olacağı söylendi
Durmamız için en iyi yer. "Biraz daha uzaktayız
Beyazlatılmış kilitlerle biriyle suçlandı, ellerimizi alarak onları salladı
Her ikisi de kardeşi samimiyetle ve sonra hafif bir LED ile
Geçtiğimiz yıl içinde dikilen rahat eve giden yol
ibadet yeri ve o sadık insan grubunun okul evi
Övgü bu topraklardaki tüm kiliselerde-Amerikalı misyonerler. Birkaç kardeş gelmiş olduğumuzda gelmişti. .
Ev koltuksuz. Paspaslar bizim için hızla düzenlendi; Daha sonra
Akşam yemeği düzenlemelerini takip etti. Kömür ile dolu bir _canoon_
Suyu çay için ısıtmak için önce geldi; Sonra biri getirildi
ekmek, başka bir yumurta, üçüncü şeker ve başka bir kavun; ve _such
Melonlar_! onları üreten araziye layık. Her şey hazır
Gezginler davetkar yemek hakkında yere oturur ve
Şirketin açlık çağrılarını tatmin etmek için yoğun bir şekilde meşguller
artar; Ve burada sorumluluklarımız genişliyor, çünkü bizim gibi
İyi şeylerini beslemek için ayrıcalıklı
beden, bizim gücümüz olabileceği kadar, onların
manevi ve entelektüel istekler. Bu akşam güveniyorum, ilk
Filistin, ilgili herkesin karşılıklı yararına harcandı. Üzerinde
27'nin sabahı okul çocukları ve birkaç ebeveyn
içeri girdi, arayışında cesaretlendirme sözleri konuştuk
yararlı bilgi ve özellikle de "
Kurtuluş. "Bir saat daha bizi Krhyam'a getirdi, burada başka biriyle tanıştığımız
okul. Onlarla tek "İsrail umudu" olan onunla konuştuk.
Yine eyerde, geniş ve verimli bir şekilde uzaklaştık
Marjaiyum Vadisi.

D'Mimas'a ulaşmadan hemen önce New York Eyaletinden William Eddy ile tanıştık,
Amerikan Misyonu ile bağlantılı olarak bakan. Öğrenmek için bizim
Niyetler, D'Mimas'a dönmeyi önerdi, olabileceğini
Bizimle kaldığımız sırasında; Onun varlığı ve nazik bakımı katkıda bulundu
büyük ölçüde bizim rahatlığımıza. Burada başka bir okulu ziyaret ettik ve birkaçıyla tanıştık
Sosyal olarak kardeşlerin. Eğitim konusu ve özellikle
Kadınların eğitimi özgürce tartışıldı. Onları göstermek için çaba sarf ettik
Kadın bozulmuş bir şekilde tutarken hiç kimsenin mutlu ya da müreffeh olamayacağı
aralarında konum ve harika erkekleri aramak boşuna
iyi ve erdemli annelerin bulunamayacağı yer. Biz basarken
Önümüzde bir manzara açılıyor! Bir kısa saat daha uzak duruyoruz
Joab'ın iddia ettiği antik kasabanın yakınında kayalık bir knoll üzerinde
Barış koşulu olarak Bichri'nin oğlu Sheba. Doğuya bakıyor,
Sağımıza doğru, antik Bashan'ın tepeleri, kalın noktalı
Meşe ile, güç amblemleri; sola doğru Hermon asansörlerine doğru
Cennet ve yalnız ihtişamla cennete başı. Çok uzak değil
Kutsal Yazılardan Laish, Dan ve Caesarea Philippi'nin bulunduğu siteler,
gecelikten önce ve her iki elden önce ziyaret etmeyi umuyoruz
Önümüzde yayıldık,
İncil. Kasabada kısa bir süre geçirdik. Birkaç Arapça dağıtarak
kitaplarla ve öğrenebildiğimiz kadarıyla, tek
Bize on dört talimatı altında olduğunu söyleyen okul-öğretmen
çocuklar. Ona işte cesaret vermeye çalıştık ve ona bir
Mezmurların kopyası.

Gün ortasından kısa bir süre sonra Tell-El-Kady'ye, "Hakimin Tepesi" na ulaştık.
Kutsal Yazılar Dan. Burada iki şey özel bir bildirime layık:
Ürdün çeşmesi ve antik Dan şehrinin yeri.
Tell bardak şeklinde ve soyu tükenmiş bir krater olduğunun kanıtı taşıyor.
Bir kaya adasında,
Partimize uyum sağlayın ve bir
Antik meşe, mütevazi gün ortası yemek aldık. Neredeyse başlamıştık
Dişlere silahlanmış monte edilmiş bir Arap, kendi iştahımızı tatmin eder,
Ride ve memnuniyetle bir kısmı verdiğimiz yiyecek istedi,
Mağazamızdan beslendikten sonra, bir düşman değil, bir müttefik haline gelir. Belki ben
Abel'den bu yere giderken bunu eklemek için burada
Birleştiğimde "Backsheesh" isteyen silahlı bir Arap tarafından suçlandı
O'ndan: O'na borçlu olduğumuzu hissediyorum ama sevgi ve iyi niyet, biz
ona para vermedi ve daha fazla geçmeden geçmeye maruz kaldı
sarkıntılık. Antik Dan şehrinin harabesi çok eksiksiz; A
Birkaç kırık duvar, düşmüş taş ve seramik parçaları
vefat ettiği için çoktan bir insanı anlatmaya bırakılır.

Dan'ın hikayesi yakında anlatılıyor. Aslen tarımsal bir koloni
Lessem veya Laish olarak adlandırılan Fenikeliler, altı tarafından yakalandı
Zorah ve Eshtaol kasabalarından yüz Danies. Yakalanması
Laish, kuzeydeki Danites tarafından Musa'nın yerine getirilmesiydi
Kabile için peygamberlik nimet: "Dan bir aslanın whelp; o sıçrayacak
Bashan'dan. "Deut. xxxiii. 22.

Başka bir saatlik yolculuk bizi Banias'a getirdi.
Eski Sezara Philippi. Modern köy, bazıları yaşıyor
sefil içinde yaşayan Müslüman inancının yüz kişi
cehalet ve yoksulluk. Sheik'in evine yerleştirildik; bir oda
bize atandı ve paspaslar yayıldı. Orada yorgun uzuvlarımızı uzattık, ama,
Devam filminin kanıtladığı gibi,
Hermon'un tabanına ve sitesine neredeyse ulaşmış olduğumuz gerçeği
Caesarea Philippi ve Rabbimizin kaydı üzerine,
Bethsaida'da kör adam, "Caesarea sahiline geldi
Philippi "-Bu yerden çok uzak değil, bu çarpıcı çekiciliği yaptı
Öğrencilerine: "Kim olduğumu söylüyor?" Ve kısa bir süre sonra alarak
Üç öğrencisi, "Bir dağa çıktı ve
onlardan önce yeniden yapılandırıldı. "Evet,

    "On iki kişinin yol atan trodlarda bulunurum,
    Tanrı'nın seçtikleri ile durdukları yerde duruyorum.
    Mesajının duyulduğu ve dersleri öğretildi,
    Körlerin restore edildiği ve iyileşmenin işlendiği yer. "

Ertesi sabah, ayrılmadan önce,
Sheik, kendisi bir koca ve baba, eğitimin önemi üzerine.
Kendi okuma yetersizliğini kabul etti ve ayrıca
Çocukların hepsine ebeveynlerinin çalışması gerekiyordu; Ve kadın için,
İşi, eve bakmak ve erkeklerin isteklerini karşılamaktı ve
Eğer bunu iyi yapmazsa, onu yapmak için dövülmelidir. Çok
bir zamanlar büyük ve müreffeh durduğu medeniyet durumu
mimari kalıntıları vatandaşlarının olması gerektiği gerçeğini kanıtlayan şehir
beceri ve tat adamları olmuştur. Yine eyerde döndük
Kuzeye doğru. Öğlenin yakınında yüksek bir yüksekliğe yükseldik, burada bizim
Dragoman durdu ve "Bak! Bak!" Güneye bakarak biz
baktı ve hermon'u görkemli büyüklükte sol dururken gördü ve
ötesinde, güneyde, Celile Denizi'nin suları. Orta
Öğleden sonra güneşin parlaması Küçük deniz erimiş bir kütle gümüş gibi görünüyor
Hue. Vizyonumuzun kapsamı dahilinde, adı
bir güzellik sözü, büyük doğal doğurganlık vadisi olarak kabul edildi ve
kaydı bulunan erkekler tarafından yapılan güçlü eylemlerin arenası
"Kitap Kitabı" ve Tanrısı Rab'dir. Burada genç Jordan Springs
hayata ve kaderini merom sularıyla ilişkilendirir ve
Göz, karanlık ve fırtınalı bir burada sakin sayfaya uzanıyor
Gece seçilen grup sorunlu ve merhametli bir kurtarıcının bulunduğu yer
korkularını hafifletti.

Yerli bir Protestan'ın evinde [8] Rasheije'de yemek yedik
Bakan, nazikçe eğlendirildiğimiz. Bize eşlik etti
Amerikan Misyonu Okulu. Gördüklerimizden memnun kaldık
Daha çok öğrencilerin kutsal tarih bilgisi ile.
Birkaç saat daha bizi Hasbeiya'ya getirdi; Konakladık
okul evi ve paspaslarımız koltuklara yayıldı, böylece
Bir yatağı hazırlamak. Ertesi sabah yaklaşık yirmi kız geldi
bizimle tanışmak için ve aynı zamanda ikisi kadın öğretmen. Biz konuştuk
yaşam tarzı ve kurtuluş, biz gibi cesaretlendirme sözleriyle
Kalplerimizde bulundu. Birkaç saatlik bir yolculuk bizi Rasheyya'ya getirdi
El-Wady. Bir Musa'nın evine yerleştirdik, ilk kişisi
Protestan manzaralarını kucaklayan yer.

  [8] Bu seyahatlerin seyrini izlerken kullandım.
  Bradley'in Dünyanın _atlas'ında verilen yazım.

Ertesi gün, 12. ayın 1'i. , okul evinde bir toplantı düzenledi. Hissettim
"Mesih ve O çarmıha gerildiğini" vaaz etmek için güvendiğim gibi güçlendirdi
yaşam ve kurtuluşun tek yolu. Ertesi gün erken
Bir fener ışığıyla kasabadan geçtik. Yarı dipte
Bir P. M. Lübnan'a yükselmeye başladık. Bir yerde tepenin yakınında
Kelimenin tam anlamıyla fosillerle (çift kabuklu) yayılmış yolumuz bulundu; bazıları
Bunlar bizimle birlikte eve götürmek için topladık. Neredeyse bir yolculuktan sonra
On beş saat dağ evimiz olan Shumlan'a ulaştık ve mutluyduk.
arkadaşlarımızı rahat sağlıkta bul ve ben bir hissine güveniyorum
Cennetteki Babamıza, koruma bakımından dolayı minnettarlık hissedildi
Ayrılmamız sırasında merhametle verildi. Çok içtenlikle, senin
arkadaş,

                                                  Eli Jones.

Aşağıda _ Friends 'adlı mektuplardan bazı alıntılar veriyoruz.
Review_, Ellen Clare Miller tarafından numarayı kesin bir açıklama yapıyor
ve Beyrut ve Lübnan'daki okulların eğitimi için
Suriye'nin genç oğulları ve kızları. E. ve S. Jones ziyaret etti
daha fazla sayıda ve birçok farklı çeşit buldu
İşçiler-Amerikalılar, İngilizce, Scotch ve Suriyeli-hepsi iyi
arazi için çalışın:

"Gerçek Hıristiyanlar olan ve
buradaki insanlar üzerinde iyi bir etki yaratarak,
Amerikalı misyonerler getirme konusunda etkili olanlar olarak
onları gerçeğe. Amerikan görevinin birçok yerde istasyonları var
Çoğu Eli Jones tarafından ziyaret edilen dağlar arasında ve
A. L. Fox; ve Suriye'nin kuzeyinde bulunanların yanı sıra
Bakın, Sidon ve mahallesinde üçü var.
Yakında ziyaret etmeyi umduğumuz W. Eddy. Suriye Protestan Koleji
Dr. Bliss Başkan, Druses'in bulunduğu bir kurumdur,
Maronitler, Yunanlılar, Ermeniler ve Protestanlar birlikte
Protestan etkisi altında edebi, bilimsel ve tıbbi eğitim.
E. ve S. Jones geçen hafta bu koleji ziyaret ettiklerinde ziyaret ettiler
Ele almaya davet edildikleri yirmi sekiz erkek. Eli
Jones onlardan önce açık ve zorla büyük gücün
her öğrencinin sahip olduğu bireysel etki, etkisi
Kurum, toprak üzerinde uygulanmalı, önlemin gücü olduğu önlem
ülke, hiçbir akarsu kaynağından daha yükseğe yükselemez ve
Çeşme akarsu olacak. Sybil Jones, Amerikalı bir anne olarak
Bu tür kurumların çoğunu kendi topraklarında biliyordu, sevgiyle çağırdı
çalışmalarında sürekli ve dua ederek çalışmaları, her biri
İçinde bulunduğu için dünyayı daha iyi bırakabilir. Bu bir
Çok ilginç bir ziyaret; genç adamlar, iyi, entelektüel görünümlü
Şirket, büyük ilgi ile dinledi ve daha sonra toplandı
Arkadaşlar, onlara olan ilgileri için teşekkürlerini ifade etmek için.

"Beyrut'ta hemen bakımı altında büyük bir kız okulu var.
Bir Suriyeli ve karısı, ancak Dr. Bliss'in karısı tarafından yönetilen Dr.
Thompson'ın karısı ve diğer bayanlar. Bu daha fazlasını ziyaret ettik
Bir zamanlar E. ve S. Jones çocuklarla konuştuklarında. "

"İngilizlerin bakımı altında olan Shumlan'daki okulun yanı sıra
Doğuda Kadın Eğitimini Teşvik Etmek İçin Derneği, Okullar
İngiltere tarafından desteklenen hepsi Elizabeth Bowen Thompson'un elinde,
işi çok kapsamlı olan. Okulları şu anda on iki
Numarada-Dağlardaki Köylerde Beşte-hepsi (istisna dışında
Bir İngiliz genç hanımın olduğu Ainzabatte'de yakın zamanda açıldı
Stororded) E. B. Thompson tarafından eğitilmiş yerliler tarafından öğretildi
kendini. Buradaki çalışması, korkutucu mücadelenin 1860'da başladı
Druses, Maronitler ve Mohammedans arasında çok fazla dul yaptılar ve
yetimler. Bu Elizabeth Thompson Beyrut'ta etrafında toplandı,
onları sağlamak ve eğitmek. O zamandan beri alan yavaş yavaş
Beyrut'ta yedi günlük okula gelene kadar ondan önce açıldı ve
yakın mahallesi ve yukarı doğru normal bir eğitim okulu
altmış yatılı. Bunların hepsi E. ve S. J.
sıklıkla."

"E. B. arasında birçok Yahudi ve Mohammedans kızı var.
Thompson'ın akademisyenleri ve bu küçükleri duymak çok ilginç
kızlar diğerleriyle birlikte Hıristiyan ilahileri söyleyen ve tekrarlayan ve
Mesih'in gelişini tahmin eden pasajları dinlemek
Yahudi ve Hıristiyan ve İsa'nın Mesih olarak ifade edilmesi. E.
ve S. Jones yaklaşık kırk ile çok ilginç bir toplantı yaptı.
Yerli öğretmenler ve bu İngiliz okullarıyla bağlantılı diğerleri. Orada
yetimhaneye sahip büyük bir kız okuludur, bakımı altında
Prusya Deaconesses, Smyrna'da ziyaret ettiğimiz gibi. Burada
Sybil Jones, kız kardeşler ve çocuklarla ilginç bir zaman geçirdi.
Ayrıca güzel sırada bir kuruluş olan hastaneyi ziyaret etti.
Kardeşliğin dördünün bakımı altında, büyük bir evde
Deniz kıyısının yakınında, çok fakirler nazikçe emzirilmiş ve
umursadı. Misyonerler tarafından yürütülen Yahudi çocuklar için bir okul
İskoçya'daki Yahudilerin toplumu tarafından gönderildi, son zamanlarda kuruldu
Beyrut'ta. Buna da arkadaşlar konuşulan bir ziyaret ödedi.
öğretmenler tarafından çok yararlı. "

"Yılın son günü Lübnan'ın teraslı taraflarını bıraktık,
Avuç içi, turuncu ve dikenli armut bölgesine geri dönüyor. .
Hava bu ay çok iyi, ara sıra kırılmış olsa da
şiddetli, ani kış fırtınalarından biri, acele yağmurları ve
şiddetli gök gürültüsü ve şimşek. Bu vahşi iklim Sybil Jones'a uygun
Oldukça iyi; Beyrut'a döndüğünden beri daha iyi oldu
Daha önce olmayı hatırlıyor ve binmekten hoşlanıyor
Eşek arkası. Eli Jones, Suriye'ye ilk indiğimizden daha iyi,
Dağların destekleyici havası ona bundan daha iyi uyuyor
daha rahatlatıcı sıcaklık. Misyonerlerin çoğunu ziyaret ettik.
Arkadaşlar ve ilkeleri burada neredeyse bilinmiyordu, ama var
en nazikçe alındı ​​ve umarız başkaları için yol yapıldı
Bu ülkeye gelebilecek toplumumuz. E. ve S. Jones bir gün
Beyrut hapishanesini ziyaret etmeden kabul edildikleri
tereddüt ve yaklaşık kırkla konuşma zevkleri vardı
zavallı yaratıklar ve onları tek başına gücü olan ona işaret etmek
Manevi prangalarımızı kır. "

       * * * * * *

Aşağıda Eli Jones mektubundan _friends 'e alıntılar veriyoruz.
Review_, Jaffa'dan Filistin'de Yazılmış:

"_2d mo. 17th, 1868._ E. C. Miller'ın sağlığı eşit değil
uzun bir yolculuğa ve daha fazlasını elde etmenin mümkün olmadığını bulmak
1. ayın 25'inde Şam için gayrette üç koltuk.
genç arkadaşımızın 'şeylerle kalması' gerektiği düzenlendi
Beyrut, partimizin diğer üyeleri öne çıkarken. Buna göre,
Saat iki A. M.'nin erken saatlerinde ortaya çıktık, kahvaltı ettik
Yarı past iki ve üçte istasyon için nakil aldı ve
Dört tam olarak, şal, sargılar, sandviçler vb. İle güzeldi
gayretin kupasında paketlenmiş. "

"Genç gün üzerimize büyüdükçe ve
Güneşin tam yangını attığı zaman
Lübnan'ın Batı Yamaç Şeffaftan Göre Nesneler
Bu arazinin atmosferi en keyifli bir görüş sundu. Bizim kursumuz
zaman zaman aşağı bakmamızı sağlamak için yeterince kıvrımlıydı
Beyrut ve çevresindeki zeytin ve dut-orchards, görkemli
avuç içi ve banliyö köyleri, büyük deniz yatarken, noktalı
Burada ve orada birçok tüccar gemisinin yelkeniyle ve sonra tekrar
Lübnan'ın en batı noktası olan Sunnin, karla kaplı, durdu
görkemli bir şekilde, sabahın erken saatlerinde değişen tonlarla kaplanmıştı. "

"Zirveye on ve bir saatlik yolculuktan sonra neredeyse
Uçuş Hızı Büyük Buka'a Vadisine baktık veya
Doğuda Lübnan karşıtı tarafından sınırlanmış Coele-Syria, onun içinde giyinmiş
Karlı Vasalı, sağda Hermon'a kadar, emperyal hükümdarın
Suriye dağları, görünüşünde tam olarak haklı görüldü.
Temyiz bazen ona uygulandı-gümüş bir zırhlı. "

"Tıpkı gecenin karanlığı bizim görüşümüzden kapanmış gibi verimli
Şam'ın durduğu vadi, son hayvan rölümüz bağlı
altı beyaz attan oluşan taşıma; ve ince örnekler
onlar. Dikkatimizle biraz daha fazla ses tarafından tutuklandı
sağımızdaki su ve bunun Barada Nehri olduğu söylendi,
Kutsal Yazılar Abana. Abana ve Pharpar değil, nehirler
Şam, İsrail'in tüm sularından daha mı iyi? ' Geri kalanımız
Yolculuk, bu antik nehrin verimli vadisi boyunca yatıyordu. Olabilir,
En katı uygunluk ile, 'Şam Nehri' olarak adlandırılabilir,
şehri iki parçaya ayırır ve liberal bir arz sağlar
sakinlerinin çoğuna su. Konforlu mahalleler bulduk
Dimitris oteli. Bir Yunanca sahibi, kırık İngilizce konuşuyor ve
Konuklarının kalmasını koşullar kadar kabul etmeye çalışır
itiraf edecek.

"_26th._ sertifikalarımızı perusalları için misyonerlere gönderdi.
12'de M.
İngilizce. Bazı şarkı ve dualardan sonra ve oldukça uzun bir teolojik
Tartışma, özgürlük başkalarına konuşması için verildi. Sevgili Sybil
yatan duyguları ifade etme fırsatından yararlandı
Kalbinin üzerinde kilo ile. Bu, diz çöktüğünde kısaca yapıldı
Mevcut olanlar adına ve yayılması için
Kurtarıcımız Tanrı'nın görkemli müjdesi. "

"Ertesi gün bakımı altında iki okul ziyaret etti.
misyonerler; öğretmenleri ve öğrencileri iyi davranmaya teşvik etmeye çalışın
onların rolü. Sonra istihdam edilen İncil kadınlarından birinin evine gitti
E. B. Thompson tarafından evden eve gitmek ve bu kadınları öğretmek için
İncil'i okuma arzusu. "

"Şehirde kaldığımız süre boyunca sabah okumalarımızda sık sık vardı
Kutsal Yazılardan İncil-Kadın Şirketi ve birkaç
Diğerleri, kalplerimiz Rab'be memnun kaldığında. "..." Birkaç hafta
Louis Philippe'nin çekilmesinden önce Fransızlar bir
Cezayir'de, on beş yıllık uzatılmış bir mücadeleden sonra veya
Dahası, Abdel-Kader, Arapların Sultanı ve en çok
Ulusunun dikkat çekici adamları, gücüne teslim olmaya teşvik edildi.
Fransızlar, bir
Mohammedan Ülkesi Bir Ödeme Sürgünü olarak. "..." O bir takipçisi
İslamcılığın Kurucusu Muhammed ve ona olan bağlılığını gösterdi.
Mekke ve Medine'ye bir hac ile Kur'an'ın öğretileri ve
babalarının dinine yaşam boyu bağlılık. 1860'da binlerce
Lübnan ve Şam'daki Hıristiyanların soğukta katledilmesi
Yanlış takipçilerin ölümcül nefretiyle kışkırtılan kan
Peygamber, yüzlerce kişi, erkek, kadın ve çocuk kaçarken
onların takipçileri ve eve ve tesisleri hakkında sığındı
Abdel-kader, etkisini uygulayan pozisyonu verir
O ve güvenilir bir şekilde yardım ettiği bir tür kalbin istemlerinden
takipçiler, çaresiz olanları öfkeden ve fanatizmden korudu
ortak dinleyicileri. Mafya evine yaklaştığında ve talep ettikten sonra
İçindeki Hıristiyanların teslim edilmesi gerektiği çılgınca bağırarak
onlara kalmış. Takipçilerinin güçlü bir bedeninin eşlik ettiği, gitti
Bağırsak kalabalığıyla yüzleşmek için. 'Sefiller!' diye bağırdı, 'Bu
Peygamberinizi onurlandırma şekliniz? Onun laneti sana olsun! Utanmak
Sen! utanç! Henüz tövbe etmek için yaşayacaksın. Senin gibi yapabileceğini düşünüyorsun
Hıristiyanlarda olduğu gibi, ama çile günü gelecek. .
Franks henüz gelip camilerinizi kiliselere dönüştürecek. Değil
Hıristiyan pes edeceğim. _ Bunlar benim kardeşlerim ._ 'Mob
geri çekildi. O vardı
Doğu kiliselerine ait _fifte bin ruh
ölümden ve ölümden daha kötü, korkusuz cesaretiyle, onun
İnfazsız aktivite ve onun Katolik fikirli gayreti. Bütün
Daha sonra Şam'da ikamet eden Hıristiyan Güçlerinin temsilcileri,
Tek bir istisna olmadan, hayatlarını ona borçluydu. Garip ve
Eşsiz kader! Bir Arap, koruyucusunu atmıştı.
Avrupa'nın öfkeli ihtişamı. Peygamberin soyundan korunmuştu
ve Mesih'in (profilli) eşini korudu. Önceki gün
Şamdan ayrılmamız, bununla röportaj yapmak doğru görünüyordu
asil sürgün ve tam bir kalpten, kendi adımda ve benim adına
Ülke ve profesyoneller, nazik ve insancıl için ona teşekkür ederiz
Providence kapsamında, bu kadar çok arkadaşın
zamansız ve acımasız bir ölümden kurtarıldı. Sokakta geçmek
Büyük Şefin Evi Duruyor ve İbrahim için
Bir rehber (bu arada, Aaron'dan iniş iddia ediyor), gözlemledik
Abdel-Kader biz ulaşmadan hemen önce ağ geçidine girin
Biz geldi zaman ayakta. Ona hitap eden rehberimiz, nazikçe
A. L. Fox ve ben fark ettim ve bizi takip etmemiz için çağırıyor
O, bizi basit bir resepsiyon odasına götürdü, oturup bir
Kalplerimize en yakın olanı söyleme fırsatı ve
nazikçe alındığını hissetmenin zevki. [10] Şamdayken biz
'Düz olarak adlandırılan sokakta' ve belirtilen yeri ziyaret etti
Tarsus'un kör saul'unun Judas'ın evi olarak geleneğe göre
kaldı. Tedavi etmek için gönderilen Ananias'ın evi gösterildi.
Körlüğünün cezası ve duvardaki yer
Öğrenciler onu gece götürdü ve bir sepet içinde bıraktı. Ben değilim
Hıristiyan gezginin
Bu yerlerin kimliği, kanıtların esas olarak
geleneksel. Bununla birlikte, modern olduğundan şüphe etmek için neredeyse hiç yer var
Şehir, Kutsal Kitap Şamının sitesini işgal eder ve
'Düz olarak adlandırılan sokak' Saul'un buna girdiği aynıdır
Gentile dünyasına büyük bir elçiye ve
Hıristiyan kilisesi en parlak armatürlerinden biri. "..."
Paul'un dönüşümü kutsal metinlerin en önemli olaylarından biriydi
tarih. Saul'un ateşli gayreti zulüm söndürülmedi-
kutsallaştırıldı. "...

  [9] Abdel-Kader_ _Life, Col. Churchill tarafından.

  [10] Eli Jones misyonunu İngilizce konuştu. Alfred Fox onu tercüme etti
  Almancaya ve Yahudi onu kendi başına Arap Sultanına verdi
  dil. Dünyanın büyük dillerinden üçünün ortamı aracılığıyla
  Bu üç büyük dinin temsilcileri,
  Birbirlerine düşünceler ve düşüncelerin yükü aşktı ve
  minnettarlık. Mesaj verilen, ikramlar
  yabancılar ve sonra Abdel-Kader nezaket olarak çekildi, böylece bunlar
  Ziyaretçiler,
  Varlık-Sultan olarak onun nedeniyle bir onur.

"Misyoner Paul tüm eski enerjisini, cesurluğunu ve
kararlılık. Şam'da ilk önce 'Mesih çarmıha gerildi' vaaz etti; Daha sonra
Arabistan'a, sonra Antakya'ya, sonra küçük Asya aracılığıyla gitti; O zaman o
Hellespont'u Yunanistan'a geçti; Ve sonra Roma'ya bir mahkum gitti,
bir dinsiz askere zincirlenmiş olsa da müjde vaaz etti. .
Havari Paul, Yeni Testament arasında ilk sırada yer alıyor
Worthies. "..." Şam tarihin kendisi kadar eskidir. Hayatta kaldı
etrafında art arda yükselen nesiller boyu şehirler ve
vefat ettim. Hepsi harabeye uzanırken, Şam
gençliğin tazeliği ve canlılığı. "..."
Şehir, bugüne kadar varsayılan bir cüzamlı hastane
Naaman'ın evinin bölgesini işgal edecek sakinler. ".. . "İçinde
Şehir yaklaşık otuz bin Hıristiyan, on bin Yahudi, biri
yüz bin Muhammedans ve Protestan Hıristiyanların
Yüz, hepsi sayıldı. "

"Ayın 31. ayında titizlikle Beyrut'a döndük.
Şam Snow'da beş gün kalışımız dağlara düşmüştü,
ama neredeyse biz olana kadar ilerlememizi geciktirebilecek kadar değil
Lübnan zirvesine ulaştı, ne zaman, bir trenle döşenmiş
Güçlü bir insan gücünün desteklendiği on iki hayvan ve dört supurder, biz
Rahat mahallelerimize gelerek çok fazla gözaltı olmadan ilerledi
iyi bir şekilde. "..." Kudüs için birkaç gün içinde ayrılmayı bekliyoruz,
Hava izinleri ve partimizin sağlığı
çaba. "..." İsa'da olduğu gibi gerçeği seven herkese sevgi ile
İsa,

                                                "Eli Jones."

Aşağıda Ellen Clare Miller'ın bir mektubundan alıntılar,
Eli Jones ve A.L. Fox'un geri dönüşünden birkaç gün sonra yazıldı
Şam:

"Eli Jones, Beyrut'ta bazı genç Suriyeli adamlarla bir toplantı yaptı
Fırtınalı bir gece olmasına rağmen, iyi katılan kasabanın
Ve ilginç bir zaman. İlk gün, 9'unda çok iyisi vardı
Müdürden birinin evinde kasabanın bir banliyösünde buluşma
Mahalledeki erkekler. "..." Çok ilginç bir gruptu, yukarı doğru
Yüzü mevcut olmak, bazı türbanlı yaşlı adamlar eğildi
Gözleri Eli Jones'a sabitlenmiş olarak çıtalar üzerinde ileriye doğru ilerleyin,
Arapça'dan on ikinci dini okuduktan sonra
İncil, nazik tercümanımızın yardımıyla onlara hitap etti,
Maalim Saleem, herkesi ondan önce, yaşlı ve genç,
Gençliğinden sahip olduğu onun hizmetine girin
iyi bir usta. "

"7'de Sybil Jones,
E. M. Thompson Okulu, onlarla yaklaşık bir saat konuştuğu
Bir Kurtarıcı ihtiyacımız var. "..." Bu kadınların çoğu öğrendi
oku ve bir okulun açılması gerektiğinden çok endişeli
Onlar yerli bir öğretmen tarafından okumaları ve dikme öğretilebilecekleri yer. "...
"Kendi evlerinde bazı fakir kadınları da ziyaret etti ve
E. M. Thompson tarafından istihdam edilen İncil kadınları
En iyi çıkarları olan birinden ziyaret almaya hazır
kalp ve konuşulan kelimeyi memnuniyetle dinlemek. "..." İkinci gün
Akşam Eli ve Sybil Jones tarafından bir toplantı yapıldı.
Beyrut'ta Arapça konuşan cemaat,
onlarla tanışmaya davet. Eli Jones, onlara, '
Hukuk Musa tarafından verildi, ama lütuf ve gerçek İsa Mesih tarafından geldi. '' ...
"Sybil Jones, kalbi değiştiren bir gerekliliği çağırarak takip etti
Tövbe. "..." Sybil Jones, bazı şeylere ilginç ziyaretler yaptı
Beyrut'taki haremler, ilk kez bunlardan herhangi birinin içinde bulunduk
'Yaldızlı kafesler', fakir kadınların kitap kaynağı olmadan,
Çünkü okuyamazlar ya da işler, çünkü dikemezler, konuşamazlar, uyuyamazlar,
Dışarı çıkmadan, hayat uzakta, hayat uzakta,
Yurtdışında güvenilemezler ve dünyaya bakamazlar
bir kafes hariç. E.M. Thompson'un bakımı altında kaldık,
Kim hazır erişim elde ediyor. "..." İlk evin yakınında olduğu gibi sürüldük
Taşıma alınabileceği gibi, ancak yanan bir
Dik, kaba, dar yol, burada ve orada bir su yolunu geçerek, sonra
Adımların bir şube yolu, sonra başka bir torrent yolu. Yolları
Hastalıklı Suriye gerçekten acınacak. Sonunda kapıya ulaştık
büyük ama iddiasız görünümlü bir evin veya daha doğrusu bir grup evin
Biri diğerinden açıldı. Burada dört aile yaşadı, ilgili
Birbirimiz, Beyrut'taki ilk sıradan, büyükanneler, eşler
Doğu'nun akan elbisesinde evin, kızların ve çocukların
Braziers külleri tarafından yerde oturmak veya üzerinde çömelmiş
divan, en genç sigara içen Nargileh ile
Uzun esnek tüp. Bizi en samimi olarak aldılar ve
sevgiyle ve bizi yanlarında ve ortamdan oturttu
E.M. Thompson'ın yerli öğretmenlerinden birinin Sybil Jones onlarla konuştu.
ve ayrıca E.M. Thompson; Ancak güvence altına almak çok zordu
Şirketin herhangi bir süre dikkati; yapamadılar
Birlikte gülmekten ve sohbet etmekten kaçının. Zavallı yaratıklar! bazıları
uzun boru tüpleri ile neredeyse akıldan yoksun görünüyorlar
ağızları; Diğerleri çok güzeldi ve takdir edecek gibiydi
eğitimsiz olarak sürdürdükleri kayıp. En yükseklerinden bazıları
Mohammedan aileleri, E.M. Thompson'un bir
Büyük kızları için okul, kimse olmazsa onları gönderecekler
onlara bakmasına izin verildi. Eğitim arzusu arasında uyanıyor
Onları dikkate değer bir şekilde. "..." Bayanlar tarafından bekliyor
Breaty Giyim Karanlık, Beyaz Teeth Afrikalı Kadın Köleleri. Şerbet,
kahve ve tatlı etleri etrafında teslim edildi ve bu bir hakaret
Solunum, ancak ziyaret etmiş olabileceğimiz birçok ev. "..." Zavallı
Yaratıklar! Gerçek ışığın girmesini arzu edemedik
Konutları ve kalplerine parlıyorlar. "

"12." Beyrut'tan yelken açtık ve
Gece, Karanlık Sidon, Tire, Carmel Dağı ve Caesarea.
Oldukça fırtınalı bir pasajdan sonra ertesi sabah Jaffa'dan önce demir attık,
yuvarlak bir tepede denizden yükselen, her iki tarafta
bir kumlu koy. "..."
Dik, dar, kirli ve çamurlu şeritleri ile jaffa ve
Eski, harap olmuş olan tepeye tırmanan sokak merdivenleri
Evler düzensiz bir şekilde birlikte kalabalıktır. "..." Yafa çok eski ve,,
Aşırı kirliliğine rağmen, ilginç bir yer. "..."
kasabada ziyaret etmek için en ilginç yer
Simon House'un yerinde olduğu ve gerçekten de iyi doğrulanmış-
Deniz tarafında duran Tanner,
kasaba duvarı. Şimdi ayakta duran binanın çok
Peter'ın bulunduğu, ancak bulunduğu yere inşa edilmiş
durmak. Avluda, tanımlamaya yardımcı olan çok eski bir kuyu vardır
yer ve yanında şüphesiz büyük bir taş çukur
antik çağ, muhtemelen saklanmak için kullanılan ve kısmen bir
Bir Currier masası gibi büyük düz taş. "

"Jaffa'da görev çalışması oluyor; P. Metzler, bir Alman
Basle Enstitüsü'nde eğitilen, bir değirmende,
Kârları bir kız okulunu destekliyor. "..." Eli Jones ile
A. L. Fox geçen gün bu okulu ziyaret etti ve konuştu ve
istihbarat ve cevapları olan çocukları inceledi
memnun."

"Arkadaşlar Şam'da iken yerli bir düğünde hazırdım,
onurlu konukların her biri tutulacak bir konik ile döşenmiş;
lambalarla ilerlemenin kalıntısı olarak büyük bir ilgisi vardı
on bakirenin benzetmesinde tahsis edilen damatla tanışmak.
'Yığın kömürleri ateşin üzerine yeni ışık da atıldı
kafasında 'fırıncı için geleneksel olduğunu bularak
yaşayan közleri vermek için geceleri fırını temizler
nezaketi kabul edecek; Ve akşamlarla tanıştık
Bu kömürleri büyük açık Braziers'de başlarına taşımak. Öyle
İnsanların gümrüklerinin ne kadar az değiştiği dikkat çekici
Son iki veya üç bin yıl. "

       * * * * * *

Yukarıdaki mektup yazıldıktan sonra arkadaşlar jaffa'dan
Kudüs, bu nedenle Marsilya'ya, birçok toplantı düzenledi ve
okullardaki öğretmenler ve akademisyenlerle yapılan röportajlar
Gün ışığının talihsiz bir şekilde şafağa gelmesine neden olan harika bir çalışma
Suriye. Eli Jones tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntılar
Londra'dan _friends 'Review_
Filistin'i beklenenden daha erken terk ediyorlar: "
Bu büyük şehir ve bizim evimizin evinde rahatça çeyrek oldu
Kind Friends Stafford ve Hannah S. Allen, nerede dinleniyoruz
ve iyi ustamız için daha fazla hizmet için bir güç yenilenmesi. İçin
Sevgili Sybil'mden iki aydan fazla bir süre sonra
Hastalık saldırısı, onu zaman zaman çok zayıf bırakır; Sonuç olarak biz
Orient'de gördüklerimizi tam olarak başaramadılar,
Filistin ve Mısır'da birkaç yer bırakmak acele edebiliriz
geçersiz olmak için İskenderiye'ye binme zamanı
daha uygun bir iklim, bir
tedavi. Hekim tarafından öngörülen ilaçların kullanımı ile yolculuk
Gemide, bozukluğu bir süre tutukladı ve tedaviyi umduk
kalıcı olabilir; Ama Marsilya'dan trenle yolculuk
Nismes, suçlamamızın gücü için çok fazla kanıtladı ve
Bozukluk yeni güçle toplandı ve bir süre devam etti, ancak
Sevgili arkadaşımız tarafından tekrar ustaca tedavi ve hemşireliğe ulaştı
Nezaketi ve sempatisi olan Lydia Majolier
Fransa'nın güneyinde çok sevilen arkadaşlar, tüm
parti. 8'inci öğle saatlerinde Paris için trene bindik ve bundan sonra
Londra Boulogne aracılığıyla, bir yolculuktan sonra geldiğimiz
Otuz üç saatlik süreklilik. Sevgili S. yolculuğu takdire şayan bir şekilde deldi,
Ve şimdi birkaç gün sessiz ve dinlenmenin umudunu eğlendiriyoruz.
büyük kullanımlı, böylece Dublin'e sezonda ilerleyebiliriz
Yıllık toplantı için. Doğu'daki uzun sürmemiz
denemeleri olmadan. Bazen bize tuhaf görünüyordu ve biz
geleceğe bakmaya çalıştı, karanlık olmasa da şüpheli görünüyordu.
Yine de, bu tür el her zaman tasarruf etmek için uzatıldı.
ve bizi zarardan korudu. Rab'bin adı kutsanmış! "...
"A. L. Fox geçen akşam bizi evi için terk etti, şimdi onu seviyoruz
eş ve çocuk toplumunda, baba ve anne, kardeşler ve
şefkatle bağlı olduğu ve büyük ölçüde olduğu kız kardeşler
sevgili. Sevgili E. C. Miller ikinci veya üçüncü güne kadar kalmayı planlıyor
önümüzdeki hafta ev dairesine katılmak için ayrılmadan önce
Sıcak bir karşılama alacak, ancak sevgili olduğu düşüncesinden üzülecek
Kardeş gelenleri karşılamak için yeryüzünde değil, diğerinde bekler
ve daha yüksek varoluş sahnesi. "




Bölüm XIV.

_ -SAVAK İLGİLİ ZİYARETİ._


İki arkadaşın tamamen önce İngiltere'ye gelmesinin nedeni
Suriye'deki çalışmalarını gerçekleştirmek Sybil'in aşırı zayıflığıydı
Jones. Bir değişiklik ve kısmi dinlenme zorunlu görünüyordu.

Yakında Cornwall'da çalışmaya başladılar ve bulmak için memnun kaldılar
George Fox'un ektiği bu yerde "Quakerizm hala hayati"
tam olarak iki yüzyıl önce tohum. Önemli zaman harcandı ve
Falmouth'da yapılan çok düzenleyici iş, bulmaktan memnuniyet duydukları
Yüksek edebi ve bilimsel kazanımlara sahip pek çok arkadaş. Küçük
Komşu köylerin toplantıları
Gezginlerin ciddi kelimeleri ve cesaretlendirici tavsiyeleri.

Mektuplarından biri, Gelen-Good'daki bir toplantı ziyaretini anlatıyor
Kea cemaatinde:

"İşte ikiden fazla inşa edilmiş arkadaşlara ait bir toplantı evi
yüz yıl önce. En ilkel görünüme sahiptir. Duvarlar
taş, aynı malzemenin abutmentleri; Çatı sazdan
saman ile. Kırsal ve emekli bir noktada. Sadece bir arkadaş ve o
Dörtlü yıldan fazla, mahallede ikamet ediyor; ama
Kapıyı bastıran birçok çimenli höyük, nesillerin
vefat ettim. Buradaki toplantı büyük ilgi gördü ve bir
ki bu da elementsiz zevkle tekrarlıyoruz. Şüphesiz ki,
Zaman zaman hizmetkarlarıyla burada ve o sunakta '
Bekleyenleri kutsamak için artık taşlar vardı. Bu alçakgönüllü
Yapı George Fox, iyi haberi kazandığı gayretle ilan etti ve
bir reformcunun tüm enerjisi ile. "

Aynı mektupta Eli Jones harika bir duygu ile yazıyor:

"Biraz daha uzakta toprağın sonuna ulaşıyoruz. Burada duruyor, bir cesur
Granit parmakları yeni dünyaya işaret ediyor. Ben
Gücünün gücüne başarılı bir şekilde meydan okuyan bu güçlü bulaşlara tırman
Eski okyanus her zaman değişimi boyunca ve kararsızlara bak
batan güneşe doğru sular, ne akraba ve ülke düşünceleri
Göğsümü doldur! Hayatın Efendisi, hepsinin merkezinde büyük ruh
Dünyalar, onları korusun! "

İki aydan fazla bir süredir Plymouth'da yaşadılar, bu süre zarfında
Sybil Jones, çok içinde olmasına rağmen hızla güç kazandı
kritik durum. O şehirden bir arkadaş mesajlarını yazıyor
Orada: "Ülkenin bu bölgesinde olacak birçok kişi olduğuna inanıyorum
Ziyaret ve müjde işçileri için sonsuzluk içinde Tanrı'yı ​​kutsamak için bir nedeniniz var
Eli ve Sybil Jones. "Daha önce hiç açmayan üyeler
halka açık dudaklar, Rab'bin üzerinde olmak istedikleri tanıklık
taraf.

İngiltere'nin güney kısmı sadakatle seyahat edildi ve
"Tanrı'da Mesih ile saklanan yaşam" ın sevinçleri, insanlara ilan edildi
Her yerde elçileri ve mesajı memnuniyetle aldı. Çeşitli
İrlanda toplantılarına tekrar katıldı. Sıcak bir resepsiyon verildi
Orada zaten iyi bilinen Amerikalı işçiler
Önceki çabalar ve ciddi ve sevgi dolu bir ruh sarsıldı
birçok kalp. Bu yıl (1868) kapanırken Eli Jones, bir kalple
ölümsüz nimetleri için Tanrı'ya sevgi dolu, birine yazdı
Çok sevdiği karada arkadaşları:

"Diğer hane halklarına ve ülkemize ve diğerlerine dönerken
ülkeler ve halklar, her yerde her yerde kanıtlar
İçinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve bizim
yapı. Ve dalgıçlar tarafından ışığın iyi olduğu için hatırlatılmıyor muyuz?
İlerliyor mu? Ve şairin sözlerini doğru olarak kabul etmeyelim:

    'Çağların büyük kadran plakası üzerine
    Işık Gelişmiş artık geri çekilmiyor mu?

Eğer öyleyse, zırhımızı bağlayalım ve yeni doğan yıl alırken
Geçmiş olanların halefi olarak yeri ve sonra
uzun yıllarda tüm hizmet ölçüsünü yapmış olacak
tapularında kutsanmış olabileceğini umduğumuz başkalarına yer verin ve
progenitörlerinin çok ötesinde yapıyor.

"Geçen yılın kapanış gününde seyahat eden arkadaşlarımla birlikte durdum
Lübnan Dağı'nın batı yamacında ve geçmişi gözden geçirdi
ve gelen yıla dua ederek ileriye baktı-
Tarih yakında tamamlanacak. Ve ne bir tarih! Ve bir iş ne var
başarıldı!-Milyonların aktör olduğu iş. .
İngilizce konuşan iki büyük ülkenin vatandaşları, Büyük Britanya ve
Amerika Birleşik Devletleri, geç saatlerinde benzeri görülmemiş bir oybirliği ile
Dini özgürlük ve siyasi lehine ilan edilen seçimler
Eşitlik. İspanya'da çokluklar sadece iddia etmek için bekliyor gibi görünüyor
kendileri ve onların vatandaşları tüm erkeklerin bu devredilemez hakları.

"Kur'an'ın öğretilerinin ve sahte olduğu Türkiye'de bile
Peygamber çok uzun süre egemen oldu, görelim burada parlak ışık ışınları
Ve karanlığın ortasında mı? Sanırım yapıyoruz. Hıristiyan kadın
Sultan'dan itfaiyeci,
Yahudi, Hıristiyan ve Mohammedan'ın çocuklarına öğretiliyor
_not_ _koran_, ama _page_ Tanrı'nın ilhamı tarafından yazılmıştır.

"Madagaskar'a dönersek, o uzak deniz adası, gözlemliyoruz
Yılın tarihinde büyük bir sayfayı doldurmak için çok şey
kapanış. Bir kraliçe, onaylayarak bakan tahta ulaştı
Pagan konuları arasında işçiler, binlerce kişi bunlara baskı yapıyor
İsa Mesih'in kurtuluşun iyi haberlerini söyleyen ve onları duyan
memnuniyetle; Liberya, Hindistan, Çin ve Japonya her biri bir sayfa sunabilir
Bu, Işık Gelişimi ve Dünyaya 'Tanrı'nın
aşk 've' hepimizin babası '.

Kış geçerken ve Sybil Jones ondan yeni bir güç geldiğini hissetti
Büyük Britanya'da kısmi dinlenme, kocası sürekli taşındı
işte, bazen yalnız, bazen yardımıyla, her biri başladı
Yine de doğuda yapılacak daha fazla iş olduğunu hissetmek
İkisi de onunla ilgili olarak konuşmamıştı. 22 mo 22d.,
Onların umudu kesin hale geldi, tam onayı ile
İngiliz arkadaşları bir kez daha Suriye'ye başladılar. Neredeyse bir
Fransa'nın güneyindeki hafta, orada birçok arkadaşını tekrar ziyaret ediyor ve
Hepsini hizmet hayatlarında devam etmeye teşvik etmek
Usta. Toplantılar çok büyüktü, bazen tamamen beş yüz
mevcut olmak ve on altı yıl önce işlerini yapmışlardı
Kalıcı bir izlenim bıraktı.

Akdeniz'in mavi suları üzerinde keyifli bir yolculuktan sonra
Sunulan birçok fırsatın olduğu İskenderiye'ye geldiler
Kurtarıcı aracılığıyla yaşam tarzı haberlerini yaymak için. Burada
Ve Kahire'de büyük gerçekleri memnuniyetle dinleyen birçok kişi vardı
vaaz etmek için ilham aldılar. Orada, Napolyon'un ona
Kırk yüzyılın yüksekliklerden aşağıya baktığı askerler
Piramitlerin bu misyonerleri,
Habitasyonu sonsuzluktan olan eski günlerin dinleyicileri ve
ki bu kesin. Kuzey Mısır'ın farklı görev okulları
ziyaret edildi ve çeşitli şekillerde yardımcı oldu.

Bu çalışmanın Ellen Clare Miller, yine arkadaşları, şöyle yazıyor:

"Mısır ziyareti tamamen dikkate değer bir ilgiydi.
özellikle İskenderiye'deki yerli Hıristiyanlar arasında olmak
_spiritual Hıristiyanlığın yayılması için ilginç ve açık alan_,
ve daha yakın bir şeyden sonra bazılarının zihninde ciddi bir özlem
_ Kutsal Ruh'un öğretimi ve görünüşü ile
Soul_. "

4. ayın 16'sı. Yolculuklarının sonuna geldiler ve kamp yaptılar
Kudüs şehrinin dışında. Bir kerede ziyaret etme çalışmalarına başladılar
okulları duymak isteyen herkes için küçük toplantılar düzenlemek
İncil, sadece Kudüs'te değil, tüm çevredeki köylerde. Gibi
Bu işçiler, gruplar onları çok toplamadan önce yükseldi.
Efendimizin eserlerinin dövüldüğü ve sözlerinin nerede olduğu yerler
en büyük tarihi olayların sahneleriyle konuşuldu
Onlardan önce uzanan yeni bir güç onları dolduruyor gibiydi ve
Ruhlar, halkının kurtuluşu ve yükselmesi için karıştırıldı.
Bu kutsal toprak. Sakinlerinin hiçbir sınıfı ihmal edilmedi; hatta
Cüzamlılar mesajlarının alıcılarıydı. Eli Jones ziyaret etti
bu talihsiz varlıkların topluluğu ve onları teşvik etmeye çalıştı
Onlar için hazırlanan hastaneye gel, onlara da kimin
bizi daha kötü bir hastalıktan bile teslim etmek için bu dünyaya geldi
cüzzam.

Eli Jones'dan Burkin'den yazılan bir mektup,
Okuyucu seyahatleri hakkında bir fikir ve bazılarının bir açıklaması
ziyaret edilen yerler. Diğerlerinin yanı sıra Ramallah'tan bahsediyor, burada
Misyon okulu oraya ziyaretleri sırasında başladı. Mektup
_friends 'incelemesi için yazılmıştır.

"Bu küçük kasabanın yakınında çadır, günün saatini geçti
öğlen 've 94 °' de ısı. Gölgede, not almak için zaman ayırıyorum
Birkaç düşünce, ya da belki de gerçekleri söylemeliyim ki, benim
Kuzey Amerika muhabirleri. Seni en son yazdığımdan beri geçtik
Eski Mısır ülkesinin bölümleri aracılığıyla,
Hayranlık ve Hiyeroglifleri Üzerindeki Hayranlık Duyguları,
Birincisi, tüm ilkel güçlerinde bugün öne çıktı
_greatness_ veya belki de _folly_, onların
inşaatçılar ve ikincisi onları kalıcı kayada gördüğümüz gibi
Görünüşe göre, elinden taze olduğu gibi açıkça tanımlandığı gibi
kaydedici.

"Nil, kesinlikle 'Mısır Nehri' hala akıyor
Deniz ve sezonunda yıllık olarak ülkeyi sular,
Toprağa bol miktarda doğurganlık, eğer beceri ile yetiştirilirse
Bakım, evlat edinilen Joseph ülkesini yine tahıl ambarı yapardı
dünya. Bu harika nehirde çok hoş bir yelken yaptık,
İçeren bulrushes gemisinin yüzdüğü noktaya yaklaşmak
Zamanın dolgunluğunda lider olan İbranice çocuk ve
İsrail'in teslimatçısı,
Firavunlar. Ziyaretimiz sırasında nehir bir köprü tarafından yayıldı
vesilesiyle Viceroy'un emriyle atılan teknelerin
Ailesinin bazı üyelerinin evliliği: Bu durum bize bir
Aksi takdirde sahip olmamız gereken birkaç mil boyunca araba sürüşü
Bir nakil modu olarak eşeklere başvurmak.

"Kahire yakınlarındaki Nil'den uzanan bir kanal inşa edildi.
Kızıldeniz üzerine Süveyş; Bu yerler de
demiryolu; Bu kanala paralel çalışıyor. Yolda
İkinci yere beş veya altı saat boyunca demir atı takip ettik
geçirilmesi gereken kum çölünde ve
Sadece kanalın üzerinde hareket eden yelkenler tarafından canlandırıldı
Bu bizi ve sevgi ile olduğu gibi bu anlatı telleri
kollar, sadece denizleri ve verimli toprakları değil, aynı zamanda
Çöl vahşi. Bir otoyol (Isa. Xi. 16) _is_ burada ve _this_
Çöl henüz bir gül olarak çiçek mi? Partimiz için Kızıl Deniz bir nesneydi
Çok ilgi: üzerine yelken açtıkça,
Rab'bin halkının sahip olması gereken dağlar
Suyun kenarına yaklaşımlarını aktardı, buna rağmen
Düşmanlarının sıcak arayışı, güvenceyi duyacaklardı
Dil: 'Korkmayın; Hareketsiz dur ve Rab'bin kurtuluşunu gör,
size günümüze gösterecek; Gördüğün Mısırlılar için
Günümüzde, onları sonsuza dek tekrar görmeyeceksin; '' Ve solumuzda
Yavaşça düşen iplikçikleri, sulu onların çıkışlarını yaptıkları yer
yol ve daha sonra nereye indiğimiz, bazı partimiz
'Kuyu
Musa, 'bugüne kadar kalan. İsrail Tanrısı olsun
büyütüldü ve harika eserlerinin unutulmamasına izin vermeyin
erkeklerin çocukları.

"Mısır'ın bu bölümündeki kısa kalışımız sırasında ara sıra vardı.
Öngörülen işin ilerlemesini gözlemleme fırsatı
Süveyş Isthmus boyunca gemi-kanal. Nihai tamamlanması ve
Başarı Projektörleri çok sanguine ve aynı derecede açık
Bu amaç için büyük mühendislik becerisi
sergilenen ve büyük bir para harcaması yapıldı ve böyle bir
değişen azim ve yüzsüz kararlılığın ölçüsü
Talebe getirilen karşı zorlukların üstesinden gelmek
İnsan tarafından üstlenilen birkaç işletmede tezahür etti.

"5. ayın 6'sında. Partimizin erkek üyeleri
Jericho, çok yolda seyahat ederken,
Yolculuk yapıyordu 'hırsızlar arasında düşen, onu sıyırdı
Raiment ve onu yaraladı ve ayrıldı, onu yarı ölü bıraktı. ' Biz
'Büyük Bir Kayanın Gölgesinin' altında gün ortasında durdu ve çok uzak değil
Hristiyan'a hiç unutulmaz ve sevgili bir şeyden biri tarafından
Mübarek Lord'umuzun en güzel ve öğretici benzetmeleri-
İyi Samiriyeli. "Kaba ve bazı yerlerde zor bulduk, ancak
Yüzyıllar içinde, belki de
Roma yönetimi günleri, burada bir otoyol vardı.
Jehu ve Jabin 'zararsız bir şekilde yuvarlanmış olabilirler'.

"Modern Jericho yakınında bulunduğumuz çadırlarımız,
Gilgal sitesini işgal ediyor, ev sahibinin kamp alanı tarafından yönetilen
Joshua ve nerede yaptıkları bu on iki taşı
Ürdün'den mucizevi geçişlerinin anısına
sular. Neredeyse bu yere ulaştıktan sonra koyduk
Kendimiz insanlarla iletişim kuruyor. Bütün buldum
Nüfus Müslümanı, biri okuyabilir ve kanıtları
Özellikle bazı kadınlar arasında ahlaki bozulma
dikkat çekici. Ancak, onlarla konuştuğumuzda
en yüksek anın meseleleri ve kutsaldan onları oku
Cilt, çoğunluk saygılı bir yaklaşımla dinlendi
dikkat.

"Akşam Şeyh ve yaklaşık yirmi veya daha fazlası
Köy, çadırımıza gelme davetine cevap verdi:
Kutsal Yazıların bir kısmı ve onlara yararlı etkileri hakkında konuştu
Bir insan ve Tanrı'ya olan bireysel görevlerimiz üzerinde eğitim. Bizim
Sözler, Alton, Ill.
nazikçe bizimle birleşti.
Jericho zihinsel ve ahlaki gelişme yolunda. Yakınında
röportaj, bize sahip olan ilk kişiler olduğumuzu garanti ettiler
Onlara bir yardım eli teklif ettim veya onlara daha iyi bir yolla konuştu
daha sonra takip ettikleri ve bunu bir sonraki ekledi
Akşam bize verme teklifimizi kabul edip etmeyeceklerini söylerlerdi
Onlara bir okul. Ertesi sabah erken bir saatte yola çıktık.
Ölü deniz, acı içinde bir banyo lüksünden keyif aldığımız ve
Yüzücü sular; bu yüzden Ürdün'e geçtik,
Binlerce hacı,
Mısır'dan Joshua'nın başında ve vaftiz
John tarafından dünyanın büyük kurtarıcısının doğruluğunun
yasa yerine getirilebilir. Burada öğle yemeği yedik ve banyosunumuzu çoğalttık
Ölü Deniz: Nehrin akımını güçlü ve hızlı buldum,
kişinin pozisyonunu korumak için çok özen. Su Shoal, ama
Vaftizle daldırma ile izin verilecek yerlerde yeterli derinlik.

"Jericho'ya döndüğümüzde Sheik, bir kısmını toplamak için nişanlandı
Elli veya altmış kişiyle tanıştığımız kasabadaki insanlar ve
Uzun borularını getiren ve nişanlanan birkaç kadının sayısı
Sigara içerken yerlerine otururken. Yüzleri ve
Göğüsler ne yazık ki dövme yapıldı ve genel olarak bir
Gösteri, Amerika'nın Batı vahşi doğasıyla kolayca eşleşemedi. BT
Ancak, bu ülkeye uzun süredir bu ülkeye adalet
Burada kal başka hiçbir yerde görmedim. Motley şirketi
Prof. Mitchell ve partimizin diğerleri tarafından ele alındı ​​ve biz
Bu emeğin Rab'de boşuna olacağı umudu değil,
Zaman zaman meyve ortaya çıkabilir. Çadırlarımıza ulaştıktan kısa bir süre sonra birkaç
Adamlar çocukları için bir okul dilediklerini söylemeye çağırdı,
Ve eğer bir öğretmen gönderirsek, onu memnuniyetle alırlardı. Umarım
Araçların bu yerde bir okulu desteklediği bulunabilir. İyi
Etki etrafındaki kasabalara hızla uzanacaktır.

"İlk gün, ayın 9'unda, bir kısmı erken bir saatte partimiz
Sabah, Mary ve Martha kasabası Bethany'deydik.
Liberty'de bulduğumuz bir evin tepesinde toplanan,
ve Lazarus'un Yaşamına Yükseltme hesabını okuyun,
Evanjelist, daha sonra İsa Mesih'in vaaz edildiğine inanıyoruz
Diriliş ve Yaşam.

"Yarım Past İkinci P.M. 11'inciden Kudüs'ü yolculuğumuzda terk ettik
kuzeye doğru ve kısa bir süre sonra Scopus Dağı'nın tepesine ulaştı, nerede
hakkımız, ölü deniz, vadinin hoş bir manzarasından hoşlandık
Ürdün ağzına yakın ve Moab dağlarının ötesinde ve,
Gezilen zemini incelemek için dönerek, Kudüs'ü doldurduk
görüş; Ve belki de başka hiçbir noktadan daha büyük görülen şehir değil
Olivet'den olmadıkça bundan daha avantaj. Gelenek bize anlatıyor
Roma istilacı olan Titus, Scopus'un tepesini onun için seçti.
Kamp alanı, kolayca gözlemleyebileceği
Doomed City içinde ve çevresinde.

"Şimdi ayrılıyoruz, muhtemelen son kez, şehir Yahudi ve
Yunan, Müslüman ve Hıristiyan'a ve özellikle bizim için sevgili
Mesih'i vaaz etmek için açık bir kapı buldu ve O çarmıha gerildi.

"Scopus'tan yolumuzda yarım saat biraz kenara döndük
Anathoth köyüne bak Benjamin topraklarında
Hilkiah'ın oğlu Jeremiah. Kursumuza devam ederken, yakında ulaştık
'Saul Gibeah.' Yer bir konikten biraz daha fazlası ile gösterilir
sağımıza uzanan tepe. Solumuzda ve daha uzak, bir
Yüksek Eminence, Mizpah görüldü. Ramah'a daha fazla ulaşıldı, ev
iyi Samuel'den, 've Samuel onun tüm günlerinde İsrail'e karar verdi
hayat. Ve yıldan yıla devrelerde Bethel ve Gilgal'a gitti
ve Mizpah ve İsrail'i tüm bu yerlerde yargıladı. Ve dönüşü
Ramah'a, çünkü onun evi vardı ve orada İsrail'e karar verdi ve
Sonra Rab'be bir sunak inşa etti. '

"Ramallah'a ulaşmak, Kudüs'ten yaklaşık üç saat çadırımızı bulduk
bizi almaya hazır. Kasaba yükseltilmiş bir pozisyonda
Sharon'un uzak ovasına bakan. Hava serin ve destekliydi.
12., Ramallah'ta bir erkek okulunu ziyaret etti. Öğleden sonra bazılarımız
Parti, Josephus'un Gophna'sı Jifneh'de bir tane ziyaret etti. 13.
Bethel, kampımızdan bir buçuk saat uzaklıkta.

"Bu yere yaklaşırken, Kutsal Kitap kayıtlarında not edildi, gözlemledik
Masiften inşa edilmiş, 314 feet x 217 feet'lik bir sarnıç kalıntısı
taşlar; Güney tarafı bütün, diğer taraflar az ya da çok
harap. Muhafazanın bir kısmı artık harman zemin olarak kullanılmaktadır.
Burada ayrıca İbrahim sığırlarının sık sık içtiği bir çeşme
eski günler ve Sarah'nın kızlıklarının onların
Arap bakireleri gibi sürahi.

"Günümüzde Beytel, düşük olan sefil bir Müslüman köyüdür,
eğitimsiz nüfus, arasında daha fazlasını bulamadığımız
okuyabilen bir kişi. İnsanları çağıran o
dualar; Ona göre Arapça bir yol ve Davut Mezmurları verdik.

"Cennetteki büyük babamızın bazı sakinleriyle konuşurken,
Ve ona hizmet etme yükümlülüklerimizden biraz daha fazlası ile cevaplandık
Boş bir bakış ve Backsheesh için ifade edilen bir dilekten daha. Ne
sahte peygamberin bu takipçileri ve
burada çadırını ve buraya yayılan 'sadıkların babası' olarak adlandırıldı
Büyük _i am! _ ve patriğin aksine gerçek saygı gösterdi
Jacob, burada, cennetin geniş gölgelik altında, uyudu, birçok Arap
Şimdi, yastığı için bir taşla çıplak zeminde uyuyor! İşte o
yeryüzünden cennete ulaşan ve
Melekler yükseliyor ve azalandı ve uyanışta öyle
Yehova'nın kutsallığından ve ihtişamından etkilendim
diye bağırdı, 'Burası ne kadar korkunç! Bu başka bir şey değil
Tanrı'nın evi. ' Ve burada tezahürat sözü verildi: 'Sana
ve tüm dünyanın tüm aileleri kutsanmış olacaktır; Ve
Bakın, ben seninleyim ve seni her yerde tutacağım
gol. '

"Burada Samuel, çifte onuruna layık, Tanrı'nın bir peygamberi ve bir yargıç
İsrail, Gilgal ve Mizpah'dan yıllık devresine geldi.
Mahkeme ve kardeşler arasında dürüst bir karar vermek; Ve o
Yükseklerini yerine getirirken Elijah ve Elisha'nın adımlarını çevirdi
Tanrı'nın hizmetkarları olarak komisyon.

"Ve burada da genç Kral Josiah geldi,
Peygamber ve Jeroboam'ın yüksek yerlerini fren ve yanmış
yere ibadet etmek için tepede büyüyen koru
Astarte.

"Bethel'den dönüşümüzde bir Beeroth'ta bir toplantı düzenledik-şimdi
Bireh-Birkaç Hıristiyan ve Müslüman ile. Tercümanımız
Matta'nın beşinci bölümü, daha sonra dikkatlerini çektim
İncil'in öğretimi, kelimeler üzerinde bir uzunlukta yaşıyor,
'Bu yüzden erkeklerin sana yapması gerekirse
Yani onlara. ' Tüm bunlara dikkat çekerek dinlediler
söz konusu. Ayrıldıktan sonra, zorluktan bu yana birkaç yıl sonra bize
kasabadaki iki aile arasında çok hafif bir nedenden kaynaklandı ve,
Başkalarına yayılırken, çekişme ve intikam ruhu yükseldi ve
Kırk dört kişi öldürücü öfkeye kadar daha yüksek
Yaşıyor ve o zamandan beri intikam ruhu kendini diğerlerinde göstermişti
yollar. Sadece toplantımızdan önceki gece değerli incir ağaçları
Aynı nedenden yok edildi ve bize bazılarının
İlgili taraflar mevcuttu ve teşvik sözlerimizi duydular.

"Beeroth, meraklı olan Gibeonitlerin dört şehrinden biriydi
Hikaye Adı hemen hatırlayacak. Ayrıca olduğu düşünülüyor
Çocuk İsa'yı bulduklarında Joseph ve Mary'nin durdurulması
Partinin arkadaşları ve akrabaları arasında değildi. Ramallah,
Beeroth'tan yirmi dakika, bir Hıristiyan köyüdür,
batıya doğru güzel bir manzara aldığımız komuta pozisyonunu işgal etmek
Benjamin ve Ephraim'in dağ tarafında ve geniş
Sharon Ovası Akdeniz'e.

"Akşama doğru Protestan okul odasında bir toplantı düzenledik
Bu kasaba. Erkekler, kadınlar ve çocuklar kalabalığı o kadar yoğun oldu ki
Neredeyse her biri ayakta bir pozisyon aldı ve hepsi çok görünüyordu
Yabancıları görmek için istekli ve düşündüğüm gibi,
Kadın bir kamu meclisine hitap ediyor. S. J.'m, onu bir yatağın üzerine koyuyor
Odanın bir köşesinde ciddiyetle ve önemli ölçüde konuştu
Birçoğunun sabit dinlediği yaşam ve kurtuluş yolunda
dikkat.

"_14th._ S. J.'nin isteği üzerine kadınlar için bir toplantı atandı;
Birçoğu cevap verdi ve tatmin edici bir toplantı yapıldı. Bu arada,
Partimizin erkek üyeleri Latin Manastırı'nı çağırdı. Keşeyi buldum
Sekiz ya da on kişilik bir okulla kafasında,
Girişimizin üzerine reddedildi, zaman olmasının bir nedeni olarak atadı
Ayrılmaları için, sabah saat on olmasına rağmen. İtibaren
İndüklediğimiz sayısız soruşturmamıza verdiği cevaplar
O ve ortaklarının aydınlanmak için fazla bir şey yapmayabileceğini düşünün
etraflarındaki insanlar, ama birey olarak o gerçekten sadık
Üye olduğu ve düşündüğü kiliseye
Kurtuluş, imkansız olmasa bile, uygunluk dışında çok olası değildir
Kuralları ve geleneksel gözlemleri.

"Akşam sadece erkeklerle bir toplantı yapıldı.
Tanrılarıyla barış içinde buluşmaya hazırlanmaya hazırlandı
O ve Rabbimiz İsa Mesih'e ve ayrıca sadık bir
kocalar, babalar ve
kardeşler, böylece kadınların pozisyonu bu toprakta yükseltilebilir
ve çocukları erkekler arasında yararlı bir kariyere hazırlandı.

"Bu sayfayı Beyrut'ta kapatıyorum, 6. ayın 12'si;
Posta çok yakında kapanıyor, partimizin içinde olduğunu eklemek için sadece zamanım var
Sağlık ve birkaç gün içinde yüzlerini eve döndürmeye çalışın.

               "Sevgi dolu ve samimi arkadaşın,
                                                "Eli Jones. "

Sadıkların daha fazla ayrıntısını vermek mümkün olmayacak
Bu küçük partinin en yüksek dünyevi ve
Bir zamanlar çok tercih edilen toprakların sakinlerinin ebedi refahı.
Onların adımlarıyla kutsal hale getirilen tüm noktaları ziyaret ettiler.
takip, ama onlar olma arzusunu tatmin etmemeye gittiler:
Kedere sevinç tidingleri. Yolculuklarını takip ettiler
Beyrut kadar kuzey, her şehir ve köyde vaaz vermek ve ayrılmak
Birçok yerde eğitimin ilerlemesi için arkalarında para.
Tamamen Rab'bin hizmetine adanmış, büyük
Gittikleri tüm insan ruhları ve güç verilen güç
Mighty bir kurtarıcının hikayesini anlatmak için, iş meyvesi
çok bol oldu. Dönüştürülenleri saymamıza gerek yok
Rab için böyle bir iş ve yapabilseydik bile
Toprak üzerinden atılan tohumun değerini tahmin etmek için,
uzun süredir uykuda kalabilir ve son olarak yeni tahıllara tomurcuk olabilir.

6. ayın 22d'sinde. Eli ve Sybil Jones, arkadaşlarıyla E.
C. Miller, Joseph Pim, Richard Allen ve T.C. Wakefield,
Beyrut, Atina'da yolda dururken, Marsilya, Marsilya,
ve Cenevre ve Londra'ya 7. ayın 10'una ulaşıyor. Kısa bir süre sonra
İngiltere'ye varış iki Amerikalı arkadaş evlerine başladı.
Sybil Jones'un Doğu kıtasındaki çalışması şimdi tamamlandı ve o
Her belirli içinde sahip olduğu hissetmekten büyük memnuniyet duyuyordu
hizmet ettiği çağrısına itaat etti.




Bölüm XV.

_Sybil Jones: Yaşam çalışması ve ölümü._

    "Sonsuza dek kutsanmış, onun adı onun adı
      Kan yıkanmış, beyaz kılıflı ruhu açık ve
    Radyant kıyıya karanlık, derin sulardan,
      Savaşı sona erdi ve zafer kazandı.

    "Çocukları, yerli gökyüzünün altında,
      Kuzey, güney, doğu, batıda yükseliş:
    Avrupa, Asya, Afrika'da yükseliyorlar,
      Oğulları ve kızları ve kutsanmışını telaffuz eder.

    "Oh, onun gibi bir gayret için asla yorulmamak!
      Oh, onun gibi bir inanç için, hareketsiz takip etmek
    Bulut gündüz, gece parlayan ateş,
      Bu onu babasının iradesini yapmaya itti! "

    Delphina E. Mendenhall, "_to Sybil Jones._"


Doğudan döndükten sonra Sybil için birkaç gün daha kaldı
Jones, aynı hikayeyi erkeklere ve kadınlara kendi evine daha yakın anlatacak. O
zayıf beden onu birçok kıyıya taşımıştı ve
Bir kez daha hayat boyu arkadaşlar arasındaydı.

Hıristiyanlığı Mohammedan kadınlarına "standarttan sunmuştu
Sosyal yaşamda cinsiyet eşitliği, dinde ve bakanlığı
"Doğu haremlerinin" yaldızlı kafeslerine "girmişti ve"
Bir kız kardeşin bu mutsuz mahkumlara olan sevgisi olan İncil-Glad Mysings
dudakları tarafından ilan edilene kadar hiç duymamışlardı. "Hayır
Güç azaltılmadan ateşin gevşemesi, devam etti
Tanrı ile iletişim kuramayanlara "Olmak
Karnaval fikirli ölümdür "ve bir tasarrufun ciddiyetiyle
Deniz derinliklerinden erkekleri boğarak ellerini uzattı
ve onları hala daha kötü bir ölümden kurtarmak için dokunaklı sesini yükseltti,
günahlarının ücretleri. Arkadaşların hangi genel toplantılar dizisi
tutmaya yeni başlamıştı, ona büyük önce gelme fırsatı verdi
Tüm mezheplerin izleyicileri, farklı sınıfların izleyicileri. Çok kim
Geldi dönüştüydü; Birçoğu tehlikeli bir ılık bir durumdaydı;
Diğerlerinin güç ve konfora ihtiyacı vardı. Bir ve her şey ilan etti
Kimin kendi kendine yaşadığı büyük gerçek, ama "kim
Oğul yaşamı; "ve üzüntünün ve cesaretin kırıldığı kalplere
ve şüphesiz, dünya için bir sevinçten bahsetti, "
ödül için işarete doğru bastırın, "inanç ve inanç
üstesinden gelmek. Bu uzun Maine tepeleri üzerinde, sonbaharın balmy havasında,
sarı tahıl ve yumuşak meyveden taze veya gıcırdayan
Kışın ortalarında kar yağışı, o ve kocası, her ikisi de aynı
en üst düzeyde düşündüm, bunların yüksek koltuklarına oturmak için sürüldü
Geniş tabanlı, düşük e-eved arkadaşların toplantı evleri ve tekrar yükselmek ve
Büyük doktordan esinlenen iyileştirme mesajları konuşun. Sevdi
Yaşamak, her gün ona mutsuz olanı araması için bir şans daha verdi
mutlu olmak. Yaşamayı severdi, çünkü güzelden zevk aldı
Tanrı'nın yazdığı kitabında Tanrı'nın her gün gözlerinin önüne getirdiği şeyler
kendi eliyle. Ailesiyle birlikte olmak onun için de bir zevkti.
Sevgili çocuklarına bir anne olun, evli arkadaşının karısı,
ve onu seven birçok kişi için bir arkadaş; Ama hayatı severken o
"Kavuğu battığında
başka bir denize değil, "ve ölüm dediğimiz şey ama
Bir bilginin dolgunluğuna ve yaşamın dolgunluğuna karşı bir krizalis hayatı. HAYIR
onu sadece neyin ölebileceği konusunda serbest bıraktı ve onu tamamen bıraktı
Ölümsüz ona korkunç olabilir ve bu yüzden asla,
geçtiği aşırı hastalık günleri, başka bir düşünceye sahipti
işten tutulduğunu. En son yalvardığı en son
Onun kazandığı ciddiyet: "Seni Mesih'in yerine yalvarıyorum, sen ol
Tanrı ile uzlaştı "ve ifade eden ilahiyi teklif etmeyi sevdi
ruhunun arzusu:

    "Oh, eğer _one soul_ İle yalvarırdım
      Benimle Tanrı'nın sağ elinde buluşuyor
    Cennetim iki gökyüzü olacak
      Immanuel topraklarında. "

Düşünce, bir
Erkek veya kadın büyür, gelişir ve tamamen ustalık kazanır, vücut
Yavaş yavaş yeni ve daha derin bir güzellik alır; Bir şey olmayan bir şey
Eskiden var olan parlıyor ve yüzü yıkıyor ve biraz
Sun Sun, bulutları uzun süre boyunca bir ihtişam koyar
Sunshiny Günü görülmemişti, bu yüzden daha parlak bir parıltı çıkıyor
olgunlaşmış ruh ve her zamankinden daha fazla
Clay House'un sakinleri, "
Evi olan Tanrı. "Bu onun için kesinlikle doğruydu. Uzun,
dik, kraliçe kişi, büyük baş, yüksek aln, derin fındık
gözler, sık sık onun çizgileri üzerinde oynanan gülümseme
yüz,-"Asla açık olmayan ışık gibi yeni bir anlam aldı
deniz ya da kara "onlardan parladı," vatandaşlığının içinde olduğunu kanıtladı
Cennet "ve o gerçekten" Azizlerin bir vatandaşı ". Biz
Onun gibi Ken'imizin ötesinde ne olduğunu bilmiyor, ama biz buna inanıyoruz
Ölümlü kısım için böyle harika bir ev yaratan, başka bir yerde var
Dieth olmayan olan için orantılı olarak muhteşem bir alan. Bir kaç
Ölmeden saatler önce şehit sözleriyle bağırdı
Rutherford:

    "Ah, sonsuza dek,
      Oh, Evermore için iyi
    Yuvam ormanda asılı kalmadı
      Tüm bu ölümle ilgili kıyıdan. "

Ve 12. ayın 4. gününün öğleden sonra 1873'te ayrıldı.
Ödülün hayatı için zahmet ve mücadele hayatı.

Ellen Congdon of Providence uygun sözlerle yazdı: "Ben aldım
Kilise militanına yapılan bu büyük yasın ortasında konfor
Sevinç ve Ransomed Ruhu olarak hoş geldiniz
tüm nesillerin kurtarılması arasında yerini aldı. Yine de, uzak
Bunun ötesinde bile,
bu zarif vaadin yerine getirildiğini fark etti: 'Gözlerin
Kralı güzelliğinde gör ve araziyi göreceksin
çok uzak. '"

Devlet valisi, ayrılan olanı takdir ettiğini gösterdi
Oğlu Richard'a bir mektuptan aşağıdaki alıntıda: "
Mümkün oldu Cenaze hizmetlerinde bulunmalıydım. BEN
Anneni çocukluğumdan hatırla ve onun haberlerini aldı
Derin üzüntü ile ölüm. Gerçek Hıristiyan'ı örnekledi
Karakter bu hayatta nadiren eşitti; Gerçekten de var
Bana her zaman cennette dünyevi olandan daha fazla göründü. İçinde
Ölüm Hıristiyan dini en parlak süslemelerinden birini kaybetti
ve en asil savunucular. Seninki paha biçilmez teselli
İncil ve asil eylemlerle dolu bir hayatın anısı karşılıyor.
Herhangi bir sözüm fakir ve zayıf olurdu, ama yasaklayamam
size ve bildiğim çok saygılı babanıza iletmek ve
Uzun yıllar onurlandırıldı, en içten sempatim. Seninki çok gerçekten

                                            "Sidney Perham."

Arkadaşların toplantı evinde düzenlenen cenaze törenine katıldı
büyük arkadaşlar, akrabalar ve komşular. Vatandaşları
kasaba son kez bir tanesi aramak için çok sayıda geldi
sevdikleri ve saygı duydukları. Harriet Jones, Samuel Taylor, Sarah
Tobey ve diğerleri de konuştu. "Tüm kalpler taşındı" diyor
Kim mevcuttu, "saygıdeğer ve son derece saygın arkadaşımız Eli olarak
Jones ortaya çıktı, üzüntü dolu bir kalbin duygularını kontrol ediyor,
ve şimdiye kadar onun tarafından tutulduğunu ortaya çıkardı-Viz. .
görevine katılan ilahi gücün tezahürü
yabancı topraklarda seyahat etti; ayrıca işçilerini takip eden nimet
son birkaç ay boyunca yüz kırk katılmak
toplantılar, esas olarak kendi eyaletinde,
Hasat toplama. "

Herhangi birinden veya en yüksek oranda konuşmamız asla iyi değildir
herhangi birinin hizmeti. Güç kendisi için konuşur. Nefes almıyoruz
Niagara'nın gücüne veya Mont Blanc'ın ihtişamına övgü. Tanrı var
onları sürekli olarak kendilerine anlatmaları için yaptı
ihtişam. Benzer şekilde, insanın karakteri ve çalışması
yaratıklar onların nesillerine ve aşağıdakilere anlatır
insanın sesinin yardımı olmadan güç ve değer.

Sybil Jones'un yaptıkları ve söylediği şey hissedildi ve bunu yaptı
dünyada izlenim ve şimdi konuşulabilecek hiçbir kelime
Gerçekten başardıklarını ekleyin. Altmış beş yıl boyunca gitti
Yapmak için gönderildiği şeyi yapmak hakkında. O hayır altındaydı
Creed prangaları, ama onu demirleyen bir inancı vardı; O inşa etti
zaten atılmış olan bir temelde ve hiçbiri boşa harcamadı
Enerjisi gereksiz sorulara cevap arıyor. Bütün kalbi
işin içindeydi ve hiçbir şey onu devam etme arzusunda tutamadı
Kendisi mükemmelliğe ve başkalarına çağırmak için. Onun gücü
Manevi ayırt etme, çok sayıda durumda gösterildi.
ondan önce bazılarının devlet ve hissi ve hissetti
Onun alması için uygun kurs. Büyüyor gibiydi
yeni bir iş alanıyla uğraşırken daha güçlü ve alışılmadık bir şekilde değil
Hastalık yatağını bıraktı.
bir veya iki yıl yokluğu. İrlanda'dan Norveç'e gitti
kanepe ve dikkat çekici zorluklara katlandı, ancak
Çalıştı ve neredeyse her gün önümüzdeki altıya insanın önünde idi.
aylar. Prensipsiz ve tehlikeli üzerinde çarpıcı bir etkisi vardı
erkekler ve en büyük dışlanmışlar arasında yalnız kalmaktan asla tereddüt etmedi.
Liberya için gemideki küfür denizcileri daha nazik büyüdüler
Onu tanıyordu ve korkusuzca en kötülerden birinin hücresine girdi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Mahkumlar: Gözyaşlarına ve kutsanmasına dokundu
Onu ona getiren gün.

Bir bakan olarak özellikle cesaret ve dua konusunda yetenekli, ama
İncil'i biliyordu ve deneysel olarak onun anlamını biliyordu.
vaatler ve emirler. Dil kullanımı dikkat çekiciydi: her
ifade etmek istediğini düşündüm zengin bir şekilde giyindi, her gerçek yapıldı
dinleyicilerine açık ve hiçbir kelime boşa gitmedi. Tanrı ona bir ses verdi
"Sesi deniz gibi olan" Milton'ınki gibi değil, ama
Ağaçlara rüzgar ve en uzak koltuklara ulaşmak için güçlü. Vardı
içinde büyülenen müzik ve ayrılmış bir güç ve hacim
vesileyle bunu çağırdığında kullanabilirdi.

Fransa'nın güneyindeki iyi insanlar hala "O bize görünüyordu
bir melek gibi; "
çok az seven bu basit kalpli insanları etkiledi
Koyunları ve kuzuları besleyin. Bakanlıktaki aktif çalışması başladı
İllere ilk ziyaretiyle. O zaman ve ölümü arasında
Kendi topraklarında müjde olarak gitti; Liberya'ya, İngiltere'ye,
İrlanda, Norveç, Danimarka, Almanya, İsviçre ve Fransa; ile
İskoçya, Yunanistan, Mısır ve Kutsal Topraklar. Daha önce varsa az sayıda kadın
O kadar çok ve çok geniş ayrılmış halklara çağrılmıştı. İle
nazikçe aldığı her ırk ve ulus ve
onlarla cesurca ve öyle bir güçle konuşanların hayatları
Onun belirgin bir şekilde değiştiğini duydum. Sık sık kadın asla
Daha önce konuşmaya devam etti, sevgiyle cahil çokluk çağırdı,
Öğretim ve kurtuluş için Rab'be gelmeleri kaydedilmemiş dinleyiciler. .
Canlı sözlerinin sadece resmi vaaz duymuş olanlar üzerindeki etkisi
pek tarif edilemez. En ciddi tavrındayken,
yalvarması, sansasyonel ve konuşan her şeyden kaçınarak sakin
sadece kalbe ulaşmak için. Hiç daha çarpıcı olmadı
Ruhtaki ilahi sese güvenme örneği. Vardı
Hayatında sadece tüm arkadaşları değil, aynı zamanda
ustaca hekimler, onun bitkin dinlenmesini tavsiye etme konusunda hemfikir
Beden ondan hemen önce çalıştığını hissettiğinde. Her durumda o
"Şimdi yapmam gereken bu işim var; başka bir kurs alamam;"
Ve hiçbir durumda yanılmadı. En azından kendi başına gitti
Bir kanepede trene ev sahipliği yapıyor, ancak ziyaretin sonuçları ayrılabilir
Şüphesiz hiç kimse onun öne çıkması için komuta gelmedi.

Madam Guyon gibi, onun bireyini getirmek onun
Tanrı'nın iradesiyle tam bir uyum içinde ve onun gibi aradı
Kendi dürtüleri ve
Tanrı'nın Ruhu'nun İddiaları; Madam Guyon'un aksine, onu tanıyordu
erkekler arasında aktif olarak çalışabileceği yerde olmak için yer
Aydınlanma. İşinin küçük bir kısmı askerlerle değildi ve
mahkumlar. Elizabeth Fry örneğini takiben günahın bulunduğu yere gitti
en derin lekeleri yapmıştı. Sadece koğuşların mahkumları ve
Hücreler onlarla konuşurken daha nazik hale gelir, ancak bunu gördüler
dünya ve bir sonraki, bittiğinde farklı bir bakış açısından
Onlara getirmek için geldiği tek umuttan bahsetmek.

Yeni Ahit'i anladığı gibi ve yorumladığı gibi
Onun içindeki fısıltılar, Mesih'in öğrencisinin
kendini daha büyük veya daha küçük bir canlandırmaya adanmalı
insan ırkının bir kısmı, etkinin yarıçapı
Alınan yetenek sayısı-her hizmetçinin çalışması
Farklı, ama her biri onun görevine _find_ için bir tutum almalı,
Ve sonra hepsi aynı hasat evi için meyve üretmek için çalışmalıdır.

Aşağıdakiler Harriet Beecher Stowe'den _sunny'de alıntı yapıldı
Yabancı toprakların anıları_:

"C. öğleden sonra Joseph Sturge ile birlikte bir toplantıda
arkadaşlar ve en çok biri olan Sybil Jones'dan bir söylem duydu
kadın vaizlerinin popüler. Sybil Jones,
Brunswick, Maine. O ve kocası, her ikisi de vaiz olarak,
Çeşitli hayırseverlerin kovuşturulmasında yoğun bir şekilde seyahat etti ve
dini işletmeler.

"Akşam Joseph Sturge, bir arzuyu ifade ettiğini söyledi.
Beni gör. Buna göre, onu aramak için onunla gittim ve onu buldum
Aynı daire ile çevrili iki yaşlı arkadaşın ailesinde
mezhep. O büyük görünüm incelikli bir kadın,
Betoking çok zayıf sağlığı. Bana onun zamanının çoğu olduğu söylendi
Nevraljik şikayetlerden muzdarip bir aşırı durumda. Vardı
yüzündeki coşku ve hassasiyet ifadesi
çok ilginç. Tarikatının diline göre vardı,
Benim için zihninde bir endişe. Bence tuhaf bir şey var
ilkel sadelik ve açıklık hakkında ilginç
Bu bedenin üyeleri kendilerini ifade ediyorlar. Beni uyarmak istedi
Çok fazla övgü ve alkışların cazibesine karşı ve
Londra'da beni besleyebilecek dünyevi. Onun tarzı
Bana hitap etmek, bir mesajla görevlendirilen biri gibiydi
ki bu açıklık ve samimiyetle konuşulmalıdır. Bundan sonra
Bütün daire diz çöktü ve dua etti. Biraz acı verdim
Vücudun belirgin kırılganlığından etkilendi
Aklının hevesli çalışmaları. Konuşma sırasında
İrlanda'ya gidip gitmediğimi sordu. Ona evet dedim, bu benim
niyet. Batı kıyılarını ziyaret edeceğimden yalvardı.
Harika bir duygu ile, orada gördüğüm sefaletlerdi
Sağlığımı içinde olduğu duruma getirdi ._ '

"Güney eyaletlerinde yoğun bir şekilde seyahat etmişti ve
Özel sohbet, tanıklık etmek için çok tam olarak
kölelik ve hiçbir zaman kesinlik ile duyulmamıştı. Bütün olay
yansıma için bana mesele verdi. Kadınların farklı çağrısı
Bana öyle geliyor dini meslekler ilkelin bir parçasıydı
Hıristiyanlık; iktidarın en etkili unsurlarından biri olmuştur
Romish Kilisesi; İngiltere'deki Metodistler arasında elde edildi; ve var
Tüm bu durumlarda büyük iyilik üretken olmuştur. Deaconesses
Havari, mektubunda onurla bahsedilen Madam Guyon
Romish Church, Bayan Fletcher, Elizabeth Fry, gösterilecek örnekler
İnsanlık için kadınlar tarafından ne kadar yapılabilir _ kendilerini hissediyorum
özel bir dini mesleğe maruz kaldı_. Quakers örneği
bu fikre göre hareket etmenin üretmediğine dair yeterli bir kanıttır.
anlaşmazlık ve iç bozukluk. Hiç kimse daha dikkat çekici değildir
Sınır dışı etme ve hane halkı emri için sessizlik ve uygunluk ve
Yurtiçi Mükemmellik. Bu özgürlüğün kabulü ile dünya şimdi
Ve sonra Elizabeth Fry gibi bir kadınla hediye edilirken, aile
Devlet güvenliğini ve kutsallığını kaybetmez. Bizim günümüzde kimse
Quaker mezhebinin bayanlarını cesur veya zorunlu olarak suçlar ve
Altında gerçekleştirildiğinde kamuoyunun öğretimini bile gösterdiler.
aşırı güçlü bir adanmışlık ruhunun etkisi müdahale etmez
kadınsı uygunluk ve tevazu ile. Gerçek şu ki, sayısı
Bu mesleğin verildiği kadınlar her zaman nispeten az olacaktır:
Onlar ve genellikle istisnalar ve çoğunluğu olacaktır.
dini dünya, eski ve modern, bunların
İstisnalar saygıyla ele alınmalıdır. "

John G. Whittier şiirinde "Toplantı:"

    "Sessizliğe hoş geldiniz.
    Ne de daha az fitness sözleri
    Onun gibi altın sözler
    Sonbahar çiçeklerimiz yeni yer açtı,

         * * * * * *

    Veya hacı sırtlı olan haply onun
    İsa'nın yönettiği yollarda;
    Çocukluğunun Şabat Rüyasını Kim hayal ediyor
    Ürdün'ün söğüt gölgeli akışı,
    Ve ilahiler, umut ve inanç
    Nasıralı Rahipler tarafından söylendi

    Çağrıda dindar yankılar duyar
    Müslüman minarelerinden dua etmek için,
    Eserlerinin işlendiği yeri tekrarlamak
    Efendisinin öğrettiği dersler
    Bir yaşlı sibyl kim
    Cumae'nin mağarasının kehanetleri. "

Sonuç olarak, aşağıdaki kısa taslağı eklemek uygun olacaktır.
Onu en yakından bilen birinden:

"Doğal olarak son derece çekingen, görev korkusuzluğunu aradığında
müthiş. Bir kapının kapanması o kadar hassas sinirlerle
Genellikle onu korkutur, Tanrı'nın hizmetinde sakince ölüme baktı ve
her formda tehlike. Çok ve kabul edilebilir bir şekilde halktan önce,
Gerçekten kadınsı süslemeler onun içinde göze çarpıyordu
karakter. Kendi elleriyle sık sık onun görevlerini yerine getirdi
sadece komşudan değil
Devletler, ancak yabancı topraklardan; Erkeklik ve kadınlık beşine yönelik
ve akrabalarının çoğunun son saatlerini yatıştırdı. İle
Bedensel çerçeve, hastalıkların bir komplikasyonu ile çok fazla, o
sürekli olarak hayatının belirsizliğini hatırlatıyordu ve
Cennete daha yakın yaşadı. Aklı sık sık yoktu ve
Geri çağrıldığında, fakir bir ruhtan sonra dolaştığı bulundu
Henüz hayatının olduğu 'iyi haberi' almamıştı
yayınlamak için kutsanmış. Bunun yer işaretlerini çok az fark etti
Bunun yazarının bu sahneleri ve
Bir puandan geçtiği yerler yeni ve
Yok bakışına aşina. Misyonerle uğraştığında onu
Tanrı'nın kendisine bakacağı inançları derin ve sabitti.
Tanrı'nın emirleri onun hayatının tek rehberiydi; Bunlar ona ulaştığında
Araçlar hakkında bir düşünmeden onlara itaat etmeye hazırlandı. O
Değişmez bir açıklama, 'Ben kralın kızıyım: altın ve gümüş
benim ve sığır bin tepedeki. ' Ondan önce
İnançlardan ilham alan enerji her zorluk kayboldu. Yaşlıyı terk etti ve
Yetiştiribli anne ya da göğsündeki bebeği, onları taahhüt eder
Çocuk benzeri güvende usta. Her şey boyunca acımasızca yapıştı
Dua eden Tanrı'nın vaatlerine uyan bir inancın kavranması,
Ve eğer bir bulut onun yoluna geldiyse, dizlerinin üstünde kaldı
'Gümüş astarını' gördü. Öyleyse, gerçeğin bu konuda söylenebilir
Dünyadaki önde gelen amacının ruhların İsa'ya kazanılmasıdır
Nasıralı Mesih, inancına yaslandığı personel
İbrahim ve onun 'hayati nefesi' dua et. "

       * * * * * *

Sybil tarafından yazılan bazı mektuplardan birkaç alıntı var
Jones, faizle okunacak hayatının sonuna çok yakın,
Aktif dini çalışmanın ilerlemesini ortaya koydukları için
New England'daki arkadaşlar o zaman daha yeni başlıyorlardı ve ayrıca
Bu tür çalışmalara ilişkin inancına ifade,
engelleyebilecek her şeye karşı bir savunmanın gerekliliği
kalıcı nimet.

1. ay yazıyor. 31, 1870, sevgili arkadaşı S. T.:

"Sana bir canlanmanın büyük ölçüde gerekli olduğunu kabul ediyorum ve
Gerçekten başladı ve gelişmekte olan minnettar şarkılar için neden
Şükran Günü ve buna göz atan ona övgü
sevinmek için daha parlak bir şey. Birleşik dualarımızın
'Tanrı'nın Tahtı ve Kuzu', tüm ihtişam üzerine bir
savunma. Bu görkemli ziyaretin cazibesi olacak
Bilmeli, çünkü Mesih'in Ruhu her zaman çalışmaya başladığında
Kuzu kanından ruhların kurtuluşu olan Şeytan
Mümkünse, çeşitli stratagemler tarafından yenilginin kendisi
iş. Ancak inancım, en yüksek olanın kendi başına koruyacağı
çocuklar ve kendi çalışmaları ve gelişmesine ve yayılmasına neden olur
bol miktarda. Vaatlerin yayı bütünü kapsıyor. Harika bir
bu kısımlarda uyanmak; Birçok yaşlı günahkar Rab'be dönüyor ve
Büyük aşkından bahsetmişken. Gençler de erken getiriyorlar
Kalbimin büyük ölçüde sevindiği ona teklifler. "

_9th, 22d, 1873._ Maine'deki Oak Grove Seminary'den yazıyor: "Benim
Sevgili S., hala buradayım ve o kadar hasta oldum ki yapabileceğimi düşündüm
Sevgili kız kardeşimi daha fazla görmüyorum ya da sevgili küçük evime ulaşıyorum, benim
dünyevi çadır; Ama zarif efendim beni 'geçişten' götürdü
Yine şimdiye kadar, ve onun iradesiyle sevinirim, ne olursa olsun. Bende
Bu yere eve giderken ulaştı ve birkaç içinde gidebilmeyi umuyoruz
Rab olursa günler.

"Kutsal Ruh'un harika patlamasını duymuş olabilirsiniz.
Winthrop'ta Genel Toplantı. Sadece bir oturuma katıldım ama ben
Asla daha mutlu olmadı. Fakirken barış ve zafer hüküm sürdü
Günahkarlar İsa'ya geliyordu. İncil dolu ve özgür ve
Apostolik sadelik vaaz edildi ve bunların şirketi büyüktü.
onu duyan ve gücüyle Ruh aracılığıyla taşındı.

"Sana çok fazla söyleyemem.
Oh, zayıf çocuğuna olan sevgisinin zenginliği ve dolgunluğu! Görünüşe göre
Üç binlerin bulunduğu harika çadırda geçen her şeyin tadını çıkarın
ilk gün mevcuttu. Şehir ve ülkeden birçoğu asla
Daha önce böyle güçlü bir müjde mesajı duydum. İnsanlar arıyor
Arkadaşların gelip toplantılar yapması için her yön. Olalım
Dua anında, Rab'bin bağında üzerimizi yapmaya hazır. "

_4th Mo. 20, 1873._ Kendi ayrılmasından birkaç ay önce o
"Gezginler 'başkanlık eden S. T.'ye bir mektupta annesinin ölümünü yazıyor.
Ana Sayfa: ""
Kendi ailemin tüm kendi ailemin kurtardığı yerde akış
önce. Dünyadaki güzel yaz saatini göreceğinden emin oldum
daha fazla yok; Bundan da farkındaydı ve tüm gerekli düzenlemeleri yaptı
onun arzu edilen etkinliği için. Giderek daha fazla melek gibi görünüyordu
Bizi terk etmek için zaman yaklaştıkça ifade ve özellikler. Onun duaları
ve aile sunağındaki teşvikler harika bir şekilde sunuldu
Kendini azaltma, ama harika güzel ve ateşli. Dün gece
ona muhteşem bir zamandı: büyük acı çekse de yüzü
o kadar genç ve adil görünüyordu, böyle bir huzurla ışınlanıyor ki
Kuzu kanıyla zaferine tanıklık edebilirdi. O
Son cümle sadece bahsedeceğim. Yakında haykırdı
Her iki soğuk eller de yükseldi: 'Zafer! görkem! görkem! Melekleri görüyorum! '
Bundan sonra sadece 'ihtişam' kelimesi, hafifçe söylenebilirdi. "

Bu sevgili arkadaşın son kamu dini hizmeti Windham'daydı.
Maine, orada yapılan bir genel toplantı sırasında. Bu son ziyaretin
Mevcut olan arkadaş:

"İlk gün akşam, 11. ay. 3d, 1873, kalabalık bir eve vaaz verdi
Metinden yarım saat boyunca, 'Eğer gelene kadar katlanacaksam,
Sana bu nedir? Beni takip et. ' Toplantı kapanacak gibi,
Ayağa kalktı ve en etkileyici bir şekilde veda ilahisi, konut
Çizgiler üzerine, 'veda, zavallı günahkar'. Duraklama, üç kez
Bu çizgileri tekrarladı. Hiçbirimiz böyle bir sesini dinlemedik
Melodi: tarif edilemez-mesajı çok ciddi, çok dolu
Ton.

"Kocası, dördüncü günde Deering'de toplantıya katıldı, ancak
Evde kaldı. Bizimdeki bireylere mesajları
Mahalle, sınırın yakınında olandan geldiğine değer verilir.
Göksel kutsallıktan kurtulun.

"Üç Aylık Toplantı Komitesi raporundan alıntı yaptığım: 'Kapatamayız
Bu rapor ve randevu için adalet ve değerli anıları
Sybil Jones (ebedi dinlenmeye gittiğinden beri) ona atıfta bulunmadan
Kocasıyla birlikte ortak toplantıya katılım. Oldu
Bu kapanış emeğinin alıcısı olmak için bize büyük bir nimet
tuhaf bir şekilde hayat sadık. Birçoğu cennete tanıklık edebilir
Onun yüzünün ifadesi, sakinliği, ciddiyeti, henüz
ruhun hassasiyeti ve ona katılan olağandışı unction
_with_ ve _for_ adresini taahhüt ettiği gibi bakanlıklar
Siyonumuzun atık yerlerini geri yüklemek için. "




Bölüm XVI.

_Alone'da ._

    "Ne de ölümünü suçluyorum çünkü çıplak
      Yeryüzünden erdem kullanımı:
      Tercüme edilmiş insan değerini biliyorum
    Her yerde kâr edecek. "--_ Memoriam._


Anlatılmasına gerek yok ve karısının kaybının nasıl
Eli Jones'u etkiledi, zaten yaşla birlikte saygıdeğer. Sadece sahip olanlar
Bir üzüntü gibi bir üzüntü yaranın derinliğini bilir. Onun gücü
Karakter ve sevgisinin ağırlığı asla daha iyi gösterilmedi
dul hayatının ilk yıllarında. Savaş ilk doğanını almıştı,
Oğulları dünyadaki çalışmalarındaydı, en büyük kızı
Evli ve tek başına en küçük kızı hala onunla birlikteydi. Yine de
Altmış altı yaşında, henüz güçlüydü ve çok daha fazlasını biliyordu
Eğer hayatının kurtulması gerekiyorsa iş onun önündeydi. Zaman yoktu
dinlenmesi için verildi. Providence yollarını sorgulamak değil, ama
Gün sürerken çalışın. Yüzünü hiçbir tarlaya çevirebilirdi
özenle onun yanında duran ona hatırlatılmadı ve
Yalnızlık sözlerine yeni bir güç verdi. Tennyson'un ayrıldığı gibi
Arkadaş, şunu söyleyebilirdi:

    "Sanattan uzakta, ama hemen hemen;
      Hala sana sahibim ve seviniyorum;
      Sesle zirveye çıktım;
    Ölsem de seni kaybetmeyeceğim. "

Ayrılmadan sonraki ilk birkaç yıl boyunca genellikle nişanlandı
Ev yakınında. Çiftlik işinin görevleri arasındaki alanları doldurdu
Katıldığı aylık, üç aylık ve genel toplantılar. Küçük
Tüm kasaba adamlarının çok iyi bildiği siyah at çok aşina oldu
Vassalboro'ya sarma yolları ', Brooks, St. Albans, Manchester ve
Yakın yatan diğer kasabalar. "Eli Amca Geldi" toplayan herkesi yaptı
Toplantı evinde sevinirken ve konunun barış olup olmadığı,
Temperance veya kurtuluş, dinleyicileri karıştırmak için güçlü sözler konuştu.

Tüm hayatı boyunca toprağa kadar sevdi; Ağaçlar gibi görünüyor
arkadaşlarının yakınında. Lowell

                "İnanmak için Midway
    Uzak progenitörleri arasında bir ağaç,
    Böyle bir sempati tüm yarışla ilgilidir. "

Eli Jones, Birches ile ilişkide pek bir ilişki olduğunu iddia ediyor, ancak
yakın arkadaşları ve onun arasında çok mutlu saatler geçirdi
ağaçlar. Belki de editörler gibi bir çiftçi değildi
Tarım dergileri dışarıya çıkacaktı ve engebenin
Fields, burada ve orada bir kaya çıkıntısı, Dirigo'daki çiftliğinde
işi olsa bile, servet biriktirmesine asla izin vermezdi
sadece oradaydı; Ama çağrının asaletini hissetti.
Toprağa onun üzerinde esaret boyunduruğu yoktu ve yaklaştı
Doğanın kalbi, kazı yaparken ve hasat ederken. Onlar
daha yüksek bir ruhsal yaşam için, asla çok fazla şey bilemez
hayvan ve bitki yaşamının gizemleri; Asla çok sohbet edemezler
Günlük zahmetlerin kime getirdiği denemeler ve ağrılarla
Vaaz ediyorlar. Paul, çadırcılara başvurduğunda kalplere dokunabilir;
Peter, balıkçılar onun önünde iken uculan bir güce sahipti; Ve o kim
Çapa ve kürekle sertleştirilmiş elleri tutar, bunlar tarafından memnuniyetle duyulur
İncil'i dinlemek için öküzü karıkta bırakmışlar. Kölelik
Çalışmak, herhangi bir kölelik yaptığı gibi zihni daraltır, ancak bazılarında gayret
iş asla gerçek bir Hıristiyan derinliğini azaltmayacak veya
Vakıflı bir bakanın etkisi. Eli Jones her zaman sevildi
Evindeki ve ahırdaki tüm hayvanlar, çünkü gerçek felsefe var
"Mary için kuzu etmeyi seviyor, biliyorsun." Koyunları gelirdi
Besleme yerine geldiğinde meranın her köşesinden,
ve çoğu zaman bastonunu aldı ve onlara tuz vermek için yürüdü
yollarını öğrenin. Sevilen koyunlar en iyi büyür ve sürüsü
kanıtı. İşten sonra büyük akçaağaçlardan birinin altında oturdu.
ev ve dinlenirken, yalnızsa, daha yüksek ve dikkatlice daha yüksek ve
Kuşların kafasının üzerindeki daha düşük yasalar ve ayaklarındaki böcekler. BEN
bilerek bir solucan veya böceğe bastığına inanmayın ve
Her türlü hayat onun tarafından isteyerek yok edildi. Biçebilirdi
Toplantı zamanına kadar beşinci gün ve sonra saman yapımı ve
Duş olasılığı onun düşüncesinin aleminin dışındaydı, çünkü orada
bölünmemiş bir zihne ihtiyaç duyan daha yüksek bir işti.

Hiçbir şey cansız onu fosillerden ve jeolojiklerden daha fazla ilgilenmiyordu
örnekler. Onlardan büyük bir koleksiyon yaptı ve ne zaman alışılmadık bir
Stone kendini çapasının altında gösterdi, incelendi. Mükemmelliği
dakika kabukları ve sonuç olarak bir kez
İçlerinde yaşadı, onu derinden etkiledi. Ağaç ve çiçek çeşitliliği
bahçesinde büyüyen ve zeminler olanları şaşırttı
sadece huş ağacı, kayın, akçaağaç, çam, hemlocks,
Maine ormanlarının sıradan büyümesi; Ama görmekten çok memnun oldu
Diğer iklimlerin ağaçları onun sert kuzey topraklarında gelişir
tarlalar. Elmaları, armutları ve üzümleri birçok kişinin kalbine ulaştı
Babasının neden her zaman memnun olduğunu merak eden çocuk
"Erken hasatlar" çok iyi ve yükseltilmesi kolay olduğunda "acı tatlılar";
Ve bu bahçenin bu bahçesinde bir gün geçirme davetiyesi
Yakında unutulmayacak; Ve aslında bir büyüme günüydü
Çocuğun daha iyi doğası.

Hala böyle bir davetiyeden daha sevinçli bir şey vardı:
"Küçük David" veya Samuel olduğunda "Güney toplantı evinde" oturacaktı
Ya da Joseph metndi. Diğerleri başkanlarına talimat verebilir
buluşma, ama küçük gözler, bazen uyku ile ağır, açıldı ve büyüdü
Bethlehem tepelerindeki çoban kadar daha büyük kolu sinirlendi
Rab'bin gücü ya da Samuel'in ağladığı gibi, "Konuş, Rab, senin için
Hizmetçi Heareth. "Bu uzak sahnelerin resimlerini bir
Panorama açılmamış görünüyordu ve genç ve yaşlı güçlü karakterleri gördü
onlardan önce çalışan erken dağıtım; Ve uzun sürmedi
Aynı tepelerin üzerinden yeni bir ışık gelmeden önce yeni şarkılar doldurdu.
Hava: "Sevin, çünkü senden bu gün, David A'da doğar
Kurtarıcı, Rab Mesih. "

Çiftlik hayatının bu günlerinde Eli, sık sık doldurmak için seçildi.
farklı şehir ofisleri. "Okulların Süpervizörü" olarak duyuyordu
coğrafya dersleri ve haritanın o kadar büyük ve gerçek görünmesini sağlayın ki
Akademisyenler aslında katı dünyayı temsil ettiğini hissettiler. O zaman öyleydi
Tüm okula bir trene başlayacak bir soru sorduğunuzdan emin olun
yeni düşüncelerin ve okul evinden ayrılması muhtemel değildi
Yeni bir şekilde ortaya çıkmadan nasıl yazılacağını öğrenme ihtiyacı
Ve bundan önce daha büyük iş alanlarını deneme hatası
fethedildi.

"Kasaba toplantısında-eski" New England kasaba toplantısı "-
Tuhaf dokunuşunu ve gücünü gösterdi. Kasabanın adamları
"Yeni Yollar" ın düğümlü sorusunu çözmek için "Geliştirilmiş
Okullar, "" Yoksulların Bakımı "ve benzer noktaların uzun bir listesi.
Her zaman "Başkanlar Yaptıkları" erkekleriyle birlikte bir soru ve hayır
Daha az "seçtikleri ve amirler" yaptıkları; Ve bu harika
Genç devlet adamları orada öğretiliyorlardı. Konuşmacılar ve
"Varant" daki farklı makalelere karşı, banklarda ayağa kalktı
ve konuştu. Siparişi tutan ve karar veren bir moderatör atandı
zor noktalar. Daha genç, oy kullananları böyle duydukları için şaşırdı
Eloquence ve erkekler tarafından ele alınan bu kadar ağır konuları görmek
Sadece büyük ağaç veya samançılar olarak biliyordu; Ama gerçekten öyle görünüyordu
onları başka bir demostenlerin Eli'de onların ortasında olması gerektiğini
Jones zayıf planları tartışmaya ve bilge planları desteklemeye başladı
Kamu Gelişimi için. En az bir dinleyici nasıl olduğunu hatırlıyor
Önemli nokta çözüldü. Soru tartışılmıştı
Kasaba "savaş borcunu" ödemeli ve kendini iki katına çıkararak
Bir yıl için vergi, her yıl ağır bir vergi yükünü ödemek için
faiz parası. Olumlu karar verilmişti, ancak sonra
Toplantı sona erdi ve vatandaşlar eve gitmiş ve onların
Eşler, çok büyük bir adım atılmış gibi görünmeye başladı,
ve oylamayı iptal etmek için yeni bir toplantı için bir çağrı yapıldı. Oradaydı
Çok duygu ve güçlü bölünmüş bir kampın işaretleri belirgindi.
Karıştırma, sorunun önemli olduğunu gösterdi. Sade ama güçlü
oylamayı iptal etmek için tartışma yapıldı.
miktarı bölmek ve ödemek için birkaç yıl almak daha akıllıca
Yoksul çiftçileri, onlara böyle bir vergi zorlayarak fakirleştirmek
zaman. Yazarın çok genç olması ve
etkileyici, ama cevap ona ustaca ve çok değerli görünüyordu
daha büyük bir fırsat. Bir kelime kaybolmadı; Cevap kısaydı ve
Bu borcun damgalanmasından kurtulmanın zamanı gelmiş olmasıydı.
Hangisi ya da çocuklarının ödemesi gerektiği ve
Her vatandaş adamı oynayacak ve görevini şimdi yapardı.
Bloted ve kolayca. Bir oy alındı ​​ve büyük bir çoğunlukla
gelecek nesli ödeyerek borçtan serbest bırakmaya karar verildi
bir kere; Hangi yapıldı.

Bir adamın kendi kasabasını iyileştirmek için işi değil
önemsiz, ancak daha büyük alanları düşündüğümüzde böyle görünebilir
yararlılık. Komşularını gözden geçiren ve bir
Oğullarını ve kızlarını eğitmenin daha iyi yolu bir
muazzam öneme sahip çalışma. Tüm kasaba ve köyler alınmışsa
Bakın, devlet yakında kesin bir vakıf üzerinde duracaktı ve o bir
_heal_ kasabalardaki sıkıntıları işleyen ustaca doktor
Şehirlere _life_ tedarik. Eli Jones her zaman büyük olduğunu söyledi
Amaç, bireysel evi uygun bir durumda almak olmalıdır. BT
harcadığı yıllarda ne kadar sessizce yaptığını göstermek mümkün değil
Dirigo'da, ama kesinlikle iyi kullanıldı ve ağıt yakmamız gerekmiyor
İlçe hatları tarafından "sarıldığını". Yaptığı şey kötü ve
Kısaca burada kaydedildi, ancak bir yerlerde gelişmez bir şekilde yazılıyor, değil
nadiren erkeklerin etkileyici kalplerinde.




Bölüm XVII.

_ Doğu'ya Ziyaretler._


Eli Jones'un Filistin ve nesnelerine daha sonraki ziyaretleri
Zaten konuşuldu. Toprak ve onun
Gümrüklerin yanı sıra halkının ihtiyaçları da, özellikle
Eğitim çalışmalarını yönlendirmede önemli bir rol almaya uyarlanmıştır
Orası. Her zaman para toplamak için bir fakülteye sahipti ve
özellikle bina için para toplamada başarılı ve gerekli
masraflar, bir çocuğun açılması için zaman gelmiş gibiydi
Lübnan Dağı'nda eğitim evi. Organize etmek en iyisi gibi görünüyordu
Brummana'da Arkadaş Derneği toplantısı, böylece 1876'da gitti
Bu iki tasarımın başarısına şahsen yardımcı olmak.

Liverpool'a ve sonra Alfred Lloyd Fox ile yalnız yelken açtı.
İlk ziyaretinde ona eşlik etti ve Henry Newman,
Beyrut ve bundan sonra Brummana'ya.

At sırtında Lübnan'a bindiler ve Brummana'dan çok uzak değil.
En dokunaklı manzara. Okulun çocukları bir virajda duruyordu
yol, her biri bir buket çiçek taşıyor,
Yaşlı hayırseverleri yaklaştı ve tüm bu _syrian kızlar_
Birlikte tebriklerini İngilizce verdi: "Hoş geldiniz, sevgili dostlarımız!"
Bu basit, samimi sevgi tezahürü derinden etkiledi.
Mesih'in Saygı Elçisi ve kalbini alkışladı. Gibiydi
Kendi evine yaklaştıktan sonra kendi çocuklarından hoş geldiniz.

Misyonda ve
yerliler. Theophilus Waldmeier ile birlikte, Amerikalı ve
İngiliz haberciler, Lübnan Valisi Rustin Paşa'yı ziyaret etti.
Onları sadece nazikçe almakla kalmadı ve onlara çok yardım vermekle kalmadı, aynı zamanda
Kendisine arkadaşların misyonunun iyi bir arkadaşını gösterdi.

Eli Jones, yüksek olanların lehine kazanma şansına sahipti.
otorite ve fırsatlarını etkilemek için iyi kullandı.
Bu toprakların haysiyetleri. Joppa'dan Kudüs'e giderken
Filistin Valisi ile aynı otelde. İkincisi, duruşma
Dostlar Derneği'nin bir misyonerinin evde olduğunu, diledi
onu görmek için. Birlikte arkadaş olarak tanıştılar ve konuştular. Vali
Kendisine geniş bir kültür ve liberal görüşlere sahip bir adam göstererek
Kadının güçlü bir medeniyet aracı olarak yükselmesi, kendi
kızları bilim ve edebiyat öğrencileridir. Net bir
Amerikan medeniyetinin anlayışı ve pozisyonu ve
Ramallah'daki çalışmalarına çok ilgi gösteren arkadaşların tarihi.
Ayrıldıklarında, yaşlı Amerikalı olduğunu çok fazla hissederek sordu
Arkadaş onun ve Filistin için dua ederdi.

Yine, 1882'de Eli Jones, Kutsal'a giderken İngiltere'ye yelken açtı.
Kara, kızların eğitim evinin açılışında bulunacak ve
Misyonun Dostlar Derneği'ne yasal bir aktarımını elde edin.
Winthrop'tan Charles M. Jones, değerli arkadaşıydı. Onlar
Liverpool'da Alfred Fox tarafından karşılandı, ancak katılamamasına rağmen
onları bu yolculukta, onları iyi görmek için Marsilya'ya kadar gitti
onların yolu. Joppa'ya indiler ve varışlarından kısa bir süre sonra
Piskoposluk din adamları tarafından evine buluşmaya davet edildi ve
küçük bir şirkete hitap edin. Çok sayıda toplandı ve Eli
Jones'a onları İngilizce olarak ele alabileceği söylendi.
mükemmel bir şekilde anlaşılmanın güvencesi; böylece burada, o eski
Peter'ın Tanrı tarafından temizlenen her şeyi temiz olarak görmesi öğretildiği şehir,
Bölünmenin duvarları tekrar kaldırıldı ve bir bakan
Quakers, İncil'i İngilizce dilinde vaaz etti.
Piskoposluklar.

Beyrut'a inerken o şehirdeki Amerikan okulunu ziyaret ettiler,
ve yaptıkları akademisyenlere hitap etmeleri istendi. Sonra
alıştırmalar okuldan sorumlu bayanın üzerindeydi,
Arkadaş oldukları konuşmaları çok sürpriz, "Ben
Presbiteryenler olduğunuzu düşündüm. "
Lübnan Dağı Misyon Okulu ve orada ve
Ramallah Misyonu 1883 baharına kadar.

Dönüşlerinde Alfred Fox, selamlamak için Marsilya'daki iskelede durdu
onlara. Vapurları Liverpool'dan yelken açana kadar onları terk etmedi,
Ve orada onları uzun bir veda etti. Ölümü kaldırıldıktan kısa bir süre sonra
Bu dünyadan büyük bir Hıristiyan beyefendi, Eli'nin en sevgili arkadaşı
Jones'un daha sonraki hayatı.

İkincisinin Filistin'e başarılı bir şekilde dördüncü yolculuğu
başardı, Tanrı'nın sadık hizmetçisi tanıdıklara geri döndü
kendi evinin sahneleri, zırhı koyan birinin geri kalanını aramamak
kapalı, ama Tanrı'nın iyiliğinin ona verdiği son yılları geçirmek
Askerlerin işi olan güçlü erkeklik gayretiyle ilan etmek
Barış Prensi tarafından görevlendirildi. Her yıl ağırlığını koyan
Onun üzerine yeniden görme olasılığını azaltır ve
Kudüs, ama seksen yılın neredeyse yaptıkları dışında hiçbir yer yok
Evde çok fazla anı ve cazibe merkezine sahip olduğu için onun için kutsal
kalbi. Evden gittiğinde, sonuncusunu üstlenmek için yaşla eğildi
Birini ziyaret edin, "Korkarım asla bize geri dönmeyeceksin." Dedi. O
"Lübnan'ın tepesi cennetin yerli Çin'im kadar yakın."

Görevleri şahsen iki kez ziyaret etti ve her seferinde iş buldu
Üç veya dört aydır. O her zaman büyük ölçüde sevildi
işin yapıldığı için. Bir zamanlar onun nedeni sormak
Bu Araplarla başarı, "Çünkü ben insanlardanım. Ben
Durumlarına inin, ama orada kalmayın; Getirmeye çalışıyorum
onları yukarı. "Sevgilerinde çok güçlüdürler ve
ve gerçek hayırseverlerini görmek için son derece heveslidirler. Eli
Jones, bu çocukları etrafta götürmek için en büyük zevkini yaşıyor
O ve onları karakteristik şekilde öğretirken, onu seviyorlar
iyi bir baba olarak. Sorularının cevaplarında sık sık
Küçük öğrencilerin özgünlüğünden şaşırdı. Bir gün olduğu gibi
Ürdün'ün nerede yükseldiğini sordu bir kız sınıfıyla konuştu;
Hemen cevap geldi. Yine, "Nerede bitiyor?"-"Ölümde
Deniz. "" Ve Ölü Deniz'in çıkışı olmadığı için su ne olur? "
Küçük bir Arap kızı cevapladığında uzun bir sessizlik vardı.
Basit, güzel metafor, "Güneş onu içiyor. "Bir keresinde o
öğretilecek yerde oturan çocukları buldu; o bir kerede
Oda için sipariş edilen koltuklar, kullanmayacakları söylendi
onlara. "Göreceğiz; eğer onları yerden alırsan
İyi koltuklar, onları düşük durumlarından çok fazla yükselttiniz. "
Sonra odaya gittiğinde onları gururla otururken buldu
Yeni koltuklar. İngilizce konuşabilen küçük bir kız onun tarafından geldi
yan ve "Bu koltuklar için teşekkür ederiz." Dedi. O zaman
Geri dön ve onlardan ayrılmak için gözyaşlarıyla etrafında durdular
Gözleri ona veda etmek için.

Sorular genellikle sorulur, "Kazanç maliyetine değer mi?
İyileştirme harcama ve çabaya karşılık mı? "
cevap. Bu druse erkek ve kızlar, sadece öğretilmeye heveslidir, sadece
Mesih'in hikayesini ve öğretilerini anlamak ve yazın.
Okuldan tamamen farklı kişilerden geçiyorlar ve
Tamamen Hıristiyan olmayan hayatlarına geri dönmek istemiyor. Onlar
iyi akademisyenler olabilir ve birçoğu
Başkalarına öğretin. Lübnan Dağı çevresindeki yerlilerin karakteri var
Tamamen değişti, eğitimli olanlar şimdi bir durumda
onlar hakkında daha yüksek bir etki yaratmak.

Görev çalışması, diğer tüm işler gibi,
meyveler. Lübnan ve Ramallah'taki arkadaşların işi buna dayanacak
iyi test edin.

Arkadaşı S.F. T.'ye bir mektupta Eli Jones,
Kazanmış arkadaşı olmadan yalnızlık hissi ve doğası
Üçüncü ziyareti sırasında Kutsal Topraklarda yapılan iş
1876'da:

                                  Brummana, 1. ay. 8, 1876.

     Seyahatler ve Th. Waldmeier bir
     Uzak köy, iş meselelerine katılacak, ben
     Kendi yansımalarıma bırakıldı ve alışılmadık bir şekilde var
     duruşma zamanlarında sempati ve tezahürat sözlerini kaçırdı
     Yüksek çağrılan ondan alacağımdan emindim
     benden önce. Sözleri sorunlu göğsüm için balsamdı, ama şimdi
     Ben yalnız kaldım. Hayatım doğmak için çok üzücü ve yorgun olurdu
     Merhamet gözünün beni burada bile görmesine güvenmedim mi?
     Benim yerli topraklarımda sevilen arkadaşlarla çevrili.

     11 ayın 9'unda İngiltere'den ayrıldık ve birkaç gün geçirdik
     Fransa o ülkede on toplantıya katılıyor; Sonra başlıyor
     İskenderiye için Marsilya
     tanıdıklar ve görünen şeye katılmak. Yine biz
     Gemiye gittim ve ertesi gün Port'a geldi, ağızda dedi
     Süveyş Kanalı'ndan, Joppa'da olduktan sonraki sabah. İşte biz
     Jane Arnot'un talimatı altında kurumu ziyaret etti,
     _Great Faith_ ve _Much Works_, bir okulu olan kadın
     altmış kız. Onu diken yeni bir ev işgal ettiğini gördük
     Çadırımızın birkaç yıl önce nerede kurulduğu ve nerede
     İlk gün öğleden sonra bir toplantı yaptık
     Joppa.

     Beyrut'a 12. ayın 31'ine ulaştık ve ertesi gün geldi
     Brummana, sıcak bir karşılama aldığımız. Hanne Ferach, benim
     Küçük Bethlehem kızı öne doğru koştu ve elini kavradı
     sevgi dolu bir kızın samimiyeti olan eski arkadaş; Ayrıca birkaç
     Vatandaşların bize şehirlerine hoş geldiniz. Bütün bunlar
     beklenmedikti ve dürüstçe konuşmak için kalplerimizi hareket ettirdi ve
     uzun bir yolculuğun keyifli bir sonuydu.

     Burada başladığı işten çok memnunuz. İlk gün bizim
     Sık sık sayılar, yüzün üzerinde sayılar, İncil toplantısı
     Haftanın ortası otuzdan fazla.

     Bir öğretmen toplantısı kurduğum odada gidiyor
     işçilere yarın için ileriye dönük, bu da
     Haftanın ilk. Masanın etrafında oturmak on vaiz ve
     öğretmenler; Bunlardan ikisi kadın. Onların konuşmaları hepsi
     Bana Yunan, ama silahlandırdıklarını görmek çok ilginç
     böyle bir cephanelikten çalışmaları.

     Sabbath-School sayısı altmış, altı okul var
     Hafta boyunca operasyon, en az iki yüz ve
     otuz çocuk; Bütün bunlar kesinlikle İncil okullarıdır.




Bölüm XVIII.

_ Bir arkadaşınız ._

     "Ona tamamlanın."

     "Tanrı'nın kendi eli içsel çarmıha gerilmenin baltasını bırakmalı
     doğal yaşamın kökeninde olmayan bir şekilde; Mesih'te Tanrı,
     Kutsal Ruh'un kişisinde faaliyet gösteren prensip olmalı
     içe doğru ilham _Moment_ tarafından _moment_,
     Her yanlış arzu ve amaç, her haklı yazarı ve
     Kutsal amaç, ruhun ışığı ve hayatı. "-Upham.


Eli Jones, Dostlar Derneği'nin doğuştan gelen bir üyesiydi ve
Ailenin arkadaşlarının ailesi olduğu herhangi bir kayıt olduğu için,
böylece görgü kurallarına ve görüşlerine bir eğilim miras aldı
Toplum; Ve ondan çok bekleniyordu.
Ailesinin layık bir oğlu olacağı gibi kendisine bakıyor
ve büyükanne ve büyükbabalar. Quakerizm, bir arkadaşının çocuğunun havasıydı
yetmiş beş yıl önce nefes aldı ve zavallı bir çocuktu
başka bir atmosfer için. Bir çocuğa şaşırtıcı bir vahiydi
Dünyada bir kişiye _You_ diyen insanlar vardı ve
bir açıklama gerekiyordu.

Eli'nin arkadaşlarının hayatlarını okuma fırsatı çok az
eski zamanlar ve "felsefesini bulmanın hiçbir yolu yoktu
Quakerizm, "ama babası ve annesi ve onun tüm çemberi
Bağlantıların neye inandıkları hakkında kesin bir fikri vardı ve
Hayatlar birçok kitabın olacağından daha fazla öğretiyordu. .
Genç üyeler tarafından düzenli olarak farklı toplantılar katıldı ve
Erken, gerekli olanı yapmanın yollarına alışmışlardı
işletme. İşini işlemeyen vücuda saygı duymayı öğrendi
çok sessiz ve düzenli ve bu kadar sevgi dolu ve başarılı bir
Farklı üyelerin devlete ulaşmayı ve duruşunu planlayın.

"Sorguların" aylık okumaları her ruhu sessizce yerleştirdi
Rabbinin önünde itiraf ederken, genel "cevaplar" verdi
Verimli öğüt için fırsat. Yaşayan bir kiliseydi ve onun
Işık erkeklerin önünde parladı. Mükemmel saf örnekler vardı
Çin'deki Toplumda Hıristiyan Karakter-Ministler, Yaşlılar ve
Gençleri derinden etkileyecek, başka bir şey düşünmeyen üyeler
kurs, seleflerinin adımlarını takip etmekten ziyade. Sessiz
toplumun en iyi üyelerinin gücü ve tatlılığı,
suçsuzluk ve samimiyet, genç tutmada büyük bir ağırlık yaşadı
erkekler ve sade öğretimin asla yapamayacağı şeyi yaptı. .
İtiraf etmek için çağrı, ilan ettikleri gibi, aynı zamanda bir çağrıdı
Daha yüksek erkeklik ve asil yaşam.

Eli Jones erken sevdi ve sevgisi sürekli arttı.
İşini toplumdaki yaptı, kendi başına dışarı çıktı
yaptırımıyla her seferinde görevler; Ve tam olarak deneyimledi
Birleşik'den gelen ve kilisenin sevgi dolu desteğinden
Ev. Hayatı büyük ölçüde yararlı oldu çünkü o
Bir arkadaş, yaptığı iş için sadece düzgün bir şekilde yapılabilirdi
arkadaşların yolunda ve asla başarılı olamazdı
diğer herhangi bir kilise organizasyonunun kısıtlamaları. O olmaya hak kazandı
bir arkadaş bakanı, ama diğerlerinden biri olacak şekilde uyarlanmadı
mezhep.

Yaklaşık kırk yıl önce, vaaz etmeye başladığında, ortaya çıktı
New England'da yeni bir düşünce aşaması. Merkezi Concord'daydı,
Mass. Ve taraftarlarına _transcendentalists_ deniyordu. Tuttular,
diğer şeylerin yanı sıra, insanın içinde bir şey olması gerektiğini gerçekten bilmek
insan bilgisini veya duyuların bilgisini aşan. İçinde
Hakikat Bilme Sipariş Bir Işık İnsanın Zihnine Kaynaktan Parlamalıdır
Işık ve Kendini Kim Bilirdi, Dünya ve Yüce
Varlığın kendi göğsünde Tanrı'nın verdiği bir öğretmen olması gerekir; Ama bu adamlar
Bunun insan zihninin bir _natural_ bağış olduğunu iddia etti-
Harika bir hediye, ama _Same way_ bellek olarak verildi. Fark
Transandantallık ve quakerizm arasında hafif düşünülmüştür; BT
Ancak muazzam. Arkadaşlar Derneği buna asla inanmamış
_Nature_ tarafından insanın içinde herhangi bir gücü veya ışığı vardır.
özlemlerini tatmin etmek ya da ruhu için kurtuluş kazanmak. Sırasında
Arkadaşlar Tanrı'nın Oğlu Mesih'in geldiği gerçekleri gözden kaçırmazlar
bizim için mükemmel bir örnek olmak; bize hayat vermeye geldi ve
daha bolca verin; O dünyanın ışığı olduğunu; bu
Mesih'in gerçek takipçisi Mesih benzeri olmaya çalışmalı,
"Mesih'in tam boyu;" ve herhangi bir uzlaşma olamaz
herhangi bir günah, ancak sağlam karakterde kademeli bir büyüme, yüksek erkeklik,
günlük samimiyet ve saflık için çabalamak,-
Kayıp bir dünyanın konforu, kabul görmede hayat olması
Mesih'in; O'ndaki sadık sendikamız aracılığıyla sağlık var ve
Bundan sonra, onunla birlikteliğimiz sayesinde büyüme ve gelişme
Kimin kanı temizlenir ve ruhu hızlanır. Erkeklik ve yüksek
ahlak, Hıristiyanın gerekli zarifleri,
tüm uluslar ve her yaştan daha yüksek veya daha düşük bir dereceye kadar. "_Jesus Mesih
günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi_ "ve her dereceden tüm erkekler
Orada dahil. Her yaşta gerekli hissettim, türler halinde ve
ilham veren peygamberler ve cennetten gelen haberciler tarafından müjdelendi, uzunca,
Zamanın dolgunluğunda Kurtarıcı geldi. Bir inanç getirmemeye geldi
ya da bağlar veya formlar: Kurtuluş, özgürlük, maneviyat getirmeye geldi.
Yeni bir krallık yayınlamaya geldi, bu sadece
O. İşini tamamen bitirdi ve ayrılmak üzere
"Baba dua et ve o sana başka bir yorgan verecek
(güçlendirici), seninle sonsuza dek uyabilir, hatta ruh bile
gerçeğin; Dünyanın kim alamadığı, çünkü onu görmüyor,
İkisi de onu bilmiyor: ama onu tanıyorsunuz; çünkü seninle ikamet ediyor ve
İçinde olacak; "Daha önce söyledikten sonra," Şüphesiz, sana söylüyorum
Bana inanan, yaptığım eserler de yapacak; Ve
_Greater işleri yapacak; Çünkü babama gidiyorum_; "" nasıl da olsa,
Gerçeğin ruhu geldiğinde, sizi tüm
gerçek; "" Bu gerçek ışık buydu, Cometh'in her insanını aydınlatan
dünyaya. "İncil'in gerçeğine kim inanırsa
tam olarak ve aslında Mesih aracılığıyla kurtuluşu kabul ediyor,
Sadece daha iyi bir adam değil, yeni bir adam olur; Bundan sonra yaşayacak
Bu dünya için değil, gelecek olan için; Fethedecek
ve tüm beslenen günahlarını bir kenara atın; Ve o bir "yaşayan olacak
EPISTLE "İyi Haberlerin Büyüklüğünü Diğerlerine Yayınlamak:
Dahası, Rabbi için hiçbir iş olmak için çok büyük görünmeyecek
Taahhüt, çünkü söz, "Daha büyük şeyler yapacaksın; çünkü ben
babama. "

Şimdi Eli Jones, genç bir adam kurtarıcını kabul ederken ve deneyimli
Bu yeni doğum ve önce Tanrı'nın Krallığı'nı arayarak,
Dünyanın mümkün olan en büyük iyileşmesi için emeği bıraktı.
Bu, en iyi bilgiyi yayarak yapılabilirdi.
Mesih ve onun gerçek yerine getirilmesini sağlamak için çabalayarak
öğretim. İsa, yaşamın kaynağı, ışığın kaynağı ve bir
İzlenecek mükemmel bir örnek, onun teması oldu. Barış, Toplam
yoksunluk ve yüksek öğrenim onun için uygun nedenler olarak geldi
korumak için. Her zaman yüce rehberliğe inanmıştı ve daha önce
Giriş işi, iç kulak sesi duyana kadar bekledi ve
Yani onun ilerlemesi kutsanmıştı. Tüm hayatı,
kendini aldatmadı ve kendi başına çalışmadığını
malzeme kazancı. Her zaman formalizme karşı durdu ve konuştu
maneviyat ve ömür boyu formalite o kadar bol olmasını diledi
Herhangi bir şekilde var olamazdı. Tüm Mesih'in adanmış olduğunu hissetti
Takipçiler bir şekilde, yaşam veya sesle, verilen komuta uymalıdır
İlk Havarilere: "Tüm dünyaya git ve vaaz et
her yaratığa müjde; "ve taşıdığı mesajın var
Her zaman, "Tekrar doğmalısın." Erkek ve kadının eşitliği
ve tüm erkeklerin ve tüm kadınların eşitliği, daha önce değer eşitliği
Yaratıcı, onu kadın için kazanması için ciddi hale getirdi _real hakları_,
ve sosyal ölçekte yükseltmenin gerekliliğini hissetti
önyargı tahvilleri tarafından herhangi bir dereceye kadar bağlanmıştır.

Doktrin noktaları onun tarafından çok az tartışıldı, çünkü hissetti
Müjde yaşamaya ve vaaz etmeye çağırdı, Paul'ün gittiği haberler
Makedonya'ya ilan etmek-tartışmak ve tartışmak için değil
sadece "araziye girdiğimizde
Çok uzakta. "Açıkça düzeltilmesi gereken bazı şeyler var,
Yanlış olacağı büyük kardinal gerçekler tamamen yanlış olmaktır; Ancak
Tüm İncil'in geniş bir manevi yorumu,
Kutsal Ruh, arayan herhangi bir insana gerekli noktalarda yeterince öğretim verir
ona rehberlik etmek için; Ve Eli Jones, tüm
diğer erkeklere ve kadınlara verilen _wisdom'dan alabileceği yardım,
babalar, danışmanlar ve yaşlılar gibi.

Penn sordu, "Bir erkeğin kendi başına olamadığını nasıl bilelim?
Bize yanılmaz ruh olarak hissediyor mu? "Ve o," aynı şekilde "
Ruh. "Kutsal yazılara aykırı söylenen her şey
Ruhun rehberliği kabul edilir, bir yanılsama açıklanmalıdır. [11]
Hiç kimse Eli Jones'dan daha fazla pişman olmaz.
Onlara verilen gerçek olarak kendi sözleri, çünkü kelimeler cansız hale gelir
Beynin ruh için konuşmasına izin verildiğinde, ne zaman
Biri kendini aldatır ve kehanetler için kendi düşüncelerini verir; Ve o
tüm insanların arkadaşlarının, kendini sevmeye dikkat etmesi gerektiğini hissetti ve
kendi kendine istekli ve bireysel üyelerin
Başkalarının avukatından fayda elde edin. Her insanın bir
Büyük bağa kadar özel alan. Tırmanan
Yükseklik, her zamankinden daha fazla göreve ulaşmak zorundadır.
zayıf. Hediyeler farklı, ancak öğrenmek için her insanın işi
ne gönderildi ve sonra görevi yap-bunu yap "
Taskmaster'ın gözü; "Ödül olmadan yap, ama gerçeğin uğruna; ve
İşçileri tarlaya gönderen
tedarik. İster evde sessiz iş yapmak isterse daha kapsamlı bir iş yapmak
Yurtdışında, Eli Jones'un bir zihni vardı-emirlere uymak; Ve ne zaman
kendi desteği ve yardımı için geçici iş yapmakta özgürdü
İncil çalışmasında, her fırsatı geliştirdi ve taklit etti
Çadır üreticisinin örneği, arkadaşlar cömertçe döşedi
Uzak alanlara çıkması anlamına gelir.

  [11] _New İngiltere Disiplini_, s. 14.

Toplumun kendi başına geldiğini görmek için yaşadı.
Bölüm-neredeyse evrensel olarak belirgin bir değişiklik. Erken erkekliğinde
"Hicksites" in büyük bir şekilde ayrılması geldi ve
John Wilber Joseph John'a karşı çıktığında 1840-45 yıllarında uyum istemek
Gurney; Ama ruhsal fikirli küçük bedenin
Arkadaşlar, uyumu koruyarak inançlarına hızlı bir şekilde tutunur
boyunca ve görüş farklılıklarını kışkırtmak veya abartmamak.
Onunla yaşlananların çoğu vefat etti ve bazıları inançla
Bu, yaşlılıklarının toplumlarının sonunun yakın olduğu üzüldü.
Sürekli olarak-ve asla yaşlısından daha fazlası-
insanlığın ilerlemesi; Tarihte ve kendi hayatında gördü
Bir nesil eski olanın reddedilen gerçeği nasıl sürdürdüğü;
Ve düşünceleriyle inanç ve umut birleşti. Buna güveniyor
Tanrı'nın Planı Sonsuz ilerleme var ve bir şey daha yüksek olana kadar
arkadaşların Mesih'in işine ilişkin anlayışından daha saf ve daha mükemmel
Topluluğa ihtiyaç duyulacağı anlaşılıyor ve olmayacak
Mükemmel manevi gerçekleri hızlı tutanların
Quakerism ve pratik bir Hıristiyanlık her gün yaşadı
Düşüncelerinde, sözlerinde ve eylemlerinde sünnet. Etkilendi
toplumumuzun kurucuları gibi, Hıristiyanlığın gerçeği
hem inanç hem de karşılık gelen bir hayattır. Yaşlılığının sözleri
erkenden daha az kabul edilebilir ve etkili değildi
erkeklik ve mesajını değiştirmedi. İle ciddiyet
esaslar için yalvardığı, gösterdiği liberallik
gereksiz olmayanlar ve hayatının yuvarlak bütünlüğü ile ilgili olarak
ona geniş bir etki verdi ve onu adil bir şekilde sevdi; Ancak
Onun gücü her zaman İsa Mesih'e olan sakin inancı olmuştur.




Bölüm XIX.

_ İşçi olarak yer ._

     "Erkekler gibi seni bırak."


Bir şehir veya ülkenin insanları büyük doğal bir harikadır
Ya da bazı muhteşem işler, ihtişamına çok alışkın hale geliyor
sadece en büyük olanı,
Mükemmellik ve ondan kültür kazan. Bu erkekler için geçerli değil. Bir adam
kim talimat verecek nitelikleri ve ona ilham verme gücüne sahip
DeMemmenler gücü yenileyecek ve daha güçlü bir etki kazanacak
Hepsi üzerinde, yaş olgunlaşmış bilgelik getirirken. Birkaç büyük nimet
Bir topluluğa, maymun gibi çalışan güçlü bir erkeğe sahip olmaktan ziyade gelebilir
ortasında ve az sayıda onur görevi,
kişinin çevresinde en iyisinin bir parçası olmak.

Eli Jones, ilçesini kesinlikle etkiledi ve
yaşlılığında düşmansız olduğunu hissetmenin memnuniyeti ve
çok sayıda arkadaşa sahip olan herkesin "amcası"
onu tanıyın. İyi bir servete sahipti-ya da daha iyisi
Yargı-yerinin ne olduğunu bilmek. Her görevi yaptı
Yapacak daha büyük bir şey bulmuş olabileceğini asla dilemiyorum ve
Şimdi hizmetleri bir bütün olarak birleştirildi,
Büyük şöhret genellikle kazanamıyor.

Bir erkeğin gücünün en iyi testlerinden biri,
genç. Erken yaşamda gerçek için bir özlemin olduğu bir zaman var
Yardım, bir genç sağ için karanlıkta boğuştuğunu hissettiğinde
İstediği yol, ama bulamıyor. Eli Jones el altında
Avukatı ve Hıristiyan tavsiyesi ile doğru yola ışık tut,
Ve birçok erkek ve kadın, günümüzde sıkıca sabit olarak duruyor
Ve daha iyiye giden yüksek bir yolda, çünkü iyi bir kelime konuştu veya ulaştı
Sadece bu kelimeye veya cesarete ihtiyaç duyulduğunda elinden çıktı.

Eğitim sevgisi ve kitaplara olan sevgisi kendilerini yaptı
keçe. İki kuruluşun ve sürdürmenin en önde olduğu gibi
Okullar-"Oak Grove Semineri" ve "Erskine Lisesi". .
İkincisi kısmen varlığını ona borçluydu. Başladı ve bir
kütüphane sayısı ve yaklaşan oğulları bırakmak istedi ve
Kızları çizilecek bir çeşme sağladı. Birkaç değil
Çin'den dışarı çıkan üniversite mezunları
İlk olarak ondan daha yüksek isteklere yönelik dürtüler.

Temperance çalışmasında rol aldı. Toplam için konuşmaya başladı
O zamandan beri teması olan bir çocuk olarak yoksunluk ve
Yasak değişikliği için çoğunluğu güvence altına almanın aktif kısmı
Maine Eyaleti.

Uzun yıllar boyunca "Temperance Oğulları" nın aktif bir üyesiydi.
Ve o organizasyonun Grand Worthy Patriği olarak çok şey yaptı
eyalette kalıcı iyi. Bu çalışmada yakından ilişkiliydi
Eski Vali Sidney Perham, Neal Dow, Bangor'dan John Kimbal, D.
B. Randal, Metodist Kilisesi'nin yaşlı patriği ve diğerleri
Maine Yasası'nın en abs savunucuları. Bir zamanlar her kasabanın seçmenlerinin bir yasasıydı.
Mahzenini çeşitli likörlerle doldurmak için uygun bir adam atayın ve
tek haklı olan bu tür makaleleri satmak olmalıdır. Bir yıl boyunca Eli
Jones, kasaba için likör-aracı olarak hareket etmek üzere atandı. Garip
resim, tanınmış bir Quaker bakanı ve önde gelen savunucunun
içecek dispenser ofisini tutan toplam yoksunluğun
Şehirler! Toperin hangi duygulara gireceği hayal edilebilir
Bahçesi, arzusunu ve hangi tavsiye sözlerini bilgilendirir
Köpük cam yerine alın.

O yıl ve sırasında hiçbir mahzenin saklanmadığını söylemeye gerek yok
Topluluk görev süresi çekimser kaldı.

1852'de, İngiltere ve İrlanda'ya ilk ziyareti sırasında, ancak
Bu ülkelerdeki az sayıda arkadaş,
Toplam yoksunluk. O zamandan beri büyük bir değişiklik oldu. "İle
Maine'den dolu, ziyaretçiye itibarsız. _Then_ a
Maine'den örnek bir güvensizlik ile bakıldı. "

Burada bağlantısına başvurmak için yersiz olmayacak
"Birleşik Krallık İttifakı" nın kökeni. Temel beyanları
aşağıdaki gibidir: "1. Devlet için ne doğru ne de politik
herhangi bir trafiğe veya sisteme yasal koruma ve yaptırım sağlamak
suçu artırma, ulusal kaynakları boşa harcama, yozlaşma eğilimindedir
sosyal alışkanlıklar ve insanların sağlığını ve yaşamlarını yok etmek.
2., sarhoş edici likörlerdeki trafiğin, yaygın içecekler olarak
bireylerin gerçek çıkarları için inimik ve yıkıcı
toplumun düzeni ve refahı ve bu nedenle yasaklanmalıdır. 3.
Geçmiş tüm mevzuatın tarihi ve sonuçları
likör trafiği, tatmin edici bir şekilde imkansız olduğunu kanıtlayın
_Limit_ veya _regulate_, esasen yaramaz bir sistem
eğilimler .... 7. Bu, sınıfın üzerinde yükselen, mezhepçi veya partinin
düşünceler, tüm iyi vatandaşlar bir
sarhoş edici içeceklerin satışını yasaklayan yürürlüğe girme
Korkunç intemperance kötülüğünün kaldırılmasında en etkili yardım. "

Bu, en tavizsizliğe karşı bir sendikaydı
platform ve yüzyılın son çeyreğinde çalışması
kocaman. Eli Jones'un bununla bağlantısının basit gerçekleri
Organizasyon şu şekildedir: Dublin'den yıllık olarak dönerken
Londra ile buluştu, kendini Nathaniel Card ile birlikte buldu,
Manchester, İngiltere'nin arkadaşı. Konuşmaları başladı
Temperance, çünkü arkadaşımız bu konuda sessiz olmamıştı.
İrlanda'da kalması. Nathaniel kartı çok ilgilendi ve diledi
bir Amerikan Temperance kağıdını almak ve bir kopyasını almak için
Maine Yasaklık Yasası. Ona Neal Dow'un adresi verildi ve
Yazışma açıldı. Bundan yaklaşık on sekiz ay sonra
Konuşma, Eli Jones Manchester'da, üç beyefendi çağırdı
o. Nathaniel kartı onlardan biriydi, konuşmacı olarak "biz
İngiliz ve yabancı temperance ittifak memurları ve her neyse
Sonuçlar _began_ oluşumundan gelir.
İrlanda'dan dönüş yolculuğu. "

Birçok İngiliz arkadaşı bu organizasyonla bağlantılıdır ve
Eli Jones, daha sonraki ziyaretleri sırasında fırsat buldu.
İngiltere bazı toplantılara katılacak ve faydalı olanı duymak
geniş kapsamlı etkisinin sonuçları.

Barışın ilerlemesi için çalışmaları ömür boyu sürdü. O var
daha iyi bir dönemin bakışlarını yakalamak için gözlerini gerdi
Mesih'in gerçek ve manevi öğretimi bir
erkek ve ulusların evrensel kardeşliği; Ve görmek için yaşadı
Zaten "bir kehanet ışığı seli. "Seksen yaşından büyükken
Richmond, Friends Barış Konferansı'na delege olarak gönderildi,
Indiana, 1887'de ve sesinin sık sık tartışıldığı duyuldu.
Genç erkekler ve kadınlar, ulusları bağlayan en akıllıca kurs
Aileler aşk bağları ile, böylece pas karnaval silahlarını sıkabilir
savaş,

    "Ve örümcek ağı topun boğazına dokunuyor,
      Dişli gözyaşlarını rüzgarda sallamak için. "

Her zaman insan ırkının ilerlemesine sevinçle baktı ve
gerçek ve muzaffer ilerlemeye uzlaşmaz bir inanç vardı.
Hiçbir şey taç aylarını düşünceden daha parlak hale getirmedi,
Onunla birlikte, iyilik kademeli bir yükseliş kazanmak ve
O adamın çok, zaten mutlu olanı, daha mutlu oluyor. O var
Karanlıkta oturmuş olan ülkeler,
neşe yaratan ışık ve geleceğin olgun getireceğine güveniyor
meyve. Bu yüzer umut sadece hayatını neşeli hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda
sonraki yıllarının tüm mesajlarını kapladı ve bunu gösterdi
Efendisi için her gerçek Hıristiyanın hissetmesi gereken iyimserlik "
her şey iyi. "

İncil'i vaaz etmek için her şeyin üstünde aradığını hissetti, ama öyleydi
Sadece Vaftizci John'un verdiği metinden değil, vaaza gönderildi, aynı zamanda
Ayrıca "Erkekler için editasyon için konuştu". O tuttu
Mükemmel işaret, "Tanrı'da Mesih ile saklanan bir yaşam." Her Güç
insanın, fiziksel, ahlaki, zihinsel, ruhsal, geliştirilecek ve
tam olarak genişledi ve sonra sıkı itaat etti
Tanrı'nın iradesine. Aynı şeyi verene kadar bizim yerimizde değiliz
Yasalarına verdiğimiz göksel yasalara itaat
Yerçekimi. Karakter-bütünlük, saflık,
Bencillik, sevgi, sabır, kendini savunma ve temperance-ortalama
Aldığımız, kendimizi yaptığımız ve harekete geçirdiğimiz gerçek. Dolayısıyla Eli
Jones, hayatını tüm insanlara her şeyden önce aramalarını söyleyerek geçirdi.
Doğruluk ve barış ve sevinç olan cennetin krallığı
Kutsal Hayalet-tüm yaşamlarını ve varlıklarını Rab'be vermek ve
Saf Hıristiyan karakterler oluşturun. Onun gücü ve erkekliği
Hayat mesajlarını ağırlaştırdı ve düşüncesinin netliği,
zorla düzenlenmiş güçlü İngilizce kelimeleri bolluğu ile
Herhangi bir konuyla ilgili konuşmasının etkili olmasına neden oldu. Onun konuşması
her zaman kalbinin dolgunluğundan ve tüm enerji ile
bireyselliğinin. Asla zayıf konuştuğu bilinmedi veya
unfulical olarak. Eğer mesajı yoksa, oturdu ve eğer
Konuşmak için yükseldi çünkü derinden hissettiği bir şey vardı ve
mevcut olanların duymasının önemliydi.

Orta yükseklikte, çok büyük bir kafaya sahip, nüfuz eden, ciddi
gözleri ve hareketlerinde etkileyici, yükselişi her zaman onu kazandı
dikkat. Çocukluk döneminde kusurlu olan sesi büyüdü
kullanımla daha net ve daha empatik ve sürekli dikkatle
Dikkatli bir açıklama, farklı ifade gücünü kazandı
Bir keresinde sahip olduktan sonra konuşmayı gerekli bulduğu bir derece
Sürekli Newport toplantı evinde üç saat boyunca kendisine
En uzak galerilerde bir kelime kaybolmamış olanlar tarafından. İçinde
En ciddi itirazları kesinlikle etkili ve birçoğu var
ruhları kaldıran ve
Dream gibi harekete düşünüldü. Vaazlarından hiçbiri takılmadı
kağıt, çünkü sözler ağzına geldiğinde konuştu ve gazeteciler
mevcut değil; ancak olduğu gibi bir açıklık ve bağlantı vardı
tek tek parçaların gücü, böylece ifadeleri
Basılı çok değerli olacaktır. Bu adamlar bize en iyisini yaparsa
Tanrı ve bizimle olan ilişkimizin en net görüşünü veren hizmet
İnsana Görev, o zaman ona minnettarlıyız, çünkü başarılı bir şekilde yardımcı oldu
SADECE BAĞLANTI BAĞIMSIZ.
Çağların kayası. Ayrıca, bir demokrasinin vatandaşının gerçek kısmını gerçekleştirdi,
Kardeş ve kız kardeşi her alnında işaret eden birinin bir parçası.
En yüksek başarıyı uman ve dua eden herkes
Hükümetimizin ilkeleri, inancı için yargılanacak anlar olacak
Onların kullanan sorumlu vatandaşların çokluklarını gördüğü gibi
şehir ve eyalette yüksek ayrıcalıklar,
bencil bir amacın gerçekleştirilmesi; Hala daha derin bir kasvet hissedecek
Kaç kalbin saf erkeklere ve kutsallara saygı duyduğunu öğrendiğinde
Erkeklerin ve ulusların hükümdarı için ilkeler ve saygı
Parti planları ve kişisel kendini sevme sisleri tarafından gizlendi. Eli
Bir Quaker olarak Jones, bir
Demokrasi, güzel ve
kalıcı yapı. Her erkeğin bir yasa koyucu olduğu bir ülkede,
Her insan olmalı

    "İhtiyacı hissediyorum
    Kendisinden daha iyiye sadakat,
    Bu onu _upward_ görünümüyle büyüleyecek; "

Hükümet haklarında da güvenli bir daha paylaşıcı olamaz
Bir _inward_ görünümü gerektiren sesle samimi.
Seksen yılı aşkın bir yaşam boyunca
oy pusulası, böylece en fazla insanın
oyunun iyi etkileri.

Yine, hayatı sürekli gelişimin ilginç bir örneğidir.
Halka açık olarak görev sesine uymak için erken başlamasına rağmen
konuşurken, gerçekten kırk yaşına ulaşmıştı
işte. Daha net bir vizyonla gördüğünden beri her yıl ve,
Nautilus'un öğretisini yakalayarak,

    "Her yeni tapınak, bir öncekinden daha asil,
    Onu daha geniş bir kubbe ile cennetten kapat, "

ve her yıl daha gerçekte hissetmek
Dünya, kendini bir erkek gibi bırakma gayretini iki katına çıkardı.

Tüm hayatı boyunca uzanan derin bir mizah damarı oldu,
Ve New Englanders'da sıklıkla bulunan gerçek "anne zekası"
kendisi de belirgin bir dereceye kadar. Zor sorulara cevapları
Daima bir kerede gel ve kemik iliğine giden bir keskinliğe sahip
konu. Konuşmasını dinleyen ve onu duyanlar
Açıklayıcı fıkraların zihnine çağırmak için hiçbir örneğe gerek yok
Yerel mizah, çünkü sürekli kendini gösterdi. Tekdüzeliği
Onun eğilimi konuşulmalıdır. Deneme altında sakin ve eşit olabilir
koşullar, sevgili karısına güçlü bir destekti.
Zayıf sağlık neredeyse tartılmış gibi görünüyordu ve özellikle
şaşırtıcı zorluklar için bu kalite tarafından takıldı
zorunlu olarak yabancı topraklarda bir işçiyi besler.

Olgun yılları Çin Gölü'nün dibinde geçti.
Boyhood'un evi ve toplantıda bir baba olarak oturdu
ailesinin. Ara sıra kısa hizmet için çağrıldı,
Geri dönmeyi ve evde olmayı sevdi.

Yazdığım sırada hala aramızda kalmasına izin veriliyor ve biz
gözlerimizin önünde sahip olduğu için şanslı
Yıllarca süren deneyim ve bilgelik.

Onunla China Lake çevresinde binerken güzel bir yaz günü biraz
Parti'nin genç üyeleri,
mesafe ve ona güzel bir resim olup olmadığını sordu-Spire
çevredeki ağaçların bol yeşilinden yükselen ve işaret
Bulutsuz mavi gökyüzüne. Yavaş yavaş dedi ki, "Evet, ama olurdu
Oturan herkesin sahip olduğunu biliyor olsaydık,
Spire; "Ve hissettik, onun güler yüzlü yüzüne bakarken
"Vatandaşlığı cennetteydi" ve "onun için
ölmek "kazanç" olur. Dünyada sadece gerçek olan bir alan var
hizmetçi girer ve konuşmadığımız bir alem var
Kesinlikle bu kapılarını açar "
Bitti! "Büyük Üstat. Gerçekten kutsanmış, hayatı bir
Güneşin gerekmediği, ancak ihtişamın bulunduğu şehre hazırlık
Tanrı ışıktır ve bunun lambası kuzudur.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç.

Orijinalde olduğu gibi bazı eşleşmeyen çift tırnak işaretleri bırakıldı.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ELI AND SIBYL JONES***


******* This file should be named 42164.txt or 42164.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/6/42164



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
