*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pit Town Coronet, Volume III (of 3) (Çukur Kasabası Taç, Cilt III (3'ten))
Yazar: Charles James Wills
Yayın Tarihi: February 23, 2013  [eBook #42169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pit Town Coronet, Volume III (of 3), by
Charles James Wills


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pit Town Coronet, Volume III (of 3)
       A Family Mystery.


Author: Charles James Wills



Release Date: February 23, 2013  [eBook #42169]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIT TOWN CORONET, VOLUME III

*** START OF TURKISH PART ***
(3'ten)***

Robert Cicconetti, Sue Fleming ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/pittowncoronetfa03will

Project Gutenberg'de bu eserin diğer iki cildi bulunmaktadır.
Cilt I: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/42167
Cilt II: bkz. http://www.gutenberg.org/ebooks/42168

THE PIT TOWN CORONET:

A Family Mystery.

tarafından

CHARLES J. WILLS,

"Aslan ve Güneş Ülkesinde" vb.'nin
Yazarı.

Üç Ciltte.

III. CİLT.

Ward ve Downey,
12, York Street, Covent Garden, Londra, W.C.
1888

[Çeviri hakkı saklıdır ve Dramatik Telif Hakkı
korunmaktadır.]

Kelly and Co., Gate Street, Lincoln's Inn Fields, W.C.;
ve Middle Mill, Kingston-on-Thames tarafından basılmıştır.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I.--ON YEDİ YIL SONRA 1

II.--MONTE CARLO'DA 25

III.--ANONİM BİR MEKTUP 52

IV.--PALLIDA MORS 76

V.--KÜÇÜK KIRMIZI BİR KUTU 100

VI.--LUCIUS HAGGARD ŞAŞKIN 131

VII.--BAY BROOKES GİRİYOR 158

VIII.--KOYU KAYIN AĞACI 179

IX.--BAY KAPTAN HİZMETTEN AYRILIYOR 203

ÇUKUR KASABASININ TAÇI.

BÖLÜM I.

ON YEDİ YIL SONRA.

On yedi olaysız yıl geçmişti ve Georgie Haggard'ın bol kestane rengi saçlarını griye boyamıştı. Hala güzel bir kadındı. Masum, sağlıklı, kız gibi güzellik, İngiliz aristokrasisinin mutlu eşleri ve anneleri arasında sıklıkla görülen tatlı, anaç bir onur haline gelmişti. Haggard karısıyla hala gurur duyuyordu, çünkü
o bile onun güzelliğini görmemezlik edemezdi; ve yaşlı lord'a gelince, onu yirmi yıl önce Warren'da yaşlı Squire Warrender'ın taptığı kadar putlaştırıyordu. Georgie Haggard gösterişli değildi. Her zaman sessizdi, kocasının yanında oldukça çekingen ve sakindi; ama yaşlı lord'un yanında, belki de eskiden olduğundan biraz daha ağırbaşlı ve onurlu olsa da, hala eski mutlu zamanların sevimli ve şefkatli kadınıydı. Onunki, mutlu bir annenin güzelliğiydi, belki de onu idealleştiren ve sıradanlıktan kurtaran hafif bir hüzünle renklendirildiğinde daha da dokunaklı olan tatlı, anaç bir güzellikti. Gülümseme her zaman mevcut değildi, ancak nadirliği nedeniyle yine de güzel ve dokunaklıydı.

Reginald Haggard ve ailesi Lord Hetton'ın ölümünden beri Walls End Kalesi'ne yerleştirilmişti. Başlangıçta bir ziyaret için gelmişlerdi;
Bayan Haggard'ın sağlığı aniden bozulmuştu ve yaşlı lordun acil ricasıyla ziyaret süresiz olarak uzatılmıştı.
Haggard, bildiğimiz gibi, zengin bir adam olmasına rağmen, büyük amcasının herhangi bir önerisini göz ardı edemezdi. İlk başta tüm bu duruma
kahrolası bir sıkıntı olarak bakmıştı; karısına, yaşlı asilzadenin kaprislerine aşırı itaat ederek kendilerini gülünç duruma düşürebileceklerini söylemişti.

Ama sonuçta Haggard'lar için o kadar da kötü değildi. Lord Pit Town, Haggard ve ailesinin Kale'de kalmasının kendi özel isteği olduğunu herkese açıkça belli etmeye özen gösterdi. Reginald Haggard'ı neredeyse oğlu ve varisi olarak gördüğünü çok açık bir şekilde fark ettirdi; çünkü İçişleri Bakanlığı'ndaki daimi müsteşar, resmi görevlerinin sonunda, sabahın erken saatlerine kadar kulüpte ebedi whist'iyle zihnini meşgul edecek kadar şeye sahipti. Garip numara, onun için Walls End Kalesi'ne ve Pit Town unvanına sahip olmaktan çok daha fazlaydı. Ancak Bay Lancelot Haggard, talihsiz Lord Hetton'ın ölümünden yedi yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar sade bir esquire olarak kaldı. Bir sabah uşağı çalışma odasının kapısını açtığında, yatak odasını boş bulduğu için Lancelot Haggard'ı bitmemiş bir oyunun dört elinin yayıldığı whist masasında otururken gördü. Pole'un "Whist Üzerine İnceleme"si "Çağrının Yankısı"nda açık duruyordu, mumlar yuvalarında yanmıştı, oyunlar çevrilmişti ve bir diğerinin üç kartı çoktan oynanmıştı; ve Lancelot Haggard dimdik oturdu, dördüncü kart parmaklarının arasındaydı, taş gibi ölüydü ama dudaklarında huzurlu bir gülümseme vardı.

Reginald Haggard, o zaman, neredeyse Lord Pit Kasabası'nın oğlu konumundaydı. Elbette o hala sade Bay Haggard'dı. Babasının evinden kurtulmuştu, böylece "ellerini yıkamış"tı, tehdit ettiği gibi, "tüm hilelerden"; çünkü İskoç kâhyası Cunningham,
yerin yüzde üçünü kazıklamayı başarmış olsa da,
kendisini bu süreçte o kadar korkunç bir şekilde sevilmeyen biri yapmıştı ki,
Yeni Zelanda'ya göç etmek ve böylece, kendi deyimiyle, "yeniden ain mon" olmak için umutsuzluk içinde istifa etmişti. Kâhya istifa ettiğinde, Haggard
yeri çekiçle vurma bahanesinden gerçekten çok memnun olmuştu. Grosvenor Meydanı'ndaki yaşlı lordun devasa malikanesindeki bir dizi oda Haggard'ın emrine verilmişti ve sık sık şehre gitse de, _pied-a-terre_'i bir gün kendisinin olacak olan evdeydi ve Haggard'ların Londra'da düzenli bir yerleşim yeri yoktu. Georgie Haggard'a gelince, yaz mevsiminin bir kısmını
Warren'da babasıyla birlikte geçirirdi. Genellikle yıllık ziyaretini
sadece iki oğlanla birlikte yapardı, çünkü Haggard yazları
ya Norveç balıkçılığı, uzun yat yolculukları için ya da kendi böbreğinden küçük bir grup adamdan biri olarak
başka yerlerde sporlarını arayan ve Güney Afrika'da aslan avına çıkan, Beyaz Nil'de su aygırı avlayan veya Amerikan çayırlarında hızla yok olan bufaloları kovalayan biri olarak giderdi. Ancak kural olarak
av için eve giderdi. Haggard'ın koruyucu bakımı altındaki Walls End koruma alanlarındaki av hayvanlarının sayısı her yıl artıyordu. Yaşlı lordun adına
Haggard her yıl seçkin bir küçük grup keskin nişancı davet etmişti; onlara birkaç günlük _sürekli_ avlanma fırsatı verdi, diğer dört tanesini anızların arasında ve şalgamların arasında tuttu ve haftanın sonunda başka bir adamın kuşlarının üzerinde "birbirlerinin gözlerini silmek" için gittiler. Birkaç yıldır bu küçük yıllık toplantılarda yapılan çantalar günlük gazetelerde yer alıyordu. Haggard'ın kendisi sık sık listenin başında yer alıyordu, çünkü o hevesli bir sporcuydu ve harika bir nişancıydı.

Reginald Haggard kırk beş yaşındayken sakinleşmişti. Yıllar ve yıllar önce
Pandemonium'daki kayıtlardan adını silmişti; artık
kumar oynamıyordu ve siyasete büyük ilgi duyuyordu, çünkü olayların normal seyrinde ve çok da uzak olmayan bir tarihte, kalıtsal yasa koyucularımızdan biri olmaya mahkum bir adamdı. Elbette Haggard'ın birçok arkadaşı veya daha doğrusu tanıdığı vardı, hepsi de Pit Town'ın bir sonraki Kontu olacak adama kootoo yapmaya ve ona yanaşmaya hazırdı; onları yemeğe davet edecek ve onu eğlendirecek adamlardı; genellikle kendi yaşındaki veya kırışık yanaklı kulüp odası züppeleri; kıyafetleri her zaman moda olan ve kural olarak kendilerine iyi gelenden daha fazla yiyip içen adamlardı; parkta üç yüz ginelik
harikalarla gezen ve Drive'da büyük posta faytonlarıyla Brobdingnagian lambalarıyla görülebilen veya dörtlü arabalarıyla gürültülü ve oldukça çeşitli grupları Richmond'a doğru süren adamlardı.

Haggard'ın o paha biçilmez uşağı Bay Maurice Kaptan olmadan ne yapacağını bilmiyorum. Kaptan her yere ona eşlik ediyordu;
Kayalık Dağlar'da onunla kamp kurmuştu ve oradaki mutfak becerisi
seferin yarı kanlı aşçısı Bull-headed Bill'in eksikliklerini fazlasıyla telafi etmişti. Kaptan sessiz bir adamdı ve hizmetkar arkadaşları efendisinin gezileriyle ilgili
hiçbir zaman ondan dedikodu alamıyorlardı. Ancak Haggard
gerçek bir arkadaş edindiği için şanslıydı; eski _fidus Achates_, Lord Spunyarn hala arkadaşıydı; hala bekardı, artık eski günlerin başarısız amatör atleti değildi, tam bir hayırsever, genel olarak insanlığın, özellikle de yoksul Doğuluların arkadaşıydı.

Georgie Haggard, haklı öfkesiyle kuzenini huzurundan kovduğundan beri, hala yakışıklı bir kadın olan Bayan Lucy Warrender,
gezgin bir hayat sürmüştü; güvercin ayağının tabanı için
bir dinlenme yeri bulamamıştı. Evsiz ve arkadaşsız olmasına rağmen, yakınları ve
tanıdıkları sayısız olmasına rağmen, hareketlerinde Gezen Yahudi kadar huzursuz ve dengesizdi. Bayan Warrender her zaman Ascot Çimenliği'nde görünürdü; sezon boyunca Brighton'da,
Alman sulak alanlarında, yazın Deauville, Biarritz ve Eastbourne veya
Scarborough'da ve hatta bazen Noel'de her zaman göründüğü Warren'da birkaç günlüğüne bile görülebilirdi. Çünkü Lucy Warrender'ın
yılda sekiz yüz sterlini vardı ve bunu babası albaydan miras almıştı. Korkarım ki artık iyice eski bir kız olmuştu;
otuz yaşına kadar flört edip çapkınlık yapmıştı ve şu anda onunla flört etmeye oldukça hazır olan
çok zeki insanlar vardı, çünkü Lucy Warrender hala güzelliğini, hayalperest sarışın güzelliğini koruyordu ve gözleri hala eskisi gibi parlıyordu. Lucy
Warrender'ın evsiz ve arkadaşsız olduğunu ve iki büyük
kötü alışkanlık edindiğini söylemiştik: dertlerini boğmak için sadece bir kadının oynayabileceği şekilde kumar oynuyordu ve kendisini kloral ve diğer iğrenç şeylerle uyuşturarak onu sürekli takip eden kara bir gölgenin geçici olarak unutulmasını sağlıyordu.
Kaptan uzun zamandır gömülü olan sırrı biliyordu ve mutsuz Lucy Warrender'a ısrarla şantaj yapıyordu; ancak Kaptan altın yumurtlayan tavuğu
öldürmeyecek kadar akıllı bir adamdı. Eğer onu aşırılığa sürüklerse ve Reginald Haggard'a oynanan oyun bir gün kamu skandalına dönüşürse, kazanacağı hiçbir şey
ama kaybedeceği her şey olduğunu düşündü. İngiliz yasalarının Fransızların _chantage_ dediği şeye karşı sert olduğunu biliyordu; ayrıca efendisi hakkında yeterince şey biliyordu ki Haggard'ın haklı öfkesi bir kez uyandırılırsa, amansız bir vahşetle takip edileceğinden oldukça emindi. Bu yüzden Lucy Warrender'ı yağmalamakla yetindi ve sırrını sakladı; ona ihanet etmeye
mükemmel bir şekilde hazır olmadığı için değil, bilgisini daha iyi bir pazara
götürmenin bir yolunu görmediği için.

İki genç adama gelince, çünkü artık ergenliklerini yitirmişlerdi,
fiziksel olarak kesinlikle ortalamanın üzerindeydiler. Yaşlı olan Lucius, bildiğimiz gibi Lucy Warrender'ın çocuğuydu. Tüm ruhu, birkaç kısa yıl içinde nezaket unvanının sahibi ve varsayılan babasının bol miktardaki
varlıklarının ve yaşlı Lord Pit Town'ın hesaplanamaz servetinin varisi olacağı gerçeğiyle sarılmıştı. Genç adam, kaçınılmaz olarak yakında kendisinin olacak olan sayısız hazineyi takdir edebilmenin kendisinin zorunlu görevi olduğunu hissettiği için, sanata karşı bir zevk bile geliştirmişti. Genç Lucius Haggard, en erken çocukluğundan itibaren sevilmiş ve şımartılmıştı, her şeyde istediği gibi davranmıştı; dadıları, okul müdürleri ve öğretmenleri ona boyun eğmişti; sonraki yıllarda yakışıklı bir genç adam olmuştu, bunun tamamen farkındaydı; her iki cinsiyetten de altın genç ve iyi düzenlenmiş bir zihne sahip herhangi bir sıradan genç adamın başını döndürecek kadar daha iyisini bilmesi gereken büyüklerinin çoğu tarafından pohpohlanmış ve iltifat edilmişti. Ancak Lucius Haggard'ınki iyi düzenlenmiş bir zihin değildi. Babasının dinindendi, ama dini daha da ileri taşıdı. Reginald Haggard kendine tapan biriydi, bu dünyadan en büyük zevki ve eğlenceyi almaya kararlı bir adamdı, başkalarına ne gibi sonuçlar doğuracağını umursamadan, sürekli kozların ortaya çıktığı, kendisini akıntıda yüzen toprak kaplar arasında küstah bir kap olarak hisseden ve daha zayıf kapların yok edilmesinin onun için tamamen kayıtsız bir konu olduğu bir adamdı. Napolyon gibi, o da yıldızına inanıyordu ve bunu yaparken haklıydı, çünkü yirmi iki yaşındayken şansını denemek için dışarı atıldığında, hızla ihtiyaçlarının çok ötesinde bir servete sahip olmuştu; kısa bir
sonra, Amerika'daki özgür vahşi yaşamın tadını
çıkardıktan sonra, evlilik piyangosunda ödülü çekmek için geri dönmüştü,
ki bu kaçınılmaz olarak onun gibilerin payına düşüyordu. Kendisiyle Pit Town soyluları arasında duran iyi hayatlar
hepsi sona ermişti ve artık kendisi ile hakları olarak gördüğü şey arasında
bir tek zayıf yaşlı adamdan başka hiçbir şey kalmamıştı. Fakat genç Lucius bir an bile
geçici yoksulluğun sağlıklı etkisine boyun eğmemişti,
varlığı buruşmuş bir gül yaprağıyla bile rahatsız edilmemişti; sonuç olarak bencilliği tam ve yapmacıksızdı,
onu bir giysi olarak bile giymiyordu,
kesinlikle kendisinin bir
parçasıydı. Uzun boylu, yakışıklı, oldukça zeki bir genç adamdı,
kendisini dünyanın geri kalanından oldukça üstün gördüğünü
gizlemiyordu ve dünyanın geri kalanı genç adamın fikriyle
uyum sağlamak için oldukça özen gösteriyordu. George Haggard'a gelince, o Lucius'un tam tersiydi. Aynı şekilde yakışıklıydı, gençliğindeki yaşlı Squire Warrender'ın resmiydi; açık kestane rengi saçları geniş kare alnının üzerinde bolca kıvrılıyordu. Okulda ve üniversitede, kriket sahasında ve nehirde parlayan kaslı bir gençti. Ama o sıradan bir atlet değildi, çünkü okumaya meraklıydı ve babasının sürekli aklına taktığı, küçük bir oğul olarak kendi geçimini sağlaması gerektiği gerçeğini asla unutmadı. Ve George Haggard hırslıydı; mümkünse siyasi yaşam arenasına zorla girmeyi istiyordu ve Baro'da isim ve şöhret için mücadele etmeye çoktan karar vermişti. Ama George Haggard hırslı olmasına rağmen, onunki şefkatliydi; annesine tapıyordu ve kimseye, hatta babasına veya yaşlı konta bile yanaşmıyordu. George Haggard, nispeten fakir bir adam olacağını gayet iyi biliyordu - kardeşinin hoş bir şekilde ifade ettiği gibi, bir yoksul, ancak yalnızca büyük bir servetin muhtemel gelecekteki sahibi Lucius Haggard'ın bakış açısından bir yoksul, çünkü Warren dönümleri kesinlikle onun olacaktı ve George Haggard öyle isteseydi, onun için hiçbir şey oturup başparmaklarını çevirmekten ve yaşlı Squire Warrender'ın ölümünü beklemekten daha kolay olmazdı; ancak dediğimiz gibi, George Haggard hırslıydı.

Dr. Wolff'un yirmi yıldan fazla bir süre önce tasarladığı Yunan tapınağı olan Walls End Kalesi'ndeki büyük yeni galeri, artık dışarıdan daha az göze hoş geliyordu. Hala bir Yunan tapınağıydı, ancak tertemizliği kaybolmuştu. İki yaşlı beyefendi kol kola yavaşça ana salondan aşağı yürüdüler, biri yüzü birçok yarayla
çarpıklaşmış iri, gri saçlı bir adamdı; yürürken el kol hareketleri yapıyordu ve
yüksek sesle güçlü bir Alman aksanıyla konuşuyordu. Yanında, uzun yıllardır arkadaşı ve yoldaşı, çok yaşlı bir adam, oldukça eğilmiş ve sık sık koltuk değneği sapına yaslanıyordu; iki adam, Pit Town Kontu John ve Dr. Wolff'tu.

"Wolff, bu duvarlardaki son boşluğu doldurmak için bana zaman verileceğini hiç düşünmemiştim.
Çalışmalarımın
sonunu görmeyi kesinlikle beklemiyordum. Sanatta insan çok titiz olamaz. Yıllar önce burada hiçbir şeyin şüpheli olmaması gerektiğine karar verdik ve burada kalan tek alan sonunda doldu ve olması gerektiği gibi bir başyapıtla dolduruldu. Evet," dedi yaşlı asilzade ellerini ovuştururken, "Tanrıya şükür burada hiçbir şey şüpheli değil. Artık benim için hiçbir şey kalmadı, Wolff, hayatımın emeğiyle biriktirdiğim hazineleri bırakmaktan başka; görüşüm eskisi gibi değil."

"Hiçbir insan eskisi gibi değil, iyi dostum ve efendim, ama üzülmek de iyi değil. Yıllar önce kendine büyük bir görev verdin, neredeyse insanüstü bir görev. O mahvoldu."

"Hayır, henüz başaramadım, Wolff. Ben sadece bir kısmını başardım. Beyaz filimi yakaladım ama onunla ne yapacağım? Doğal varisimin bu galerilerin içeriğine yüz binlerce sterlin değerinde nakit para olarak baktığını çok iyi biliyorum. O dürüst bir adam ve bunu saklamıyor."

"Ama oğlu, efendim, genç Bay Lucius?"

"Ah! O, kavrayamadığım bir gizem, Wolff. Onu, dostum, küçük bir çocukken beri tanıyoruz. Nedenini bilmiyorum, Wolff, ona hiç güvenmedim. Belki de yaşlılar aşırı şüpheci. Sana itiraf ediyorum, eğer sanatı sanat için sevdiğini düşünseydim,
resimlerimi almalıydı, çünkü sonunda unvanımı ve onunla birlikte gelen şeyleri alacak."

"Onları bağlayabilirsin, efendim."

"Evet, onları bağlayabileceğimi biliyorum, ama o zaman sevdiğim resimler
zarar görür. Sen ve ben gittiğimizde onlara kim bakacak, Wolff?"

"Bazen, efendim, onları _toplu_ olarak ulusa vermekten
bahsediyordun."

"Evet, Wolff, bir zamanlar bunu düşündüm; ama o zamandan beri
gerçek Korku Odası'nı, Ulusal Portre Galerisi'ni gördüm. Onu
oraya göndermek istemem," dedi, duvardan ona sırıtıp gülümseyen
kötü Bab Chudleigh'nin portresini işaret ederken. "Hayır,
Wolff, resimlerimin birbiri ardına Doğu Yakası veya taşra sergilerine ödünç olarak satılmasını, takdir etmeyen köylülerin
kalabalıkları tarafından alay konusu edilmesini istemem. Bu çok ağır bir sorumluluk,
Wolff."

Bu anda Reginald Haggard galeriye girdi.

"Duydum ki, efendim," dedi, yaşlı asilzadeyle el sıkışırken,
"bu sabah uzun zamandır aranan son hazineyi asmışsınız. Gerçekten öyle mi?"

Yaşlı lord başını salladı.

"Sanırım ayıklama sürecine şimdi başlayacaksın?" diye devam etti Haggard.

Yaşlı adam biraz dikleşti. "Bana değersiz bir şey
gösterebilirsen, bir yükümlülük
yükümlülük olarak kabul etmiş olursun; ama bence
bu senin için zor olacak. Bana göre, Haggard," diye devam etti, "ve benden çok daha iyi yargılayabilen diğerlerinin görüşüne göre, burada ayıklanması gereken hiçbir şey yok."

Haggard hafifçe kızardı.

"Sadece cahilliğimi öne sürebilirim," dedi; "çoğu uzmanın yaptığı şey bu."

"Evet, haklısın; ama çoğu insan koleksiyonculuğa yaşlılıklarının eğlencesi olarak başlar. Altmış yıl önce başladım ve korkarım ki
uzun hayatımın emeği sona erdi ve ben, işe yaramaz yaşlı bir adam olarak,
çok uzun yaşadım."

"Şeylere melankolik bir gözle bakıyorsunuz, efendim."

"Hiçbir adam mesleğinin bittiğini gördüğünde memnun olmaz; ve belki de
bunların hiçbirini umursamadığınızı görmek beni biraz üzüyor."

"Hiçbir ilgi duymadığım bir şeyi etkilememi istemezsiniz," dedi Haggard, samimi bir gülümsemeyle.

"Hayır, haklısın. Çünkü onu bulmalıyız, değil mi, Wolff?"

Felsefe doktoru güldü. "Sahtekarlıkları tespit etmek bizim işimiz," dedi. "Evet, bence sizi bulmalıydık."

"O zaman, Dr. Wolff, yeteneğinizi Lucius üzerinde deneseniz iyi olur; "O zevk sahibi bir adammış gibi davranıyor, ben değilim."

O anda iki genç adam galeriye girdi.

"İşte kendisi için hesap verecek," dedi Haggard; "ve onu
sizin şefkatli merhametinize bırakacağım. Eğer sahte bir Sanat Rahibi ise, onu
mutlaka görevden alın, Dr. Wolff," dedi Haggard gülerek, uzaklaşırken.

İki genç adam yaşlı akrabalarını saygıyla selamladılar ve Dr. Wolff.

"Efendim, bu küçük kardeşimin ruhu olmadığına gerçekten inanıyorum," dedi genç Lucius Haggard; "Bana resimlere bakmanın onda baş ağrısından başka bir şey üretmediğini söylüyor."

"Ve boynunda bir ağrı, Lucius; boynundaki ağrıyı unutma," dedi kardeşi.

"Evet, boynundaki ağrı diğer belirtisiydi. Claude Lorraine'in
bir manzarasından
daha çok
güneşli bir kırsal çalılıkta güzellik gördüğünü söylüyor."

"Ve korkarım ki, Dr. Wolff, sadece gözlerime zevk verdiğinde bir resmi sevdiğimi söyleyerek suçluluğuma suç ekledim, tıpkı şuradaki duvardaki kötü ahlaksız gibi," diye ekledi ve parmak uçlarını Bayan Barbara Chudleigh'e öptü.

"Ah, genç dostum, _Philister_ olmakla övünme," diye iç çekti Dr. Wolff.

"Korkarım George, seninki sadece düşük ve şehvetli bir ideal, eğer Sir Peter'ın sıradan başyapıtı senin coşkunu uyandıran tek şeyse. Neden, bu kadar çok güzel, bu kadar çok manevi, bu kadar çok yüksek doğaya hitap eden şeyin arasında, tüm koleksiyondaki tek sıradan parçayı seçmelisin, hayal edemiyorum," dedi Lucius alaycı bir şekilde.

"İstersen buna sıradan diyebilirsin, Lucius. Tek bildiğim,
başka ne olursa olsun, eğer Bab Chudleigh o resim gibiyse,
bir meleğe çok benzemesi gerektiği."

"Ve sen onları gördün mü, bu melekleri, genç beyefendi, ki bu kadar
kendinden emin konuşuyorsun?" dedi Alman doktor, yara izli yüzünde büyük bir gülümseme dolanırken.

"Onları gördün mü? Elbette gördüm - yüzlercesini. Siz de gördünüz, Dr. Wolff,
benim yaşımda olduğunuzda ve şüphesiz lordu da gördü,"
dedi çocuk, uzaktaki bir resme bakan yaşlı lord'a bir bakış atarak. "Lucius'un burada hayalindeki melekleri düzinelerce gördüğüne eminim. Şiire düşkündür, bilirsin, ve bunun gibi şeyler, ama ben kendi adıma meleklerini görmemeyi tercih ederim, çünkü Lucius'un sahip olduğu gibi çürümenin güzelliğine, sivri çeneli yaratıklara, kumlu dalgalı saçlara, büyük aç gözlere, rahatsız edici pozlara, yağ dokusunun eksikliğine ve kavrayıcı ayak parmaklarına hayran olunacak kadar eğitim almadım. Gözlerin altındaki yeşil gölgeleri takdir ettiğimi söyleyemem, ayrıca safralı bir havada şiirsel bir şey göremiyorum. Ama tüm bunlar Lucius için çok değerli, en azından öyle söylüyor. Hayır, bana doğayı ve Bab Chudleigh'i verin, Lucius'a sanat ve kemikli meleklerinden oluşan bir hediye yapayım, ve Bay Swinburne'ün tüm dehşetlerini de buna ekleyeyim."

"Teşekkür ederim, George; takdir edemediğin
bir şeyi bana devretmen çok asil ve cömertçe."

"Sevgili Lucius, hepimizin kusurları var. Sen sanata ve yapay olana yöneliyorsun, oysa doğa bana yeter."

"Benim yaşıma geldiğinde," dedi Lucius, bir ağabeyin üstün bilgeliğiyle, "dış görünüşe göre yargılamayı bırakacaksın, umarım.
Perdenin arkasına bakmayı öğrenmiş olacaksın ve gerçek ruhun tahtında oturduğunu göreceksin."

"Saçma!" dedi George kısa bir süre sonra.

Ve böylece boş konuşmalar devam etti ve Lucius poz vermeye devam etti, doğaya tapan kişi Filistinlinin tenine her zamankinden daha sıkı oturmak için çaba sarf etti.

BÖLÜM II.

MONTE CARLO'DA.

Bay Maurice Capt, hırslı ve zeki bir adam olmasına rağmen, onu en son gördüğümüzden beri dünyada daha yükseğe çıkamamıştı; o hala
Reginald Haggard'ın uşağıydı, ama maaşı iyiydi ve yemeklerinin tek başına
hizmetçinin masasından kendisine servis edildiği kendi küçük
çalışma odası vardı. Uşak artık mülk sahibi bir adamdı;
ihtiyaçları azdı ve küçük ekonomileri, dediği gibi,
büyüktü. Bankacısı dışında hiç kimse birikimlerinin boyutunun farkında değildi; hepsini maaşından biriktirmiş olamazdı, ama
kendisine dört haneli
sayılabilecek nispeten büyük bir miktar biriktirmeyi başarmıştı. Bay Kaptan bir kumarbaz mıydı, atlara destek veren biri miydi yoksa hisse senetlerine meraklı biri miydi? Hiçbiri değildi. Bay Maurice Kaptan bir
sır sahibiydi. On yedi yıl boyunca Bay Kaptan, bu
tuhaf mülkünden değişken ama rahat bir gelir elde etmişti. Lucy
Warrender ilk kez yılda sekiz yüz kazandığında, Bay Kaptan'ın geliri
çok mantıklı bir şekilde artmıştı. Üç ayda bir veya altı ayda bir ödenmiyordu;
çekilme şekli yeterince orijinaldi. Bay Kaptan'ın Bayan Lucy Warrender'a uygun gördüğünde çektiği
faturalar her zaman onurlandırılırdı. Bay Kaptan, hanıma bir yalvarıcının mütevazı tonuyla yazma alışkanlığındaydı. Mektuplarda her zaman
övgüye değer bir açıklıkla ne kadar talep olduğu belirtilirdi ve talep her zaman iş gibi bir hızla karşılanırdı. Bayan Warrender'ın bu doymak bilmez kan emiciyi nasıl tatmin ettiğini bilmiyorum, çünkü kendisi de yılda sekiz yüz kazansa da, kesinlikle buna değdi, belki de daha da fazla. Ancak Bayan Warrender birçok şekilde kumar oynardı; spekülasyon yapıyordu ve
eski yıllardan çok eski bir arkadaşı olan Bay Dabbler ile açtığı oldukça büyük bir hesabı vardı, bir zamanlar Sleek and Dabbler firmasındaydı, ancak
şimdi tek başına işlem yapıyor ve her zamanki gibi h'lerini düşürse de, Borsa'daki en büyük brokerlerden biri ve Londra Şehri'nin bir belediye meclisi üyesi. Sanırım Belediye Meclisi Üyesi Dabbler, Bayan Warrender'a
çok aşık olmuş olmalı, ancak ona evlenme teklif etme
saygısızlığını hiç göstermedi. Onunla yaptığı işlemler çok sayıdaydı ve
defterlerinden geçmiyordu. Spekülasyonlarının çoğu onun tavsiyesi üzerine yapılmıştı ve birçok güzel çek, ya Bayan Lucy Warrender'ın
kurnazlığına ya da Bay Belediye Meclisi Üyesi Dabbler'ın cömertliğine tanıklık ediyordu. Zavallı
Dabbler, Bayan Warrender'ın ateşindeki birçok demirden sadece biriydi. Bayan
Warrender bahis oynuyordu; hatta "Bay Simpson" olarak at koşturduğu bile söyleniyordu. Monako'daki atış müsabakalarında _plato_ üzerinde dururdu,
ve büyüleyici bir kostüm ve on düğmeli bir çift eldivenle, yüzü büyük bir şemsiyeyle
yakıcı güneşten dikkatlice gölgelenmiş,
kuşların sağa sola düşmesini ve acı içinde ölmesini veya yaralı olarak
denize düşmesini izlerdi ve
ona iyi göründüğü gibi, içinde hareket ettiği
oldukça Bohem ama
para harcayan topluluğun kozmopolit _alışkanlıklarıyla_ kuşu veya tüfeği geri çekmeye devam ederdi. Çok çeşitli bir topluluktu:
akranlar, parlamento üyeleri, gazeteciler, jokeyler, zekalarıyla yaşayan ama
bir şekilde her zaman modaya uygun kesimli yeni giysiler giymeyi başaran insanlar, aktrisler, şarkıcılar, dansçılar, Avrupa ününe sahip
ve bazıları hiç üne sahip olmayan, kıskanılacak
ün modacıları veya tam tersi; Tüm bu çeşitli insanlar, Monte Carlo'daki _Plateau_'da veya büyük kumarhanenin duvarları arasında Bayan Warrender tarafından
çok iyi karşılanmıştı.

Lucy Warrender güzelliğini korumuştu; korumasaydı
çok daha önce batacağını tahmin ediyorum. Bir tür ateşli bir şekilde eğleniyordu; kumar oynadığında çok şanslı bir kadındı ve kumar
oynadığı zamanlar da alışılmışın dışında ve çok fazla oynuyordu. Ama tam da Bayan Warrender'la tekrar karşılaştığımız o özel günde, talih ona karşı acımasız davranmıştı. Kadın, Hotel de Russie'nin ikinci katındaki penceresinden dışarıya, güneşle
aydınlanmış, sakin turkuaz denize bakıyordu. Sahnede pek bir güzellik gördüğünü sanmıyorum, çünkü mavi denize ve daha mavi gökyüzüne baksa da,
düşüncelere dalmış gibi görünüyordu.

Her zaman iyi giyimli, fırfırları ve
kürk etekleri her zaman taze ve canlı olan bazı kadınlar vardır; Lucy Warrender bunlardan biriydi. _Kraliçe_'den Lucy Warrender'ın giydiği güzel soluk mavi çay elbisesinin şiirsel bir tasvirini çıkarmak çok kolay olurdu,
ama bunu sizin hayal gücünüze bırakmalıyım, okuyucu. Soluk mavi ve
incecik dantellerin bolluğu Lucy Warrender'ın hayalperest sarışın
güzelliğine uygundu. Başının üzerinden on yedi yıl rahatça geçmişti; belki de
altın bukleleri eskisinden biraz daha altındı ve eğer
zenginlikleri biraz sanattan kaynaklanıyorsa, sırrı sadece Lucy ve hizmetçisi biliyordu. Mavi kadifeden, incilerle işlenmiş topuksuz bir Tunus terliğine soktuğu ayağı sabırsızlıkla yere vuruyordu.
Güçlü güneş ışığı, fildişi alnında ve kırmızı dudakları Aşk Tanrısı'nın yayı gibi kemerli olan güzel ağzının köşelerinde gerçekten birkaç küçük kırışıklık, en soluk çizgiler olduğunu gösteriyordu.
Ama dudaklar kemerli olsa da, ağız kararlıydı, neredeyse zalimdi; ama
ağzın zalimliği kapı açıldığında aniden kayboldu ve
tüm yüz, erkeklerin çocuksu ve meleksi olarak adlandırdığı, ancak kendi cinsinden rakiplerinin yapmacık bir şekilde duygusal olarak nitelediği gülümsemeyle anında aydınlandı.

Odaya giren Lucy'nin hizmetçisiydi, iri yarı bir kadındı, hâlâ eskiden güzel bir hayvan olan Fanchette--mutsuz Hepzibah'ın yerini alan ve Lucius ile George adlı oğlanları emziren Fanchette.

"Ben aldım, mademoiselle," dedi Fransızca, küçük bir mavi banknot yığınını düzeltirken; "her zamanki gibi yedi bin frank; ve ayrıca Nice'deki _Mont de Piete_ harpilerinden gelen
cesur bir çift küpe. Çalışan bana her zamanki iltifatını etti,
mademoiselle ve parayı öderken, tek taş çiftinin gördüğü
en güzel taşlar olduğunu söyledi. Aldatıcı, pazarlığımızı yapana kadar bunu söylememeye dikkat etti. _Ciel_, mademoiselle'in bu gece _en veine_ olacağına inanıyorum, çünkü
taşların mademoiselle'in kulaklarında tekrar parıldadığını görene kadar kendimi rahat hissetmeyeceğim." 

Lucy banknotları saydı, _bonne_'u reddetti ve sonra kendi kendine konuşmaya başladı; melodram kahramanlarının yaptığı gibi çok fazla sözle değil, ama
kendi kendine söylediği şey buydu, en azından özü şuydu:

"Hayattan bıktım, planlamaktan, entrika çevirmekten ve bir maceracı olarak görülmekten bıktım. Eskiden tanışmak için yalvarmaya cesaret edemeyecek
insanların bana eğilip konuşmasından bıktım. _Sınıfsızlaştırılıyorum_. Belki de burada bunu o kadar fazla hissetmiyorsunuz, çünkü kumarbazın cennetinde hepimiz az çok maceracıyız, ancak bazılarımızın bolca parası var." Bayan
Warrender için için yanan şöminenin önünde durdu ve aynadaki kendi yüz hatlarına sert bir şekilde baktı. "Evet," diye kendi kendine konuştu,
"Georgie, benden iki yaş büyük olmasına rağmen, kesinlikle ikisinin de daha iyisini giydi; o hala sevimli Bayan Haggard. Peki ben neyim?
Bir cadı, korkunç sırıtan bir cadı, flört edilecek, dans edilecek
ve yemek yenilecek bir kadın, saygı duyulmayı bırakmış bir kadın. Neden, o korkunç yaşlı Baron Teufelsdroch geçen gün bana _belle petite_ dedi ve artık o yaşlı günahkarı boğazından tutup hayatını sarsacak bir şampiyonum yok."

Lucy odadaki tek rahat koltuğa çöktü ve sonra korkunç bir şey yaptı. Akıllarımız için korkunç, sevgili okuyucu, çünkü biz saygın ve dar görüşlü insanlarız ve önyargılarımız var, görkemli dar görüşlü önyargılarımız. "Werther'in Acıları"na sempati duyabiliriz, hatta belki ekmek ve tereyağı kesen Charlotte için gözyaşı dökebiliriz, ama Charlotte bir sigara yaksa! Aman Tanrım, utanç verici: o hanımefendi hemen saygınlığın sınırları dışında kalırdı, sevgimize ve sempatimize tamamen
layık olmazdı; daha da kötüsü, bizim düşüncemize göre o artık yakışıklı bile olmazdı veya Charlotte'un güzel ve romantik adını hiç hak etmezdi. Bunun neden böyle olduğunu söylemek mümkün değil: modaya uygun hanımefendi romancılarımızın doğaüstü derecede çirkin kahramanları en güçlü ve en pahalı purolarda veya kaba kesilmiş cavendish'te teselli ararlar. Dirk Hatteraick ağzına bir pound örgü bile koyar ve o cesur korsan ve hanımefendi romancıların kahramanları hala sevgili
hoş sevgililer olarak kalır ve parlak gözler saç tellerinin genişliğindeki kaçışlarında, mücadelelerinde ve dertlerinde
sönükleşir. O zaman zavallı Lucy Warrender'a, o iflas etmiş çapkına, biraz sempati gösterin; o büyük rahat koltuğa kıvrılıp cebinden minik bir gümüş kutu çıkarıp bir _Laferme_ sigarası çıkardı. Unutmayın, okuyucu,
Fanchette, sen ve ben, onun suçlu zayıflığının tek suç ortaklarıyız.
Maşayla ateşten bir köz aldı ve küçük
silindiri yaktı ve bunu yaparken yüz hatları eskiden olduğu gibi bir kez daha, kız gibi bir zevkin yumuşak, sakin gülümsemesiyle aydınlandı, melek
yüzünün etrafı tütün dumanından bir hale ile sarıldı. Zavallı Lucy neden diğer kötü adamlar ve romantik kahramanlar gibi teselli aramasın ki?
Belli ki Lucy'nin içtiği ilk sigara değildi,
çünkü dumanı bilimsel olarak içine çekti ve bir _müdavim_ gibi burun deliklerinden dışarı attı.

Nemesis er ya da geç günahkarı bulur ve Lucy
Warrender'a iflas etmiş bir çapkın dediğimizde bunu bilerek yaptık, çünkü Bayan Warrender dayanamayıp dayanamamıştı. Rehin bıraktığı küpeler - iğrenç bir hareketti, çünkü onlar bir aşk nişanesiydi, pervasız, kötü ve mutsuz bir bağlılığın hatırasıydı - kelimenin tam anlamıyla hanımın son hissesiydi. Cebinden küçük banknot tomarını çıkardı ve metodik bir şekilde bir kez daha saydı.

"Demek her şeyin sonu geldi," dedi Lucy kendi kendine; "birkaç kirli kağıt parçası ve hepsi bu. Ve eğer bu gece hepsini kaybedersem, ki bir şey bana çok olası olduğunu söylüyor, o zaman bir dilenci olmalıyım ve sadaka için ellerimi uzatmalıyım - ya da tüm parlak güneş ışığına ve mutlu, hoş anılara elveda demeliyim," ve sert, acı bir kahkaha attı. "Ama neden gitmekten üzgün olmam gerekiyor? Mutluluk
benim gibi kızlar için değildir. Sırrım şimdiye kadar iyi saklandı, ama
uzun süre sır olarak kalacak mı? Çünkü şimdi sessizliği ödeyecek param yok.
Eğer
ağır bir bahis oynarsam ya da bankayı batırırsam, her şey yoluna girecek: eğer girmezse,
unutkanlığı bulmayı umduğum yere gitmeliyim. Peki ya
mezarın ötesinde
unutkanlık olmazsa?" Düşünceleri kelimeler üzerinde dururken
ürperdi. "Soğuk, zalim, sessiz mezar. Sessiz! Evet, bu bir şeydi --ve sonrası--eğer bir sonrası varsa." Ve sonra The Warren'daki
mutlu kız
günleri düşüncesi geri geldi aklına.
Tanıdığı, sevdiği ve güldüğü aptal sadık insanların anısı ve
sonra Villa Lambert'teki korkunç zaman ve sonrasında olanlar; ve sonra
kendi muzafferane-başarılı numarası--belki de cüretinin
basitliğinden dolayı başarılıydı; ve sonra onun yorgun değersiz
öteki hayatı, sözde neşe ve eğlencenin mide bulandırıcı koşu bandı turuyla. Ve sonra çocuk; neden ölmemişti? Genç Lucius'un, onun aracılığıyla, Haggard'ın varisi konumuna
kabul edilmesinin sebebi çocuğuna olan sevgisi değildi. Utancını gizlemekten başka bir şey düşünmemişti ve bunu yaparken istemeden kendi
kuzeninin çocuğunu mirastan mahrum bırakmıştı. Lucius neden ölmemişti?

Lucy'nin melankolik düşünceleri, metresine bir mektup uzatan ve odaya girdiği kadar sessizce
çıkan Fanchette'in girişiyle bozuldu. Lucy eli tanıdı ve mektubun kesinlikle ne içereceğini çok iyi biliyordu. Doğru tahmin etmişti.
Kaptan'dan bir para talebi daha.
Sözler yeterince saygılıydı, bir tehdit yoktu, ancak Lucy Warrender bunun ne anlama geldiğini anlamıştı -- para mı yoksa ifşa mı?

Bin pound! Danaus'un kızları eleklerini suyla doldurmaya çalışırken, Lucy Warrender da acımasız Yüzbaşı Bayan Warrender'ın doymak bilmez açgözlülüğünü tatmin etmeye çalışıyordu. Mektubu ateşe koydu ve küle dönüştüğünü gördü.

"Eğer çok kazanmazsam," diye düşündü, "memnun olmayacaksın, Maurice Yüzbaşı. O zaman, sanırım, efendini yargılayacaksın, ama sanırım onunla kötü bir çeyrek saat geçireceksin." Bu düşünce ona belirgin bir zevk verdi; hatta onu gülümsetti.

Sonra odayı kararttı ve kendini kanepeye atarak, akşam yemeği ve ardından rulet zamanı gelene kadar sıcak öğleden sonrasını uyumak için
yattı.

Saat sekizde Bayan Warrender'ı elektrik mavisi büyüleyici bir tuvaletle
gördü. Kısa kıvrık tüyleri olan küçük başlık, altın saçların büyük dalgalı kümelerini gizlemiyordu; kürk süslemeli küçük pelerin, minik manşon, hatta eldivenler ve çizmeler bile aynı renkteydi. Lucy Warrender Odalara girdiğinde gülümsedi ve birkaç tanıdığıyla konuştu. O yaşlı günahkar, General Pepper, C.B., ona derin bir şekilde eğildi ve ona eski moda iltifatını sundu.

"Gündüz gibi güzel küçük kadın," dedi arkadaşı Albay Spurbox'a, eski Karabinacılardan; "yıllar önce Roma'da onu tanıyordum. İyi
giyiyor ve yaşına göre göstermiyor. O küçük tombul sarışın kadınlar asla öyle göstermiyor.
Aman Tanrım, küpelerini takmamış; sanırım amcasına göndermiş.
Bu gece bankaya gidecek, Spurbox. Cesur küçük şeytan. Umarım
kazanır."

İki savaşçının gözleri, geri çekilen hizmetçinin ardından sempatik bir hayranlıkla baktı.

"Küçük, çıtır bir şey, ha?" diye devam etti general.

"Ucube," diye yankıladı yoldaşı, hazır bir şekilde kabul ederek. "Hadi gidip
sağlığına içelim, sonra da işin içine girip nasıl olduğunu görelim."

İki yaşlı adam Lucy Warrender'ın sağlığına içmek için ağır ağır yürüdüler; ona
iyi dileklerini ilettiler. Ona çok iyi gelsin.

Bayan Warrender, Tanrıça Fortune'a tapanların çoğunun toplandığı büyük odaya doğru yürürken, yakışıklı üniformaları ve makam zincirleriyle iri _suisses_, saygıyla eğildiler; hepsi onu bir _müdavim_ ve masaların sürekli müşterisi olarak tanıyordu. Rulet masasına ulaştığında, o deneyimli diplomat, hayranlarının en eski ve en sadıklarından biri olan Duc de la Houspignolle, birçok itiraz ve bir dizi nazik reveransla sandalyesini boşaltmayı teklif etti.

"Şanssızdım, sevgili Mademoiselle Warrender; Talih bana
kötü davrandı, ama şimdi çok daha mutluyum, çünkü onun surat asmalarını Venüs'ün gülümsemeleriyle değiştiriyorum."

"Sandalyenizi almayacağım, dük," dedi Lucy. "Ona yaslanıp, sizin Maskotunuz olmaya ve size şans getirmeye çalışabilirim."

Ama bir şekilde, güzel İngiliz kadının varlığı yaşlı kumarbazın hesaplamalarını altüst etti mi, bilmiyorum ama o kaybetti ve çeyrek saat sonra
koltuğundan kalktı.

"Eğer yapabilirsen, Filistinliden intikamımı al, sevgili hanım," dedi yaşlı adam,
"çünkü ben _öldüm_--ama lütfen şanssız sandalyemi alma. Alır mısın?" diye şaşkınlıkla devam etti. "Peki, eğer istiyorsan almalısın;
her durumda kartımı al, sana yardımcı olabilir," ve ona büyük siyah başlı iğneli küçük kartı uzattı, bu sayede deneyimli
oyuncular her ardışık _darbenin_ tam sonucunu işaretler ve kaydederler.

Lucy Warrender sandalyeye gülümseyerek oturdu ve neşeyle güldü, sanki
kötü yaşlı elden kartla birlikte hafifçe ve şefkatle sıkılmış gibi,
sonra Amerikalıların dediği gibi, "alt dolarını tahtaya koymak" için tam bir kararlılıkla oturdu. Lucy Warrender krupiyenin yanında oturuyordu. Ona bin franklık banknotlarından birini uzattı ve o da karşılığında ona iki ucu düzgünce mühürlenmiş, içinde eşdeğer miktarda altın bulunan küçük bir _rulo_ verdi. Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca
Bayan Warrender kendini bir seferde bir veya iki Napolyon'luk bahislerle sınırladı, bunları önündeki küçük parıldayan yığının önüne koydu ve
yalaka krupiye tarafından
harika bir hızla
istenen kareye yerleştirildi. İlginç bir gerçektir ki, sizin krupiyeniz, iyi maaşlı ama dürüst memur, gizemli bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı kendini her zaman zihninde bankayla özdeşleştirir; kazançları toplamak ona mutlak bir zevk verir ve ödeme sürecine başladığında garip bir dolaylı acı hisseder.
Ama Bayan Warrender her kazandığında, bu özel krupiye kazançlarını ona doğru hafifçe gülümseyerek iterdi ve gariptir ki
en ufak bir şekilde bile hissetmezdi. Ve şimdi Lucy kartına baktı. Yirmi yedi
_darbe_ için yirmi yedi sayısına tek bir Napolyon yerleştirmişti. Elbette, rulette, her seferinde bir sayı veya sıfırın gelmesi kaçınılmazdır, ancak yirmi yedi sayısı her zaman uğursuzdu. Lucy
Warrender'ın sol eli elbisesinin cebine sokulmuştu; bir Ashantee savaşçısının fetişini kavraması gibi, Hotel de Russie'deki odasının
anahtarını kavramıştı ve anahtardan küçük pirinç
etiketi sarkıyordu - yirmi yedi numaraydı. O zaman üç çeyrek saat boyunca
ve yirmi yedi _darbe_ boyunca, Bayan Warrender Will-o'-the-Wisp'ini takip etmişti; her seferinde ortaya koyduğu bir veya iki Napolyon onun için sadece çocuk oyuncağıydı, çünkü bildiğimiz gibi
çok fazla kumar oynama alışkanlığı vardı. Yirmi sekizinci _darbe_de Bayan Warrender bahsinin miktarını talihsiz sayıya çevirdi; Yirmi franklık
madeni paranın yerine yüz franklık bir banknot koydu ve krupiyeye uzattı; krupiye bunu yanındaki büyük cam ve metal para kutusuna
soktu ve beş Napolyon'u yirmi yedi olarak işaretlenmiş kareye itti.
"_Messieurs, le jeu est fait. Rien ne va plus_," dedi masanın kel kafalı başrahibi, tam karşısında oturan, tırmıklı beyefendi, Bayan Warrender'ın talimatlarını ustalıkla yerine getirmişti. Büyük, kaplamalı sapı kavradı, kelimeleri
söylerken gerekli dönüşü yaptı ve kaderin küçük topunu, her zamanki profesyonel dönüşüyle, hızla dönen diske fırlattı.
Talih çarkı
döndü ve top da küçük düzensiz sıçramalar yaparak döndü.
Dönen disk daha yavaş döndükçe, her göz topa
dikkatlendi. Çark durmak üzereydi. Top 15'e, oradan da
17'ye atlıyor. Çark neredeyse durmuş; top kesinlikle 23 numarada duracak.
Hayır, tam olarak durmamış, biraz daha ileri gidiyor.
Başlar öne doğru uzatılmış. Lucy Warrender yatak odasının anahtarını her zamankinden daha sıkı tutuyor.
Ve sonra Baal'ın kel kafalı baş rahibi, düzenleme monotonluğuyla, "_Vingt-sept. Rouge Impair et Passe!_" diye bağırıyor.
Rhadamanthus, Minos ve Aeacus tırmıklarını uzatıyor ve altın, banknotlar,
ve siyah, çift, sıfır ve çeşitli sayıların (yirmi yedi hariç,
şanslı yirmi yedi) talihsiz bahisçileri tarafından bahis oynanmış şişman beş franklık paralar bir anda süpürülüyor. Sonra krupiyeler
şanslı bahisçilerin tek ve kırmızı bahislerini eşdeğerleriyle kapatıyor; artık masada şanslı Lucy'nin beş Napolyon'undan başka hiçbir şey kalmıyor. Yanındaki krupiye ona tırmığıyla küçük bir profesyonel vuruş yapar, beş Napolyon'u Bayan Warrender'a doğru savurur ve kasadan ona, şaşmaz bir hızla, üç bin beş yüz franklık banknotları sayar. Küçük bir alkış
uğu duyulur. "_Faites vos jeux, messieurs."_ Banknotlar, Napolyonlar, İngiliz altınları ve beş franklık
paralar yağdı ve oyun monoton bir düzenlilikle devam etti.

Üç ölümlü saat boyunca Lucy Warrender otel anahtarını sıkıca kavradı ve değişen
başarılarla oynadı. Bir ara önünde oldukça küçük bir banknot ve altın yığını vardı, bunların üzerine ihtiyatla yelpazesini koydu. Yirmi yedi rakamını değişen ama sürekli artan miktarlarla istikrarlı bir şekilde desteklemişti. Yirmi yedi rakamı en az sekiz kez çıkmıştı ve Bayan Warrender'ın büyük bir zafer kazanmasının sebebiydi. O zamanlar en keskin göz bile Lucy'nin güzel kız gibi yüzünde hiçbir kırışıklık göremezdi. Ancak bir süre sonra talih ona iyilik yapmayı bıraktı; başarılarından etkilenen sandalyesinin arkasında duran hayran hayran seyirci kalabalığı, "galeri" yavaş yavaş azaldı ve önündeki altın ve banknot yığını yavaş ama emin adımlarla kanatlanıp uçup gitti. Ancak gut hastası yaşlı Fransız, Duc de la Houspignolle, sadık şövalyesi, hala sandalyesinin arkasında duruyordu. Yaşlı Pepper ve Karabinalar'dan deneyimli Albay Spurbox, büyük rulet masasının diğer tarafından hala ona acıma ve hayranlıkla bakıyordu. Lucy Warrender hala anahtarını sıkı sıkı tutuyordu ve
hâlâ ölümcül sayı yirmi yediyi destekliyordu; son bin franklık banknotunu çıkarırken ağzı kuru ve kavrulmuştu ve rulette o meblağı
bahse girmesine izin verilmediği için onu _Trente et Quarante_
masasına götürdü ve tek bir _darbe_ ile kaybetti.

Hanımefendi son bahsini oynamış ve kaybetmişti. Ayrılmak için ayağa kalktı.

"Ben bankacınız olayım, sevgili Bayan Warrender," diye fısıldadı sandalyesinin arkasında duran yaşlı Mephistopheles.

"Hayır, dük, o değil. Henüz o noktaya gelemedim, biliyorsun."

"Her zaman _farouche_, sevgili Bayan Warrender, ama özür dilerim," diye devam etti ve kolunu ona uzattı.

Belki de elinin üzerinde duran küçük el hafifçe titriyordu, ama Lucy
bir Warrender'dı ve cesurdu; başını salladı ve her yöne doğru eğildi;
eskiden olduğu gibi tatlı bir şekilde gülümsedi ve sırıttı; büyük restoranda küçük mermer masalardan birine oturdu ve iki pipetle bir _portakal suyu glacee_ içti ve sonra Duc de la Houspignolle onu tüm saygısıyla Hotel de Russie'ye geri götürdü, Fanchette
orada onun gelişini endişeyle bekliyordu.

Fanchette metresine nasıl başarılı olduğunu sormadı, çünkü
gevşek bir şekilde şezlonguna çökerken yaptığı hareket kadına bilmek istediği her şeyi söyledi.

"Gidebilirsin, Fanchette," dedi Lucy; "bir şeye ihtiyacım olursa
el ziline dokunurum."

Kadın esnedi, nezaket gösterdi ve gitti.

Lucy Warrender yazı çantasını açtı ve amcasına sevgi dolu bir
mektuba başladı. İçinde tesadüfen şöyle demişti:

"Burada tanıdığımız epeyce insan var. Yaşlı Duc de la
Houspignolle, hâlâ oldukça eski bir yakışıklı; ve Roma'da tanıştığımız ve Reginald'ın zavallı Barbiche ile olan ilişkisine karışan o korkunç yaşlı General
Pepper ve Albay Spurbox. Nice'e doğru koşmak için bir parti
kurmaktan bahsediyorlar. Ben de onlara katılmayı düşünüyorum. Eğer gidersek yarından sonraki gün yola çıkacağız; her şey elbette
hava durumuna bağlı. Ben----"

Burada Lucy Warrender kasıtlı olarak kalemini kağıdın üzerine düşürdü. Sonra
ayağa kalktı, aynada kendine baktı ve kaşlarını çattı; sonra da yıllardır yapmadığı
bir şeyi yaptı. Yatağının yanına diz çöktü ve
cennete duasını etti, küçük bir çocukken dadısının kucağında
okumaya alıştığı duayı. Sonra _Mont de Piete_'den bir çift parlak tektaş
küpe için basılı bir fiş aldı ve mumun alevinde yaktı.

"Kimse beni özlemeyecek," diye mırıldandı kendi kendine, "Maurice
Kaptanı hariç, hiç kimse, çünkü ona ve belki de Georgie'ye gelir sağladım. Zavallı
Georgie!" diye ekledi iç çekerek. Lucius'u hiç düşünmedi bile; genç kızın annesi olduğunu bilse bile, kesinlikle onu özlemeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Acaba yaşlı dük orada olacak mı," diye devam etti kendi kendine; "bütün İngilizler kesinlikle gelecektir. Hiçbir cenazeyi kaçırmayız;
bu bizim hüzünlü zevklerimizden biridir," diye ekledi boş bir kahkaha atarak. Sonra tuvalet
kutusundan koyu mavi flütlü bir ilaç şişesi çıkardı; üzerinde "Yatmadan önce bir doz için bir çay kaşığı sakinleştirici karışım.
ZEHİR" yazıyordu. Son kelimenin üzerinde kendine ait küçük, özel bir kırmızı etiket vardı. Şişe neredeyse doluydu. Bayan Warrender, içindekilerin yedi sekizde birini bilerek bir bardağa boşalttı, sonra şişeyi tekrar tıpaladı, tuvalet çantasına geri koydu ve bardağın içindekileri bir yudumda içti, sonra bardağı dikkatlice ve bilerek yıkadı ve havluyla kuruladı. Sonra şezlonga oturdu. On dakika içinde uyuyakaldı; kısa süre sonra huzur ve sakinlikle uyudu. Yarım saat içinde var olmaktan çıktı.

"23'ünde, Monte Carlo'daki Hotel de Russie'de, H. E. I. C. Servisi'nden merhum Albay George Warrender'ın tek kızı olan Lucy, 35 yaşında, aniden kalp rahatsızlığı geçirdi."

Bu, Lucy Warrender'ın Londra'daki arkadaşlarına onun ani ölümünün ilk belirtisiydi.

"Zavallı şey!" dedi Bayan Charmington, artık oldukça yaşlı bir kadın, "Acaba
o güzel renkli saçlarını nasıl yaptı?" "

BÖLÜM III.

ANONİM BİR MEKTUP.

Bayan Haggard ve kocası, ikisi de derin bir yas içinde, büyük yeğeninin karısı için yıllar önce ilk gelişinde yaşlı Lord Pit Town tarafından döşenmiş ve ayrılmış olan Walls End Kalesi'ndeki özel boudoir'da oturuyorlardı. Haggard solgun ve yorgun görünüyordu ve öyle de olabilirdi, çünkü doğruca Monte Carlo'ya gitmiş ve hemen geri dönmüştü, orada sadece
kırk sekiz saat kalmıştı, Lucy Warrender'ı mezarına yatırmak için yeterli zamandı. Tek başına gitmemişti; karısının ısrarı üzerine genç Lucius'u da beraberinde götürmüştü. Georgie'nin bu düzenlemeyi ona dayattığı kararlı tavır karşısında şaşırmıştı; ama
kötü bir nezaketle de olsa. Hotel de Russie'ye ulaştığında, hem kendisi hem de Lucius ölü kadının yüzüne bakmayı reddetmişti. Haggard, Fanchette ile uzun bir görüşme yapmıştı ve sonra Polis Komiseri'ni aradı. Annesinin mezarına yatırılmasından önceki gece, Lucius
Haggard, odasında yazı yazan arkadaşının haberi olmadan
Odaları ziyaret etti, birkaç bin frank kazandı ve çok eğlendi.

Ertesi gün iki adam sığ mezarın yanında durdu;
Monako'da mezarlar sığdır, çünkü zemin çok kayalıktır.
Şüpheli bir üne sahip olan gezgin bir İngiliz din adamı, ölülerin
gömülmesi için yapılan törende gevezelik etti.
Tabutun üzerinde taşlar ve kaya parçaları boş bir sesle şakırdadı, çünkü mezar kazıcı yabancı sapkının akrabalarının
duygularını pek umursamıyordu.

"Sanırım teyzem Lucy geçen yıl çok kötü gitti," dedi genç Lucius mezarlıktan ayrılırken arkadaşına.

"Bırak dinlensin, oğlum, bırak dinlensin," aldığı tek cevaptı.

Haggard'ın yüzünde bir tür gri dehşet ifadesi vardı, çocuk bunu ölen kişi için duyduğu üzüntüye bağladı. Katı yürekli bir gençti ve Haggard'ın herhangi bir duygu göstermesine
açıkça şaşırmıştı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, karı koca Georgie'nin yatak odasında oturuyorlardı. Aralarında geçenler şunlardı.

"Kuzeniniz bunu berbat etmiş gibi görünüyor," dedi Haggard. "Neden
parasızdı."

"Eh, bu pek önemli olmazdı, Reginald;
Coutts'a daha fazla para için yazabilirdi."

"Aman Tanrım, bana iki ay önce dünyadaki son meteliğini
çektiğini yazıyorlar. Ve o kadın Fanchette, ki gerçekten çok kötü bir adamdır, ya da çok yanılıyorum, bana küpelerini ölmeden bir gün önce rehin bıraktığını söyledi."

Georgie başını salladı. "Onları hatırlıyorum, büyük tek taşlı bir çift küpe.
Sanırım bunları ilk kez mülküne geldiğinde satın almış olmalı.
Geçen yaz tamamen tesadüfen gördüm, ilk kez; ve onlara hayran olduğumda, bunları yıllardır sakladığını,
ilk çılgınlığı olduğunu ve ona pahalıya mal olduğunu söyledi."

"Eh, işte buradalar," dedi Haggard; "onları yedi bin franka rehin bıraktı ve ben de çok uğraştıktan sonra onları geri aldım. Ve
geriye kalan tek şey bu. Geriye kalan her kuruşu harcamış veya kumar oynamıştı. Sana söylemeli miyim bilmiyorum, Georgie," diye daha yumuşak bir tonda devam etti.

"Söyle bana, Reginald, söyle bana? Biliyor muydun?" ve sevgi ışığı
Georgie Haggard'ın gözlerine geri döndü, belki de dikkatsiz kalpsiz kocasının, kuzeninin onurunu korumak için, sessizce ve kasıtlı olarak zavallı Lucy'nin piç çocuğunun kendisine baba olmasına izin verdiğini düşündü. Ama ışık hızla söndü ve gözleri yaşlarla doldu, kocası kaba bir şekilde cevap verdi:

"Neyi biliyor muydum? Bunu biliyorum - kendini zehirledi, buna şüphe yok."

Ve sonra, korkunç ayrıntıları yumuşatmak için en ufak bir girişimde bulunmadan,
acımasızca karısına kuzeninin sonunun ayrıntılarını anlattı.

"Bunları orada buradan çok daha iyi idare ediyorlar," dedi. "On iki
Tom Fools birinin yemek odasında oturup fikrini söylemesi için çağrılmaz. Polis Komiseri tüm meseleyi kesip kuruttu. Ben de resmi doktoru gördüm - aç bir adamdı. Elbette
ikisi için de rüşvet vermem gerekiyordu. Lucy Warrender kendini zehirledi, Georgie. Bunu
yeterince ustaca yaptı, kloral ile. Neden, bana şişeyi gösterdiler;
yarım düzine kadını öldürmeye yetecek kadar yutmuştu. Düşününce
ne kadar da aptaldı! Neden, isteseydi
herhangi bir sayıda iyi evlenebilirdi; parmağını kaldırmayı seçseydi yıllar ve yıllar önce Spunyarn'a sahip olabilirdi. Ne kadar da aptaldı!"

Evet, mezar taşında şöyle yazıyordu: "Ne kadar da aptaldı!" Reginald Haggard, bundan daha öz ve daha doğru bir şekilde ifade edemezdin. Ne kadar da düşüncesiz
bir aptaldı; hem kendi hayatını hem de kuzeninin hayatını
kötü aptallığıyla mahvetmişti. "Ne kadar da aptaldı!"

Gerçekten inanıyorum ki, eğer Haggard zavallı Lucy'nin ölümüyle ilgili olarak en ufak bir duygu kıvılcımı gösterseydi, karısı yirmi yıllık bir sessizlikten sonra
konuşurdu; ama son sözleri bu dürtüyü dizginlemişti ve Georgie sadece başını salladı, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken kocasının hükmünün adaletini sessizce kabul etti.

Kuzeninin üzücü sonu üzerinde oturup düşünürken, ölen kız için yapabileceği en az şeyin
acı sırrını kıskançlıkla korumak olduğunu hissetti.

Yaşlılar konuşurken, iki genç adam Parkın ana girişinden Walls End Kalesi'nin büyük salon kapısına kadar yaklaşık yarım mil uzanır. Lucius'un anlatacak çok şeyi vardı; yolculukla doluydu ve cenaze töreninin tüm ayrıntılarını genç adama anlattı.

"İyi bir yer, Hotel de Russie; bize alışılmadık
bir akşam yemeği ve ortolanlar verdiler. Onları pek beğenmedim, ama vali çok hevesliydi ve kahvaltıda tekrar sipariş etti. Aman Tanrım!
George," diye devam etti genç adam, "onlara o kadar düşkün ki, inanıyorum ki yarın annem veya ben ölecek olsak, vali
eğer bulabilirse kahvaltıda ortolanlar sipariş ederdi. Diyorum ki, George," diye ekledi, "benim param var ve istersen cömertçe davranmaktan çekinmem. Senin zor durumda olduğunu biliyorum -çok zor durumdasın- her zaman öylesindir. Sana bir midilli hediye edeceğim, George."

Genç George Haggard gülümsedi ve babasının varisinin yeleğinin cebinden çıkardığı
yirmi beş poundluk banknotları aldı. "Bunu bir borç olarak alacağım, Lucius," dedi hafifçe gülerek,
"Lord Şansölye olduğumda geri ödenmek üzere."

"Tamam, oğlum," dedi diğeri. "Şimdi eğer bir sırrı saklayabilirsen,
sana nasıl elde ettiğimi anlatacağım." Ve sonra Akdeniz kıyılarındaki büyük Fortune Tapınağı'nın uzun bir tasvirine başladı.
Yorgunluk bahanesiyle nasıl erken emekliye ayrıldığını;
Keşfedilmeden Rooms'a nasıl kaçtığını;
Şanslı bir şekilde
parasını kazandığını anlattı.
"İlk deneme için seksen pound fena değildi, biliyorsun," dedi. "Yaşlı Pepper'ı gördüm," diye devam etti, "işin tam ortasında; ama
gizli kalmalıydım, bilirsin, çünkü yaşlı çocuğun beni orada görmesini
umursamıyordum."

George hala kardeşinin hoş geldin hediyesini elinde tutuyordu ve çocuk
paraları gergin bir şekilde parmaklarında büküyordu. Tereddüt etti, ama uzun sürmedi.

"Alınma, Lucius," dedi; "Sanırım almamayı tercih ederim,
eğer senin için sorun olmazsa."

"Nasıl istersen, oğlum," dedi diğeri, elini gönüllü olarak yeterince uzatarak. "Okullarda dedikleri gibi, _Non olet_."

"Bana öyle geliyor, Lucius--bana öyle geliyor."

Genç adamlar yaşlı kayın ağaçlarının olduğu büyük koridorda yukarı aşağı yürümeye devam ettiler ve Lucius, Göz Kamaştırıcı Zevk Salonları'ndaki sahneyi coşkulu bir şekilde anlatmaya geri döndü; ama diğer genç adamın onu duyduğunu sanmıyorum, çünkü yalnız mezarında uyuyan ölü kadını düşünüyordu.

Şanslısın Lucy! Bir haftadır ölüsün ve kaybın için hala yas tutan iki insan var.

"Senin her zaman bir aptal olduğunu düşündüm, George; ama sen aslında benim sandığımdan daha büyük bir
aptalsın. Aslında sana
yirmi beş pound veriyorum, sen de teşekkür ederek reddediyorsun. Seni
anlamıyorum, George. Fırsatlarını ihmal ediyorsun. Neden yaşlı adama
telafi etmiyorsun ya da benim yaptığım gibi sanata karşı bir zevk geliştirmiyorsun; sanatın karşılığını almak istiyorum, oğlum."

"Şey, görüyorsun ya, Lucius, eğer lord beni
bulursa garip olabilir. Korkarım bu büyük caddede aşağı yukarı yürüyüp kargalara bakmaktan, Pit
Town galerilerinde vakit geçirmekten daha çok zevk alıyorum."

"Ah! Anladım; Doğanın Çocuğu ve bunun gibi şeyler. Neden
şair olmaya çalışmıyorsun, George? Bu, bildiğim kadarıyla, tam tempolu bir aptala uygun tek gerçek iş, ama kural olarak işe yaramıyor."

"Sadece bir şarlatan olmadığım için, oğlum."

"Biliyorsun, kafiye sözlüğüyle iyi bir anlaşma yapabilirsin;
özellikle saçlarını uzatırsan."

"Benim hakkımda pek şiir olduğunu sanmıyorum, Lucius. Havayı, ışığı, yeşil yaprakları ve daldan dala zıplayan, itibarsız papazlara benzeyen, hepsi birden hiçbir şey hakkında vaaz veren o siyah adamları seviyorum."

"Ah, anlıyorum, doğanın güzelliklerine hayransın. Şimdi bu eski caddeye bambaşka bir açıdan bakıyorum. Er ya da geç benim olacak ve
sanırım diğer tüm gösteriş ve gösterişler de olacak--tabağı, resimleri ve George başlığını. Evet, bir başlıkta bir şeyler var. Ama
çok uzun bir süre gelecekler."

"Kaba olma, Lucius," diye cevapladı kardeşi.

İki genç adam büyük caddede dikkatsizce konuşup sigara içerken, yaşlı Lord Pit Town çalışma odasında oturmuş Georgie'nin kocasıyla önemli bir sohbet gerçekleştiriyordu. Reginald Haggard ateşin önünde aşırı derecede rahatsız bir şekilde duruyordu.

"Keşke bana karşı dürüst olsaydın, Haggard. Georgina ile evliliğinle ilgili herhangi bir
resmiyetsizlik oldu mu?"

"Aman Tanrım, hayır. Lordluğunuzun böyle bir şeyi ima etmesinin sebebi ne?"

"Bunu sana doğrudan açıklayacağım. Bu arada bana dürüstçe cevap ver; ailenin başı olarak senin için bir
baba konumunda olduğumu unutma. Bana söyleyeceğin her şey elbette aramızda kalacak. Beyler arasında olduğu gibi, daha önce hiç evlenmediğin konusunda bana güvence verebilir misin? Amerika'da böyle bir karışıklık oldu mu?"

"Bana öyle geliyor ki lordluğunuz benden tam bir
kötü adam olduğumu söylememi istiyor. Yine de, ailenin reisi olarak sizi tatmin etmek için,
sana söz veriyorum ki böyle bir şey hiç yaşanmadı. Elbette
çoğu genç adam gibi ben de onlarca kadınla kendimi aptal yerine koydum,
ya da belki de onlar beni aptal yerine koydu. İç çektim ve sallandım, belki
hatta evlilik imasında bile bulundum. Şüphesiz ki ben de yaşıtlarımın çoğu gibi genç bir aptaldım, ama benim tuhaf aptallığım asla evlilik yönünde gelişmedi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Reginald, çünkü bir iki gündür rahatsızdım ve şimdi kafam rahat olduğuna göre, görünüşte uygunsuz sorularıma neyin sebep olduğunu göreceksin."

Yaşlı lord, yazı masasının üzerinde duran bir posta kutusunu açtı ve
içinden bir mektup alarak belgeyi mirasçısına uzattı. Haggard oturdu, mektubu açtı ve dikkatlice okudu. Sıradan kalın bir not kağıdına yazılmış garip bir el yazmasıydı. Yazar herhangi bir kimlik belirleme girişimini engellemeyi amaçlamışsa, bunu tamamen başarmıştı. Aldığı önlem basitti ama yeterince zekiceydi. Sıradan anonim mektup yazarınız yazısını yanlış yöne eğmekle yetinir veya çok zekiyse sol elini kullanır; ama Uzman, izini sürdüğünde, genellikle onu tanımlamaya yetecek
bir tuhaflık tespit etmeyi başarır. Lord Pit Town'ın Haggard'a verdiği mektubun yazarı, açıkça özgün bir adamdı, çünkü
mektup ve adresi akıcı bir el yazısıyla değil, dikkatsizce basılmış Roma büyük harfleriyle yazılmıştı.

Haggard mektubu okurken alnı gece kadar karardı, ancak bitirdiğinde, küçümseyici bir kahkaha atarak onu masanın üzerine fırlattı. İşte mektup _kelimesi kelimesine_:

"EFENDİM,

"SİZİ BİLGİLENDİRMEK İÇİN SİZİNLE BULUŞUYORUM, BU BİLGİLER, İSTEDİĞİM TAKDİRDE, BAŞLIĞINIZIN VARİSİNİ TAMAMEN DEĞİŞTİRMEYE VE MÜLKÜNÜZÜN DAĞITIMINI
BOZMAYA İMKAN SAĞLAYACAKTIR. BİLGİLERİ 5000 TL'YE SATMAYA HAZIRIM. İLK TEKLİFİ SİZİN EFENDİNİZE SUNUYORUM, ÇÜNKÜ BUNU KABUL ETMENİN AKILCILIĞINI
DERHAL GÖRECEĞİNİZİ DÜŞÜNÜYORUM. BUNU YAPMAMAYA KARAR VERİRSENİZ, EFENDİNİZİN ÖLÜMÜNE KADAR BEKLEMEM GEREKEBİLİR
AMA BEN YİNE DE FİYATIMI ALACAĞIM. TABİİ Kİ DAVA BAŞLAYACAK VE UTANÇ VERİCİ BİR SKANDAL ORTAK MÜLK OLACAK. EFENDİNİZ SÖYLEDİKLERİNİZİ DİNLEMEYE HAZIR OLURSA, CHEAPSİDE'DAKİ BROWN'S HABER ODASI'NIN 193B ADRESİNDEKİ BİR SATIR YETERLİ OLACAKTIR. BİLGİLERİM İÇİN ÖDEME İSTEMEME GERÇEĞİ, BEN BİLGİLERİ VERENE KADAR, EFENDİNİZE, BUNLARIN SAHİBİ OLDUĞUNA DAİR YETERLİ BİR GARANTİ OLMALIDIR."

"Bu adam ne demek istiyor olabilir?" dedi yaşlı lord. "Hetton gizli bir
evlilik
anlaşmış olabilir mi?"

Haggard başını iki yana salladı. "Muhtemelen para kazanmak için basit bir
sokak numarasıdır," dedi. "Adamı görecek misin?"

"Belki de onu görmen daha iyi olur, Reginald; sen de benim kadar, hatta daha fazla endişelisin. Kasabadaki adamla
görüşmek için bir randevu ayarla. Ona yazacağım ve eğer ima ettiği sır gerçekse, sadece pahalı davaları ve ima ettiği daha kötü dehşeti -ismimizin çamura sürüklenmesini- önlemek içinse, para açısından ucuzdur."

Böylece ayarlandı. 193 B'ye bir mektup gönderildi ve mektubun zeki yazarının, Grosvenor Meydanı'ndaki yaşlı lordun evinde Bay Reginald Haggard'ı belirli bir günde görmesi için bir randevu verildi.
Reginald Haggard bir saat boyunca boşuna bekledi. Kimse ona gizemli bir mesajla gelmedi ve bir haftanın sonunda hem o hem de yaşlı lord bu konuyu akıllarından küstah ve aptalca bir aldatmaca olarak çıkardılar.

Zeki okuyucunun zihninde, isimsiz mektubun yazarının adı bir gizem değildir. Bay Maurice Capt, hayatında ilk kez, Lucy
Warrender başarısız olmuştu. Fakat Lucy Warrender artık onun
erişemeyeceği bir yerdeydi. Kaptan kendini incinmiş hissediyordu; Bayan
Warrender'a yönelik taleplerinin aşırı ılımlı olduğunu düşünüyordu ve sırrını bu kadar uzun süre ve bu kadar ucuza saklamış olmasından dolayı bir tür
gurur duyuyordu. Fakat şimdi
Lucy Warrender ölmüştü ve Kaptan ile hanımefendi arasındaki sözleşme
sona ermişti. Bay Kaptan, yaşlı lord'a oldukça belirsiz isimsiz
iletişimini yazdığında, konuyu iyice düşünmüştü;
yaşlı lordun kendisine talep ettiği miktarı verme sözünü alana kadar
söyleyeceklerinin niteliğini açıklamamaya karar vermişti. Çünkü
Bay Kaptan, olağanüstü durumlara karşı bile tedbir almanın mümkün olduğunu gayet iyi biliyordu; Aile antlaşmaları gibi şeylerin olduğunu biliyordu ve eğer Lord Pit Town'ı bunun gerçekliğine inandırabilirse, tehdidinin yaşlı adam için sadece korkunç olacağını biliyordu, çünkü bu tehdit onu mülkünü elden çıkarmaktan neredeyse aciz hale getirecek ve unvanının halefiyetini şüpheye düşürecekti. Bay Kaptan, yaşlı lordun sözünü bir kez alırsa beş bin poundun ödenmiş sayılacağını bilecek kadar keskin zekalıydı. Ancak Bay Kaptan'ın iki şeyden kutsal bir korkusu vardı. Birincisi, bilinmeyenin doğal bir dehşetiyle korktuğu İngiltere'nin ceza hukukuydu; diğeri ise büyük Reginald Haggard'ın gazabından duyduğu umutsuz korkuydu. Efendisi bir keresinde uşağa karşı öfkesini kaybetmişti. Reginald Haggard'ın bir anlık öfkeyle Bay Kaptan'ı kelimenin tam anlamıyla canına kıydığı yirmi yıl önceydi ve yirmi yıl önce olmasına rağmen Bay Kaptan'ın kemikleri o korkunç dayağın hatırasıyla hala sızlıyordu. Böylece Haggard ile önerilen görüşme
uşağın tüm iyi düzenlenmiş planlarını tamamen altüst etti. Yaşlı lordla özel bir görüşme yapıp gerekli sözü verebilseydi,
davasını sonuna kadar kanıtlayacağını ve böylece
uzun sessizliğinin dürüst ödülü olarak gördüğü şeyi elde edeceğini hissetti.
Ama zeki bir adam olmasına rağmen, Bay Kaptan bir korkaktı ve Lord Pit Town'ın varisinin öfkesiyle yüzleşmekten korkuyordu.

Uşak konuyu tekrar tekrar zihninde evirip çevirdi ve bunun çok
karmaşık bir soru olduğunu gördü. Elbette, dünyada sırrın en değerli olduğu kişi genç George Haggard'dı. Gerçekler
sadece dünyaya duyurulmak zorundaydı ve George hemen
küçük bir oğulun tehlikeli konumundan
bir kontluğun ve muazzam zenginliğe sahip bir adamın mülkünün doğrudan varisi konumuna atlayacaktı, Lucius'a gelince, o sadece yaşlı Warrender'ın yeğeninin isimsiz bir üyesi olacaktı. Ancak Bay Kaptan'ın hesaplamalarında birkaç rahatsız edici etki vardı. Genç adamların hiçbirine sırrını para karşılığında satamazdı. Bu gerçekten çok ciddi bir düşünceydi. George'a gelince,
annesine olan sadakatinden dolayı hiç iş yapmayı reddedebilirdi;
Lucius'a gelince, Bay Kaptan ona güvenmenin
imkansız olduğunu gayet iyi biliyordu. Uşak sonunda genç George
Haggard'ı bu konuda dinlemeye karar verdi ve kararını verdikten sonra, ilk fırsatta bunu yapmaya başladı.

Bay Kaptan'ın beklemesi uzun sürmedi, çünkü parkta yalnız başına yaptığı gezintilerden birinde genç adamla karşılaştı ve kesintiye uğramaktan güvende olduklarını görünce hemen _medias res_'e daldı.

Genç George Haggard, manzaraya bakarak düşünceli bir şekilde bir çitin üzerine oturmuştu, ardından babasının ihtiyatlı hizmetkarından gelen hafif bir öksürük sesiyle uyandı.

"Merhaba! Kaptan," dedi genç adam iyi huylu bir şekilde; "doğanın güzelliklerinin tadını mı çıkarıyorsunuz?"

"Evet, Bay George; böyle güzel bir
yerde buna engel olamazsınız."

"Sanırım siz ve ben gibi sıradan insanlar, Kaptan, bunu gerektiği gibi takdir etmiyoruz. Kardeşimin bana söylediğine göre, bu kültür gerektirir. O, kültürlü bir adam olduğu için, biliyorsunuz, şüphesiz ki, bundan bizden daha fazlasını görecektir."

"Belki de eski yer, efendim, ona daha hoş görünebilir, çünkü normal gidişatta, görüyorsunuz, efendim, bir gün oraya gelmek zorunda. Bu çok hoş bir düşünce olmalı, efendim," diye ekledi uşak bir duraklamadan sonra.

"Şey, bundan pek emin değilim, biliyorsunuz; çok fazla sorumluluk var, görüyorsunuz," ve genç adam piposunu felsefi bir şekilde doldurmaya devam etti.

"Siz de buraya gelebilirsiniz, efendim, bir gün, kim bilir?" dedi uşak bir şarküteri tonuyla.

Genç George Haggard irkildi ve Bay Kaptan'a baktı, ona sanki kendini biraz unutmuş gibi görünüyordu.

"Bundan daha garip şeyler oldu, efendim," diye devam etti İsviçreli.

"Şey, görüyorsun ya, dostum, babam ve Bay Lucius'un -efendisinden bahsetmiyorum bile- önce duvara gitmeleri gerekeceğinden, bu pek olası bir durum gibi görünmüyor. Ve biliyor musun, bunun hakkında konuşulacak bir şey olduğunu düşünmüyorum, Yüzbaşı."

Ama uşak yere yatırılmayacaktı.

"Ne olursa olsun, Bay Lucius gibi genç bir beyefendi için harika bir pozisyon,"
diye ısrar etti adam. "Birçok adam ruhunu bundan daha azı için satmıştır,"
devam etti, huzur dolu romantik manzaranın
merkezini işgal eden Kale'ye hayranlıkla bakarken.

Genç George Haggard, uşağa gizlenmemiş bir şaşkınlıkla baktı.
"Fellow içmiş," diye düşündü; "garip bir şekilde küstah görünüyor,
bu yüzden."

"Ah, efendim, benim ülkemde işleri farklı yönetiyorlar. Orada paylaşım ve
paylaşım aynı. Babamın, efendim, yedi oğlu vardı ve her birimiz
hak meselesi olarak onun küçük toprak parçasından eşit pay aldık."

"Belki de, Kaptan, İngiltere bir cumhuriyet olduğunda burada bunu yapacaklardır.
Ama bunun benim zamanımda olacağını sanmıyorum ve Lucius'u benimle yarı yarıya gitmeye ikna edebileceğimi sanmıyorum. "

Genç adamın sohbete devam etme konusunda isteksiz olduğunu gören uşak,
şapkasına saygıyla dokundu ve kendini çıkardı.

Toprak sahibi olmak son derece saygın bir şeydir; serbest mülk sahibinin birçok avantajı vardır, ancak mülkten kurtulmak, özellikle günümüzde, kural olarak hem zor hem de pahalıdır. Bay Kaptan,
bir İrlanda mülkünün sahibi gibiydi; onu makul bir fiyata elden çıkarmaktan
uzaktı, sırrı için bir teklif bile alamadı ve bu değerli bir sırdı; ancak beyaz bir fil değerli bir hayvan olmasına rağmen, çoğu insanın elinde tutmak isteyeceği bir yatırım değildi ve Bay Kaptan'ın mülkü artık gerçekten de beyaz bir fil gibi görünüyordu. Efendisine karşı duyduğu kutsal korku olmasaydı, Bayan Haggard ile anlaşmaya çalışabilirdi, ancak Lord Pit Town'ın varisine karşı duyduğu korku aşırıydı ve onun için ikinci bir doğa haline gelmişti.

Yuva sevgisi, özellikle dürüst insanlar arasında gelişmiştir ve İsviçre'nin ekonomik
sakinleri; İskoçlar gibi, servetlerini
yapma umuduyla sevgili
anavatanlarını genç yaşta terk ederler; ancak İskoçların
farkında olarak kaçınılmaz olarak bir sanayi hayatının sonuçlarıyla Anavatan'a dönerler ve bu Bay Kaptan'ın hayatının hayaliydi. Akıllı bir adam gibi, nakit alıcı bulamayacağını görünce,
kendi eğilimine çok aykırı olsa da, en erken fırsatta genç
Lucius Haggard ile bir pazarlık yapmaya karar verdi; ancak Lucy Warrender'ın oğlunun onuruna güvenirse
kırık bir kamışa yaslanacağını biliyordu ve Şato'daki görevlerini yerine getirmek için büyük bir depresyon içinde geri döndü.

BÖLÜM IV.

PALLIDA MORS.

Eylül ayının ikisiydi. Reginald Haggard'ın her zamanki davetleri yakın arkadaşlarından oluşan seçkin bir grup tarafından kabul edilmişti. Önceki gün, iyi stoklanmış Walls End koruma alanlarında büyük bir katliam yapmışlardı.
General Pepper, Lord Spunyarn, Albay Spurbox, ev sahibi ve iki genç adam kahvaltıya oturdular ve Georgie Haggard yemeğe başkanlık etti, Spunyarn'ın aklına kuzeni Lucy için hâlâ taşıdığı derin yas içinde her zamankinden daha yakışıklı görünüyordu. Ancak Bayan Haggard, Şato'daki kahvaltı masasını onurlandıran tek kadın değildi, çünkü Bayan Dodd, elbette kocasının eşliğinde, bir gün önce uzun zamandır söz verdiği ziyareti yapmak için gelmişti. Bazı adamlar şapka kutusu olmadan asla seyahat etmediği gibi, Bayan Dodd da Rahip John olmadan King's Warren'dan asla ayrılmazdı.

"Sizinle bir kez daha tanıştığıma çok sevindim, Lord Spunyarn," dedi papazın karısı; "King's Warren'da izole bir şekilde olduğum için, hayatında bir amacı olan herhangi bir adamla tanışmak benim için çok nadir bir ayrıcalıktır ve bir amacı olan adamlar, bilirsiniz, sonuçta tanımaya değer tek adamlardır." Burada masanın etrafına şefkatli ve kapsamlı bir bakış attı ve herkes en azından Bayan Dodd'un dikkatini çekmeye değmediğini hissetti, ki bu tam olarak papazın karısının yaratmayı amaçladığı histi.

"Çok iyisiniz, sevgili Bayan Dodd, eminim, ama korkarım ki bir amacı olan bir adam olma onurunu iddia edemem. Önce Doğu Yakası'na gittim, biliyorsunuz, sadece meraktan ve insanlar aşırı derecede eğlenceliydi, ama günümüzde 'gecekondu mahallesi' moda ve tanıdığım birçok zeki insan benim gibi yapıyor, sadece yeni bir his için."

"Ah, gizlice iyi yapıyorsun ve şöhret bulmak için utanıyorsun," dedi kadın.

"Bunu iyilik yapmak olarak adlandırabilir misiniz bilmiyorum. Paramın çok azını dağıtıyorum, ancak zamanımın çoğunu kesinlikle sefil
yoksullar arasında geçiriyorum. Birçoğunun bir tür gizli danışmanı, bir tür fahri amatör avukat oldum. Bir şekilde buna sürüklendim. East End Lazarus ile ev sahibi arasında bir tür tampon görevi gördüm. Lazarus'un Doğu Yakası'nda uzun süredir askıda kalmış olan bazı haklarını elde etmesinde etkili oldum; ya müvekkilim haklarını bilmiyordu ya da bunları yürürlüğe koymayı zor buluyordu; ev sahipleri zavallıların kira şeklinde en son kuruşuna kadar kazık atıyordu ve ödemezlerse satıyorlardı. Kiraları karşılığında aldıkları _karşılıklı çıkar_ sadece çürüyüp ölecekleri bir yerdi -- su,
kanal, havalandırma, hiçbir şey yoktu. Sonra terleme sistemi vardı; kadınlar günde on beş veya on altı saat dokuz peniye çalışıyordu: kadınlar erkeklerin işini yapıyor ve bunun karşılığında neredeyse hiçbir şey almıyorlardı; ve bin bir isimsiz şikayet ve dehşetin giderilmesi için girişimde bulunuldu."

"Ah, Lord Spunyarn," diye haykırdı Bayan Dodd, "keşke sizinle o korkunç yerlerde el ele yürüyebilsem, böyle bir işte birlikte olabilsem."

"Dodd'un denese, değiş tokuş yapıp Doğu'nun bilge adamlarından biri olabileceğinden hiç şüphem yok," dedi Haggard kötü niyetle.

"Ah, sevgili Bay Haggard, kocam hiçbir zaman misyonerlik çalışması için yetiştirilmedi.
Kızlığımdan beri onun coşkusunu uyandırmaya çalıştım ama nafile. Onun hiçbir coşkusu olduğuna inanmıyorum" ve burada Rahip John Dodd'un sesi, Albay Spurbox'a önündeki yemeği övmek için yağlı bir fısıltıyla hitap ederken duyuldu, ki bu yemeği ikinci kez bolca yedi.

"Sevgili beyefendi, taze kesilmiş kekliği _salmi_'den daha başarılı bir şekilde barındırmanın bir yolu olmadığından oldukça eminim. Bunu bilerek ve uzun yılların deneyiminden sonra söylüyorum. Duygulu konuşuyorum, albay. Dördüncüye kadar _salmi_'ye bağlı kalmaktan daha iyisini yapamazsın; ben
her zaman yaparım."

"Neyse, bunda coşku eksikliği yok, Dodd," dedi Spunyarn, bir gülümsemeyle, iki genç adam yüksek sesle gülerken.

"Ah," diye iç çekti papaz sahnede fısıldayarak, "küçük
zayıflığını affet; _O_ et kaplarını özleyecek--Mısır'ın et kaplarını."

"Kesin ol canım, kesin ol," diye haykırdı papaz; "Bıldırcındı, muhtemelen
kızarmış bıldırcın, ama o da lezzetli bir yemek;
Kesinlikle keklik _salmisi_ değil."

"Umursama, John," diye haykırdı Bayan Dodd.

"Önemsemiyorum canım; sana temin ederim ki ciddi, karlı ve keyifli bir şekilde çalışıyorum. Aman Tanrım, sanata hayranlık duymakta utanılacak bir şey var mı? Ve hangi sanat, en eskilerden biri olmasa da, mutfak sanatından daha üstün olabilir? Bazı insanlar müzik kulağı olmadan
doğar; ben de o talihsizlerden biriyim, ama bunu telafi etmek için
cennet tarafından takdir edici bir damak zevkiyle
kutsandım. Avantajımı ihmal etmemi mi istiyorsunuz, tek yeteneğimi bir
peçeteye gömmemi mi istiyorsunuz? Kesinlikle hayır, Bayan Dodd. Sanata değer veririm, özellikle de yüksek sanata,
ve biraz daha _salmi_ için sizi rahatsız edeceğim, Dr. Wolff."

"Peki cemaatte işler nasıl gidiyor, Bay Dodd?" dedi Georgie.
"Muhalifler her zamanki kadar aktif mi?"

"Hayır, sevgili hanımefendi; şu anda Kilise çok daha popüler."

"Örgütlenme sayesinde, örgütlenme sayesinde," diye patladı papazın karısı aceleyle. "Küratörlerimizin eşleri takdire şayan organizatörlerdir.
Bayan Sleek'i hatırlıyor musunuz, Bay Haggard?"

"Öyle; alışılmadık derecede güzel kızlar da."

"Eh, Bay Haggard, beklemem gereken son şeydi,
ama ikisi de Kilise'ye gitti."

"Yani rahiplerimle evlendiler, canım," diye sözünü kesti papaz.

"Hayır, Bay Dodd, bilerek söyledim, Kilise'ye gittiler. Sanırım
eskiden soylu hanımlar rahibe olduklarında Kilise'ye giderlerdi ve bunu yaparken kendilerini özverili bir hayata adarlardı. Ve şu anda bir din adamıyla evlenen herhangi bir hanım,
Bay Dodd, kendini özverili ve kefaret dolu bir hayata adar ve
kesinlikle Kilise'ye girer. Ben girdim," diye ekledi iç çekerek, "ve bununla
övünüyorum. Mütevazı rahip rütbe ve unvan kazanabilir, ancak senin piskopos olman gibi çok düşük bir olasılıkta, John, ben hala sade
Bayan Dodd olarak kalmalıyım."

"Sade değil, canım--sade değil."

Ancak Bayan Dodd onu azarlamaya tenezzül etmedi; iltifat uğruna bu sözlerin küstahlığını affetti.

"Gerçek şu ki," dedi papaz, "o Smiter King's Warren'dan ayrıldığından beri, halkının daha iyi niyetli olanlarından birçoğu bize geldi. Ayinler eskisinden daha gösterişli ve dolayısıyla daha çekici. Sanırım vaazlar da öyle. Her halükarda, daha kısalar. Sonra bir Rahibelik ve bir Genç Erkekler Hristiyan Derneğimiz var, yazın kriket, kışın futbol oynuyorlar. Yine de biz toplama torbaları kullanıyoruz, Gilgal'da ise hala tabaklara yapışıyorlar. Elbette koleksiyonlar neredeyse sıfıra düştü, ancak cemaatler harika bir şekilde arttı. Kesinlikle tabaklar sağlıklı bir rekabet yarattı, ancak çantalar, sanırım, daha az vergi ve cemaat kesinlikle onları tercih ediyor. Üç penilik madeni paraların hepsini nereden buldukları benim için bir gizem ve üzgünüm ama çeyrek peniler ve hatta düğmeler bile nadir değil. Yine de, babanız ve Yargıç Sleek -herkes ona artık Yargıç Sleek diyor- bize para şeklinde ihtiyacımız olan her şeyi veriyorlar, bu yüzden şikayet edilecek bir şey yok sanırım."

"Kocam ne derse desin, sevgili Bayan Haggard, büyük bir uyanış oldu ve bunu göremiyor olabilir, çünkü hiç kimse görmek istemeyenler kadar kör değildir, ben buna kendi cemaatimdeki her durumda, esas olarak kendi cinsimin çabalarından kaynaklandığını düşünüyorum. Rahiplerim
ikisi de oldukça popüler."

"Canım, rahipler
zengin, yakışıklı genç kadınlarla evlendiklerinde her zaman oldukça popüler olurlar ve dolayısıyla cepleri
tam anlamıyla yarım kronlarla dolar; Deneyimime göre, evli rahiplerin
_popüler olduğu tek koşullar bunlardır."

"Minnettar olman gereken çok şey var, John."

"Biliyorum canım, biliyorum," dedi papaz kahvesini bitirirken. Ve sonra parti dağıldı ve günün gerçek işine koyuldu.

Kimse, beyefendiler
grubuna çimlere çıktıklarında şapkasını dokunduran iyi donanımlı ve son derece saygın baş bekçide, eski köyün günahkârı--Blogg, eski Kral'ın
Savaşı kaçak avcısı olduğunu tanımazdı. Ama öyleydi. Garip bir kaderle veya başka bir şekilde kaçak avcınız ya kesin bir günahkâr olur ya da en iyi türden bir av bekçisi
olarak gelişir. Belki de bir hırsızı bir hırsızı yakalaması için görevlendirme ilkesine göre, baş bekçinin gençliğinde kaçak avcı olduğu yerlerdeki mülkler en iyi şekilde korunur. Tıpkı rütbeler en katı disiplinciyi ve en katı disiplinciyi oluşturur, bu yüzden ıslah olmuş kaçak avcı dürüst olduğunda her zaman av bekçilerinin prensidir.

King's Warren'ın papazı bir Yüksek Kilise mensubuydu. Bence
kendi ağırlığına uygun bir şey bulmanın
imkansız olduğunu düşünmese
tavuklara zevkle binerdi. Ama silah taşıma konusunda
kesinlikle çizgiyi çekti. Papaz bu zevki kendine yasaklasa da
av partisine katıldı, çünkü mutfak sanatına olan yoğun takdiri şiddetli egzersizi varoluşunun bir zorunluluğu haline getirmişti.

Bayan Haggard ve papazın karısı oturup King's Warren köyündeki hayatın küçük ayrıntıları hakkında sohbet ederken, eski sevgilinin kızlığının mutlu yuvası olan Bayan Haggard arkadaşına en az yarım saattir bir silah sesi duymamış olmalarının garip olduğunu söyledi. O
sözcükleri
söylerken Lord Spunyarn odaya girdi, solgun ve nefes nefeseydi ve belli ki duygularını kontrol etmekte zorluk çekiyordu.

"Ne! Bu kadar erken mi döndün, Lord Spunyarn? Bir sorun mu var?" dedi Bayan.
Dodd.

"Korkunç bir şey oldu."

"Bir kaza mı oldu? George'a bir şey mi oldu?" diye bağırdı anne ve heyecanla ayağa kalkarken dudaklarındaki renk kayboldu.

O anda yaşlı lord odaya girdi. "George güvende, sevgili hanımefendi," dedi kocasının eski arkadaşı, "ama ben
kötü haber getiren biri olarak aceleyle buraya geldim ve sizi
en kötüsüne
hazırlamanızı söylemeliyim."

"Tanrım, efendim, bizi merakta bırakmayın," diye bağırdı yaşlı Lord Pit Town, yaşlılığın verdiği
huzursuzlukla. "Kurban Lucius mu?"

"Hayır, çocuklar güvende, sevgili Bayan Haggard," diye devam etti. "Eski dostum
çok kötü yaralandı. Bir çalılıktan geçerken----"

Ama Bayan Haggard papazın karısının kollarında bayılmıştı.

Ve sonra Lord Spunyarn hikayesini yaşlı adama anlatırken, Bayan Dodd ve çağrılmadan sahneye çıkan kadın hizmetçiler baygın kadının etrafında meşguldüler.

Görünen o ki, yaralı bir kuşu almak için çalılığın arasından geçerken Reginald Haggard'ın tüfeği aniden patlamış ve göğsüne bir mermi saplanmıştı. Dikkatsizlikten değildi; Haggard'ın ayağı bir tavşan yuvasına takılmıştı ve
düşerken kaza oldu. Gözlerinin önünde olay olmuştu. Gizemli bir şey yoktu. Çok aniydi, hepsi bu.

Spunyarn hikayesini anlatmıştı ki Bayan Haggard kendine geldi.
Gözyaşsız ve bitkin bir şekilde ayağa kalktı ve yaşlı kontun kolunu tutarak,
basitçe ama kırık bir sesle, "Ona gidelim - hemen ona gidelim, Lord Pit Town; umut olabilir - hala umut olabilir." dedi.

Yaşlı adam Spunyarn'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak tek tepki başını sallamak oldu.

Bayan Haggard yaralı kocasını karşılamak için çok uzağa gitmek zorunda kalmadı, çünkü Kale'nin büyük giriş salonuna girerken ana kapıdan hüzünlü küçük bir alay geldi. Dört bekçi bir engel taşıyordu, üzerinde Lord Pit Town'ın yaralı varisi yatıyordu. Yüzü solgundu, dudakları kansızdı, alnında soğuk damlalar duruyordu. Dört adam durdu,
yüklerini nereye koyacaklarından emin değillerdi. Yaşlı lordun
kolundan inen Georgie Haggard hemen kocasının yanına atıldı, elini tuttu,
ve alnındaki ölüm damlalarını silmeye çalıştı.

"Bana dokunma, Georgie," diye mırıldandı ve sesi eşitsiz ve mağara gibi geliyordu. "Buraya getirildiğimde anlatılmaz işkenceler çektim,"
ve tırnakları morarmış olan solgun parmakları boşuna
yakasını yokladı. Sadık eşi, neredeyse onu
boğacakmış gibi görünen bandı şefkatle gevşetti. "Georgie," diye devam etti karısına, "Spunyarn nerede? Hemen onunla konuşmalıyım."

Gençliğinden orta yaşına kadar sadık dostu olan adam öne çıktı ve başını ölmekte olan adamın ağzına doğru eğdi, çünkü o ölüyordu. Haggard birkaç saniye boyunca arkadaşına aceleyle bir mesaj fısıldadı, yaşlı lord ve Haggard'ın karısı da dahil olmak üzere yoldan geçenler, iletişimin gizliliğini
kesmemek için bir kenara çekildiler. Haggard ara sıra nefes almak için durdu.

"Gömlekler," dedi sonunda, "hatırlayacaksın değil mi?"

"Bunu yapacağım, bundan emin ol," diye cevapladı arkadaşı Lord Spunyarn. Sonra Haggard yaşlı kontu yanına çağırdı ve ona büyük bir çabayla
seslendi.

Birkaç meşe bankı öne doğru sürüklemişler ve Haggard'ın yattığı engelin her iki ucuna birer tane yerleştirmişlerdi. Büyük giriş salonunda, Haggard'ın yaşam kanının neden olduğu, tekdüze ve korkunç bir sesle büyük damlalar halinde aşağıdaki mozaik kaldırıma düşen düzenli tiklerin yüksek sesle tekrarlanmasıyla bozulan bir sessizlik vardı.

"Elveda efendim," dedi basitçe, yaşlı asilzadenin titreyen parmakları tarafından şefkatle tutulan elini bir çabayla uzatırken. "Gidiyorum," diye devam etti, "ama çocuklar senin, çocuklar."

"Belki de düşündüğün kadar kötü değildir, Reginald. Yardım yakında gelecek.
Seni hemen buradan çıkaracağız."

"Zaman olmayacak, Lord Pit Town. Lucius'a iyi bak."

Ölmekte olan adamın gözleri karısına kaydı ve solgun yüzünde bir gülümseme belirdi. "Georgie," diye soludu çabalayarak, "beni affettiğini söyle
ve daha kolay öleyim. "

"Reginald," diye fısıldadı, "Affedecek hiçbir şeyim yok, ama," diye ekledi
hıçkırıklarının arasından, "sana söylemem gereken bir şey var."

"Biliyorum, Georgie. Bunu en başından beri biliyordum. Öp beni canım," diye ekledi
bir çabayla ve öpücükle birlikte ruhu da öldü.

Reginald Haggard ölmüştü, doğanın normal seyrinde sahip olacağı
unvan ve mülklere
sahip olmadan önce yıkılmıştı; ama yaşlı kont, varisi olan adamın bedeninden uzaklaşırken, gözleri iki genç adama takıldı ve Lucius'a işaret ederek, kırık bir sesle, "Kolunu bana ver, evlat; "Sen
dünyada kalan tek şeyimsin."

Lucius Haggard'ın yüzündeki kederin tüm izleri, pozisyonunun değiştiğinin bu kamuya açık duyurusunda kayboldu. Kendini gururla dikleştirdi ve saygıyla
yaşlı adamı götürdü. Fakat genç George Haggard bu sözleri duymadı;
bir rüyadaki adam gibi ölü babasına bakarak durdu.

"Hiç umut yok mu?" dedi, cesedin yattığı
engelin etrafında toplananlara. Düşen kanın uğursuz tıkırtısı artık durmuştu ve sanki genç adamın sorusuna cevap verircesine, ölü adamın
çenesi düştü ve beyaz dişleri ortaya çıktı. Sonra George Haggard annesine döndü ve Spunyarn'dan gelen bir işaretle onu oradan uzaklaştırdı.

Bayan Haggard kendini yalnız bulur bulmaz doğal kederine teslim oldu. Kız gibi hayallerinin kahramanı ondan aniden, o kadar aniden koparılmıştı ki, onun aslında
sonsuza dek gitmişti. Adamı putlaştırmaya ve
King's Warren'daki gül bahçesinde ilk kez ona kur yaptığı andan itibaren ölümüne kadar
birçok eksikliğinden ve başarısızlığından habersiz kalmaya devam etmişti. Kocalar için oldukça iyi bir koca olmuştu ve
onu güven dolu bir sevgiyle sevmekten asla vazgeçmemişti. Fakat
sıkıntısının aniliği karşısında şaşkına dönmüş olsa da,
ölüm döşeğinde kendisine yaptığı
garip iletişimi düşünmeden edemedi.

"_Bunu en başından beri biliyordum!_" En başından beri ne biliyordu? Lucius'un kendi oğlu olmak yerine
Lucy Warrender'ın
piç çocuğu olduğunu biliyor muydu? Elbette hayır. Eğer en başından beri, yaşlı Lord Pit Town'a Lucius'a bakması için verdiği ciddi yeminle ne demek istiyordu? Bunun tek bir yorumu olabilirdi, kesinlikle
çocuğa en büyük oğlu, varisi, ilk çocuğu olarak bakıyordu.
Kocası neden ölüm döşeğinde ondan kendisini affetmesini istemişti? Neyi affetmesi? Genç adamlardan hiçbirine elveda dememişti, ama
sonra muhtemelen ölüm habersizce gelmişti. Acaba ölmüş kocası, dünya adamı olmasına rağmen, kuzeninin onuru uğruna, tek oğlunun geleceğini bilerek ve oğlunun rızası olmadan feda etmiş olabilir miydi?
Bu varsayım Georgina Haggard'ın bile inanabileceği bir şey değildi.

Bu meselede bir gizem vardı, kavrayamadığı bir gizem.
Ne kadar çok düşünürse,
olası bir çözüme ulaşmaya çalışması o kadar zorlaşıyordu. Acaba George'un tek çocuğu olması nedeniyle, çocuğun mirasçı bırakmadan ölmesiyle Pit Town unvanının ve Pit Town servetinin ailenin
uzak bir koluna geçmesinden mi korkuyordu ve belki de ikinci iyi genç hayatı yaşlı lord ve uzak akrabaları arasına yerleştirmiş olabilir miydi? Fakat bu pek olası değildi, çünkü böyle bir olasılık George mezara girene kadar asla gerçekleşemezdi; ve Haggard'ın kendisi de, hatırlanacağı üzere, zengin bir adamdı.

Peki Lucy Warrender'ın oğlu onun için neydi?

Acaba çocuğa karşı daha güçlü, daha değerli bir ilgisi mi vardı? Fakat bunu değersiz bir düşünce olarak aklından çıkardı; ve zihninin bir kez daha doğal kederine, korkunç yasına, ani dulluğuna dönmesine izin vererek, istemeden yarattığı hayaletten kurtulmaya çalıştı. Reginald Haggard'ın ölümü ve Reginald Haggard'ın cenazesi Walls End Kalesi civarında dokuz günlük bir mucizeydi. Törene siyah giyinmiş yüzlerce kişi katıldı. Yaşlı lord, iki genç adam ve Lord Spunyarn yas tutanlardı. Atış partisi kaza günü
dağıtılmıştı. _Times_'da kısa bir ölüm ilanı
çıkmıştı ve kuruşluk gazeteler "Atış Alanındaki Şok Edici Kaza" adını verdikleri olaydan
para kazanmışlardı,
önde gelen yazarlar ise günlük üç ginelerini her zamanki klişelerin az çok
ustaca dizeleriyle kazanmışlardı.

Lord Spunyarn, Haggard'ın tek vasisiydi. Vasiyetname açıldı ve evlilik anlaşmasının şartlarının onaylanmasıyla başladı;
daha sonra karısına mülkünün yarısını ömrü boyunca miras olarak bıraktı ve "sevgili oğlu George Haggard'ı", kalan mirasçısı yaptı; "oğlum Lucius Haggard," diye devam etti belge, "başka türlü Lord Pit Town'ın mirasçısı olarak sağlanacaktı."

Her şey yolundaydı ve vasiyetname Haggard'ın pozisyonundaki bir adam için çok doğaldı.

Hala Kale'de kalan Lord Spunyarn, cenaze töreninden sonra yirmi dört saat bekledi ve sonra arkadaşının dul eşiyle özel bir görüşme talep etti.

"Sevgili Bayan Haggard, sizi iş meseleleriyle meşgul ettiğim için üzgünüm," dedi, yıllar önce yaşlı lord tarafından genç Bayan Haggard'ın kullanımına ayrılmış olan küçük yatak odasına girerken, "ama sizi aile meseleleriyle ilgili uzun ve acı dolu bir sohbetle rahatsız etmek zorundayım. Sevgili hanımefendi," diye devam etti, "Eğer arkadaşımın ölmeden önceki isteği ve emri olmasaydı, yapacağım iletişimle sizi rahatsız edecek son kişi ben olurdum."

"Oturun, Lord Spunyarn, oturun," dedi, "bana söyleyebileceğin hiçbir şey, son birkaç gündür katlandığım zihinsel gerginlik, şüphe ve kaygıdan daha acı verici olamaz. Bana en kötüsünü hemen söyle. Kocamı affedecek hiçbir şeyim yok. Ölüm döşeğindeyken benden af ​​dilediğinde, korkunç bir şey olacağından korktum; ama onu tamamen ve özgürce affettim, Lord Spunyarn ve ne söylersen söyle, bu onun anısına olan sevgimi değiştirmeyecek." "Sevgili Bayan Haggard," dedi hayırsever, hafifçe iç çekerek, "bu konu hem geleceği hem de geçmişi ilgilendiriyor; sır iyi saklandı ve zavallı dostum oğlu George'a ve size bakmakta görevini yaptı. Size söylemeliyim ki bir ara şüphelerim vardı ama bu şey kendi başına o kadar korkunç, o kadar imkansız görünüyordu ki, bunu değersiz bir düşünce olarak aklımdan çıkardım. Merhum kocanız ölmek üzereyken bana son sözlerini fısıldadığında, bana onun vasiyetinin uygulayıcısı olduğumu söyledi ve bankacısında bulacağım küçük kırmızı bir kutuyu incelememi ve sonra size her şeyi anlatmamı söyledi. Kutuyu aldım; inceledim ve işte burada." Bunları söylerken, masanın üzerine küçük kırmızı bir maroken kutu koydu.

BÖLÜM V.

KÜÇÜK KIRMIZI BİR KUTU.

Lord Spunyarn'ın Eylül ayının ikinci haftasında Bayan Haggard'ın yatak odasında gerçekten soğuk olduğunu sanmıyorum; belki de fikirlerini
toplamak için ateşle meşgul oldu
ve zarif şöminenin üzerindeki titrek közlere bir oyuncak kütük daha ekledi; sonra oturdu ve masanın üzerindeki küçük kırmızı maroken
kutusuna dik dik bakarak başladı.

"Sevgili Bayan Haggard, zavallı arkadaşımın söylediklerinden ve bu kutunun içeriğinden Lucius'un doğumunun sırrını öğrendiğimi
söylersem belki de duygularınızı biraz olsun hafifletebilirim." Gözlerini bir an bile kutudan ayırmadı, yoksa
sözlerini söylerken dul kadının yüzünün bileklerindeki çim kelepçeleri gibi bembeyaz olduğunu görürdü.

Kadın aniden sözünü kesti.

"Sırrı ifşa eden ben değilim. Onu yirmi yıldır sadakatle korudum, Tanrı beni affetsin," diye ekledi iç çekerek. "Ama ne
yapabilirdim? Yemin etmemiş olsam bile kuzenimi korumak zorundaydım; çünkü o benim sözüme inanmıyordu, Lord Spunyarn. Hiçbir
kelimesi bile dudaklarımdan çıkmadı. Ölmekte olan kocam bana bunun farkında olduğunu söylediğinde şaşkınlığımı düşünün, çünkü sanırım bana neredeyse son nefesini verirken söylediğinde, 'her zaman bunu bildiğini' kastediyordu."

"Evet," dedi kocasının eski dostu, hala küçük kırmızı kutuya bakarak, "ve sonra?"

"Ve sonra öldü, Lord Spunyarn," dedi iç çekerek; "ama benden onu affetmemi ve Lucius'a bakmamı istemişti."

"Ve siz onu affettiniz mi, sevgili hanımefendi?"

"Elbette onu affettim."

"Ve siz onu hala affetmeye devam ediyorsunuz?"

"Elbette, ama neyi affetmemi istediğini söyleyemem."

Ama Lord Spunyarn ona hiç bakmadı; sadece masanın üzerindeki kutuya baktı. "Onu affettiğinize sevindim," dedi, "tamamen ve özgürce."

"Tam ve özgürce," diye yankıladı.

"Bayan Haggard, affedeceğiniz çok şey vardı. Lucius'a bakmaya söz verdiğinizde, onun kimin oğlu olduğunu biliyor muydunuz?"

"Hayır, Lord Spunyarn, ben de bilmiyorum; zavallı Lucy bunu bana asla söylemezdi,
ve ben de onu asla zorlamadım, çünkü beni ilgilendirmiyordu."

"Sizi çok yakından ilgilendiriyordu, sevgili hanımefendi."

Gözleri buluştu ve dul kadının gözleri karışık bir şaşkınlık ve dehşetle
doldu.

"Hayır, Lord Spunyarn; bana Lucius'un babasının---- olduğunu söylemeyin" ve gözleri öfkeyle parladı.

"Bunu atlatmak en iyisi--_o senin kocandı_!"

Birkaç saniyelik bir sessizlik oldu.

"Devam et, Lord Spunyarn," dedi dul kadın boğuk bir sesle; "o zaman en azından onu yıllarca aldattığım için
suçsuzum. Bu korkunç!" Ama
hiç gözyaşı dökmedi.

"Sevgili hanımefendi, kocanız ölmek üzereyken, bu kutunun içindekileri size göstermem için bana emanet etti, ki o da gerçekten her şeyi
açıklayacağını söyledi. Ben de zaman zaman şüpheleniyordum; çünkü şunu unutmayın, ben de kuzeninizi uzun zaman önce sevdim ve kocanız benim en yakın arkadaşımdı."
Adam yüzünü ellerinin arasına gömdü ve bir an sessiz kaldı;
kendini bir çabayla toparladı. "Kutunun ne içerdiğini gördüğümde, tüm korkunç sır bir anda bana apaçık belli oldu.
Roma'dayken, tesadüfen, tamamen tesadüfen, kocanızı bir kadınla maskeli bir baloda gördüğümü hatırlarsınız; o baloda, kocanızla elinden düşen talihsiz Fransız arasında kavga çıktı.
Kutu size gerisini anlatacaktır. Maskeli kadın muhteşem bir çift tek taş pırlanta küpe takıyordu." Spunyarn kutunun kilidini açtı, arkadaşının dul eşinin önüne koydu ve pencereye doğru yürüdü.

Bayan Haggard titreyen parmaklarıyla açtı. Lucy Warrender'ın gelişmemiş kız gibi eliyle yazılmış, mürekkebi solmuş küçük bir mektup paketi vardı; sonra, dul kadın titreyen parmaklarıyla onları alırken, ateş ışığında parıldayan ve ışıldayan bir çift tek taş parlak küpe; Bunlardan birine hala kuzeninin öldüğü günün tarihini taşıyan _Mont de Piete_'nin bir kopyası iliştirilmişti. En son olarak, üzerinde kocasının tek bir "Roma" kelimesi ve yirmi yıldan biraz fazla bir süre önceki bir tarih bulunan
monogramının bulunduğu küçük mor kadife bir kutu vardı.
Zorlukla açtı; içinde, bir fotoğrafçının
benzeri olmayan, çoban kızı olarak, pudralı saçlarıyla ve bir Watteau kostümüyle kuzeni Lucy'nin tüm kız güzelliğinin gururuyla çekilmiş güzel bir minyatürü vardı.
Yüz, ona küstah bir zafer havasıyla gülümsüyor gibiydi, kuzeninin geçmiş günlerde çok iyi hatırladığı, ancak kendisinin uzun yıllardır özlediği Lucy'nin o eski gülümsemesi. Ressam, çoban kızının kulaklarına bir çift tek taş küpe takmayı unutmamıştı; elinde maskeli balolarda giyilen sıradan siyah ipek vizard vardı ve çoban kız maskeyi çıkarırken tasvir edilmişti. Bundan daha güzel, daha keskin, daha
_şık_ bir şey hayal edilemezdi. Dul kadın minyatürü masanın üzerine koydu ve bunu yaparken kutuda kalan tek bir nesne gözüne çarptı. Sadece küçük bir siyah ipek maskeydi ve oyuncağın iki deliğinden, düzensiz hayal gücünde, ölmüş kuzeninin gözleri hala alaycı bir ışıkla parlıyor gibiydi. Minyatürü kutuya bıraktı ve korkunç hayaletin dışarı çıkmasını engelleyen kapağı kapattı.

Kutu öfkeli bir tıkırtıyla kapanırken, Lord Spunyarn kocasının ihanetinin kurbanına doğru döndü.

"Açıklamaya gerek yok; kocam haklıydı. Her şeyi anlıyorum, ama onu affettim, Lord Spunyarn ve hala affediyorum. Zavallı Lucius!"

Söylediği tek şey buydu.

Spunyarn şöminenin yanındaki yerine geri döndü. Sonra uzun bir sessizlik oldu ve ikisi de bu sessizliği bozmaya niyetli görünmüyordu.

Sonunda bir çabayla konuştu. "Ne yapmalı, sevgili hanım? Keşke
sır ölen adamın elinde kalsaydı; bu korkunç bir sorumluluk. Hala saklanabilir mi?"

"Ölü kocama karşı görevim, Lord Spunyarn," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama senin başka bir görevin daha var, sevgili hanım; oğluna karşı bir görev ve Lucius'u varisi olarak gören buradaki yaşlı adama karşı bir görev."

"Oğlum, babasının suçu yüzünden benimle birlikte acı çekmeli, Lord Spunyarn."

Spunyarn başını iki yana salladı. "Öyle değil, sevgili hanım; gidenlerin itibarını korumak ve adaleti sağlamak için tek bir yol, tek bir olası yol var, çünkü adalet sağlanmalıdır. Pit Town bunu bilmeli; çünkü diğerleri, en düşük bakış açısını benimseyerek sırrı ele geçirebilir ve ailenin onuru tehlikeye atılmamalıdır. Lucius kendini yok etmeli, tek yol bu."

"Kendini yok et, Lord Spunyarn? Çocuğu tanıyorum, yetim çocuğu; o
kocamın çocuğuydu; ve tüm kusurlarına rağmen onu seviyorum; o buna asla
razı olmayacak; önce o ölecek," dedi Reginald Haggard'ın dul eşi.

"Ve ölmeli, yani sosyal olarak. Başka yolu yok."

"Asla rıza göstermeyecek, Lord Spunyarn," diye tekrarladı dul kadın. "O,
Lord Pit Town'ın varisi olduğu gerçeğine takılıp kalmış durumda. George'la durum farklı; o benim öz oğlum, benim öz oğlum," diye ekledi acı bir şekilde, "ve eğer istersem, benim ve babasının uğruna her şeyden vazgeçecek;
babasının onuru onun için benim kadar değerli. Ayrıca,
kocam bizi içine soktuğu ikilemi açıkça öngörmüş ve
çocuğu varisi yapmış."

"Ama adalet, sevgili hanımefendi, adalet----"

"Adalet, Lord Spunyarn," diye bağırdı öfkeli kadın ayağa kalkarken. "Tanrı'nın adaleti mi demek istiyorsun, yoksa insanın mı? Kocamın yirmi yıl boyunca bana ihanet edip beni kandırması ve oğlumu mirasından, daha da fazlası, bir annenin sevgisinin hazinesinin yarısından çalması yeterli değil mi? Çünkü sana söylüyorum, ne kadar garip ve doğal olmasa da, Lucius'u seviyorum; evet, onu seviyorum, zavallı Lucy'nin çocuğu ve kocamın piçi olmasına rağmen. Ve zavallı, çaresiz, arkadaşsız, ihmal edilmiş çocuğu kim sevmeden edebilir? Evet, ilk başta sevgiyi ben gösterdim, Lord Spunyarn ve bu sevgi bende büyüdü ve kendimin bir parçası oldu. Kocam gözlerimin önünde kan kaybından ölürken, Lucius'a bakmamı emretmesi boşuna mı? Sadık ve itaatkar bir eş oldum, Lord Spunyarn ve kocamın son emrine harfiyen uyacağım. Oğlunun çıkarlarını koruyacağım ve oğlunun hakları."

"Ne yazık ki, onun hiçbir hakkı yok, sevgili hanımefendi," dedi Spunyarn nazikçe.

"Sır, Lord Spunyarn, senin veya benim değil; kocamın ve onun," diye ekledi, kutuyu işaret ederek. "Sırrını saklamam için bana yemin ettirdiğinde, ona ihanet edersem beni rahatsız edeceğiyle tehdit etti. Ona nasıl cevap verebilirdim? Bunun bir kızın boş şakası olduğunu biliyorum; ama yemin ettim, Tanrı bilir ne kadar istemeyerek de olsa, yeminimi tutacağım. Evet, yeminimi tutacağım," burada bir sandalyeye çöktü ve yüzünü elleriyle
kapatarak acı acı ağladı.

Lord Spunyarn odada şüpheyle volta atıyordu. O ilkeli bir adamdı, dindar bir adamdı, onurlu bir adamdı - bu on dokuzuncu yüzyılda gerçekten garip bir kombinasyondu ve ağzının kapalı olduğunu hatırladı. Ama o, iyi bir adam, öylece durup büyük bir haksızlığa mı tanık olacaktı? Asil bir ailenin onur ve ünvanının, kurnaz bir kadının gizli entrikaları
aracılığıyla bir piçe geçmesini mi görecekti? Tanrı korusun!

"Bunu bir düşünün, sevgili hanımefendi, bir düşünün," dedi; "en azından bunun üzerinde uyumanızı rica ediyorum ve Tanrı size öğüt versin," diye ekledi kırık bir sesle ve sonra küçük kırmızı kutuyu ve içindekileri
yattığı masanın üzerine bırakarak aceleyle odadan çıktı.

Anlatılan görüşme sürerken, iki genç adam sonbaharın başlamasıyla sararmaya başlayan büyük caddede hızla aşağı yukarı yürüyordu.

Konuşan Lucius'tu.

"Yer değiştirdik, George, intikamla; şimdi yoksul olan benim. Babam beni şaşırtmak istediyse, kesinlikle başardı.
Sen mülk sahibi bir adamsın, George, bense sadece
beklentilerle zenginim. Tanrıya şükür, ne babam, ne ihtiyar, ne de başka biri beni unvandan ve zorunlu mülkten uzak tutabilir; ama
uzun bir süre beklemem gerekebilir. Aman Tanrım! Bu çok yaşlı adamların ölmediğini, kuruyup gittiğini biliyorsun. Bak, büyükbaba Warrender'a.
Bu yas korkunç bir sıkıntı, ama bir dahaki sefere siyahlara bürünmek zorunda kaldığımda
çok mutlu olacağım. Lord hazretleri kararlı bir
engelleyicidir;" dedi büyük kardeş, havaya büyük bir duman bulutu
üflerken.

"Kendini vahşi biri gibi gösterme, Lucius; bunu kastetmiyorsun, biliyorsun, ihtiyar," dedi George.

"Ama bunu gerçekten kastediyorum. Yas tutmaktan daha saçma bir gelenek yoktur. Bu korkunç bir şeydir ve Hindistan'daki suttee gibi parlamento kararıyla ortadan kaldırılmalıdır. Bunun saçmalığını görebiliyorduk. Burada bir tür değiştirilmiş suttee'miz var. Neden, anneme bakın! Neden
bir erkek gibi giyinmek zorunda? Bu saçma bir gelenek, diyorum. Neden
parmaklarımdaki lekelerle kederimi
sergileyebilmek için siyah eldiven giymek zorundayım? Ve neden tatile çıkan bir İngiliz işçi gibi görünmek ve zamanımın
büyük kısmını
elbiselerimdeki tozu silkelemekle geçirmek zorundayım? Kötü muamele gördüm, George ve şimdi kendimi saçma bir
durumda buldum. İşte buradayım, bir unvanın ve herhangi bir miktarda paranın varisiyim ve
kendime ait diyebileceğim tek bir kuruşum bile yok. Acaba yaşlı adam bana bir harçlık vermeyi uygun görür mü; Hetton'a büyük bir ceza verdim, her zaman duydum. Valiyi gücendirdiğimi mi düşünüyorsun, George?"

"Hayır; vasiyetname birkaç yıl önce yapılmıştı, bilirsin, çocukken."

"Eh, alışılmadık derecede sert. Neyse, sanırım bunu kabul edeceksin; ve itiraf ediyorum, Providence'ta garsonluk _rolünü_ umursamıyorum. Bana miras kalan tek şey Kaptan ve en kısa sürede ondan kurtulacağım; bir yığın para biriktirmiş olmalı; İsviçre'ye geri dönüp bir otel açmalı. Hepsi, sanırım, Courvoisier'in yaptığı gibi efendilerinin boğazını kesmediklerinde bunu yapıyorlar. Aman Tanrım! Acaba Kaptan bana para verir mi? Vermezse, Yahudileri denemeliyim. Vali öldüğünden beri, İsrail evinden gelen genelgelerle boğuldum."

"Parayla ilgili endişelenmene gerek yok, Lucius; benden istediğin her şeyi alabilirsin, biliyorsun."

"Bunu söylemen çok hoş, George; ama er ya da geç Yahudilere gitmek zorunda kalacağım için, sana sataşmaya değmez. Ben de hemen boğayı boynuzlarından tutayım. Ama aramızda kalsın, annemin benim için bir şeyler yapıp
valinin adaletsizliğini
atlatmaması için bir neden göremiyorum. Sen ve o, tüm ganimeti
aldınız."

"Böyle konuşma, Lucius. Bu doğru değil. Senin için zor, çok
zor; ama senin yerinde olsam tefecilerle hiçbir işim olmazdı. "

"Elbette hayır; bu, sizin gibi zengin adamların bize her zaman verdiği iyi bir tavsiyedir; dünyanın gidişatı böyle."

"Sen adil değilsin, Lucius; ikimiz de reşit değiliz, ama buna güvenebilirsin, kendi başına gelene kadar, en azından cüzdanımı paylaşmana izin veriyorum."

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun, George?"

"Elbette kastediyorum, yoksa söylememeliydim."

"Senin olduğun kadar iyi bir adam olduğuna inanmıyordum, oğlum. Hadi el sıkışalım" dedi ve iki genç adam el sıkıştı, ancak
George'un cömertliği Lucius Haggard için gerçekten acı bir haptı.

Bay Maurice Capt yeni rejim altında kendini rahat hissetmiyordu. Hala Bay Haggard'ın adamıydı, ancak işler değişmişti; yeni efendisinden hoşlanmıyordu ve keskin gözleri, hoşlanmamanın karşılıklı olduğunu hemen fark etti. Lucy Warrender öldüğünde, meşru bir gelir kaynağı olarak gördüğü şeyin aniden sonsuza dek ona kapalı olduğunu gördü. Değerli bir sırrın sahibi, doğal olarak mülkünden mümkün olan en iyi getiriyi elde etmek ister, ancak ne yazık ki
Bay Capt'in durumunda temettülerin sona erdiği söylenebilir. Konuyu kafasında evirip çevirdikçe yatırımından giderek daha fazla hoşlanmamaya başladı. Gerçekten de çok ümitsiz bir mülk görünümü almış gibiydi. Ne yapacaktı? Reginald Haggard'ın vasiyetinin şartları onun için hiçbir sır yoktu, çünkü ilk öfke ve utanç anında genç
Lucius dertlerini merhum babasının gizli hizmetkarına açmıştı.
Uşak olarak, Lucy Warrender'ın oğlu yaşlı lordun mülküne gelene kadar belirsiz bir süre Walls End Kalesi'nde mi kalmalıydı, o zaman genç adamın annesine karşı bu kadar başarılı bir şekilde uyguladığı şantaj
sürecini yeniden başlatabilirdi?
Lucius Haggard'ın karakterini yeterince biliyordu, böyle bir durumda sahip olacağı gücün sınırsız olacağından emindi. Ancak Bay Kaptan artık genç bir adam değildi; efendisi gibi o da aniden ölebilirdi ve
o zaman sır da onunla birlikte ölecekti. Bu sefil beklenti onu dehşet ve öfkeyle doldurdu. Dul kadına gidip, sırrını paylaştığını söylemeli ve yüklü bir meblağ karşılığında sessizliğini satmalı ve tabii ki uygun bulduğu anda ona ihanet etmeli miydi? Yaşlı konta gidip, koşullar altında yapabileceği en iyi
pazarlığı yapmalı mıydı? Çelişkili şüpheler arasında kalmıştı. Bay Kaptan'ın dikkatli bir gözü vardı; dul kadınla merhum kocasının vasiyetinin
yürütülmesi arasında heyecan verici bir görüşme olduğunu fark etmişti ve eskiden efendisine seyahatlerinde eşlik eden küçük kırmızı bir maroken kutusunun Bayan Haggard'ın kişisel himayesine geçtiğinin farkına vardı. Sezgisel olarak, doğru bir şekilde, kırmızı maroken kutusunun Lucius Haggard'ın doğum sırrıyla bir şekilde bağlantılı olduğu sonucuna vardı. Bay Kaptan, o zaman, ihtiyatlı bir adam olarak, kutunun içindekilerin niteliğini tespit etmenin veya hatta ona sahip olmanın görevi olduğunu hissetti. Bay Kaptan'ın hayatındaki her eylem hem hızlı hem de kararlıydı; karar vermesi gerekeni uygulamaktı ve kutunun sırrını öğrenene kadar dinlenmemeye ve sonraki eylemlerinin bu şekilde elde edilen bilgilerle yönlendirilmesine karar verdi. Reginald Haggard bilge bir adamdı, mektuplarını yakan, genellikle duygusallıktan rahatsız olmayan bir adamdı. Erken yaşamında, ona göre hala sağlıksız bir romantizm halesi olan tek olay, Lucy Warrender'la olan ilişkisiydi. Sağduyusu onu birçok kez ve sık sık küçük kırmızı kutunun içindekileri ateşe atmaya zorlamıştı; ama karısının bir şekilde kuzeninin suçuna istemsizce ortak olduğunu çok iyi biliyordu. Kutunun içindekileri yakmamıştı; eğer yakmış olsaydı, onun açısından
sır muhtemelen onunla birlikte ölmüş olurdu; ama onu
yakmamıştı. Bu yüzden arkadaşı Spunyarn'a fısıldadığı ölüm döşeği itirafı ve karısından af dilemesi.

Bayan Haggard konuyu tekrar tekrar zihninde evirip çevirmişti. Ona göre, en azından Lord Pit Town'ın yaşamı boyunca eski bir skandalı yeniden gündeme getirmek gereksiz görünüyordu; uyuyan köpekleri uyandırmanın uygunluğu zihninde çok güçlü bir şekilde
övülüyordu. Kendisi, sırrı genç Lucius Haggard'a iletmek gerektiğinde, bir skandala yol açmadan her şeyin düzeleceğine oldukça ikna olmuştu. Elbette Lucius doğru olanı yapacaktı ve George da bu konuda öyle yapacaktı. Spunyarn'ın Lucius Haggard'ın "kendini silmesini" ve böylece gönüllü olarak toplumsal bir ölüme katlanmasını önermesi, ona Gordion düğümünü kesmenin acımasız ve insanlık dışı bir yolu gibi görünüyordu. Kocasının vasiyetinin infazcısı ile görüşmesi sırasında kapattığı küçük kırmızı kutuyu bir daha hiç açmamıştı. Ona göre en basit şey kutuyu ve içindekileri ortadan kaldırmaktı,
ama bu konuda Spunyarn'ın daha iyi yargısına boyun eğdi. Ancak bir konuda kararlıydı: Hiçbir eylemiyle ölmüş kuzeninin utanç verici sırrı gün ışığına çıkarılmamalıydı; ve bu yüzden kararını Spunyarn'a bildirmeye ve kutuyu güvenli bir şekilde ona teslim etmeye karar verdi.

Lord Spunyarn'ın tüm mesele hakkındaki düşünceleri onu bir şeye ikna etti:
-kendisinin hiç de kıskanılmayacak konumu. Ona göre mesele tamamen açıktı ve kendi görevi kesin bir şekilde tanımlanmıştı.
Sırrı ölüm döşeğinde bir sır olarak almıştı; Lucius Haggard'ın doğumunun gizemi konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Kesinlikle sakince durup Pit Town unvanının ve Pit Town arazilerinin Reginald Haggard'ın piç oğluna geçmesini izlemek ona göre değildi. Yaşlı lordu sır olarak kabul edip konuyu kardeşlere açmak onun göreviydi. Kendi
kanıtı ve George'un annesininki, kutunun içindekilerle birlikte, gerçekleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyacaktı. Eğer genç Lucius
onurlu bir adam olsaydı, Mahkemelerde gereksiz bir
yarışmayla meseleyi daha da kötüleştirmeye çalışmazdı, ama şüphesiz kendi isteğiyle
onurlu bir belirsizliğe kaybolmanın bilgeliğini görürdü, Lord Pit Town ve George Haggard ise elbette ona bakardı. Düşünmek için zamanı olduğunda Bayan Haggard'ın kendisinin bile buna, tek olası eylem yoluna, kaçınılmaz olarak razı olacağından emindi. Kuzeninin sırrına ilişkin
endişelerine gelince, bunlar aşılırdı. O zaman Lord Spunyarn, ölmüş arkadaşının dul eşiyle ikinci bir görüşme talep ettiğinde tamamen kararlıydı ve genç Lucius Haggard'dan onlarla "kendi ifadesine göre" "sizi yakından ilgilendiren bir konu" hakkında konuşmak üzere çağrılmasını beklemesini istedi.

Bayan Haggard'ı nispeten neşeli buldu.

"Her şeyi düşündüm, Lord Spunyarn," dedi. "Kocamın arkadaşıydınız. Kendimi çekinmeden sizin ellerinize bırakıyorum."

Spunyarn rahat bir nefes aldı ve sonra yukarıda verdiğimiz eylem planını özetlemeye başladı.

"Kimseye söylemeyeceğiz, sevgili Bayan Haggard. George'un kendisi bile asla bilmesine gerek yok.
Bütün bunlar basit bir düzenleme meselesi olabilir. Elbette Lucius her şeyi bilmeli ve Pit Town da. Lucius'a hemen söylemeyi düşünüyorum
ve en azından ona kuzeninizin adı asla söylenmemeli. Sonuçta o babasının oğlu."

"Babasının oğlu," dedi iç çekerek. "Evet, babasının oğlu," diye tekrarladı anlamlı bir şekilde. "Bugün yapılmalı mı?"

"Oyalanmayalım, sevgili hanım. Onu çağırayım mı? O bizim çağrımızı bekliyor."

Dul kadın başını salladı ve Spunyarn birkaç dakika içinde ismi, şöhreti ve serveti elinden alınacak olan genci aramaya gitti.

Hoş olmayan bir iletişimden şüphelenmekten çok uzak olan genç Lucius Haggard, yüzünde beklenti dolu gülümsemelerle, kütüphanenin pencere camına parmak uçlarıyla sabırsızlıkla vuruyordu. Annesi ve babasının vasiyetinin yerine getirilmesiyle yapılacak bu resmi görüşmenin tek bir amacı olabileceği, yani mirasçısı Pit Kasabası unvanının varisi için, mirasına kavuşmadan önce geçmesi gereken kısa süre içerisinde uygun bir düzenleme yapılacağını duyurmak olduğu anlaşılıyordu. Ancak Lord Spunyarn'ın ilk sözleriyle beklentileri önemli ölçüde azaldı. Yaşlı adam elini şefkatle gencin omzuna koydu.

"Lucius, zavallı oğlum," dedi, "bir sürprize ve büyük bir hayal kırıklığına hazır ol," diye ekledi tekinsiz bir şekilde.

Genç adamın yüzündeki mutlu beklenti gülümsemesi, bu sözleri duyduğunda kayboldu.

"Eh, Lord Spunyarn," dedi, "babam beni meşhur şilin bile olmadan terk ettiğinde, benim için yapabileceği en kötü şeyi yaptığını düşündüm."

Lord Spunyarn bu sözlere hiç aldırış etmedi.

"Zavallı dostum," dedi, "sana anlatacaklarımı duymaya kendini hazırla. Şimdi anlatacağım," diye ekledi, "zavallı annenin, üzücü hikayenin onun huzurunda tekrarlanmasının acısını ve dehşetini yaşamaması için. Lucius," dedi ciddiyetle, "artık Pit Town unvanının ve onunla birlikte gelen her şeyin varisi değilsin."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç adam bir sandalyeye gömülürken, "bu doğru olamaz. Hetton gizli bir evlilik mi yaptı ve bir oğlu var mı? Yaşlı adam bunu biliyor mu?"

"Öyle değil, Lucius. Kendini toparla," diye ekledi Spunyarn kısa bir duraklamadan sonra, "ve sana anlatacaklarımı dinle. Bu sadece seni ve kardeşini ilgilendiriyor. Lucius, buna bir erkek gibi katlan ama zavallı oğlum, sen gayri meşrusun."

"Annem buna cesaret etti mi----" diye başladı, ama Spunyarn bir
el hareketiyle onu durdurdu.

"Lucius," dedi sertçe, "küçük bir çocukken
kendisine anne demene izin veren hanım, bunu nezaketinden yaptı;
onun hakkında kötü söz söyleme, oğlum, çünkü her şeyi ona borçlusun, sevgisine ve hoşgörüsüne."

"Aman Tanrım! Lord Spunyarn, bu doğru olamaz, bu konuda
bazı temel olaylar var. Mirasçı kim, kendine mirasçı diyen adam, yani?" diye sordu sertçe ve ellerini sıktı; gözleri, Lucy
Warrender'ın gözleri, öfke ve nefretin karışımıyla parladı. "Elbette bu konuda
tartışacağız?"

"Varis, Lucius, meşru varis, kardeşin George; o evlilikten doğdu, sen ise ne yazık ki babanın oğlusun----"

"Alçakgönüllü biri değilsin; bunu söyleme, Lord Spunyarn."

Ama Spunyarn üzgün bir şekilde başını salladı.

"İnanmayacağım, Lord Spunyarn," diye bağırdı genç adam kontrol edilemeyen bir öfkeyle. "Siz, babam ve annem, bunca yıldır aranızda bu cehennemi
plan mı kuruyorsunuz? Ölü adamın eli, mezardan bile olsa bana vurabilir mi? İnanmayacağım, bu doğru değil. Mahkemede mücadele edeceğim. Lord Pit Town ne diyor? Benim
çökmeme zımni bir onay mı veriyor?"

"Pit Town henüz hiçbir şey bilmiyor. Lucius, sakin olmaya çalış. Beni dinle,"
ve olabildiğince nazikçe öfkeli çocuğa utanç mirasının kasvetli gerçeğini anlattı, sonuçta Reginald Haggard'ın aşk çocuğuydu.

"Peki ya annem?" dedi çocuk kırık bir sesle.

"Ondan bahsetmeye gerek yok, Lucius; o öldü."

"Bütün bunların kanıtları sende mi, Lord Spunyarn?" dedi çocuk daha sakin bir şekilde, Spunyarn'ın anlatısını sessizce dinledikten sonra. "Bunun
kanıtlanması gerekecek, biliyorsun, sonuna kadar kanıtlanması; en azından bu benim
hakkım ve bundan vazgeçmeyeceğim."

"Lucius, senin hiçbir hakkın yok."

"En azından kanıtları görmeliyim."

"Evet, sanırım onları görmelisin, ama anneni bağışla, Lucius; o
keder ve acıdan yıkılmış durumda."

"Lord Spunyarn," dedi çocuk soğuk bir şekilde, "annem olmadığını söylüyorsunuz; neden
babamın suç ortağının duygularını esirgeyeyim? Duygular
gerçekten;" ve acı bir şekilde güldü.

"Lucius, delirmişsiniz. Bir beyefendi olarak, gerçekleşmesi gereken acı verici
görüşmede, babanızın dul eşini mümkün olduğunca esirgemenizi rica ediyorum. Ona nazik davranın, oğlum; tüm bu meselede
kurban olan odur. "

"Benimle laf dalaşına girmeyin, Lord Spunyarn," diye haykırdı genç adam ve
geçmiş yılların aceleci Reginald Haggard'ı o an şaşkın asilzadenin tam karşısında duruyormuş gibi göründü. "Bana,"
daha sakin bir tonda devam etti, "George Haggard'ın varis olduğunu, benim
sadece babamın soysuz çocuğu olduğumu söylüyorsun. Bana bunun kanıtlarını göster ve ben de buna
inanayım; o zamana kadar, Lord Spunyarn, ben sadece senin yalan söylediğini söylüyorum," ve genç adam meydan okurcasına eğildi. "Hadi gidelim," diye devam etti, "beni bir ömür boyu kandıran
zeki kadına. Sizi takip ediyorum efendim."

Lord Spunyarn cevap vermedi, ama dul kadının yatak odasına doğru yol gösterdi.

İçeri girerken, Bayan Haggard ayağa kalktı ve kollarını Lucius'a açtı, ama
tekrar sandalyesine gömüldü, genç adamda aniden gerçekleşen
olağanüstü dönüşüme hüzünlü bir şaşkınlıkla bakıyordu. Öfkeli bir tutkuyla
erişen ölü babası, onun önünde duruyor gibiydi. Yüzünde şefkat dolu bir ifade yoktu; genç
ağız sıkıca sabitlenmişti ve gözleri vahşi bir meydan okumayla parlıyordu.

"Lucius," dedi çabalayarak, "sevgili Lucius."

"Hanımefendi," diye cevapladı, davetsizce, onurunu korumaya çalışarak otururken, "efendisi bana garip ve imkansız bir
hikaye anlattı. Ona anlattım ve buna gerçekten inanıyorum, o çılgın
hikaye bir yalan, kötü bir yalan. Bana kanıtların sende olduğunu söylüyor. O zaman
bu kanıtları görmeme izin ver ki, ona alçakgönüllü özürlerimi sunayım ve
sizin huzurundan isimsiz bir dilenci olarak dünyaya çıkayım. Ama
lütfen beni ve Lord Pit Town'ı kandırmanın zor olduğunu hatırla, çünkü ikimizi de kandırmalısın."

"Lucius," dedi Bayan Haggard kırık bir sesle.

Ama Lord Spunyarn onun sözünü kesti. "Sevgili hanımefendi," dedi,
"sizi böyle bir sahneden kurtarmayı ummuştum; bırakın onunla ben ilgileneyim, Bayan Haggard. Kanıtlar, Lucius," diye ekledi, "burada. Kanıt zincirindeki birkaç eksik halkayı kendim sağlayabilirim. Bu doğaldır,
belki de," dedi, "ve senin de dediğin gibi, bu üzücü kanıtları görme hakkın var, mutsuz çocuk, gerçek anne babanın zavallı aptallığı ve kötülüğü. O zaman onlara bak; bunları kendiniz inceleyin ve sonra
size yalan söylemediğime ikna olmamanız mümkün değil."

Kilidi çevirdi ve kutuyu yavaşça açtı; sonra
şaşkın adam aniden irkildi ve elini alnına koydu.

Genç Lucius Haggard ayağa kalktı ve yüksek sesle, öfkeyle,
alaycı bir kahkaha attı.

_Kutu boştu!_

BÖLÜM VI.

LUCIUS HAGGARD ŞAŞKIN.

Pit Town Kontu John, her şeyden önce bir sanat hayranıydı.
Pit Town Kalesi'nin büyük galerilerinde dolaşmaktan ve
bir araya getirmek için hayat boyu emek verdiği
koleksiyona hayran olmaktan asla yorulmazdı. Oğlu, merhum Lord Hetton, ani ve korkunç sonuna geldiğinde, yaşlı adam darbeyi sert bir şekilde hissetmişti;
varisi Reginald Haggard kaçırıldığında erkekliğinin gururunda, onu daha az etkilemişti; ama darbeyi
ani oluşundan hissetmişti. Reginald Haggard'ın karısı Şato'da yaşamaya geldiğinden beri, dünyada yalnız olduğunu hissetmeyi bırakmıştı ve ikisi arasında derin bir sevgi
yaşamıştı. Haggard'ın
erkeklerine gelince, artık erken erkekliğe adım atıyorlardı, onları bir nebze
kendileri için seviyordu, ama daha çok da kendisine bir kız olan kadın ve son yıllarındaki kalışı ve konforu için. Her zaman
düzenli ve metodikti, mülkünün nihai tasarrufunu adalet ve takdirle
belirlemişti. Son derece zengindi. Daha önce de söylediğimiz gibi, söz konusu mülk son derece büyüktü, ama gerçek parasal değer olarak, vasiyetle elden çıkarılabilen büyük mineral serveti tarafından
aşılmıştı. Birkaç sıradan mülkün değeri de yeni galerilerde bulunan
geniş koleksiyonda kilitliydi. Pit Town unvanının gelecekteki sahibi, eğer uzun yaşamı boyunca yaşlı Lord Pit Town tarafından zahmetle biriktirilen hazineleri elde ederse gerçekten şanslı bir adam olurdu. Yaşlı adam katı kurallara göre yaşıyordu. Kazalar olmadığı takdirde, insan ömrünün normalde altmış beş yıl olarak hesaplanabileceğine dair ilginç bir teorisi vardı; yani, zamanın üçte biri veya günde sekiz saatin uykuya ayrıldığını varsayarsak. Ayrıca, yaşam süresinin, özellikle diyet ve içki konularındaki dikkatsizlikler ve aşırılıklar tarafından şüphesiz kısaltıldığına inanıyordu; bu nedenle, ortak ihtiyatın olağan kurallarına dikkatlice uyulursa, bu sürenin şüphesiz uzayacağını düşünüyordu. Ancak Lord Pit Town bundan daha ileri gitti. Dr. Wolff ile sürekli ilişki, yaşlı asilzadeyi felsefe doktoru tarafından savunulan olağanüstü ve orijinal bir teoriye dönüştürmüştü. Bu teori hoş bir şekilde basitti. Dr. Wolff bunu şu şekilde özetlemeye alışmıştı: "İnsan vücudu bir makinedir ve bazı parçaları yavaş yavaş yıpranmadıkça sonsuza kadar çalışmaya devam eder. Makinenin mümkün olduğunca uzun süre dayanmasını sağlamak bizim görevimizdir. Kullanılmadığında, bozulma hızını azaltmak için en düşük hızda çalıştırılmalıdır." "Eğer çizmelerimi eskitmek istemiyorsam," Dr. Wolff zafer kazanmış bir şekilde şöyle derdi, "terliklerimi giyerim; bu nedenle, vücudum benim için yeni çizmelerimden bile daha değerli olduğundan, onu asla gereksiz yere eskitmem. Sağlık için belli bir asgari egzersiz miktarı şüphesiz gereklidir; bunu kesinlikle yapalım, ama daha fazlasını değil. Her türlü, fiziksel veya zihinsel, gereksiz efordan kaçınalım; araba kullanabiliyorsak ata binmeyelim, ata binebiliyorsak yürümeyelim, oturabiliyorsak ayakta durmayalım ve kesinlikle uzanabiliyorsak oturmayalım; her şeyden önce, uyuyabiliyorsak uyanık kalmamalıyız ve uyurken bile, mümkünse, rüya görmekten kaçınmalıyız. Sahip olduğumuz değerli makine, daha uzun süre dayanması için mümkün olan en düşük hızda çalıştırılmalıdır. Her türden güçlü duygu, bizim için güçlü içecekler kadar iğrenç olmalıdır. Şunu kesin bir gerçek olarak kabul etmek, kaçınılmaz kazalar, her adama belli bir uyanıklık süresi
verilir, makineyi en basit araçlarla mümkün olan en düşük hızda çalıştırmak için her fırsat değerlendirilmelidir; yani, kısaca söylemek gerekirse, bir nesne olmadan asla uyanık kalmayın, çünkü _Yaşam_ın, yani _Uyanıklığın_ ayrılmış zamanını gereksiz yere harcıyorsunuz." Ancak Dr. Wolff ve öğrencisi bundan daha da ileri gittiler:
uykuya doğanın gizli iyileştirici gücü olarak bakıyorlardı.
Uykuda gerçek _vis medicatrix
naturae_'yi keşfettiklerini düşünüyorlardı. Merakları teorilerinin başarısı konusunda uyandı;
ikisi de çok yaşlı adamlar olmak için özellikle istekli değildi,
ancak bunu yapmaları görüşlerinin doğruluğunu kanıtlama eğiliminde olacaktı.

Lord Pit Town'ın kendisi zaten neredeyse ataerkil bir yaşa ulaşmıştı;
gündüzleri sık sık uyuyor ve kestiriyordu, böylece doktorun gururla "Wolffian Teorisi" olarak adlandırdığı şeyin ilkelerini uyguluyordu.
Walls End Kalesi'ndeki hiçbir hizmetçi hiçbir bahaneyle
doktoru veya yaşlı adamı uyandırmaya cesaret edemezdi lord; sabahları asla çağrılmazlardı ve en ilginç
sohbetlerin ortasında, en ufak bir
özür dilemeden, aniden gözlerini kapatıp, doğanın iyileştirici iksiri dedikleri şeyden derin bir yudum alma alışkanlığındaydılar. Walls End
Castle'daki herkes, hizmetçilerin, yaşlı lordun veya sadık uşağının nişanlı olduğunu söylediklerinde ne demek istediklerini gayet iyi biliyordu; bu, iki insan faresinin Wolffian Teorisini
uyguladığı anlamına geliyordu.

Uykuda, ikisi de her türden rahatsız edici
etkilerden korunmaya alışkındı. Bayan Dodd'un Kale'ye ziyareti, fırsatı değerlendirip,
aniden yaşlı lord ve filozofla karşılaştı, her biri rahat bir koltukta oturmuş, sessizce yeni galerilerin mücevherlerinden birini oluşturan ünlü Pit Town Turner'ın güzelliklerini içiyorlardı.

"Umarım rahatsız etmiyorumdur," dedi enerjik hanım, huzurlu eğlencenin
ortasına
girerken; "Sizi rahatsız etmiyorum, Lord Pit
Town?" dedi.

"Elbette, sevgili hanımefendi; hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Artık hiçbir şeyin beni rahatsız etmesine izin vermiyorum."

"Hayır, hiçbir şey bizi rahatsız etmiyor; depremden başka bir şey yok, _Frau
Prediger_; bu bizim ilkemize aykırı, biliyorsunuz ve bu yüzden
siz yaklaştığınızda ayağa kalkmıyoruz," diye söze girdi felsefe doktoru; ve
iki beyefendinin gözleri ortak bir kararla Bayan Dodd'dan ayrıldı ve
büyük manzaranın tefekkür dolu tefekkürlerine geri döndü.

Bayan Dodd şaşkındı ama utanmamıştı; hayatı boyunca
utanmanın ne olduğunu hiç bilmemişti. "Davranışları
çok
tuhaf," diye düşündü. "Eğer bir beyefendinin içgüdülerine sahipse, o Alman adam en azından kalkıp bana resimleri açıklamalıydı;
yaşlı lord içinse, sanırım ikinci çocukluğunu yaşıyor. Acaba
'_Frau Prediger_' ne demek istiyor?" "Ah, Lord Pit Town," dedi, yaşlı asilzadeyi apostroflayarak ve itici Wolff'u tamamen görmezden gelerek, "Tüm bu güzel şeylere baktığımda ve bunların maliyetinin ne kadar büyük olabileceğini düşündüğümde, bir üzüntü hissettiğimi itiraf etmeliyim," ve gözlüklerini takıp büyük Turner'ın çerçevesine yapıştırılmış açıklayıcı etiketi okudu. "Yani bu meşhur resim," diye devam etti, "ve gerçekten dört bin pounda mı mal oldu? Ah, Lord Pit Town," diye devam etti, küçük bir çocuğa karşı kullanabileceği bir tonla, "dört bin poundla neler yapılabileceğini düşündüğümüzde, Yahudilerin Dönüşümü Derneği'nin istatistiklerinde, o atasözünde dik kafalı ırktan birini din değiştirmenin dört bin pounddan biraz fazlaya mal olduğunu okuduğumuzda, insan o resme duygulanmadan bakamıyor." Yaşlı lordun kendini mazur göstermesini bir an bekledi; resimden saygıdeğer asilzadeye baktı; gözleri sıkıca kapalıydı; belli ki iyileştirici iksirden derin bir yudum alıyordu. Sonra sempati aramak için ona "_Frau
Prediger_" diyen adama döndü; o da tam olarak aynı şekilde meşguldü. Hayatında ilk kez Bayan Dodd kendini kesinlikle ve açıkça
görmezden gelinmiş buldu; bu iki korkunç adama sanki varolmuyormuş gibi geldi; bu çok fazlaydı, arkasını dönüp kaçtı. Papazın karısı galeriden
fırladığında, iki meraklı gözlerini yeniden açtı ve Turner'ın başyapıtını düşünmeye devam etti. Bu küçük olaydan, yaşlı lord ve arkadaşının sakin hayatlarının sakin havasında
kolayca rahatsız edilmedikleri görülebilir.

Lord Spunyarn'ın genç Lucius Haggard ile fırtınalı görüşmeden sonraki duyguları kıskanılacak gibi değildi. Karışmaktan ve iş yapmaktan nefret ediyordu.
Haggard'ın ölmekte olan iletişimiyle
şu anki pozisyonuna zorlandığı kesinlikle doğruydu ve aniden kendini diğer insanların aşırı karmaşık ailevi meselelerine karışmış halde bulması kendi hatası değildi. Hoş olmayan bir durumdu; kendi gözleriyle
kanıt zincirini tamamlayan, eski arkadaşının ölüm döşeğinde ona söylediklerinin doğruluğunu açıkça gösteren
kanıt halkalarını görmüştü. Küçük kırmızı kutunun içeriğinin nasıl ve kim tarafından
gizemli bir şekilde kaçırıldığını hayal edemiyordu; kesinlikle
arkadaşının dul eşi tarafından değil, çünkü Bayan Haggard'ın onur ruhu olduğunu biliyordu; kesinlikle Lucius'un bu soyutlamada hiçbir parmağı olamazdı. Spunyarn'ın zihnine, tüm meseleyi yaşlı konta iletmesi ve böylece tüm sorumluluğu ailenin başının omuzlarına yüklemesi zorunlu gibi geldi. Muhtemelen, sınırsız servete sahip olan yaşlı lord, kendisi ve iki genç adamın doğal olarak çatışan çıkarları için tatmin edici düzenlemeler yapabilirdi. Her durumda açık bir skandaldan kaçınılmalı ve Pit Town unvanı ve mülkleri, yaşlı lordun parası ne olursa olsun, meşru mirasçıdan uzaklaştırılmamalıydı. Keşke Pit Town Kalesi'ne o sonbahar davetini asla kabul etmeseydi! Genç Lucius Haggard'ın hakları olarak gördüğü şeylerden tek bir zerresini bile vazgeçmeyeceğini çok iyi biliyordu. İkilemin boynuzlarından kurtulmak zordu. Bayan Haggard'ın bu konuda bir adım atmayacağı kesindi ve Lucy Warrender'ın çocuğunun George Haggard'ın doğuştan hakkını çalmasına izin vermek ona bir suç gibi görünüyordu. Diğer tek alternatif açık mahkemede skandal bir yargılama ve tüm meselenin kamuoyunun önüne sürülmesiydi. Lord Spunyarn, dünya adamı olarak, bir sırrın çok fazla saklama yeri olduğunda sır olmaktan çıktığının gayet farkındaydı; bu nedenle ailenin hukuk danışmanlarına bile danışamıyordu. George Haggard'a er ya da geç bunun açık bir görev olduğunun söylenmesi gerektiğini düşünüyordu. Ayrıca, çocuğun sırrı ondan öğrenmesinin daha iyi olacağını hissetti, ancak meselenin yaşlı lordla iletişimi daha da zorunluydu ve iletişimin hemen yapılması gerekiyordu, çünkü Spunyarn, kırılgan yaşlı asilzadenin hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu ve Lucius Haggard'ın Lord Pit Town'ın her an ortadan kaybolabileceği yönündeki ifadesinde hiçbir abartı olmadığını gayet iyi biliyordu. Spunyarn'ın George Haggard ve annesi hakkında bildiklerinden, yaşlı kontun ölümü durumunda, Lucius Haggard'ın insan adaletinin tüm emirlerine aykırı olarak her şeye
başarmasına izin verilmesinin oldukça muhtemel olduğunu hissetti. Bu düşünce üzerine Spunyarn'ın tüm sınıf içgüdüleri şiddetle isyan etti.

Kendisine yapılan çok şaşırtıcı iletişimden sonra, Lucius Haggard başka hiçbir şey düşünmemişti. Birinin piç olduğunun aniden söylenmesi, sıradan bir ölümlü için bile yeterince kötüdür, ancak kendini _porfirogenitus_ olarak gören bir genç için, sonuçta
sadece sıradan bir kilden ve daha da kötüsü, soysuz bir
doğan olduğunun söylenmesi gerçekten korkunçtur. Hikayeyi duyduğundan beri, genç Lucius
doktorun iyileştirici iksirinden bir yudum bile alamamıştı. Hikayeye
inanmıştı - bundan şüphe edemezdi - çünkü kendisine annelik etmiş olan kadının yalan söyleyemeyeceğini biliyordu. Bu yüzden Lucius Haggard hikayeye
inandı ve tek tesellisi kanıtların eksik olmasıydı.
Sahip olma, yasanın dokuz maddesini çok iyi biliyordu ve _onus probandi_'nin, kendisi için şans eseri, zaten "diğer taraf" olarak gördüğü kişilerle birlikte yattığı için yıldızlarına şükretti. Ama dinlenemedi,
çünkü kutunun içindeki gizemli şeyler, ne olursa olsun, her an keşfedilebilirdi ve Demokles gibi, asılı kılıcın karşısında titredi.

"İyi görünmüyorsunuz, efendim," dedi Bay Kaptan, sabahleyin giyecek
malzemeleriyle birlikte
göründüğünde. "Biraz daha yatmaz mısınız?" dedi uşak. "Kahvaltınızı getirebilirim, efendim."

"İyiyim, Kaptan. Sadece kötü bir gece geçirdim," dedi uşak
perdeleri çekti ve genç adam dün
kadar tamamen kendisine ait olduğunu düşündüğü
iyi ağaçlandırılmış manzaraya bir kez daha baktı. Sonra kalbinin en derinlerinden gelen uzun bir iç çekti.

"Işık gözlerinizi acıtıyor gibi, efendim," dedi uşak, artık nefret dolu bir
resme dönüşmüş olan şeyi
kapatırken.

"Sanırım haklısın, Kaptan, bir saat daha uyuyacağım;
beni bırakabilirsin ve kahvaltımı istediğimde zili çalacağım," ve Lucius
Haggard, uşak odadan çıkarken yüzünü duvara döndü. Ama uyumaya çalışmadı; konuyu bir kez daha zihninde evirip çevirmeye ve izlenecek en iyi eylem yolunu düşünmeye başladı.
Babasının mirasının sahibiyle, bir zamanlar kendi doğuştan hakkı olarak gördüğü şeyin varisi olan kişiyle bir görüşme yapmalı mıydı? Genç George Haggard'ın cömertliğini çok iyi biliyordu. George'a tüm konuyu açık açık anlatmalı ve ne olursa olsun, ikisinin de
karşılıklı rızayla eşit şekilde paylaşmalarını mı teklif etmeliydi? Elbette böyle bir
sözleşme yasal olarak bağlayıcı olmayacaktı, bunu çok iyi biliyordu, ama George böyle bir düzenlemeye razı olursa, daha kurnaz olan kendisi
uygun gördüğünde sözleşmeyi bozabileceğini hissediyordu. Eğer o kağıtları veya her neyse onları ele geçirip yok edebilirse,
konumu neredeyse zaptedilemez hale gelecekti; pratik olarak hala Lord Pit Town'ın varisi olarak kalacaktı. Yaşlı adam hakkında konuşulsa bile, o bile onu
başlık ve ilgili mülkten uzak tutamazdı. Acaba Bayan Haggard, ona olan sevgisi ve şefkati yüzünden mi, yoksa kendi veya ölmüş kocasının adına bir skandal eklenmesi korkusuyla
bir zamanlar o küçük kırmızı kutunun içinde olanı yok etmiş olabilir miydi? Hayır, bunu
umamazdı. Kanıtların, ne olursa olsun, ortadan kaybolması kimin çıkarınaydı? Onun ve sadece onun çıkarına. Ama hiç kimse sadece ona fayda sağlamak veya hala kardeşi olarak adlandırdığı adama haksızlık etmek için böylesine muazzam bir kötülük yapmazdı? Spunyarn bütün meseleyi
yaşlı lordun önüne mi koyardı? Ve eğer bunu yaparsa Lord Pit Town
hikayeyi kanıt olmadan, varlığı bile artık sorunlu olan
bir kanıt olarak kabul eder miydi? Hemen kontun yanına gidip, ailenin reisinin güçlü desteğini alma umuduyla
aşağılık bir komplonun öfkeli kurbanı gibi mi davranmalıydı?
Bütün bunları ne kadar çok düşünürse,
kendi acizliği hissiyle o kadar çok eziliyordu. Eğer kutunun içindekileri ele geçirip yok edebilseydi, nispeten güvende olacaktı; çünkü
bir zamanlar kendisinin olduğunu düşündüğü şeye barışçıl bir şekilde sahip olsa bile,
şüphesiz ki
ne kadar şüphe ve korku dolu bir hayat yaşayacağını hissediyordu,
o kanıtlar, o korkunç kanıtlar var olduğu sürece.
Eğer tüm bu garip hikaye sonuçta sadece bir uydurmaysa--bu bile mümkündü.
Reginald Haggard babasıydı; hem Lord Spunyarn hem de Bayan Haggard bu konuda hemfikirdi. Babasına her zaman çok büyük bir hayranlık duymuştu ve
onu asla gücendirecek bir sebep vermemişti. Babasının, piç olduğunu bildiği halde, ona her konuda meşru varisi gibi davranması garipti. Babası neden vasiyetnameyle ona hiçbir şekilde bakamamıştı? Görünüşte basit bir sebepten dolayı, ona yaşlı lordun doğal halefi olarak bakıyordu. Eğer gerçekten de soysuz bir çocuk olsaydı, o zaman babası bu gerçeğin farkında olmalıydı ve o ve Bayan Haggard, aşağılık bir komplonun suç ortakları olmalıydı. Reginald Haggard'ın olası amacı ne olabilirdi ve olası yollarla karısını böylesine iğrenç bir suçta suç ortağı olmaya ikna edebilirdi? Bugüne kadar annesi dediği kadının ona bol bol sevgi gösterdiği uzun yıllara geri dönüp baktığında, daha da şaşkına döndü. Tüm meselenin, annesinin yakın zamanda yaşadığı bir kayıptan kaynaklanan bir halüsinasyon olması mümkün müydü? Bu varsayım bir an bile geçerliliğini yitirirdi,
çünkü hayırsever ama meşhur bir şekilde inatçı olan Spunyarn aslında
kanıtları görmüştü ve Spunyarn onurlu bir adamdı; ve Spunyarn'ın kendisinin zincirdeki eksik halkaları tedarik etme gücünü iddia ettiğini gayet iyi hatırlıyordu. Sonuçta küçük kırmızı kutunun gizemli içeriğinin asla keşfedilmemesi ve
aksini gösteren yasal bir kanıt olmaması nedeniyle hala yaşlı adamın varisi olması mümkün müydü? Böyle bir çözüm umut edilebilecek en iyi çözümdü. Gelecekteki kaderinin, öfkesi ve çaresizliği içinde aşağılık şüphelerle aşağıladığı ve açık bir meydan okumayla karşılaştığı Bayan Haggard'ın elinde kaldığını düşündükçe, her zamankinden daha güçsüz hissetti. Bu bir hataydı, şimdi bunu çok net bir şekilde görüyordu. Ama hata telafi edilemez değildi. Yavaş yavaş, izlemesi gereken politika, sıkıntılı zihninde giderek daha net bir şekilde belirlendi. "Onlarla kavga etmeyeceğim," diye düşündü; "Doğru olanı yapmaya hazır olduğumu ifade edeceğim ve kutunun içindekiler her zaman gelecekse, o zaman onların cömertliğine güvenmeliyim. Bu en basit ve en güvenli yol, tek akıllıca yol ve tek ihtiyatlı yol; sonuçta o da gizliliğe mecbur kalabilir," diye düşündü.

Ve sonra kahvaltısını almak için zili çaldı ve sonrasında babasının arkadaşıyla görüşmeye başladı. Lord Spunyarn'ı, Reginald Haggard'ın odası olarak adlandırılan odada buldu. Lucius içeri girdiğinde, Lord Spunyarn bir yığın kağıtla meşguldü.

"Spunyarn," dedi aniden, "sana bir özür borçluyum; dün kötü davrandım. Beni affet," diye devam etti elini uzatırken, "sana yeterince kötü davrandım," diye devam etti, "ama anneme daha da kötü davrandım, çünkü ona hala annem demeliyim," diye ekledi kırık bir sesle.

Spunyarn ayağa kalktı ve uzatılan eli tuttu. "Daha fazla konuşma, Lucius, daha iyisini düşündüğüne sevindim. Sonuçta senin için korkunç bir durumdu, zavallı oğlum, hepimiz için korkunç bir durum," diye devam etti, "ve özellikle onun için."

"Size söylemem gereken bir şey var, Lord Spunyarn," dedi Lucius,
ve kurnaz genç adam bu sözleri zarif ve tökezleyerek söyledi;
"bu konuda çıkarlarımı ve onurumu çekinmeden
senin ellerine bırakabilirim. Sen babamın dostuydun, Lord Spunyarn ve sen
onun ve benim dul eşisin. O zaman, ne yapılması gerektiğini söylemek sana kalmış."

"Bir şey yapılmalı, Lucius; ailenin ve ölenlerin onuru," diye ekledi ciddiyetle, "saygı duyulmalı."

"Elbette," dedi genç adam, otururken ve gözlerini
halıya dikerken.

"Sen sadece adil olanı isteyeceksin, Lucius; kardeşinin haksızlığa uğramasını istemez misin?"

"Elbette hayır, Lord Spunyarn, kesinlikle hayır."

"Sanırım er ya da geç yapılması gerekecek ve belki de
şimdi yapılması daha iyi. Annenin huzurunda tüm bu acıklı hikayeyi
anlatabileceğimi sanmıyorum, Lucius, ama bunu duymaya hakkın var.
Üzücü küçük dramanın büyük bir kısmı gözlerimin önünde oynandı.
Bir zamanlar anneni sevdim, Lucius, gerçek anneni ve onu
karım yapmak istedim. Lucius, ismini vermemi isteme - o öldü, zavallı kız.
Anneni, Lucius'u, kız gibi bir aptallığın hayat boyu kurbanı olarak, hatasının bedelini çok ağır ödeyen biri olarak düşünmeye çalış.
Ondan daha fazla bahsetmeyelim. Sana bilmen gereken her şeyi anlatacağım. Sana anlatmalıyım, yoksa
durumu kavrayamazsın. Sen doğmadan hemen önce, Lucius, annen, senin için kendini feda eden, çok haksızlığa uğramış bir kadının yakın dostuydu, durumunun artık daha fazla gizlenmiş, babanın karısına, onu
kendi hatasının sonuçlarından kurtarması için yalvardı. Unutma, Lucius, Bayan Haggard'ın arkadaşının sevgilisinin kendi kocası olduğu gerçeğinden haberi yoktu. Zavallıcık, o mezara girene kadar bunu hiç
bilmedi. Eğer kendisinden istenen büyük fedakarlığı
yapmayı seçerse, arkadaşının itibarını
kurtarmak onun elindeydi ve annen Lucius onun en yakın
arkadaşıydı. Fedakarlığı yaptı, ama yaptığında ödemesi gereken bedelin ne olduğunu pek bilmiyordu, çünkü kendini feda ederek, henüz doğmamış oğlunun haklarını feda etti; ve yirmi yıl boyunca o zavallı kadın, babanı aldattığını, kandırdığını ve haksızlığa uğrattığını
zannetti. Ama öyle değildi, Lucius, çünkü baban en başından beri tüm komplonun farkındaydı. Annenin mektupları bunu kanıtladı ve kutu, bu konuda şüphe duymayı imkansız kılan daha fazla kanıt içeriyordu. Ama zavallı arkadaşım ölüm döşeğindeyken, Bayan Haggard artık sessiz kalamadı. Kız gibi bir arkadaşlık uğruna tüm hayatını feda eden kadın, ölüm döşeğindeyken, kendisine
haksızlık eden adamdan af diledi. Sonra, ve ancak o zaman,
son nefesinde, baban ona dolandırıcılığa rıza gösteren bir taraf olduğunu ve en başından beri bunun farkında olduğunu açıkladı. Ve sonra onu affetti, Lucius. Ne yapacaktı zavallıcık? Babanın ölmeden önceki isteği üzerine, ben, onun vasiyetinin uygulayıcısı olarak, sırrı ele
geçirdikten sonra, kanıtları arkadaşımın dul eşine verdim."

"Ve siz o kanıtları gördünüz mü, Lord Spunyarn?"

"Evet, gördüm, Lucius."

Genç adam ayağa kalktı. "O zaman, Lord Spunyarn," dedi, "benim için tek bir yol var. Şerefli bir adam olarak kendimi özgürce ve tamamen sizin ellerinize bırakıyorum. Hangi yolun izlenmesi gerektiğini düşünüyorsanız, o yolu izleyeceğim; çünkü dün bana söylediğiniz gibi, hiçbir hakkım olmadığını hissediyorum. Babamın piçi olarak burada bulunmam, hala annem diyebileceğim ve ailenin reisi olan
ona bir hakarettir. Bundan fazlasını söyleyemem, Lord Spunyarn--kendimi sizin ellerinize bırakıyorum."

Spunyarn genç adamın elini şefkatle tuttu. "Lucius," dedi, "asil davranıyorsun. Ama yine de ikilem devam ediyor; kanıtlar, ne yazık ki, ortadan kayboldu. Cömertliğinden pişmanlık duyman için asla bir nedenin olmayacağını çok iyi biliyorum. Tanrı'ya dua et ki, bir kamu skandalıyla karşılaşmaktan kaçınabilelim. Brookes'u çağırdım; bildiğin gibi, o eski lordun avukatı ve er ya da geç ona gitmeliyiz. Eğer
kutunun içindekileri bir kez daha ele geçirebilseydik,
her şey yeterince basit olurdu; ama kanıtlar kayboldu, belki de sonsuza dek; ve zavallı arkadaşımın karısı Lucius korkunç bir hastalığa yakalandı; bu sabah onu konuşamaz halde buldular ve aile hekimi bana asla iyileşemeyeceğini söyledi. Tanrı bilir," diye ekledi inleyerek, "belki de cennetin eli ağzını sonsuza dek kapatmıştır."

"Onun hasta olduğunu söylemiyorsunuz, Lord Spunyarn, belki de ölüyor?" diye haykırdı genç adam, coşkusunu bir çabayla bastırırken, dehşet içinde bir fısıltıyla. "Onu hemen göreyim. Zavallı anne!" diye ekledi iç çekerek.

Genç Lucius Haggard'ın şansının kaçmasına rağmen
asla aç kalmayacağına inanıyorum, çünkü hafif bir komedyen olarak yetenekleri kesinlikle haftada birkaç gine değerinde olmalı.

"Spunyarn," dedi Lucius bir duraklamadan sonra, "bu kağıtları kim almış olabilir?
Hiç şüphen var mı?"

"Bu benim anlayamayacağım bir gizem," diye cevapladı. "Ancak Brookes bunun dibine
inebilir; umarım ve güveniyorum."

"Mümkün mü," dedi Lucius, "annemin kağıtları kendisi yok etmesi veya saklamış olması?"

"Böyle olduğunu pek sanmıyorum; onları kaybolmuş halde bulduğumuzda o da benim kadar şaşırmış gibiydi. Ayrıca, neden onları yok etsin ki? Lucius, sana
güvendi; ve seni doğru yargıladı, oğlum; sen tek onurlu ve erkeksi yolu seçtin. Bu dünyada
doğrudan koşmaktan pişmanlık duyacak hiçbir erkek yoktur. Bundan asla pişmanlık duymayacaksın,
Lucius."

"Ailenin dışında hiç kimsenin, Lord Spunyarn, sırrın anahtarına sahip olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Kimse. Ayrıca bu kimseyi ilgilendirmiyor, sevgili eski dostum, kardeşin ve senden başka."

"Evet, sanırım sonuçta George benim kardeşim, bir bakıma,
hâlâ."

"George senin kardeşin olduğunu asla unutmayacak, Lucius."

Bir duraklama oldu.

"Ona gidelim," dedi Lucius Haggard iç çekerek.

Yaşlı adam kabul etti ve odadan çıktılar.

BÖLÜM VII.

BAY BROOKES GİRİYOR.

Lord Spunyarn ve Lucius içeri girdiklerinde Bayan Haggard'ın odasında onu bir kanepeye uzanmış halde buldular ve deneyimsiz göze oldukça sıradan bir görünüm sunuyordu; ancak, çaresiz, arkadaşsız bir çocukken hasta tarafından emzirilen ve bakılan genç adam, kendisine annelik yapmış kadına baktığında, ağzının bir köşesinin hafifçe çekildiğini gördü. Yaşlı lord onun yanında oturuyordu; sol eli onun elinin içindeydi; yaşlı asilzadenin yüzünde son gözyaşlarının izleri vardı ve varisini karşılamak için çabalayarak kendini toparladı.

"Anne," dedi genç adam, diğer elini tutarken, "zavallı anne!" Ve uzun kafalı genç bile önündeki enkaza bakarken bir sızı hissetti.

Selamlamayı duyduğunda acı çeken yüzü aydınlatan bir gülümseme.

Sonra uzun bir duraklama oldu; ve sonra yaşlı adam inledi, çünkü yaşlılığın bencilliği çocukluğun bencilliği kadar doğaldır. Sayısız servete ve kalbin elde etmek isteyebileceği her şeye sahip olan kişi, çatlak, mızmız yaşlı sesiyle şöyle dedi:

"Hepsi benden gitti, karım, oğlum ve yeğenlerim, hepsi alındı; ve şimdi o yıkıldı, bunaklığımın sevinci, yaşlılığımın rahatlığı. Katlanılması
çok zor," diye inledi yaşlı adam ve boş yaşlı gözler tekrar nemli oldu. Ama kırışık parmaklarının arasında tuttuğu ince elin verdiği bir karşılık baskısı vardı ve yaşlı adamın yüzü bir kez daha mutlu bir gülümsemeyle aydınlandı. "Beni terk etmeyeceksin, Georgie," diye devam etti, "çünkü seni esirgeyemem, canım, seni esirgeyemem." Tekrar aynı karşılık baskısı geldi. Ama tek kelime etmedi; cennet
dudaklarına sessizlik mührünü vurmuştu; kıpırdadılar, o soluk dudaklar,
ama ses çıkmadı; ve sonra hasta sabırsız bir
el hareketi yaptı. O bunu yaparken genç George Haggard odaya girdi; gözleri
ağlamaktan kıpkırmızıydı ve uyuyan bir çocuğu rahatsız etmekten korkan bir adamın yapacağı gibi halının üzerinde zarifçe yürüdü. Hasta kadın gülümsedi
kardeşinin yanına gelip şefkatle elini
Lucius Haggard'ın omzuna koyduğunda; gözleri Lord Spunyarn'ınkileri aradı,
bir an onun üzerinde durdu ve sonra göz kapakları henüz güzel olan
göz kürelerinin üzerine kapandı,
ve hala yorgun bir çocuk gibi gülümseyerek, Bayan Haggard huzurlu bir
uykuya daldı.

Kanepenin etrafındakiler tarafından hiçbir kelime konuşulmadı; sessizce oturdular, onun uykusunu
rahatsız etmekten korkuyorlardı. Lucius Haggard tatlı uyuyan yüze bakarken, işkence eden bir şüpheyle sarsıldı. Her şey nasıl bitecekti? Bedensel sağlığına tekrar kavuşabilecek miydi? Zihni belli ki hâlâ zarar görmemişti.
_Bir daha hiç konuşabilecek miydi?_ Lucius
Haggard için önemli soru buydu. Kağıtlar gitti ve bu tek tanığın ağzı kapandı, kendini nispeten güvende hissetti; hâlâ yasanın ve
dünyanın gözünde babasının yasal varisiydi. Ama tekrar konuşursa, utancının sırrını iletebilirdi. Onun kanıtı olmadan Lord
Spunyarn'ın söyleyebileceği her şey yalnızca bir varsayım, basit bir _ex parte_
ifade olabilirdi.

Tek tek onu uyurken bıraktılar, yaşlı kont Haggard'ın en büyük oğlunun koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı. Ve sonra ayrıldılar; Yaşlı lord
uykularına ve düşlerine ve sadık Wolff'un topluluğuna,
iki genç adam parka, büyük caddede yukarı aşağı yan yana dolaşmaya,
yeni talihsizlikleri,
annelerinin başına gelen felaket hakkında nefeslerini tutarak konuşmaya; Lord Spunyarn ise
ölü Reginald Haggard'ın masasında yatan kağıt yığınını incelemeye ve sabırsızlıkla aile avukatının
gelmesini beklemeye geri döndü.

"Bu dünyada nefret ettiğim bir şey varsa," dedi yaşlı Bay Brookes, o sabah Lincoln's Inn Fields'daki rahat özel odasında
otururken ortağına, "bu modern telgraf sistemidir; neredeyse bir doktorun gece zili kadar kötüdürler. İster beğen ister beğenme,
gitmek zorundasın. Muhtemelen burada basit bir genel hukuk meselesi var. Yeryüzünde neden
yazamıyor? Hiç yazamıyor, bana sadece telgraf çekiyor ve ben de gitmek zorundayım,"
ve masanın üzerinden bir telgraf uzattı:

"Walls End Kalesi.

"Lütfen hemen aşağı inin. Acilen varlığınıza ihtiyacımız var.

"SPUNYARN."

"Neden yazamıyorlar?"

O öğleden sonra yaşlı Bay Brookes'u Kale'de gördüm. Lord Spunyarn ile baş başa yemek yedi ve aşçının çabalarına tam anlamıyla adalet sağladı. Avukatlar
her zaman gurmedir ve Bay Brookes, Walls End _şefinin_ _en büyük
de volaille_'ini övmeye tenezzül etti. Yemekten sonra
sandalyelerini ateşe çektiler ve sonra Lord Spunyarn işini açtı.

"Geldiğinize sevindim, Brookes; geldiğinize çok sevindim."

"Sanırım çok ciddi bir şey; Lord Spunyarn,
o kadar acil bir şeydi ki,
bana bir mektup yazıp tavsiyemi bir sonraki postaya kadar alamazdınız," ve Bay Brookes kıkırdadı.

"Evet, Bay Brookes, sizi şahsen görmem gereken çok ciddi bir şeydi. Korkarım ki veraset konusunda bir sorun var."

"Aman Tanrım, efendim, Hetton'ın _evli_ olduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Hayır, öyle değil. Zavallı dostum Haggard'ın ölümünden beri, Bay Brookes,
çok zor bir durumdayım. Ölüm döşeğindeyken
Haggard, karısının eline mektuplar ve geçmiş bir entrikanın bazı anılarını içeren bir kutu koymamı istedi.
Bunda çok
olağanüstü bir şey yok diyeceksiniz; adam gençlik hatasından dolayı
üzgündü ve af diledi. Kesinlikle öyle, ama mesele bununla bitmiyordu." Spunyarn yaşlı avukata kutunun, minyatürün, maskenin, küpelerin ve mektup paketinin içeriğini anlattı. "Bay Brookes," diye devam etti, "arkadaşımın vasiyetinin uygulayıcısı olarak belki de o mektupları incelemek benim görevimdi, ama bunlar ölmüş bir kadının kendi ölmüş arkadaşıma yazdığı aşk mektuplarıydı ve ben de bir zamanlar, çok uzun zaman önce, o hanıma ciddi şekilde bağlanmıştım. O mektupları incelemeye gönlüm razı olmadı. Şimdi görüyorum ki, çok acı verici bir görevi ihmal etmişim veya kaçınmışım. Arkadaşımın vasiyetinin uygulayıcısı olarak o mektuplara bakmalı, onları doğrulamalı ve güvenli bir yere koymalıydım. Tek mazeretim, ölmekte olan arkadaşımın bana söylediği şu sözlerdi: 'Kasamdaki kırmızı maroken kutuyu karıma ver, içindekiler önemli; Roma'daki ilişkimi hatırlarsan anlayacaksın; Georgie bu konuda
istediğini yapmalı.' Ve sonra öldü. Sanırım Bay Brookes,
ölmekte olan arkadaşımın emirlerini yerine getirmek benim görevimdi. O emirleri harfiyen yerine getirdim ve sonra
şaşırtıcı bir şeyin farkına vardım. Genç Lucius Haggard, Pit Town unvanının varisi değil, çünkü gayri meşru; hatta daha da önemlisi, Bayan Haggard'ın oğlu bile değil."

Avukat sandalyesinden fırladı. "Lord Spunyarn, onun yerine sözde ebeveynlerin geçtiğini mi iddia ediyorsunuz? İlk bakışta, Lord Spunyarn, bu pek olası olmayan bir hikaye, neredeyse imkansız bir hikaye."

"Açıklayayım, Bay Brookes. Lucius Haggard aslında Bayan Haggard'ın en yakın arkadaşının oğlu. Umutsuz bir korku ve tedirginlik anında, arkadaşına olan sevgisiyle arkadaşının korkunç durumunu örtbas etmeyi kabul ettiğinde - deneyimsiz bir kızdı, Bay Brookes - çocuğun annesini canlandırarak, ortaya çıkacak korkunç komplikasyonlar hakkında en ufak bir fikri yoktu ve çocuğun babasının kendi kocası olduğunu; bu son gerçeği, zavallı arkadaşım, aniden yere yığılıp son nefesinde korkunç sırrı ima edip ondan af dileyene kadar hiç bilmiyordu."

Avukat sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı, ancak Lord Spunyarn'ın açıklamasını kesmeye çalışmadı.

"Size itiraf ediyorum, Bay Brookes," diye devam etti, "bir hata yaptım; şu anda yaptığımı hemen yapmalı ve sizi sırdaşımız olarak kabul etmeliydim. Ama bir kadının iyi ünü tehlikedeydi, kanıtlar elimizdeydi, Lucius Haggard'ın gayri meşruluğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve onun şerefine ve kendisine annelik etmiş olan kadına duyduğu sevgiye güvendim, bu sayede meseleyi yaşayan bir ruha ifşa etmeden, en azından Lord Pit Town'ın yaşamı boyunca, bu konuyu atlatabiliriz."

"Ve hayal kırıklığına uğradınız, Lord Spunyarn; soylu bir ailenin şerefini, bir unvanın ve muazzam mülklerin varisini, kasıtlı olarak bir davetsiz misafirin eline verdiğinizde, bahsin büyüklüğünü unuttunuz."

"Hayır, Bay Brookes. Lucius Haggard ilk başta, doğal olarak çok
olası görünebilecek bir hikayeye inanmayı reddetti. Korkunç bir şiddet sahnesi yaşandı, ama genç Lucius'a adaletli davranayım: hemen aklı başına geldi; Davranışı, Bay Brookes, en yüksek şerefe sahip bir adamdan beklenebilecek her şeydi. Kendini
kayıtsız şartsız benim ellerime bıraktı."

"Tanrıya şükür," dedi avukat, alnını büyük ipek mendiliyle silerken, "Tanrıya şükür, çünkü bu işleri
çok önemli ölçüde basitleştiriyor. Ve şimdi sanırım benden konuyu yaşlı lord'a anlatmamı istiyorsunuz. Çok dar bir
kaçış yaptık, Lord Spunyarn."

"Korkarım henüz işin içinden çıkamadık," dedi Spunyarn düşünceli bir şekilde.

"Ne! Başka komplikasyonlar mı?"

"Ne yazık ki evet. Bayan Haggard felç geçiriyor ve konuşamıyor."

"Eh, hala kanıtlarınız ve kutunun içindekiler var;
ayrıca, Lucius Haggard'ın sizi hayal kırıklığına uğratmayacağını söylüyorsunuz."

"Bay Brookes, en kötüsünü anlatmamız gerekiyor; _kutunun içindekiler
kayboldu_."

Avukat yine derin bir heyecanla ayağa kalktı. "Lord Spunyarn," dedi ciddiyetle, "hesap vereceğiniz çok şey var. Şüphesiz Lucius Haggard
kutunun içindeki kanıtları ele geçirdi ve yok etti. Bir an için bunu yapma konusunda ne kadar büyük bir cazibeye kapıldığını düşünün.
Sonu asla gelmeyecek devasa bir dava olabilir, olacak,
tüm büyük mülk ziyan olabilir, çünkü böyle bir konuda, unutmayın, tüm masraflar mülkten çıkar. Lord Spunyarn, bana söylediğiniz şey bir talihsizlik değil, korkunç bir felaket ve durumun anahtarı yalnızca Lucius Haggard'da. Yarım yamalak önlemlerin zamanı değil, Lord Spunyarn; "Kutunun içindekileri ondan almaya çalışmalıyız, şiddet kullanmak zorunda kalsak bile."

"Sakin olun Bay Brookes," dedi Lord Spunyarn, "Lucius Haggard
en azından bu konuda tamamen suçsuz. Bayan Haggard'ın huzurunda görene kadar kutunun ve içindekilerin varlığından bile habersizdi. Ona hikayeyi anlattık ve kutuyu açtığımızda, kesinlikle buna hakkı olduğu için kanıtları görsün diye, boştu."

Avukat Lord Spunyarn'a baktı. "Ve lordluğunuzun bu konudaki fikri nedir," dedi, "? Sizi tam olarak anlamama izin verin, Lord Spunyarn. Kutuyu ve içindekileri Bayan Haggard'a verdiniz. O buna tanıklık edebilir mi?"

"Bay Brookes, konuşamıyor."

"Sözünü ettiğiniz mektupları, kendinizden ve ölen adamın karısından uygun şekilde yeminli ifadelerle birlikte alsaydık ve _Lucius
Haggard da rıza gösteren bir taraf olduğu için_ epeyce para harcayarak belki de meseleyi halledebilirdik; şu anki haliyle, Lord Spunyarn,
hiçbir kanıt yok, kesinlikle hiçbir kanıt yok. Anlatmanız gereken tek şey
sadece söylenti ve varsayım; ve şüphesiz, Reginald Haggard'ın ölüm döşeğinde size yaptığı iletişimin sizin versiyonunuzu kabul ederek, bir kanıt başlığıyla desteklenmese de, bunun sadece ölmekte olan bir adamın tutarsız sayıklamaları olduğu başarılı bir şekilde ortaya konabilirdi. Lordlar Kamarası'nın Ayrıcalık Komitesi, bu kadar ciddi bir konuda sadece _ex parte_
ifadeleri kabul etmezdi; mutlak
kanıt, yasal kanıt, aklınızda bulunsun, Tacın hukuk görevlilerini
tatmin edecek kanıt olması gerekir. Genç Lucius Haggard, bunu yapmak isteyecek kadar Don Kişotvari olsa bile, bir kontluktan tek bir kalem darbesiyle vazgeçemezdi, ayrıca kendisine verilen mülklerden de kendini mahrum edemezdi. Yıllar önce gerçekleştiğini söylediğiniz sıra dışı olaylar kanıtlanmalıydı; ve bunları kim kanıtlayacak? Tarafların kendilerine gelince, ikisi öldü, üçüncüsü ise ne yazık ki bir şekilde kanıt sunamıyor. Bu korkunç şeyi yaşlı müvekkilime iletirsem, bu onu gerçekten öldürebilir. Sizin kendi fikriniz nedir, Lord Spunyarn? Bayan Haggard'ın, bir kadının doğal ifşa korkusuyla, geçici bir zihin sapmasıyla, buna çok olumlu bir şekilde bakarak, kutunun içindekileri yok ettiğini veya sakladığını mı düşünüyorsunuz? Reginald
Haggard'ın tüm mal varlığını oğlu George'a bağışladığını biliyoruz, bu da miras alma hakkı olan her şeyi ondan aldıktan sonra yapabileceği en az şeydi (bir an için garip hikayenizi gerçekmiş gibi kabul ediyorum). Bayan Haggard'ın (hikayenin hala doğru olduğunu varsayarak) kendi oğlunun haklarını çalmak için kocasının suç ortağı olmaya mecbur hissettiğini ve böylece iğrenç bir komplonun baş aktörü olduğunu düşünebilir miyiz? Olayı kendi zihninizde bir araya getirdiniz ve tüm hikaye büyüleyici bir şekilde uyuyor, ancak hiçbir şekilde kanıta izin vermiyor; şu anki haliyle, gerçeğe en ufak bir benzetme bile yapacak belgesel veya sözlü kanıt olmadan, olasılık dışı ve romantik bir hikayeden biraz daha iyi."

Lord Spunyarn sabırsızlıkla avukatın sözünü kesti.

"Bay Brookes, size verdiğim çeşitli ayrıntılardan şüphe ettiğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hiçbir şeyden şüphem yok, Lord Spunyarn," diye cevapladı avukat, "sadece size yasal görüşü veriyorum. Korkarım ki bundan kaçış yok, tüm meseleyi Lord Pit Town'a iletmek ve talimatlarını almak benim görevim olacak; elbette bu talimatlara göre yönlendirileceğim. Bana konuyla ilgili kanıt toplamam için talimat verebilir, çünkü mirasçısının gayri meşru bir çocuğunun unvanını ve mülklerini miras almasını isteyeceğini sanmıyorum. Başka bir görüş daha var, Lord Spunyarn, bazılarının aklına gelebilecek bir görüş: 'Uyuyan köpekleri uyandırma' iyi bir atasözüdür. Eğer Lucius Haggard, sizin iddia ettiğiniz gibi, soysuzsa, o zaman
ünvanını kanıtlamak George Haggard'a düşer; ve iki genç adam arasındaki gerçek mücadele ancak eski dostum mezara konduğunda
başlayacaktır. Bir şeyden oldukça eminim, Lord Spunyarn; kamu skandalı ve dava, mümkünse, önlenmelidir ve eminim ki
müvekkilim bu konuda benimle aynı fikirde olacaktır."

Spunyarn başını salladı.

"Elbette," diye devam etti avukat, "üçüncü bir kişinin paralı askerlik amacıyla kutunun içindekileri ele geçirmiş olması mümkün."

"Peki sizin kendi izleniminiz nedir, Bay Brookes?"

"Sizinle konuşan, Lord Spunyarn, Reginald Haggard'ın vasisi ve bebek oğullarının koruyucusu olarak, şüphesiz ki bunlardan biri Pit Town unvanının varisi, kadınların yollarından bihaber bir adam olarak ve Lucius Haggard'ın kutunun iddia edilen içeriğinden habersiz olduğunu varsayarak, Bayan Haggard'ın gizemin anahtarını elinde tuttuğundan şüpheleniyorum."

"Kutunun içindekileri sakladığını veya yok ettiğini mi söylüyorsunuz?"

Avukat başını salladı.

"Bay Brookes, zavallı arkadaşımın karısı asla onursuz bir eylemde bulunmaz."

"Bir kadının onur fikirleri, Lord Spunyarn, tuhaftır. Onlarda, özellikle de en iyilerinde, genellikle, erkeklerin onur dediği şeyin yerini duygu alır. Siz kendiniz bana, bu
mutsuz hanımın, Lucius'un annesine yemin ederek kendisini bağlı gördüğünü,
bir an için kendisinin onun annesi olmadığı teorisini kabul ettiğini söylediniz.
Eğer bu sırrı yirmi yıl saklarsa, Lord Spunyarn, eğer bir sır varsa, bunu mezarına kadar taşıyabilir, size
açıkladığınız ani güvenden pişmanlık duyarak. Konuşma gücünün ona geri döndüğünü varsayalım bile, size yapılan
ifadeyi yeminle doğrulamayı reddedebilir. Felç geçirmesi gerçeği Lucius Haggard ve danışmanları tarafından onun akıl sağlığının yerinde olmadığı yönünde bir teori oluşturmak için kullanılabilir; ve bence bu çok doğal bir teori," dedi avukat iç çekerek. "Lucius Haggard," diye devam etti, "sizin ve Bayan Haggard'ın doğal olarak ona uyguladığınız etki altında olan küçük bir çocuk, profesyonel tavsiyeye göre hareket eden ve sadece kendi çıkarları doğrultusunda önyargılı olan Lucius Haggard'dan çok farklı bir kişi olabilir. Konu kamuoyuna gelirse, sizin ve Bayan Haggard hakkında gerçekten çok güçlü düşüncelere sahip olunacağından korkuyorum. _Beati possidentes._ Lord Pit Town'ın konuyu tamamen görmezden gelmeyi veya bana daha fazla kanıt aramamı söylemeyi seçmesi durumunda; çok kısa bir süre içinde, çünkü lordluğu
çok yaşlı bir adam, Lucius Haggard unvanı ve mülkleri
elbette ele geçirecek; sonra George'un hakkını kanıtlamaya çalışması gerekecek. Dikkatli olmalıyız, Lord Spunyarn, kendimizi amatör bir mahkeme olarak kurmaya çalışırken, büyük bir hanenin servetini, onu kesinlikle bir varissiz bırakarak mahvetmemeliyiz; çünkü
diyelim ki genç George Haggard ölsün ve bir an için
bana anlattığınız hikayenin kanıtlanabileceğini varsayalım, olacak olan bu. Neden, unvanın kendisi ortadan kalkacak ve mülkler muhtemelen Tac'a geri dönecek. Siz ve ben, Lord Spunyarn, eski bir soyluluk unvanını
söndürebilecek bir trene kibrit çakmakta haklı mıyız? Eğer sizinle dünya adamı olarak konuşursam ve dürüst fikrimi söylersem,
bu kağıtların, ne içeriyorlarsa içersinler, asla gün yüzüne çıkmaması olabilecek en iyi şeyin bu olduğunu söylemekten çekinmem."

"Bay Brookes, kağıtları keşfetmemiz durumunda onları yok edeceğimizi ima edecek kadar ileri gitmez misiniz?"

"Hayır, Lord Spunyarn. Tanrı korusun! Ben o kadar ileri gitmem. Siz, arkadaşınızın vasiyetinin uygulayıcısı olarak, garip bir dikkatsizlik sonucu, ki buna daha azını söyleyemem, kutunun içindekileri elinizden çıkardınız; tabii ki onları geri almak için elinizden geleni yapmak size düşüyor. Eğer bunu başarabilirseniz, bana öyle geliyor ki genç George Haggard kendi yolunu seçmek zorunda kalacak. Bu görüşmeyi uzatmanın bir anlamı olduğunu düşünmüyorum," diye devam etti; "Elbette, sabahleyin lord hazretlerini görmeliyim; ve eğer o da razı olursa, ve ben onun güçlü sağduyusuna güvenerek bunu yapacağına inanıyorum, bu konuda sizinle görüşebiliriz. Ancak, buna itiraz edebilir, bu durumda elbette profesyonel yardım alacak ve kendi yolunuza gideceksiniz."

Spunyarn, kendisine hitap eden adamın ailenin eski dostu Bay Brookes olmaktan çıktığını ve Lord Pit Town'ın hukuk danışmanı olarak gerçek pozisyonuna geri döndüğünü hissetti.

İki adam el sıkıştı; ve ikisinin de o gece çok iyi uyumamış olması şaşırtıcı değil, ikisi de bol bol düşünmek için yiyecek bulmuştu.

BÖLÜM VIII.

BOŞ KAYIN AĞACI.

Merak, yaygın olarak varsayıldığı gibi, kadın cinsinin özel ve tuhaf bir kusuru değildir. Çoğu erkek mektuplarını çöp kutusuna atmadan önce yırtar; insan ırkının daha bilge ve daha şüpheci kısmı onları yakar. Mavi Sakal, Mavi dolabın anahtarını hizmetçilerinden birine emanet etseydi, emin olabiliriz ki onlar da içerikler,
adı bilinmeyen ama dikkatsiz hanımefendi, kız kardeşinin adı Ann'di.

Bay Kaptan çok üstün bir hizmetçiydi, ama çoğu hizmetçi gibi o da
doğal olarak meraklıydı. Hiç
açıldığını görmediği, ölen efendisine sayısız yolculuğunda her zaman eşlik eden ve efendisinin demir kasasında saklanan küçük kırmızı Fas kutusu
onu her zaman şaşırtmıştı. O halde, Bay Kaptan Bayan'ın
masanın üzerinde kutuyu gördüğünde çok da şaşırılacak bir şey yok. Haggard'ın boudoir'i, anahtarı davetkar bir şekilde kilitte dururken, içeriğine bir göz atmak için fırsatı değerlendirmeliydi. Kaptan, bu içeriklerin ne olduğunu gördüğünde, vicdansız bir adam olarak, bunların sahibi olmakta bir an bile tereddüt etmedi. Kaptan gibi adamlar için, Fransızların dediği gibi, _chantage_, servet edinmenin en sevilen yoludur. Kaptan'ın Lucy Warrender'ı yıllarca nasıl şantaj yaptığını ve bu sanatta nasıl eski bir usta olduğunu biliyoruz. Kaptan'ın daha da büyük bir _darbe_ planladığını da biliyoruz. Sahip olduğu sır, zavallı Lucy'nin yaşamı boyunca onun için küçük bir servet olmuştu ve başarılı bir madenin hisseleri gibi, Bay Kaptan'ın sırrı
şaşırtıcı bir hızla değer kazanmıştı. Ancak Kaptan, çekingen olduğu kadar temkinli bir adamdı; kanunun dehşetlerinden kutsal bir şekilde korkuyordu. Satması gereken sır değerliydi, doğru, ancak kanıt zinciri eksikti. Kaptan, hanımların Auray'a gizemli bir şekilde gittiğini gösterebilirdi. Kaptan, ifşa olma tehdidi altında olan Bayan Warrender'ın, Lucius adlı çocuğun annesi olduğunu ona söylemediğine yemin edebilirdi; ancak Lucius'un babasının kim olduğu, Bay Kaptan için aşılmaz bir gizemdi. Ve Bay Kaptan, yapabileceği ifşaları ve bunların büyük maddi değerini düşünerek ellerini ovuştururken, tüm yeminlerinin tamamen doğru olabileceğini, ancak ilham almış Cassandra gibi, kendisine inanacak kimseyi bulamayacağını düşünerek yüzündeki sevinç gülümsemesi kaybolacaktı. O zamanlar Kaptan'ın Lucy Warrender'ı Watteau kostümüyle temsil eden minyatüre sahip olmanın verdiği mutluluk büyüktü, çünkü bu ona kendi kanıtını şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirmenin, buna muhtemelen şüpheden uzak bir tanık olan Lord Spunyarn'ın ifadesini eklemenin yolunu açtı. Portre kutusunun üzerindeki efendisinin monogramı, ardından tek bir "Roma" kelimesi ve tarih, tüm gerçekleri açıkça aklına getirdi. Papayani'nin balosunda Haggard ile talihsiz Mons. Barbiche arasındaki _çatışmaya_, bir Roma savaşçısı kılığında, kendi gözleriyle baktığını hatırladı; Haggard'ın kolundaki mavi domino taşını görmüştü ve merakla bakmıştı, şu anda elinde olan maskenin gizliliğini delmeye çalışıyordu. Muhtemelen, diye düşündü, Lord Spunyarn tüm meselede Haggard'ın sırdaşıydı, ancak mektup paketini okuduğunda
tüm şüpheler ortadan kalktı ve Bay Kaptan, asil bir ailenin onurunun
onunla alışveriş yapması gerektiğini ve geriye kalan tek şeyin
en iyi pazarlığı aramak olduğunu hissetti. Bay Kaptan daha sonra avını hemen sakladı.
Şimdi, anlatması gerekeni kanıtlama gücüne sahip olarak, mallarını en iyi pazara götürmesi ve en yüksek teklifi verene satması gerekiyordu. Uşak için talihsizlik, satması gereken değerli mal için yalnızca birkaç olası alıcının olmasıydı. Yaşlı lord vardı, ancak Kaptan, Lord Pit Town'ın kendi ölen varisinin en büyük oğlunun piç olduğunu kanıtlamak için parasını yatırmaya istekli olup olmadığından şüphe etti. Bayan Haggard'a gelince, onunla iş yapmak söz konusu değildi, çünkü felç geçirmişti. Sonra Kaptan'ın aklı eski Warrender'a döndü, ama The Warren'ın giriş holünde asılı duran eski at kırbaçları koleksiyonunu dehşetle düşündü ve Squire Warrender'ın, artık çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, güçlü bir kolu olduğunu ve bir sulh hakimi olduğunu hatırladı. Geriye kalan diğer olası alıcılar iki genç adamdı, ama ne yazık ki ikisi de reşit değildi ve bu nedenle, nispeten parasızdı; bu yüzden Bay Kaptan, istemeyerek de olsa, müzakereleri Lord Pit Town'ın ölümüne veya en azından Lucius Haggard'ın reşit olmasına kadar ertelemek zorunda kaldı ve bu olaylardan hangisi önce gerçekleşirse, mülkünü hemen satmaya karar verdi. Kaptan isteksizce beklemeye karar vermişti; çaldığı küçük kutunun içindekileri, çok değerli olmalarına rağmen, soygunla suçlanıp cezalandırılma korkusuyla elden çıkarmaktan korktuğu için, parlak küpeler de dahil olmak üzere, dikkatlice paketledi. Ayrıca küpeler de kanıtların bir parçasıydı. Oldukça temiz bir paketti ve değerli paketin içindekilerin hava koşullarından zarar görmemesi için paketi dikkatlice su geçirmez bir bezle örttü. Bay Kaptan, mallarını geçici bir
saklanma yerine koymaya karar vermişti, çünkü Lord Spunyarn'ın, işlenen soygundan haberdar olur olmaz, özensizce koruduğu emaneti geri almak için hiçbir şeyi atlamayacağını haklı olarak savunuyordu.

Doğa, Bay Kaptan'a her açıdan tasarımlarına uygun bir saklanma yeri sağlamıştı. Parkın en tenha kısmında, meditasyon yapmaya ve efendisinin purolarını gizlice içmeye alışkın olduğu yerde, çok pitoresk bir kayın ağacı vardı. Bu güçlü genç ağacın gövdesinde, yaklaşık bir adam boyunda, yaklaşık on sekiz inç derinliğinde, bir adamın elinin girebileceği kadar büyük bir delik vardı. Bay Kaptan, bu doğal saklanma yerine bir keresinde meraktan parmaklarını soktuğunu hatırladı. Eşyalarını oyuğa koyarken biraz tereddüt etti ve emin olmak için paketi birkaç ölü yaprakla örttü ve deliğin ağzını büyük bir taşla kapattı, üzerine sanatsal bir şekilde küçük bir canlı yosun tabakası yerleştirdi, tutamın kenarlarını parmaklarıyla dikkatlice düzeltti. Ve sonra Bay Kaptan, Providence'ta bir kez daha garson oldu. Bay Kaptan'ın beklediği patlama gerçekleşti. Aile avukatının aniden çağrılması ve Bayan Haggard'ın felç geçirerek yere serilmesi, onu bu gerçek hakkında yeterince bilgilendirmişti. Güçlü bir talep olacağından emindi ve konuyla daha önceden ilgilendiğini ve mülkü olarak gördüğü şeyi güven altına aldığını düşünerek büyük bir memnuniyet duydu. Lord Pit Town ile avukatı arasındaki görüşme uzun sürdü. Yaşlı lord doğal olarak çok telaşlıydı. Beklendiği gibi, kendini çekinmeden hukuk danışmanının ellerine bıraktı ve bu konuda bir şey yapmamaya karar verdi.

"Brookes," dedi, "bu konuda yapılacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorsun."

"Kesinlikle hayır, efendim," diye cevapladı Bay Brookes. "Merhum Bay Reginald Haggard'ın dul eşi, tıbbi danışmanının bana son derece şüpheli olduğunu bildirdiği yeteneklerini geri kazanırsa, gizemin çözümünü bize kesin olarak verebilir; o zamana kadar veya ölümüne kadar, bence hiçbir şey yapamayız. Genç adamın meşruiyetine dair şüphe duymak kesinlikle bize düşmez, siz onu yasal mirasçınız olarak görmeye devam etmelisiniz. Lucius Haggard'ın kendi iyiliği için sessiz kalmasından emin olabiliriz. Lord Spunyarn'a güvenebiliriz, Bayan Haggard ise sağlığı bir ölçüde düzelene kadar hiçbir şey
açıklamayacaktır ve o zaman da muhtemelen sizin büyük baskınız altında, eğer koşullar altında böyle bir yolu
tavsiye ederseniz. Gerçekten bir sır varsa, Lord Pit Town, onu yirmi yıldır saklayan bir kadının takdirine güvenebiliriz. Ama sonuçta Bana öyle geliyor ki
sadece ailenin uzak dalları, uzak bir
olası ardıllığı kaybetmekten acı çekiyor; Lord Spunyarn'ın bana verdiği son derece olasılık dışı tarih bir gerçek olsa ve tüm ayrıntılarıyla doğru olsa bile, Lucius
Haggard hala Reginald Haggard'ın oğlu. Bana öyle geliyor ki
onun meşruiyeti sorusunu gündeme getirmek bize düşmez. Muhtemelen lordluğunuz ona baskı yapmaya ve küçük kardeşi George hayattayken evlenmemeye dair söz vermeye meyilli olabilir ve böylece unvan ve miraslar sonunda George Haggard'a veya mirasçılarına geçer."

"Elbette bu, hikayenin doğru olduğunu varsayarsak," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı lord.

"Belgelerin yokluğunda, lordum, hikayeyi dikkate almamız imkansız. İsterseniz bilgi edinmeye çalışabilirim. Merhum Bay Haggard'ın uşağını arayabilirdim ama bence bunu yapmak
çok kötü bir politika olurdu. George Haggard'a gelince, efendim, o babasının varisi ve siz ve ben, efendim, lordunuzun mülkünün şu anki tasarrufunun, Pit Town unvanının ve Walls End arazilerinin kaybını fazlasıyla telafi edeceğini biliyoruz,
bunlar gerçekten onun hakkı olsa bile."

"Evet, Brookes, sanırım her şey yoluna girecek."

Lordunun sözleri, Bay Brookes'un bakış açısını kabul ettiğini gösteriyordu. Avukat, yaşlı adamın kararını Lord Spunyarn'a iletti,
ancak Lord Pit Town ile vefat eden varisinin yöneticisi arasında meselenin kendisi hiç gündeme gelmedi.

Genç Lucius Haggard son birkaç gündür düşünmek için bolca yiyecek bulmuştu. Lord Spunyarn ona doğumuyla ilgili garip hikayeyi anlattığında çektiği zihinsel acı, delillerin kaybolması ve babasının dul eşinin uygunsuz hastalığıyla fazlasıyla dengelenmişti. kendini bir kez daha varis
olarak buldu ve alçalışı o kadar geçiciydi ki, sadece ateşli bir
rüya gibi görünüyordu. Hikayenin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu muhtemelen hiç kimse
bilemezdi. Konuyu ne kadar çok düşünürse, genç
Lucius Haggard ilk doğal tutkulu öfke patlamasından sonra duygularını
kontrol ettiği için kendini o kadar çok tebrik etti. Lord Spunyarn'ı
yabancılaştırmamıştı, kimseyle kavga etmemişti;
en zorlayıcı koşullar altında bile davranışı, ilgili herkesin saygısını
hak edecek şekildeydi. Henüz maçı kazanmamış olmasına rağmen,
kesinlikle ilk oyunu kazanmıştı.

Zaman geçtikçe, Reginald Haggard'ın dul eşi iyileşmeye doğru gözle görülür bir ilerleme
kaybetmedi. Konuşma güçlüğü devam etti; hâlâ konuşamıyordu. İlk başlarda sık sık konuşmaya çalıştı, ancak kendini ifade etmenin neredeyse
imkansız olduğunu
gördüğü için yavaş yavaş çabalarını
kesinlikle bıraktı. Yazmaya çalıştığında, parmakları kalemi kavrayabilse de, yazılı karakterler üretemiyordu, ama
duyuyor ve mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyordu. Hafızası da onu yarı yolda bırakmış gibiydi, çünkü artık kocasının ölümüyle ilgili üzüntüsünü ifade etmeye çalışmıyordu. Hareket etme yeteneğini de bir dereceye kadar kaybetmişti ve yatağına hapsolmuştu. Bu istisna dışında, bedensel sağlığı iyiydi ve görünümünde gözle görülür bir değişiklik yoktu.

Yaşlı Squire Warrender'a, bir aile gizeminin keşfedildiğine dair hiçbir imada bulunulmamıştı, takdir yetkisi konusunda herhangi bir şüphe olduğu için değil, sadece yaşlı adamın zihnini böylesine korkunç bir iletişimle rahatsız etmenin hiçbir faydası olmadığı için. Squire
Warrender, kızının nöbet geçirdiğini ilk duyduğunda onu ziyaret etmek için Kale'ye acele etmişti; ancak ani bir ölümcül son korkusu yavaş yavaş azaldıkça, yaşlı squire King's Warren'a geri dönmüştü. Fakat
iki genç adam, doğal olarak, annelerinin yanında, Şato'da kalmaya devam ettiler; George, doğal bir sevgiyle, Lucius ise, yeni kazandığı özgürlüğün tatlılarını tatmak için can atsa da, Bayan Haggard'ın yeteneklerini yeniden kazanması gibi
olası bir durumda, orada kalmasının kendi çıkarına olduğunu düşündü.

Walls End Şatosu sakinlerinin çoğunun zihinleri anlatılan şekilde rahatsız olmuşken, King's Warren'ın sakin küçük cemaati, olağan uykulu uyuşukluk halinden
sarsılmıştı. Bayan Dodd'un sözleri, "ülkenin hükümeti sonunda sevgili babamın Kilise'ye yaptığı önemli hizmetlerin farkına varmıştı." Gerçek şu ki, bir piskoposluk çökmüştü ve Başbakan, kötü şöhretli bir geveze ve zaman öldürücü ve Majestelerinin çok eski bir hizmetkarı, büyük ve görkemli bir işi yapmak için son derece istekliydi. Ancak Başbakan akıllı bir adamdı; herkesi memnun etmeye çalışırken kimseyi memnun edemeyeceğini çok iyi biliyordu ve bu yüzden kendini memnun etmek ve boştaki piskoposa kendi eski üniversite arkadaşını, bilgili ama zararsız bir meraklıyı, şimdi bir Don'u, hayatında bir kez Yunan parçacığı üzerinde çok anlaşılması zor bir iş yapmış birini atamak istiyordu. Başbakan'ın yaptığı ilk şey, bu tür durumlarda konuyla ilgili tarafsız fikirleriyle her zaman kendi konumundaki talihsizleri kayıran çeşitli meraklıların önerilerine görünüşte istekli bir şekilde kulak vermekti. İki rakip misyoner topluluğundan heyetler onu bekliyordu, dünyevi lordlar ve ruhani lordlar onunla özel görüşmelerde bulunuyordu ve partisinin başkanları fikirlerini ona özgürce ama gizlice ifade ediyorlardı; o da önerilerini samimi değerlendirmesi olarak adlandırdığı şeyi sunacağına söz verdi ve sonra onları geri çekti. Ancak Başbakan her zaman bir taşla iki kuş vuran bir adamdı. "Ucuz bir popülerlik elde edeceğim," diye düşündü, "ve ustaca bir hamleyle birkaç iyi evrensel alkış turu. Piskoposluğu basit bir cemaat rahibine _sunacağım_." Din adamları dünyasında, küfürlü bir ifade kullanmak gerekirse, bahislerde en az yarım düzine favori ve bir o kadar da karanlık at vardı. _Thunderer_ başarılı bir cemaat din adamının daha ağır bir piskoposluk pozisyonu için uygunluğuna dair ilham verici bir makaleyle ortaya çıktığında, din adamları kovanında uğultu ve huzursuzluk büyüktü.

Erkeklerin ve ileri gelenlerin zihinlerindeki hayal kırıklığı derindi. Başpiskoposluk görevlerini yerine getiren adamlar başlarına toz ve kül yığdılar, Kilise'nin çıkarlarının geçici bir popülerlik elde etmek için feda edildiğini yüksek sesle haykırdılar. Ancak çalışan arıların göğüsleri heyecanla zonkluyordu; uzun süre koşumda kalmış ve piskoposları veya korkunç mağdur cemaat üyeleri tarafından Kilise Disiplin Yasası uyarınca ağırlanmanın pahalı talihsizliğiyle hiç karşılaşmamış olan cemaat papazları, en büyük din adamı Lord Penzance'ın önünde, vicdan azabı için altı ay hapis cezasına çarptırılmayı asla düşünmezlerdi; iyi bir kadeh şarabı gördüklerinde tanıyan adamlar; Mavi Kurdele Ordusu'nun havarileri olan, okları bunlarla dolu olan
büyük oğul ve kız ailelerinin babaları ve Kilise'ye bağlı Bekarlar; tüm bu adamlar hırslı umutlarla kıvranıyorlardı. Bu arada
Başbakan serçesinin kuyruğuna tuz basmakla meşguldü:
günümüzde hızla nesli tükenmekte olan o nadir din adamı kuşu,
_rara avis in terris nigroque simillima cygno_, ona
_nolo episcopari_ diye cevap vermeye istekli olmalıydı. Başbakan etrafına
bir saman adam arıyordu ve biraz aradıktan sonra onu Rahip John Dodd'un şahsında buldu.

_Thunderer_, "İngiltere Kilisesi hiyerarşisinde, tüm mayalanmayı sağlayacak küçük maya, din adamlarının bağında gösterişsizce çalışmış, kendi piskoposluğunu yönettiği gibi kendi piskoposluğunu da yönetebilen bir bölge din adamıydı" demişti ve uzun bir nutuktan sonra makale şu anlamlı sözlerle sona eriyordu: "İşlerin başındaki asil lord, böyle bir adamı, King's Warren'ın tanınmış papazı Rahip John Dodd'da buldu." Sonra Rahip John Dodd'u, her zamanki zarif ve sivri üslubuyla "Ross Adamı"na benzetiyordu.

Sözlü iletişimler, ölü adamlar gibi, hikaye anlatmaz. Başbakan Rahip John Dodd'a bir mektup yazmadı, hatta ona piskoposluk teklif eden yarım penny'lik bir kartpostal bile göndermedi;
ama güvenilir bir elçi gönderdi.
Bakanın, Rahip John Dodd'un İngiltere Kilisesi'ndeki, zihinsel yeteneklerinin tamamına sahip, kesinlikle takdis onurunu reddedecek tek saygın din adamı olduğu konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğini unutmamalıyız. Bazı Roma imparatorları ilahi onurları kabul etmeyi reddederek saygımızı kazandılar ve Başbakan, Rahip John Dodd'un aynı kahraman böbreğe sahip bir adam olduğunu memnuniyetle duydu. Elçiyle daha önce de karşılaşmıştık, Rahip John'un aynı eski din adamı arkadaşıydı, daha önce başdiyakoz olarak, Joseph'i tanımayan bir kral olan yeni bir piskoposun atanması üzerine evini düzene koyması konusunda onu uyarmıştı. Arkadaşı Dodd'a, son derece güvenilir din adamı hizmetçisi Rahip Barnes Puffin'i tavsiye eden oydu. Rahip Barnes Puffin işini iyi yapmıştı, o zamandan beri King's Warren cemaatinde her şey yolunda gitmişti; ve birçok kez ve sık sık, "Harem'in Işığı"ndaki maskeli Arap hizmetçi gibi, şişman papaz, "Ah, eğer dünyada bir Elysium varsa, o budur, o budur." diye haykırmıştı. King's Warren papazının Japonya'nın Mikado'suyla yer değiştireceğine inanmıyorum. İki din adamı görüşmelerini yaptılar; Bayan Dodd, büyük bir öfkeyle, yardım etmedi. Rahip John, hayatında daha önce hiç
bir sırrı, koynundaki karısı, güzel Cecilia'dan bu kadar uzun süre saklamamıştı; ertesi sabah kahvaltıya kadar, onunla sürekli olarak
güçlü bir şekilde güreştiği söylenebilir. Bayan Dodd, boşuna, ona o gizli görüşmede neler olduğunu anlatması için yalvardı, emretti ve hatta
yakardı. Ondan çıkarabildiği tek şey, kahvaltıda her şeyi
öğrenmesi gerektiğiydi. Hatta tahmin etmeye bile çalıştı, ama her tahmin bir öncekinden daha çılgınca olasılık dışıydı ve hedefi daha genişti;
ama son önerisi oldukça dikenli bir oktu.

"John," dedi tıslayan bir fısıltıyla, yirminci kez boşuna uyku arayan zavallı papaza kötü bir dürtmeyle. "İstersen benden sakla John, ama senin korkunç sırrını tahmin ettim. Evet," diye ekledi bir dizi hıçkırıkla, "sonunda tahmin ettim; boo-boo-piskopos senin zayıf zekan yüzünden hayatını haczedecek." Ama Dodd, yüzünü yastığına gömerken sadece kıkırdadı, daha doğrusu "kıkırdadı".

Ertesi sabah Bayan Dodd, her zamanki gibi, kahvaltı odasına önce girdi. _Thunderer_'ı aldı ve bir kadın olarak doğal görevini yerine getirdi ve doğumların, ölümlerin ve evliliklerin listesini dikkatlice inceledi; sonra da bahsettiğimiz ilham verici makaleye geldi. Önce kağıt parmaklarının arasından düştü ve sonra yüzü zafer gülümsemesiyle aydınlandı. Temiz salon hizmetçisi, tıslayan vazoyu masaya koyuyordu.

"Jane," dedi Bayan Dodd, "gelecekte efendinize hitap ederken, 'lordum' deme nezaketini gösterin. Diğerlerine ne yapmak istediğimi bildirebilirsiniz."

Kız, Bayan Dodd'a alçak bir nezaket gösterdi, ona baktı ve sonra kekeleyerek, "Evet, leydim." dedi.

Bu konuşma Bayan Dodd'un duygularına o kadar minnettardı ki, kızı düzeltmeye gönlü elvermedi; sadece yumuşak bir şekilde gülümsedi ve kep kurdelelerini düzeltti.

Rahip John Dodd o anda odaya girdi; burnunu çekti ve ellerini ovuşturdu, çünkü mutfaktan gelen nefis kokular burun deliklerine ulaştı. Karısı ayağa fırladı ve sahnede uzun zamandır kayıp olan kızların tavrıyla kollarına atılarak yüzünü onun M.B. yeleğine gömdü. "John, sevgili John," dedi sevinç gözyaşları arasında, onun büyük, yuvarlak, gülümseyen yüzüne bakarken, "hak ettiğin onur için seni ilk tebrik eden ben olayım. "Gazeteyi kaptı ve
havada çılgınca salladı. "Hepsini okudum,
John, ve bunu _çok_ güzel bir şekilde_ dile getirmişler. Dün gece seninle bu kadar saygısızca konuştuğumu hayal bile edemedim, çünkü şimdi sana saygı duyacağım, John, bir piskoposla konuşuyordum. Ah, John," diye devam etti, ellerini kız gibi çırparak, "çok yakışan bir elbise ve çok, çok
hoş ve ayrıcalıklı."

"Sakin ol, Cecilia," dedi Dodd, şokun kendisi için çok fazla olacağından korkarak. "Sakin ol, Cecilia, canım. Ben hala sadece Jack Dodd'um;
dün bana teklif ettiler, ama reddettim."

"Ve sen orada durabilirsin, Bay Dodd, ve bana bu korkunç şeyi anlatabilirsin. Ah,
Bay Dodd," dedi solgun bir alaycılıkla, "az önce kendimi
bir piskoposun karısı sanıyordum. Ne yazık ki, senin dudaklarından korkunç gerçeği öğreniyorum, zavallı babamın bana sık sık aşıladığı gerçeği, ben sadece bir aptalla evliyim," dedi ve odadan koşarak çıktı.

Sanırım papaz sonuçta duygusuz, taş kalpli bir adamdı, çünkü
yalnız kahvaltı etmesine rağmen, hizmetçinin alçak bir saygıyla masaya koyduğu haşlanmış böbrek tabağının tamamını
silip süpürdü.

BÖLÜM IX.

BAY KAPTAN HİZMETTEN AYRILIYOR.

Bay Kaptan zamanını kolluyordu. Sessiz, saygılı yabancı hizmetçi, hiçbir söz veya hareketle Lucius Haggard'ın doğumunun sırrını elinde tuttuğunu göstermiyordu. Görevleri neredeyse bir sinecure'di ve şimdi maaşını Lucius Haggard'dan alıyor ve tabii ki genç Bay Haggard'ın adamıydı, yine de küçük kardeşinin rahatına neredeyse aynı kadar dikkat ediyordu. Her öğleden sonra Bay Kaptan, büyük parkta uzun yürüyüşler yapma alışkanlığına sahipti. Sanırım bunun sadece egzersiz sevgisinden veya manzaraya hayran olmaktan kaynaklandığını düşünmüyorum, Lord Pit Kasabası'nın ev parkının en uç sınırını oluşturan Sweir Nehri'nin sınırındaki belirli bir ormanlık alana yaptığı hac ziyaretlerini bu kadar düzenli olarak yapıyordu. Gerçek şu ki, Kaptan hazinesini bıraktığı yeri her gün inceleme alışkanlığına sahipti. İlk başlarda, nehre doğru yürümeye ve doğanın kendisine sunduğu kayın ağacındaki saklanma yerinin üzerine çok dikkatli bir şekilde ektiği küçük yosun tutamını incelemeye alışmıştı. Ancak, küçük hazine evinin hemen altında oldukça küçük bir patika olduğunu fark etmişti; böyle bir dikkatsizliğin onu ele verebileceğini hatırladı; bu yüzden her gün ağacın yanından geçse de, ilk hatasını önlemek için dikkatliydi; ve gün geçtikçe küçük yosun tutamı daha da yeşerirken, çünkü artık açıkça kök salmıştı, Kaptan yavaş yavaş ağacı aynı dikkatle ama daha uzak bir mesafeden inceledi. Birçok bakış noktasından küçük yeşil alanı gözlemleyebiliyordu ve sonunda, bir yaratıcılık inceliğiyle, ağaçtan tamamen uzak durabildi. Ağzında ebedi purosuyla, kayın ağacının görüş alanında yürümeye alışmıştı. İlk saklanma yerini benimsediğinde yer yeterince tenhaydı, ancak sonbahar ilerledikçe ve yapraklar düştükçe, Bay Kaptan kendi yaratıcılığına şükretti. Kimsenin görünmediğinden emin olduktan sonra, Bay Kaptan cebinden küçük bir opera dürbünü çıkarır, sonra onun yardımıyla manzaraya hayran olmaya başlardı, pusulanın tüm noktalarına bakardı; son olarak, bakışları
kaçınılmaz olarak kayın ağacına düşerdi, cam sabit bir şekilde
küçük yosun tutamına sabitlenirdi ve sonra rahatsız edilmediğini görünce
kutusuna geri koyulur ve memnuniyetle iç çekerek cebine konurdu.
Ve sonra Bay Kaptan rahat bir
zihin çerçevesinde gezinmeye devam ederdi.

Güneşin paltolarımızı açmamıza yetecek kadar güce ulaştığı,
ve boyunluklarımızı evde bırakmışsak sevindiğimiz o parlak, canlı, berrak erken kış günlerinden biriydi. Bay Kaptan, vadinin sınırını oluşturan yükselen zemini yeni göğüslemişti,
Kale yönünde. Durdu ve elini cebine koydu,
bardağı ondan çekip, günlük değişen manzaranın bin bir sonbahar etkisine dair her zamanki sanatsal çalışmalarına başlamak için. Ancak bardağı gözüne götürmeden önce, küçük dönen nehrin
kenarında duran bir figür gördü. Az önce Sweir'de bol miktarda su vardı, burada zengin yumuşak küfün içinden akıp gidiyordu,
burada ev parkının sınırını oluşturuyordu. Robinson
Crusoe'nun, ilk vahşiyi ada evinde gördüğünde yaptığı iğrenme ve korku ifadesi, Bay Kaptan'ın, baş bekçi Blogg'un uzun boylu figürünü, tüfeğine yaslanmış halde gördüğünde yaptığı harekete çok benziyordu. Robinson Crusoe, bildiğimiz gibi dindar bir İngiliz'di, ancak Kaptan, dinsiz bir yabancı olduğu için, duygularını kıtasal bir yeminle dile getirdi. Bekçinin sırtı Kaptan'a dönüktü ve gözleri şişmiş derenin hızla akan sularına dikilmişti; uşak, yaklaşık altı yüz metre uzakta olmasına rağmen, bekçinin dikkatini çekmemek için büyük bir endişeyle ayak uçlarında geri döndü. Görüş alanından iyice
çıktığında, yükselen zemini bir kez daha kendisi ile Blogg arasına koyduktan sonra bir puro yaktı ve yürüyüşüne devam etti, uzun bir
döngü yaptı, ancak sanki karşı konulamaz bir
manyetizma tarafından çekilmiş gibi, puro bitmeden önce ayakları bir kez daha onu Sweir kıyılarına ve vadinin girişine getirdi. Bu sefer Bay Kaptan o kadar şanslı değildi,
çünkü bekçinin gözleri, ortaya çıktığı anda onunla buluştu. Gerçek şu ki, Blogg, Kaptan'ın yaptığı beş yirmi dakikalık
döngü boyunca düşüncelerini çiğneyerek veya muhtemelen hiçbir şey düşünmeden ayakta duruyordu. Bir baş bakıcı ile efendisinin uşağı arasında önemli bir konum farkı vardır. Blogg bu gerçeği fark etti, çünkü şapkasını Kaptan'a uzatmasa da, onunla el sıkışmaya cesaret edemedi ve ona belirgin bir saygıyla hitap etti.

"Günaydın, efendim," dedi.

"Günaydın, Bay Blogg," diye cevapladı uşak nazikçe; "görev başındayım sanırım."

"Tanrı sizi korusun, bir bakıcı her zaman görev başındadır; en azından bir baş bakıcı."

İki adam dostça yan yana yürüdüler.

"Sana göre," diye devam etti Blogg, "günün en güzel zamanında, evet, ve bazen de gecenin en güzel zamanında, bu silahla etrafta dolaşmak görevden çok aylaklık gibi görünüyor. Burada kaçak avcılarla pek uğraşmıyoruz, çoğunlukla amytoors burada, ama bir torba dolusu maymun kadar becerikliler. Ben çoğunlukla onlarla başa çıkabilirim, biliyorsun, çünkü bir zamanlar ben de düzenliydim, hatırlayabilirsin. Ah, King's Warren bölgesinde dolaşırken çok karanlık geceler oldu. O günlerde daha fazla eğlence olmadığı için bilmiyorum. O zamanlar ikimiz de gençtik, Muster Capt," dedi bekçi iç çekerek.

"Ah, ama şimdiki konumunu düşün," dedi Kaptan, adamı iyi bir ruh haline sokmak ve onu daha çabuk başından savmak istiyordu.

"Konum her şey değildir. Bir baş bakıcının hayatı, bir
kurbağanın tavada, sıcak bir tavada, aklınıza gelecek olursa; hepsi
bahşiş ve ayrıcalıklar değildir; burada ve orada bilgi, nehirde ve gölde gece hatları, kablolama ve çelik tuzaklama,
gelincik ve balık avı olmadığında ve oğlanların boynuzlara ve yuvalara, çocukların böğürtlenlere ve radikallere
göre spermleri olduğu zaman, bir adamın elleri gerçekten çok doludur."

"Endişeli bir zaman geçirmiş olmalısın," dedi sempati duyan Kaptan.

"Ah, bunu rahatlıkla söyleyebilirsin," diye cevapladı bakıcı; "neden, gençliğimde
çocuklar yuvadan sonra boşalırlardı ve erkekler oyundan sonra boşalırlardı,
sonuçta belki de doğaldır, ama şimdi her şeyden sonra boşalırlar.
Hatta demirlerle özel olarak yapılmış
eğirmen otlarını ve çuha çiçeklerini bile sökerler. Neden, eğrelti otlarından biri sabahleyin yarım dönümü temizlemeyi hiç düşünmezdi. Kelebeklerin peşinden ağlarıyla, botanikçilerin teneke mum kutularıyla gelirler ve izinsiz girmek onlar için doğaldır. Neden, daha geçen gün bir adamın göletten çamur şişelediğini ve semenderleri ve benzeri şeyleri yakaladığını yakaladım. 'Burada ne işin var?' dedim. 'Ben kuattik hayvanları topluyorum,' dedi. 'Ve sanırım iznin var?' 'Küstah olma, dostum,' dedi; ve bana parmağını salladı, tıpkı küçük bir çocukken bana parmağını sallayan
Pazar okulu öğretmeni gibi. 'Bilimin yürüyüşünü durdurmaya çalışma, dostum,' dedi. 'Bilimin yürüyüşü umurumda değil,' dedim ben; 'ama sırtında taşıdığın boynuz çiftini teslim etmezsen, seni pataklayacağım, efendim. Ve seni patakladıktan sonra, sen ve
bilim istediğiniz yere yürüyebilirsiniz.' Ama hayatımı benim için bir yük haline getiren şey," diye devam etti bekçi, hala şikayetlerini dile getirirken, "haşerelerdir."

Kaptan başladı.

"Gelincikler, gelincikler ve benzerleriyle, bir adamın gözlerinin açık olması gerekir."

"Evet," dedi Kaptan; "Sanırım tüm gözlem yeteneklerine ihtiyacın var."

"Tam oradasın," diye onayladı bekçi; "benim gözümden kaçan pek bir şey yok."

Bu sırada vadinin ortasına ulaşmışlardı ve Bay Kaptan'ın gizli ambarına on iki adım mesafedeydiler. Uşağın çok
tiksintisine, bekçi cebinden bir parça tütün çıkardı ve
bıçağıyla piposunu doldurmak için gereken miktarı dikkatlice kesmeye başladı; hassas işlemi tatmin edici bir şekilde tamamlamak için durdu, sonra büyük bir dikkatle küçük siyah kil
kesiciyi yaktı. Bekçi piposunu Tam hızla, iki adam yürüyüşlerine devam etmek üzereydiler, ancak Blogg aniden elini uşağın koluna koydu ve kayın ağacını işaret etti.

"Birçok adam," dedi vecizeli bir şekilde, "o ağacın yanından geçer ve onda özel bir şey görmez," ve merakla ağaca baktı. "İyi değil misin, Muster Kaptan?" dedi aniden, uşağın yüzündeki ifade dikkatini çektiğinde.

Uşağın yüzü kül rengine dönmüştü ve bekçinin kolunu tutarken alnında ter damlaları belirdi.

"Çok tuhaf hissediyorum," dedi.

"Sanki bir hayalet görmüş gibisin," dedi dost canlısı hizmetçi arkadaşı.
"Şundan bir yudum al," dedi Blogg, köstebek derisi ceketinin geniş ceplerinden birinden küçük bir matara çıkararak. "Sana bir damla
su getireceğim," diye devam etti, küçük metal bardağı mataranın dibinden çıkarırken.

Yarım düzine adımla bekçi Sweir kıyısına geldi, ancak
bardağı suyla doldurmak o kadar da kolay bir iş değildi.
Bekçi hızla akan derenin
kenarındaki çimenlere kendini attı, ancak bunu yapmadan önce bir ayağını
önceden kenara vurma önlemini aldı. Bunu yapmasının nedeni açıktı, çünkü
yumuşak kıyı suların
hızıyla oyulmuştu. Küçük bardağı doldurdu
ve arkadaşına geri döndü, tesadüfen "Buradaki kıyılar çok tehlikeli. Şimdi kendini daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Evet, şimdi daha iyiyim," dedi uşak.

"Çok kötü görünüyorsun," diye karşılık verdi sempatik bekçi.

"Ben de öyle hissediyorum, Blogg," diye cevapladı diğeri; "kolunu bana ver, bir şeye
yaslanmalıyım. Sanırım hemen eve varacağım."

"Bir dakika, Muster Kaptan," dedi bekçi; "şu kayın ağacında bir oyun veya başka bir şey oynanıyor; bir adam gidip
deliğini bir yosun parçasıyla tıkamış; sanki orada bir
dükkan dolusu tel var. Elimi sokup ne yaptıklarını öğreneceğim."

"Önce beni eve götür, Blogg, eğer yapabilirsen," diye aceleyle sözünü kesti uşak, kolunu tutarak. "Sanki," dedi, yapmacık bir endişeyle, "Ölecekmişim gibi hissediyorum."

"Seni bir dakika bile bekletmeyeceğim, Kaptan, ama görev görevdir," diye cevapladı Blogg. "Aptal olma, dostum," diye bağırdı uşak otoriter bir tonda; "haftada yedi gün var ve eğer bir delik varsa, yarın da bugün de deliği arayabilirsin."

Ama Blogg inatçı bir adamdı. "Ölmekte olduğunu düşünen bir adam için çok beceriklisin, Kaptan," dedi bekçi dürüst bir kahkahayla.
"Delikte ne olduğunu göreceğim; sonra, bana neden diye sorarsan, seni Kale'ye götürüp bir paket alayım, istersen." Sonra Blogg kayın ağacına doğru yürüdü ve delikten yosunları topladı. Taşı çıkardı ve uşağa dönerek zafer kazanmış bir kahkaha atarak bağırdı, "Sana söylemiştim, Muster Kaptan. Bir oyun oynandığını söylemiştim," ve sonra küçük paketi saklandığı yerden çıkardı.

Maurice Capt kararlı bir adamdı. Yirmi yıllık değerli planının bir budalanın merakı yüzünden mahvolmasına izin vermeli miydi? Paket
bekçinin elindeydi. Alnaschar'ın zenginlik hayali gibi, uşağın tüm
planları ve entrikaları, en sevdiği zenginlik umutları bir anda
tekmelenip yıkılacaktı. Adamın inatçı dürüstlüğünü çok iyi biliyordu;
şimdi bekçinin
avucunda olan paket, Lord Pit Town'ın
ellerinde olduğu kadar iyiydi.
Bütün bunlar bir göz kırpmasıyla aklından geçti ve
bekçi kendini bir kez daha yere attığında, İsviçreli uşak
yumuşak çimlerin üzerinden sessizce kedi gibi adımlarla yere serilmiş bedenine doğru ilerledi. Maurice Capt kararını vermişti.
Bir kaplanın vahşiliğiyle bekçinin
boğazına atıldı ve
rakibini arkadan boğmaya çalıştı. Ancak kaleci güçlü bir adamdı. Kaptan'ın uzun parmakları soluk borusuna sıkıca sabitlenmiş olmasına ve şaşkın adam büyük bir dezavantaja maruz kalmasına rağmen, kaleci vahşice canını almaya çalışan acımasız düşmandan kurtulmak için elinden geleni yaptı. Yardım çağıramadı ve bunu denemedi; ancak cesurca mücadele etti, ağır botlarını yumuşak çimlere sürdü ve bir kez bile dizlerinin üzerine kalkmayı başardı, ancak İsviçrelilerin öfkeli çabalarıyla tekrar yüz üstü yere yığıldı. Blogg'un gözleri neredeyse kafasından fırlayacaktı ve boğazındaki acımasız sıkı tutuştan ağzı kelimenin tam anlamıyla köpürdü. Ancak uşağın demir bileklerini boşuna büken kaslı parmaklarının gücü gevşemeye başladı. Güçlü bir adam bile havasız kaldığında uzun süre savaşamaz. Zafer ışığı uşağın gözlerine
doğduğunda, çünkü yavaş yavaş ama emin adımlarla kurbanının hayatını
boğduğunu hissediyordu, cennetin intikamı aniden
saldırganı ele geçirdi. Yumuşak toprağın sarkan kıyısı birdenbire
çöktü; saldırgan ve saldırıya uğrayan ve mücadele ettikleri toprak,
donuk bir sıçramayla akan dereye düştü.

Birkaç saniye daha ve İsviçrelilerin uzun, kıvrak parmakları
ölümcül işlerini
tamamlamış olacaktı. Düştüğünü hissettiğinde,
doğal kendini koruma içgüdüsüyle, bekçinin boğazını
gevşetti. Ağzı suya ulaşmadan önce, talihsiz Blogg
geniş göğsüne büyük bir hava çekti, ama Kaptan da işini neredeyse
yapmıştı ve bekçi neredeyse
duygusuzlaşmıştı. Bu son nefesin, şansın,
ve rakibinin merhametinin değil, ona verdiği tek etki, kaslı parmaklarının katilinin mücadele eden bileklerini daha mengene benzeri bir
kavrayışla kavramasıydı. Saldırgan ve saldırıya uğrayan, kara suların altına
batarken yer değiştirmişti. Uşağın tek çabası artık
hâlâ mücadele eden adamın inatçı kavrayışından kaçmaya yönelikti.
Bir zamanlar acımasız dişlerini boğazına geçirmiş öfkeli bir buldog köpeğinin kurtulmaya çalışması da aynı şekilde.
Suların altına
battılar ve hâlâ şiddetle mücadele ederken,
hızla akan dere tarafından
döndürülüp dururken tekrar tekrar belirdiler. Ama uzun sürmedi.

Küçük paket Blogg'un parmaklarından kurtuldu ve hızla
derenin aşağısına doğru yüzdü. Potansiyel katil çamurlu dibe battı ve
dürüst Blogg, akan Sweir'in kıyısına doğru
çarpıştı.

"Beni suçlayın," diye bağırdı, büyük bir su köpeği gibi kendini silkelerken, "Muster Capt'in tamamen delirdiğini düşünmüyorsam beni suçlayın; neden, neredeyse
beni
boğacaktı," ve sonra aceleyle akan, akan sulara baktı. "Zavallı
adam, hesabını verdi. Acaba o küçük pakette ne vardı!"

* * * * *

Sweir'in karanlık suları, son zamanlarda asil bir ailenin kaderini elinde tutan
kurnaz sefilin üzerine sonsuza dek kapandı.
Zavallı Lucy'nin sırrı, küçük nehrin azgın sularının altında sonsuza dek kayboldu. Lucy Warrender'ın yirmi yıldan fazla bir süre önce Villa Lambert'te kuzeninden aldığı yemin
çok iyi saklanmış olacak ve sır muhtemelen sonsuza dek
keşfedilmeden kalacak. Ve genç George Haggard, doğuştan hakkı elinden alındığı için daha mı kötü olacak? Lord Pit Town'ın iradesinin onu neredeyse çok zengin bir adam yaptığını biliyoruz. Cennetin adaletinin değirmenleri
bazen belki de yavaş öğütür, ama sonsuza dek dönmeye ve öğütmeye devam ederler. Karanlık ve acı yüreğinde kendisinin sadece fark edilmeyen bir sahtekâr olduğunu
bilen Lucius Haggard, asla evlenemeyebilir, hatta yasal evlilikte doğan üvey kardeşinden önce ölebilir. Sessiz, sakat o, belki de konuşabilir veya içi boş kayın ağacı sırrını
ifşa edebilir.

* * * * *

Birkaç yıl içinde birçok şey olabilir. Bugün yaşlı lord ve Alman doktor hala büyük resim galerilerinde sohbet ediyor ve uyukluyorlar; ve
George'un annesi, hayatın hüzünlü akşamında hala güzel, yine de
başka bir dünyada kendisine ihanet eden ama çoktan affettiği ölü kocasıyla tekrar karşılaşıp karşılaşmayacağını merak ediyor. Uzun yıllardır çiçek kokusuyla ağırlaşmış güzel odadaki kanepesinde yatarken, gözleri parlıyor ve yumuşak renk, sevgili oğlu George'un erkekçe adımlarını duyduğunda, solgun yanağına bir anlığına geri geliyor; kendi oğlu, kendi oğlu, en sevdiği.

En derin yas elbisesiyle giyinmiş; ve bunu Lucius Haggard için giyiyor,
doğum hakkını ondan çalacak olan adam için.

"Anne! sevgili anne!" diyor, nazikçe elini tutarken.

Anlatacak başka bir şey yok. Ve şimdi suflör elini küçük
ziline vuruyor ve insan sevgisinin, insan tutkusunun, bencilliğin ve açgözlülüğün dramının, yazarın okuyucunun ilgisini çekme ayrıcalığına sahip olduğu aile gizeminin
sonunun üzerine yeşil perde iniyor.

SON.

KELLY AND CO., GATE STREET, LINCOLN'S INN FIELDS, W.C.;
VE MIDDLE MILL, KINGSTON-ON-THAMES TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

* * * * *

Yazıcının notu:

Çoğu matbaa hatası korunsa da, yazım, noktalama, büyük harf kullanımı ve
vurgularda bazı değişiklikler sessizce yapılmıştır. Değişiklikler tutarlı hale getirilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIT TOWN CORONET, VOLUME III (OF
3)***


******* This file should be named 42169.txt or 42169.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/6/42169



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
