*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jumble Book
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: February 22, 2013 [EBook #42162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jumble Book, by David Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jumble Book
       A Jumble of Good Things

Author: David Cory

Illustrator: M. L. Kirk
             S. Aspell
             E. J. Babcock
             Harvey Peake

Release Date: February 22, 2013 [EBook #42162]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUMBLE BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

The Jumble Book

[İllüstrasyon: PETER PIPER PUB. BY NAT. ART CO., N. Y.]

[İllüstrasyon]

THE JUMBLE BOOK

David Cory tarafından

A JUMBLE OF GOOD
THINGS

[İllüstrasyon]

GEORGE SULLY & COMPANY
NEW YORK

TEKLİF HAKKI, 1920, GEORGE SULLY AND COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

_ABD'de Basılmıştır_

"HELLO CENTRAL!"

"_Merhaba Central!_"

"Bana dünyadaki tüm küçük erkek ve kız çocuklarını ver. Onlara
JUMBLE BOOK'tan bahsetmek istiyorum!"

"_Merhaba! Sen misin, Jimmy?_"

"Bu, JUMBLE BOOKman David Cory. Kızılderili
hikayelerini sever misin? Seversin, değil mi? JUMBLE BOOK'ta birkaç tane bulabilirsin.
Elveda!"

"_Merhaba, Polly!_"

"Bu, JUMBLE BOOK'u yazan adam. Peri Masallarını sever misin? Sevdiğini
sanıyordum. JUMBLE BOOK'ta bir sürü masal bulacaksın.
Elveda."

"_Merhaba, Billy._"

"Bu JUMBLE BOOKman. Hayvanlarla ilgili hikayeleri sever misin? Eh,
Beğenmene sevindim, çünkü JUMBLE BOOK'ta senin için bir sürü masal yazdım. Elveda."

"_Merhaba, Mary!_"

"Ben arkadaşın David Cory. Ne tür hikayelerden hoşlanırsın? Her türden, ha? O zaman JUMBLE BOOK tam sana göre bir kitap. Kapaklarının arasında
birbirine karışmış
her türden hikaye bulacaksın!
Elveda!"

Jumble Book

KÜÇÜK SÖR KEDİ

Küçük Sör Kedi Şatoya Veda Ediyor

Bir zamanlar küçük bir çocuğa Küçük Sör Kedi'nin
Kraliçe'nin tartlarıyla kaçan
Kupaların Valesi'ni nasıl yakaladığını anlatacağıma söz vermiştim.

Eh, Efendim! O Vale avlunun sadece yarısına kadar koşmuştu ki
Küçük Sör Kedi sanki bir fareymiş gibi üzerine atladı ve
Majesteleri, Kupaların Valesi tam orada durdu ama
turtaları yere döktü. Bu bir utanç değil miydi?

Bu, Kral'ı korkunç derecede öfkelendirdi ve "Vay canına,"
sevgili "Yaşlı Ana Kaz" kafiyesinde söylendiği gibi, "Vay canına,"
ve bana inanmıyorsanız, kitabı alın ve kendiniz görün. "Şimdi benden bir iyilik isteyin, o da kabul edilecek," dedi Kraliçe, Küçük Sör Kedi'den kaleye gelip
yanındaki tahtta oturmasını isteyen.

"Bana servetimi nerede bulabileceğimi söyle," diye cevapladı Küçük Sör Kedi.

"Ah!" diye haykırdı Kraliçe, "bu o kadar kolay değil. Çünkü her birimiz kendi servetini
yapmalıyız. Ama sana yardım edeceğim," ve eski
seneschal'ini çağırdı.

"Onu Tart Adası'nda bulamayacak," dedi yaşlı hizmetkar. "Belki de Ana Kaz Adası'nda bulur."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIR KEDİ ŞATOYA VEDA EDİYOR]

Çok geçmeden, çok geçmeden, Küçük Sır Kedi büyük şatodan ayrıldı
ve bir süre sonra bir göletin yanındaki yaşlı bir söğüt ağacına geldi. Peki sizce kimi
gördü? Küçük Bayan Oriole, daldan büyük beyaz bir çorap gibi sarkan yuvasının yanında oturuyordu. Küçük Sır Kedi'yi
gördüğü anda şarkı söylemeye başladı ve tüm küçük kuşları yuvadan dışarı baktılar, ancak hiçbir şey söylemediler, çünkü daha önce onunla hiç tanışmamışlardı. "Çocuklar, bu Sır Kedi. Onu bir şatoda yaşadığı
zamanlardan tanıyordum," dedi Bayan Oriole.

Sonra, öğle vakti olduğu ve acıktığı için çiftlik avlusuna girdi ve mutfak kapısını çaldı. Tam o sırada mutfaktaki Guguklu Saat öğlen saatini çaldı ve çiftçinin karısı
adamının kapıdan girip girmediğini görmek için pencereden dışarı baktı,
elbette Küçük Sir Kedi'yi gördü.

"Akşam yemeği hazır. Gel, Kedi!" Böylece temiz, düzenli
mutfağa girdi ve iyi kadın temiz bir önlük giyer giymez
akşam yemeğine oturdular. Çok geçmeden guguklu saatinden çıktı
ve şöyle dedi: "Yavru kedilerin yatağa girme zamanı geldi," ve pırıl pırıl yıldız
pencereden içeri parladı ve küçük bir ninni söyledi:

"_Uyu, küçük kedicik, uyu.
Küçük beyaz bulutlar koyun gibidir
Ay parlak bir şekilde parlarken bütün gece oynarlar. Uyu, küçük kedicik, uyu._"

Ve bir sonraki hikayede Küçük Sir Cat'in sabah uyandığında
ne yaptığını bulacaksınız.

Ünlü Hayvanların Küçük Hikayeleri

Bir Köpeğin Sıcak Bir Kaynak Nasıl Keşfettiği

Gelenek, Charles IV'ün Carlsbad Kaynağını keşfettiğini bildiriyor, ancak
bu küçük tarihi okuduktan sonra belki benimle aynı fikirde olacaksınız
eğer köpeği olmasaydı
kaynağı asla görmeyecekti.

Bu şöyle oldu: Dört yüz yıldan fazla bir süre önce Charles IV mahallede
avlanıyordu. Bir geyiğin heyecan verici kovalamacasında
birdenbire tüm izini kaybetti. Duraksayıp hangi yolu seçeceğine karar veremediğinde, tazılarından birinin ulumasını duydu ve sesi takip ederek,
kaynağın sularında haşlanmış halde yattığını gördü, ki bu, bildiğiniz gibi, muhtemelen
yerin derinliklerinde için için yanan bir volkandan kaçan bir su akıntısıdır. Sadık hayvan onu takip etmişti geyiğin vadiye
atlaması ve yakındaki
kayalarda sağlam bir
ayak basmayı
kaçırmıştı.

Şimdi Hirschensprung (geyiğin
atlaması) olarak adlandırılan tepenin tepesinde, bir haç dikilmiş ve biraz daha aşağıda bir gözetleme
evi inşa edilmiş. Daha da aşağıda, yüksek sivri bir kayanın üzerine,
Carlsbad'lı bir vatandaş bir dağ keçisinin demirden bir heykelini diktirmiş.

Charles IV'e pınarın sıcak sularını şans eseri bildirdikten sonra,
orada bir hamam ve bir av köşkü inşa ettirmiş ve bunlara onun adıyla,
Karlsbad adını vermiş.

Pınarın gerçek kaşifi olan sadık tazı,
ondan isim veya anıt olarak söz edilmemiştir, ancak tepenin tepesi bir geyiğin, pınar ise bir kralın adıyla anılmıştır.

TESSIE, TOTTIE VE TEDDY

Ya da Üç Küçük T

[İllüstrasyon: _Üç Küçük T Sıralı._]

BÖLÜM I

"Dinle," diye fısıldadı Tessie, "sana anlatacağım bir sırrım var; sokulup otur
ki kimse duymasın!"

Tottie küçük kız kardeşine iyice sokuldu ve Teddy
üçünün de küçük sardalyalar kadar sıkışık bir şekilde
dolmasını sağlayana kadar kendini meydandaki koltuğa doğru itti.

"Ne oldu?" diye sordu Tottie.

"Çabuk ol ve söyle," diye fısıldadı Teddy, Tessie'nin koluna sarılırken,
Tottie küçük şişman parmaklarıyla onun elini sıktı.

"Ş-ş-ş!" diye cevapladı Tessie, "ş-ş-ş!"

"Tessie!" diye seslendi annesinin sesi, "Tessie, buraya gel, bakkala
koşmanı istiyorum."

"Aman Tanrım!" üç küçük T iç çekti.

Tessie hızla ayağa fırladı ve evin içine koştu, hemen ardından
Tottie ve Teddy geldi.

"Patenlerini giyebilirsin," dedi anne, "Teddy de isterse
kendisini giyip seninle gelebilir."

Birkaç dakika içinde patenler sabırsız küçük ayakların her birine bağlandı ve
annenin sevgili habercileri ön yürüyüş yolundan aşağı doğru kayıyordu.

"Yumurtaları kırmamaya çok dikkat et," dedi anne, kapıda durup onları
kapıdan çıkarken izlerken. "Çantayı sıkıca tut ve
eve giderken hızlı gitme."

BÖLÜM II

Tessie ve Teddy anneleri için görevlerini sorunsuz bir şekilde yerine getirdiler.
Patenler çok iyi davrandı ve birbirleriyle yarışmaya çalışmadılar, böylece küçük habercilerden hiçbiri düşmedi veya kaldırımda zamanında yoldan çekilmeyen
kimseye çarpmadı.

Şişman bakkal çok hoş bir şekilde günaydın dedi ve her birine küçük bir hayvan krakeri verdi. Tessie ona ne istediğini söyledi ve o yumurtaları sayarken ve torbaya koyarken, şeker fıçısının tepesinde yarı uykuda yatan büyük kaplan kedisini okşadı.

"İşte buradasın, Bayan," dedi bakkal, paketi Tessie'ye uzatarak, "ve dikkatli ol, küçük adam," diye ekledi, Teddy'ye dönerek, "kardeşine çarpıp onu üzme - eğer yaparsan yumurtan olmaz!"

"Elbette hayır," diye cevapladı Teddy, bufalo krakerinin arka bacaklarını ısırarak. "Ben ilgilenirim," ve iki çocuk da yerde sendeleyerek yürüyüp kapıdan geçerek kaldırıma çıktılar.

[İllüstrasyon: _Çat! Yürüyüş Yolunun Her Yerinde Çırpılmış Yumurtalar Vardı._]

Her şey harika gidiyordu. Teddy, Tessie'nin bolca alanı olsun diye epey geride kaldı ve mesafe yarı yarıya dolduğunda, bir şey oldu. Evden yaklaşık bir blok ötede, kaldırım küçük bir tepeden aşağı doğru uzanıyordu. Tessie defalarca en ufak bir sorun yaşamadan aşağı doğru kaymış olsa da, bugün sanki her zamankinden çok daha hızlı gidiyormuş gibi görünüyordu. Belki de yumurta torbası yüzünden biraz endişeliydi. Neyse, aniden ayakları çok kötü davranmaya başladı ve daha
kendisine engel olamadan, bir ayağı yana kaydı ve Tessie de kaydı. Bir yığın halinde aşağı indi. Şıp! Şıp! Püskürt! Yolun her yerinde çırpılmış
yumurtalar vardı!

Tessie, az önce gelen Teddy'ye doğru korkmuş bir bakış attı.

"Aman Tanrım! Anneme nasıl anlatacağım?" diye bağırdı zavallı küçük
Tessie.

BÖLÜM III

Tessie ve Teddy eve vardıktan sonra annelerini aradılar ve ona korkunç haberi
verdiler ve yumurta torbasının kaldırımda komik sarı lekeler halinde yattığını ve her yere
kırık kabuk parçaları
dağıldığını
söylediler.

Yaklaşık yarım saat sonra Tessie küçük kedisine annesinin
söylediklerini anlatıyordu. "Ve, Pussy canım," diye itiraf etti Tessie, "asla yuvadan aşağı
bir kızılgerdan yumurtası taşımaya çalışma. Eğer yaparsan,
gittikçe daha hızlı kaymaya başladığını ve yere
inmeden ayağının
kaydığını ve yere çarptığını göreceksin!"

Pussy, yanıp sönen yeşil gözlerinin köşelerinden yukarı baktı ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Ve belki de annen bu konuda pek nazik olmayacaktır," diye ekledi Tessie. "Annem beni azarlamadı çünkü patenimin neredeyse çıkıp beni düşürdüğünü söylediğimde gözlerimi sildi, çünkü çok üzgündüm,
ve bana artık bunun için ağlamamamı söyledi ve sonra hepimize birer
toprak şeker verdi."

[İllüstrasyon: _Tess, Küçük Kedisine Annesinin Söylediklerini Anlatıyordu._]

Tam o sırada kedicik alçak açık pencereden atladı ve çimlerin üzerinden
atladı. Tessie ne yaptığını görmek için meydana çıktı. Kedicik eski elma ağacının dibinde durdu ve sonra gövdeye
ve bir dala doğru koştu.

"İnanıyorum ki," diye haykırdı Tessie, "kırmızıgerdan yuvasından birkaç
yumurta indirmeye çalışacak."

"Küçük kızım ne dedi?" diye sordu o anda verandaya çıkan
anne. Tessie her şeyi açıkladığında, annesi güldü ve şöyle dedi,
"Neden, o yuvada şimdi hiç yumurta yok, küçük kız--tüm küçük kızılgerdanların uzun zaman önce yumurtadan çıktığını bilmiyor musun?"

"Sanırım kedi bunu bilmiyor," diye cevapladı Tessie, "çünkü şu anda
yuvaya bakıyor--ne kadar hayal kırıklığına uğrayacak!"

BÖLÜM IV

"Aman Tanrım, Tottie, neden düğmeyi iliklemiyorsun!" diye haykırdı Tessie küçük kız kardeşine. Ama Tottie cevap vermekten çok korkuyordu; kız kardeşi pembe terliklerinin üstüne
kaymış olan küçük beyaz pantolonu ilikleyene kadar kıpırdamadan durdu.

"Hadi şimdi bahçeye çıkalım," dedi Tessie ve iki küçük kız kardeş meydana ve yürüyüş yoluna doğru koştular. Kardeş Teddy'nin çoktan orada olduğunu ve arabasını otla doldurduğunu gördüler, çünkü çimenler yeni biçilmişti ve gevşek otlarla kaplıydı.

"Büyük bir ot biçme makinesi yapacağız!" diye bağırdı çocuklar ve çok geçmeden
başları kadar yüksekliğe kadar parçalanmış otları yığdılar. Üzerinde yuvarlanmak veya bir ucundan sadece küçük bir ayak parmağı çıkana veya diğer ucunda küçük bir pug burnunun ucu görünene kadar birbirlerini örtmek çok eğlenceliydi.

[İllüstrasyon: "_Aman Tanrım, Tottie, Neden Düğmeyi
İliklemiyorsun!_"]

Bir süre sonra kedi geldi, ancak gıdıklayan
çimlerle iyice örtüldüğünde, yeşil samanlığın üzerinden atlayarak kaçtı ve
ahıra doğru koştu. Büyük ihtimalle çimenlikte büyük yeşil bir ot biçme makinesinin içinde örtülmektense samanlıkta fare avlamanın daha eğlenceli olduğunu düşünüyordu. Belki de çimenlerin altındayken birinin üzerine basmasından korkuyordu. Her neyse, geri dönmedi ve çok geçmeden
çocukların öğle yemeğine gitme zamanı gelmişti. Kedi 
zili duyup duymadığını bilmiyorum ama çocuklar bitirmeden önce süt tabağını almak için ahırdan zamanında geldi.

"Kedi düğmelerle uğraşmak zorunda kalmıyor," dedi Tessie, Tottie'ye bakarak ve gülümseyerek.

"Hayır," diye cevapladı Tottie, "çünkü sadece kürkü var."

BÖLÜM V

Tottie, bir gün annesi şunu söyleyene kadar hiç banyo yapmayı sevmezdi: "Hadi büyük okyanusta
yürüdüğünü ve etrafta bir sürü küçük gümüş balığının
yüzdüğünü hayal edelim."

[İllüstrasyon: _Büyük Yuvarlak Teneke Küvette Çok Eğlenceliydi._]

Bundan sonra Tottie her zaman banyo yapmak istedi çünkü annesi birkaç oyuncak balık aldı ve Tottie'nin çok fazla hayal kurmasına gerek kalmadı.

Büyük yuvarlak teneke küvette çok eğlenceliydi. Dışı yeşil, içi sarıydı ve tıpkı deniz kıyısındaki kum gibi görünüyordu. Ayrıca, etrafı güzel, geniş ve düz bir kenarı vardı, bu yüzden Tottie'ye neredeyse bir plaj gibi görünüyordu.

Bazen Anne, Tottie'nin başına küçük kırmızı bir mayo takar ve banyo yapmadan önce bir süre suda yürümesine izin verirdi. Tottie daha sonra küçük gömleğini çıkarmaz ve bunun güzel bir ipek mayo olduğuna inanırdı. Belki de küçük balıklar onun kocaman, şişman bir dev olduğunu düşünüyorlardı. Her neyse, sanki hayatları boyunca yüzüyormuş gibi sabunlu küçük parmaklarının arasından kayıp gidiyorlardı. Bu Tottie'yi çok güldürürdü ve onları iyice sabunlardı, böylece onları gerçekten sıktığında bile suyun içinde epeyce bir mesafe kayabilirlerdi.

Tottie'nin kız kardeşi Tessie sık sık küçük kız kardeşi gibi oynamak isterdi, ama
Anne, "Sen çok büyük bir kızsın, Tessie, banyo yaparken bununla oyun oynamamak için." derdi. Kardeş Teddy de banyo yaparken balıklarla oynamak istiyordu ama annesi ona, "Bunlar Tottie'nin balıkları. Sen ve kızkardeş Tessie küvette oyuncak olmadan da iyi olabilecek kadar büyüksünüz," dedi, bu yüzden Tottie küvetin büyük okyanus ve küçük oyuncak gümüş balıklarının gerçek canlılar olduğuna inanan evdeki tek kişiydi!

BAY BAŞ AYAK PARMAK

Bay Baş Parmak
bir haydut, biliyor musun

Ted'in ayakkabısının ucunu delmeye çalışıyor?
Ve her zaman şok edici oluyor.
Çorabının yarısına kadar delinmiş!

[İllüstrasyon]

TOO-WIT, TOO-WOO VE BAYKUŞ AİLESİ

Too-Wit, Too-Woo ailesiyle birlikte büyük bir ağaç kovuğunda yaşıyordu. Orada Bayan Too-Wit ve iki küçük oğulları T'wit ve T'woo vardı. Yaşlı oyuk ağacın en büyük deliklerinden birinde çok rahat bir yuvaları vardı.

Her gece, gölgeler Büyük Orman'ın içinden geçmeye başladığında,
T'wit küçük bir şarkı söylerdi. Şarkıyla çok gurur duyardı, çünkü
kendisi uydurmuştu. T'woo'ya bakıp, "Böyle güzel bir
şarkıyı asla
uyduramazsın" der gibiydi ve sonra kardeşine doğru seslenirdi:

"_Ne kadar mutluyum
Bu kadar derin bir ormanda;
Şarkı söylüyorum ve çalıyorum
Diğer insanlar uyurken!_"

T'woo, kardeşinin böylesine güzel bir
şarkı uydurmuş olduğunu düşünerek oldukça tahrik olmuştu ve kendisi için bir tane bulmak için çok çabaladı. Sonunda, bir akşam tam T'wit akşam şiirini söylemek üzereyken,
T'woo gagasını iyice açtı ve T'wit başlamadan önce,
oturdu:

"_Bütün gece boyunca
Şarkı söyler ve oynarım,
Diğer insanlar yaparken
Tam tersi şekilde!_"

T'wit o kadar şaşırmıştı ki oturduğu daldan neredeyse düşüyordu,
erken alacakaranlıkta göz kırpıp duruyordu.

Bay ve Bayan Too-Wit, Too-Woo birbirlerine baktılar,
"Bizimkiler kadar zeki çocuklar gördünüz mü hiç?" der gibiydiler.

Bay Too-Wit akşam çırpınışına doğru uçup gitti ve iki küçük oğlu da onu takip etti, Bayan Too-Wit ise evin içine girdi.

"Nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu T'wit sessizce uçarken;
ama annesi ve babası ormanın kenarına yaklaşana kadar bir cevap vermedi. Sonra döndü ve "Siz iki çocuk burada oturun, ben de küçük arkadaşıma haber vermek için
uçuyorum," dedi ve bu sözlerle birlikte, iki küçük baykuşu bir ağacın dalına tünemiş halde bırakarak doğruca Kızılderili kampına uçtu. Büyük bir ağacın yakınındaki bir çadıra ulaştığında, yere doğru
uçtu ve alçak bir ses çıkardı. Küçük Kızılderili çocuk başını
dışarı çıkardı: "Ne oldu, Too-Wit?" diye sordu.

"Gölün kenarındaki ağaç kümesinde tüneyen bir sürü yabani hindi var. Çok karanlık olmadan
yayını ve oklarını getir. Ben seni
ormanın kenarında bekleyeceğim. T'wit ve T'woo ben buradayken
gözcülük edecekler."

Küçük Kızılderili aceleyle yayını ve oklarını aldı ve göle doğru yola koyuldu. Ağaç kümesine yaklaştığında, yabani hindileri korkutmamak için gizlice ilerledi. Yeterince yaklaştığında,
okuna bir yay taktı ve dikkatlice nişan alarak kuşlardan birini vurdu. Sürü, yoldaşlarından birinin düştüğünü görür görmez korktu ve kanat çırparak her yöne doğru uçtular, ancak küçük Kızılderili çocuk yayını ikinci kez fırlatmadan önce değil. Bu sefer, nişanı o kadar isabetli değildi; hindi sadece
hafifçe yaralanmış olmalıydı, çünkü küçük Kızılderili onu en son gördüğü yere
koştuğunda, birkaç tüy dışında hiçbir izi yoktu.

İlk okuyla öldürdüğü kuşu alıp kampa geri döndü. "Teşekkür ederim," dedi Too-Wit'e, tüylü arkadaşının oturduğu ağacın yanından geçerken, "Görüyorsun ya, yarın için akşam yemeğim var."

Too-Wit kanatlarını açtı ve iki küçük oğlu da onu takip etti ve
sonra üçü de Bayan Too-Wit'in onlar için hazırladığı güzel bir akşam yemeğinin olduğu büyük oyuk ağacın yanına geri döndüler.

Ertesi öğleden sonra Küçük Kızılderili ve Too-Wit gölde yaşayan iki komik
küçük Kurbağayı görmeye gittiler.

"Bak," dedi Küçük Kızılderili Too-Wit'e. "Kurnaz değiller mi?"

"Evet," diye cevapladı Baykuş; "onlar Freddie ve Fannie Kurbağa. Bir dakika bekle
ve uçup onlara ne kadar nazik olduğunuzu söyleyeceğim, çünkü Orman Halkı
bir arkadaşa güvenmeye çabuk alışır."

Böylece Too-Wit, Freddie ve Fannie Kurbağa'nın gölün kıyısındaki uzun otların altında nilüfer yapraklarında memnuniyetle
oturdukları yere uçtu.

"Merhaba, merhaba, Too-woo!" diye haykırdı Too-Wit.

Freddie o kadar hızlı sıçradı ki nilüfer yaprağı bir yana devrildi ve
Fannie Frog bir sıçramayla denize düştü.

Fannie, her iyi eğitimli Leydi Frog gibi yüzmeyi biliyordu ve
gözlerinden suyu silkeledikten sonra, eğilmesinin bir zararı olmadan
nilüfer yaprağına geri döndü.

[İllüstrasyon]

Ama aman Tanrım, güzel şemsiyesini kaybettiğini söylemeyi unuttum! Küçük
Kızılderili onu oradan uzaklaşırken gördü--güzel bir nilüfer, Fannie'nin yaprakları aşağı doğru eğilip gerçekten çok güzel bir şemsiye tepesi oluşturmuştu ve sapından tutarak sıcak güneşin komik küçük yüzünü çillendirmesini engelleyebildi.

"Ah, şemsiyem nerede?" diye bağırdı Fannie. "Aman Tanrım! aman Tanrım! İşte orada, 'benim ulaşamayacağım kadar uzakta!"

Küçük Kızılderili kıyıya doğru eğildi ve nilüferi aldı.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Fannie, şimdi tekrar gülümseyerek; "çok teşekkür ederim!"

"Ah, bu hiçbir şey!" diye cevapladı Küçük Kızılderili. "Senin için
alabildiğim için mutluyum. Böyle güzel bir şeyi kaybetmek kesinlikle yazık olurdu!"

Tam o sırada bir esinti çıktı ve nilüfer yaprağı Freddie ve Fannie ile birlikte sürüklendi.

Küçük Kızılderili yelken açarken onları izledi, çünkü Fannie şimdi yelken açmak için küçük pembe şemsiyeyi tutuyordu, bu da teknelerini iyi bir hızda
çekmelerine yardımcı oluyordu.

Sonra Too-Wit, Too-Woo veda etti ve ormandaki evine geri uçtu.

Büyük, yuvarlak güneş artık mor tepelerin arkasına batıyordu,
gölgeler yavaş yavaş büyük ormanın tüm köşelerini ve köşelerini dolduruyordu ve göl, yoğunlaşan karanlıkta, loş ve kasvetli görünüyordu.

Küçük Kızılderili artık nilüfer yaprağı teknesini göremiyordu. "Bu zamana kadar gölün diğer tarafına inmiş olmalılar," diye düşündü, eve doğru yola çıkarken ve ormandan çıktığında kamp ateşinin neşeli parıltısını uzaktan görünce sevindi.

GEL, KÜÇÜK KEDİ KEDİ!

[İllüstrasyon]

"Gel, küçük Pussy Cat, gidelim

Bir Pussy Cat film gösterisi izlemeye.

Tüylü Angoralar ve beyaz yavru kediler,
Gece kadar siyah büyük Tom Kediler,
Ve çay içen iyi yaşlı Tekir Kediler,
Ah, Pussy Cat Show izlenecek olan."

JIMMY TEDDY AYISINI KURTARIR

"Çın, çın!" diye bağırdı itfaiye aracının zili ve tekerlekler kaldırımda ilerlerken düdük şiddetle öttü.

Tommy çocuk odasının penceresine koştu ve yüzünü cama bastırdı.

"Hemşire, hemşir!" diye seslendi. "Motor tam karşıda durdu. Jimmy Watson'ın yanında."

Hemşire Margaret dışarı baktı. "Öyle, öyle, canım!" diye bağırdı.
"Dumanı gör."

Evin önüne merdivenler yerleştiriliyordu ve büyük kırmızı kasklı itfaiyeciler yukarı aşağı koşuyor, hortumu arkalarından sürüklüyor ve pencerelerden su fışkırtıyorlardı. Çok heyecan vericiydi ve Tommy ayak parmaklarının ucunda yukarı aşağı dans ediyordu. Tam o sırada çatıdan bir alev kütlesi yükseldi ve üst pencerelerden büyük siyah bulutlar halinde duman döküldü.

"Sanırım Jimmy'nin odası yanıyor," dedi Tommy. "Penceresinden çıkan dumanı gör."

Konuşmasını bitirdiğinde Jimmy'nin en sevdiği oyuncak ayısını sıkıca elinde tutarak ön basamaklardan indiğini gördü. Ondan sonra annesi ve hizmetçiler geldi, her biri bir şeyler taşıyordu.

"Canım!" dedi Hemşire Margaret, "Evin tamamen yanmasından korkuyorum."

"Şey," diye cevapladı Tommy, "şükredilecek bir şey var, Jimmy Teddy ayısını
kurtardı."

[İllüstrasyon]

"_Otomobilime gelir misin?"
Örümcek sineğe dedi.
"Web-tonneau'mda yer var
Ve ben de hemen sana katılacağım._"

[İllüstrasyon]

"BAŞKALARINA DA YAPMAYIN"

Phil ve Marjorie çok bencil davranmışlardı. Küçük kardeş akşam yemeğinden sonra yanlarına
gelip onlardan şekerlerinden küçük bir ısırık istediğinde
kaçıp büfenin arkasına saklanmışlar ve orada açgözlülükle hepsini
yemişlerdi. Kısa bir süre sonra, çocuk odasının penceresinden dışarı bakarken,
küçük bir çocuğun bir hanım için evinin ön kapısına kadar birkaç paket taşıyarak beş sent kazandığını gördüler. Çok şaşırdılar,
oğlan sokaktan aşağı koştu ve köşedeki yoksul bir kör adama verdi.

Bu, çocukların küçük kardeşlerine ne kadar kötü davrandıklarını düşünmelerine neden oldu. Bu yüzden Phil, "Hadi şekerciye gidelim ve küçük kardeş için bir nane
çubuğu alalım. Kendi paramızı alırız." dedi.

"Zavallı kör adama da bir şeyler verelim," diye ekledi Marjorie, parayı çıkarmak için kumbarasını ters çevirirken.

"Ve diğer beş sentimi kör adama çok nazik davranan küçük çocuğa vereceğim!" diye bağırdı Phil.

Geri döndüklerinde her iki çocuk da mutlu bir şekilde gülümsüyordu. "Zavallı çocuğun beş senti aldığı için ne kadar mutlu olduğunu gördün mü?" diye sordu Phil.

"Evet," diye cevapladı Marjorie, "ve kör adamın bana ne kadar minnettar bir şekilde teşekkür ettiğini duydun mu?"

Ama küçük kardeş, pembe ve beyaz nane
çubuğundan emerken tek söylediği "Mmm! Mmm!" oldu!

NEŞELİ ORMAN HALKI

Mikey Monk Yaramaz Şakalar Yapıyor

Tüm Orman Halkı çılgındı, herkes vahşiydi,
Herkes asık suratlıydı, tek bir yaratık bile gülümsemiyordu.
Bütün bu kavga neydi?
Ormanda onları bu kadar çileden çıkaran ne oldu, dinleyin.

Mikey Monk bir ağaca tırmanmıştı. Mikey Monk kimdi?
Mikey bir maymundu ve hayat ve cesaret doluydu;
Ayrıca yaramaz numaralarla doluydu, üzgünüm ama,
Orman Halkı bugün bu kadar çılgın.

Mikey bir ağaca tırmanmıştı, en tepeye kadar,
Sonra birkaç hindistan cevizi fırlattı, onları ker-flop'a fırlattı.
Charlie Crocodile sinirlendi, George Giraffe de öyle,
Ve ikisi de onun kahkahasını duyduklarında daha da sinirlendiler. Harry Su Aygırı tesadüfen yaklaştı;
Aniden kulağının dibinde bir hindistan cevizi ıslık çaldı.
Göz kırpmaya bile fırsat bulamadan, bir başka atış
O noktada daha fazla oyalanmaması gerektiğini düşündürdü.

Tommy Tiger gizlice ayak parmaklarının ucunda geldi;
Aniden bir kakao topu burnunu zar zor sıyırdı.
Oscar Devekuşu bir ceviz aşağı inerken yanından geçti;
"Aman Tanrım, o neydi?" diye bağırdı öfkeyle kaşlarını çatarak.

Harry Su Aygırı etrafına baktı ve şöyle dedi,
"Başımızın üzerinde tuhaf bir şeyler olduğunu düşünmüyor musun?
Oldukça zor," diye ekledi iç çekerek,
"Gökyüzünden neden hindistan cevizi yağdığını bulmak!

"Söyleyin bakalım, siz neden nedenini tespit etmiyorsunuz?
Yasaları uygulayacak bir Polis nerede?
Oscar Ostrich, gitmeyecek misin--çünkü çok hızlısın--
Bak bakalım devriyesinde bir Polisle karşılaşabilecek misin?"

Gerçekten de, yarım göz kırpmayla geri geldi

Büyük bir Polis Memuru, Eddie Elephant adında.
"Bu kargaşa nedir? "Hadi!" dedi.
Aniden miğferi başından düştü.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı, bir başka

Fildişi dişlerinin yanından ıslık çalarak ayağına vurduğunda.
Gövdesiyle ağacı kavradı, birkaç güçlü darbe indirdi,
Aman Tanrım! Yaprakların arasında ne bir kargaşa.

Sonra tüm gücüyle kocaman kafasını salladı.

"Onu yakacak odunla parçala!" dedi Tommy Tiger.
Uzun ağaç ileri geri sallanarak hışırdadı,
Sonra küçük bir çığlık duyuldu, bir şey yere çarptı.

Mikey Monk tutuşunu kaybetmişti; yerde yatıyordu.
Tüm hayvanlar içeri daldı, avlarına saldırdılar.
"Kaçın!" dedi Bakır, "Onu şimdi tutuklarım.
Hemen kilit altına alacağım; ona nasıl göstereceğiz

"Orman Yasalarına uymak. Gözünü bile kırpmaz
Mahkemeye gittikten sonra. Düşünmek için zamanı olur
Orman Hapishanesinde bugün ne kadar kötü davrandığını.
Tekrar dışarı çıktıktan sonra itaatsizlik etmeyecek."

Tommy Tiger'ın başının üzerinden sonra hortumunu uzattı;
Kulağına yaramaz Mikey Monk'u yakaladı.
Tüm orman halkı geçit törenine katıldı.
Mikey Monk ağlıyordu--artık korkuyordu.

"Bırakın beni!" diye bağırdı ve hıçkırdı, "ve size söz veriyorum
Bir daha asla yaramaz bir şey yapmayacağım."
Ama iri yarı Polis memuru sadece düz bir şekilde ilerledi.
Ona cevap bile vermedi; sadece başını salladı.

Sonunda Kral Aslan'ın Sarayı'nda büyük geçit töreni durdu,
Ve Canavarların Kralı Mikey'nin önünde dizildi.
Aslan çok sert bir şekilde ciddi şikayete baktı,
Elbette Mikey'nin bir aziz olmadığını biliyor olmalıydı.

Polis bitirdiğinde Mikey nefesini tuttu,
Hepsi titriyordu; neredeyse ölümden korkuyordu.
Tüm öfkeli hayvanlar bağırdı, "Bu Maymunu
Orman Hapishanesine göndermeyi
başarmayın!"

"Nasıl istersen," Kral Aslan kükreyerek cevap verdi.
Sonra Mikey'nin pençesine kelepçeleri geçirdiler
Ve Polis Fil zavallı Mike'ı
Orman Hapishanesine götürdü, orada kalmak zorundaydı.

Orman Hayvanları onun
Cezasının yeterince olduğunu düşünene kadar! sonra onu serbest bıraktılar;
Ve bundan sonra ondan daha iyi bir maymun
Şenlikli Orman'da hiç ağaca tırmanmadı

KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK

[İllüstrasyon]

Küçük Mavi Çocuk, nereye gittin?
İnekler uzun yeşil mısırları yiyor.
Onları kov yoksa Çiftçi Lane
Seni bastonuyla döver.

USTA SERÇE'NİN KAHVALTISININ

"Aman Tanrım! Ne kar fırtınası!" Küçük Dorothy pencereden dışarı baktı
hızla düşen kar tanelerine, çimenlikteki titrek kahverengi çimenleri ve bahçedeki titrek gül çalılarını sessizce ve yumuşakça örttü. "Ne kadar sıcak olacaklar," dedi Dorothy kendi kendine, "kuştüyü örtüleriyle."

Tam o sırada küçük bir serçe yürüyüş yoluna uçtu ve pencereye baktı. "Merhaba!" dedi Dorothy, "Ne istiyorsun?" Küçük kuş
önce başını bir yana sonra diğer yana çevirdi, sanki Dorothy'nin camın arkasında söylediklerini
tam olarak duymuyormuş gibi. "Beni duymuyor musun?" diye seslendi, ama o başını çevirdi, sanki "Hayır!" demek ister gibi.
Dorothy pencereyi yukarı itti ve "Ne istiyorsun, kuş?" diye seslendi,
ama o yürüyüş yolunun hemen karşısındaki akçaağaç ağacına doğru uçup gitti, orada oturdu
tu ve ona tuhaf küçük gözleriyle baktı. Arada sırada başını bir o yana bir bu yana çeviriyordu, sanki, Dorothy öyle düşündü, onun ne dediğini duymaya çalışıyormuş gibi.
Ama Dorothy artık hiçbir şey söylemiyordu. Küçük arkadaşının uçup gitmiş olmasından ve sadece pencereyi açtığı için ondan korkması gerektiğinden o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki,
o anda odaya giren Anne'ye döndü ve şöyle dedi:
"Anne, şu sevimli küçük kuşa bak; daha bir dakika önce yürüyüş yolunda zıplıyordu, ama ben 'How-de-doo!' demek için pencereyi açtığımda
akçaağaca doğru uçtu. Şurada görüyor musun?"

"Sanırım kahvaltıda ona biraz kırıntı vermeni bekliyor,"
Anne gülümseyerek cevap verdi. "Yemek odasına koş ve Mary'den
bir parça ekmek iste ve bakalım Usta Serçe
tekrar geri dönecek mi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük kız ve birkaç dakika içinde
bir serçe ordusuna yetecek kadar kırıntıyla pencereye geri döndü.

"Pencereyi yavaşça aç," dedi Anne, "ve kırıntıları dışarı at, bakalım Usta Serçe ne yapacak."

Bay Serçe tam da Anne'nin düşündüğü şeyi yaptı ve Dorothy de onun yapmasını umuyordu. Küçük parlak gözleriyle onlara baktı ve başını
önce bu yana sonra o yana çevirdi ve sonra Dorothy'nin sevincine,
kırıntılara doğru uçtu ve sanki büyük, sağlıklı bir iştahı varmış gibi onları yedi. Ve tüm kırıntılar gittiğinde başını
bir o yana bir bu yana çevirdi (ve sanırım Dorothy'ye küçük siyah gözlerinden birini kırptı, ancak bundan pek emin değilim) ve uçup gitti.

"Ah, Anne!" diye bağırdı Dorothy, "Sanırım bu onun konuşma şekli -- küçük başını sallamak -- Bijou'nun kısa kuyruğunu sallamasına benzer bir şey!" Ve
Anne de aynı şekilde düşündüğünü söyledi.

ÇİÇEKLERİ NAKLETMEK

[İllüstrasyon]

"Ah, çiçeklerle dolu o arabayı gör. Keşke biraz alabilseydik," diye bağırdı
Bertie kız kardeşi Phillis'e.

"Anneme soracağım," diye cevapladı Phillis; "geçen gün bahçemiz için çiçek alabileceğimizi söyledi."

"Güzel," dedi Bertie, "bankam nerede?"

Ve Phillis bankasını bulduğunda, iki çocuk da merdivenlerden aşağı koşup
sokağa çıktı. Çiçekleri alır almaz, her birinin küçük bir bahçesi olan evin arkasındaki bahçeye koştular.

"Bak, Anne," dedi Phillis, "Bertie'nin iki sardunyası ve bir zambak var,
ve benim üç lalem var."

"Çok güzeller," dedi Anne; "bu narin küçük bitkileri nasıl tuttuğuna dikkat et. Zamanla daha güçlü olacaklar."

Sonra onları saksılardan çıkarıp dikkatlice
toprağa yerleştirmesine yardım etti.

"Şimdi onları sulamalısın. Ama güneş üzerlerine vuruyorsa asla bitkileri sulama." Her şey güzelce temizlendikten sonra,
çocuklar biraz yorgun hissettiler, bu yüzden Anne onlara eczaneye gidip bir dondurma sodası alabileceklerini söyledi, bunun üzerine Bertie ve
Phillis ikisi de Annelerine kocaman bir öpücük kondurdular.

KÜÇÜK BEY KEDİ

Küçük Bey Kedi Domuzcuğa Yardım Ediyor

Ertesi sabah Bayan Oriole güzel şarkısını söylerken, aniden büyük bir serseri kedi ağaca tırmandı. Ve Küçük Bey Kedi bağırmasaydı Bayan Oriole'u hemen orada yakalayacaktı: "O küçük kuşa
dokunma!" Ve inanır mısınız? O serseri kedi,
"Dokunmayacağım!" dedi ve mırıldanmaya başladı:

"_Geçen hafta cumartesi gecesi
Şehre güzel bir gösteri izlemeye gittim.
Ve pazar sabahı, sadece bir eğlence olsun diye,
Parkın her yerinde gri bir sincabı kovaladım!_"

ve sonra Cheshire'dan bir kuzeni gibi sırıttı ve ağaçtan aşağı
tırmandı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BEY KEDİ DOMUZCUĞA YARDIM EDİYOR]

Eh, aniden Küçük Bey Kedi "Phist!" dedi o kadar korkmuş ki
o yaramaz kedi kaçmış ve sanırım hala kaçıyor, çünkü
onu bir daha kimse görmemiş. Ve bu küçük Orioles'ları o kadar mutlu etti ki
şarkı söylemeye başladılar:

"_Ah, Küçük Sir Kedi ne kadar da cesur!
Şapkasındaki tüyü seviyoruz,
Ama bundan daha çok
Bugün Anne Kuşumuzu kurtarma şeklini seviyoruz!_"

bu Küçük Sir Kedi'yi o kadar memnun etti ki cebinden bir kraker çıkarıp
onlara verdi. Ve bundan sonra veda etti ve yoluna devam etti ve bir süre sonra Şükran Günü için
şeftalilendirilen büyük bir Hindi Hindi ile karşılaştı. Ama bilmiyordu. Aman Tanrım! Sadece çiftçinin onu sevdiği için
güzel şeyler beslediğini düşünüyordu.

"Merhaba!" dedi Küçük Sir Kedi, "Bayan Hindi nasıl?" Ama yaşlı Hindi Hindi hiç cevap vermedi. Sadece geveledi, geveledi, yiyecek değil, biliyorsunuz,
hava, çünkü bir hindi böyle konuşur.

"Seni anlayamıyorum. Eve gidip Bayan Hindi ile konuşsan iyi olur," dedi Küçük Sör Kedi ve bir dahaki sefere daha sosyal biriyle tanışmayı umarak yola koyuldu.

Eh, çok geçmeden çite sıkışmış küçük bir domuz gördü. Bu yüzden ona yardım etti ve birlikte yola koyuldular ve bir süre sonra, çok da uzak olmayan bir yerde, birkaç çocuğun oyuncak tekneler yelken açtığı büyük bir gölete geldiler. Ve
gördüğünüz en komik, en tuhaf küçük oyuncak teknelerdi. Aslında,
aslında tekne değillerdi, büyük tahta harflerdi. Ve tam o sırada küçük bir kuş şarkı söylemeye başladı:

"_Büyük 'A' ve küçük 'B'
'C'de yelken açtılar._"

"Onlar Alfabe Tekneleri," diye bağırdı Küçük Sör Kedi. "Bir keresinde tüm harflerin canlı olduğu
Alfabe Kasabası hakkında okumuştum, 'A' bir Karıncaydı ve 'B' bir Arıydı ve eğer bir sanatçı değilseniz arkadaşlarınıza mektup yazamazdınız."

"O, o!" diye güldü küçük Domuzcuk Domuzcuk, "orası _tuhaf_ bir yerdi."

Bundan sonra Küçük Sir Kedi ve Domuzcuk Domuzcuk, perilerin ve Dev Yulaf Kekinin nerede yaşadığını bilen küçük bir cüce olan Goggle Woggle'ı görmek için ormana gittiler. Ve Goggle Woggle, Küçük Sir Kedi ve Domuzcuk'u görür görmez şöyle dedi: "Hadi tepeye, Dev Yulaf Kekinin yanına gidelim. Benim tahta bir kılıcım var ve şatosundan çıkarsa kafasını keserim!" Böylece yola koyuldular, Küçük Sir Kedi, Domuzcuk ve Goggle Woggle ve
çok geçmeden, çok geçmeden tepenin zirvesine ulaştılar.

"Kılıcımı hazırlayana kadar bir dakika bekle," dedi Goggle Woggle ve belki de
uzun bir zaman aldı, çünkü birazcık korkuyordu, bilirsin. Ve eğer Dev Yulaf Kekiyle dövüşecek olsaydık sen de ben de korkardık.

Ama Küçük Sir Kedi dedi ki: "Korkma. Seninleyim!" ve bu Goggle Woggle'ı çok daha cesur hissettirdi. Ve bundan sonra bağırdı:

"Kalenden çık!"

Şimdi Dev Yulaf Kek sadece kocaman, muazzam bir mısır sapıydı ve Goggle Woggle ona kılıcıyla vurduğu anda, kocaman, olgun bir mısır başağı
yere düştü.

"İşte başı," diye bağırdı Goggle Woggle, kolunun altına koyarken.
"Ondan patlamış mısır topları yapacağım," ve ormandaki büyük ağacına geri koştu. Ve bir sonraki hikayede bundan sonra ne olduğunu duyacaksınız,
_tabi_

_Kilerdeki küçük fare
Tekir Kedimi yakalıyor,
Ve küçük sarı kanaryam
Yüksek ipek bir şapkayla kaçıyor._

MURRAY TEPEYE ÇIKIYORKEN

[İllüstrasyon]

Murray Tepesine çıkarken,
Murray Tepesi kirliydi;
Orada güzel bir Bayanla tanıştım,
Çok şık ve zarif.

"Küçük Bayan, güzel Bayan,
Bir trilyonum olsaydı
Seninle evlenirdim, ama ne yazık ki!
Sadece bir milyonum var!"

DOT'TAN NOEL BABA'NIN MEKTUBU

Sevgili Noel Baba, umarım
Bacamızdan geçmeyi
kolay bulursun, çünkü eğer
Dumanın yoğun olduğu yerde kalırsan,

Ne yapardık ve sen ne yapardın,
Tanrı aşkına, sen ne yapardın? Yani eğer bunu akıllıca bulmuyorsan

Güvenli bir şekilde kayman için yeterli

Hiç hata yapmadan odamıza in,
Tavan arası penceresini kullanmalısın.
Ayrıca bacaya oldukça yakın,
Ve biliyorum ki senin için yeterince büyük. Bir gün önce gizlice oraya gideceğim
Ve tavan arası kapısını açık bırakacağım;
Ve eğer yapabilirsem ben de açacağım,
Pencereyi, böylece geçebilirsin

En ufak bir yaygara koparmadan
Bizim için aldığın tüm hediyelerle.
Nasıl ayırt edeceğini göremiyorum
Çoraplarımız, bu yüzden sen başlasan iyi olur

Benimkiyle; saate yakın;
Bir sonraki babamın ipek çorabı;
Diğerleri tıpkı benimki gibi,
Jimmy'ninki hariç - onunki iple bağlanmış.

Menekşe gözlü bir bebek istiyorum
Onu sıktığında, "Anne!" diye bağırır;
Ve küçük bir bebek arabası da,
Yastıklar ve mavi bir örtüyle;

Biraz şeker ve bir porselen takımı
Bebek evcil hayvanım için çay fincanları.
Jim bir top, bir maske ve sopa istiyor,
Bir asker kıyafeti, bir silah ve şapka,

Biraz şeker ve bir resimli kitap
Yağmurlu günlere bakmak için. Anne sana yazacağını söylüyor,
Ve baba da yazacağını söylüyor.

Şimdi, lütfen söylediklerimi hatırla
Üst kattaki tavan arası hakkında;
Sana bırakacağım pencere
İçeri girebilmen için sonuna kadar açık;

Ve her bir çorabın kime ait olduğu ve nerede olduğu,
Merdivenlerden sürünerek indiğinde,
Elveda sevgili Noel Baba, yazdım
Bu notta aklıma gelen her şey.

MELEKLERİN ŞARKISI

"Dinle!" diye bağırır müjdeci melekler
Yıldızlı gökyüzünden eğilerek,
"Bir yemlikte Noel sabahı
Mesih bebek Kral doğdu!"

Onun yanında alçakgönüllü inekler durur,
Küçük ilahi bebeğinin üzerinde
Meryem Ana yüzünü eğiyor
Hayretle, şefkatle dolu.

Üç Bilge Adam diz çökmüş,
Alçakgönüllülükle sessiz.
Mütevazı ahşap ahırda
Hepsinin bebeği Kral uyuyor.

Yatağını ısıtan samanların üzerinde
Başının etrafına haleyi parlatır,
Küçük bir mum ışığı gibi
Tüm ahırı aydınlatır.

Dinle! Çiyli Cennetler çınlıyor
Meleklerin söylediği şarkıyla,
"Bir yemlikte Noel sabahı
Mesih bebek Kral doğdu!"

KÜÇÜK PAÇA MUFFİNLER

[İllüstrasyon]

"Keşke o zavallı küçük Brown çocukları için bir şeyler yapabilseydim," dedi Susan bir sabah, kardeşi Billy ile birlikte çocuk odasının penceresinin önünde oturup
okurken. "Babaları işsiz ve korkarım bu yıl Şükran Günü yemeği
yiyemeyecekler."

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi Billy, "bütün paramızı harcadığımıza göre,
annemizin eski kıyafetlerinden bazılarını giyelim ve
paça MUFFİNLER olduğumuzu hayal edelim. Yarın sabah hiç ses çıkarmadan dikkatlice
çıkalım."

"Bu harika bir fikir," dedi Susan. "Sulu boyalarınızı kullanarak
yüzlerimizi boyayabiliriz."

Şükran Günü sabahı saat 10 civarında çocuklar sessizce yukarı oyun odalarına çıktılar ve yüzlerini boyadılar. Sonra, giyindikten sonra
aşağıya doğru gizlice inip evden çıktılar. Tuhaf kostümleri çok fazla ilgi çekti ve güzel, hüzünlü tavırları onlara birçok
arkadaş kazandırdı. Bir saat içinde, paralarını saydıklarında, üç dolardan fazla paraları olduğunu
çok sevinerek gördüler.

"Şimdi hemen markete gidip eşyaları satın alsak iyi olur," dedi Susan.
İyi kalpli kasap, yeterli paranın olmaması nedeniyle hayal kırıklığına uğrayan küçük kalpler olmasın diye onlara yarı fiyatına bir tavuk verdi. Sepet kısa sürede taştı ve sebzelerin
üzerine büyük bir özenle bir kıymalı turta kondu.

Brown'lar çok minnettardı ve Bobby, Billy ve Susan her şeyi kendilerinin yaptığını düşünerek çok mutluydular.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: HICKORY, DICKORY, DOCK PUB. NAT. ART CO., N. Y.]

KÜÇÜK SÖR KEDİ

Küçük Sör Kedi Bayan Porker'ı Ziyaret Ediyor

Küçük Sör Kedi ve Piggie Porker yolculuk ederken, iyi Kral Arthur'un yuvarlak masasının asil Şövalyesi Sir Launcelot ile karşılaştılar, eyerinde Bayan Muffet olan büyük bir ata biniyordu. Neyse, çok geçmeden, kolunda bir sepet yumurtayla yaşlı Dame
Trot geldi. Yüksek, çatlak bir sesle şu şekilde komik bir şarkı söylüyordu:

"_Kim sarı bacaklı, sarı bacaklı ve parlak kırmızı ibikli bir tavuğun
yumurtladığı
güzel taze yumurtalar satın almak ister?
"

"Ne kadar?" diye sordu Sir Launcelot, kesesinden bir altın para
çıkararak. Ve tabii ki, cevap vermedi ama sepeti ona reverans yaparak uzattı. "Bunlar senin, Sir Şövalye," ve altın parayı alıp
mendilinin içine sardı ve kısa yeşil eteğinin cebine koydu.

Sir Launcelot güldü, çünkü bir altın paranın yumurtalar için çok fazla olduğunu biliyordu, ama o kadar cömert bir şövalyeydi ki umursamadı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIR KEDİ BAYAN'I ZİYARET EDİYOR PORKER]

Sonra Piggie, Küçük Sir Kitten'ı Bayan Porker ve küçük Porker'larla tanışması için evine götürdü. Ve bir süre sonra Küçük Sir Cat servetini bulmak için tekrar yola çıktı.

Eh, çok geçmeden, tepesinde kırmızı çizgili ve gümüş yıldızlı güzel bir bayrak olan uzun bir bayrak direğine geldi. Ama Küçük Sir Cat
bu bayrağın ne olduğunu bilmiyordu, çünkü daha önce mavi okyanusu hiç geçmemişti,
ve Mother Goose Land suyun bu tarafında değil, biliyorsunuz. Ve
sonra büyük bir kuş, "Kırmızı, Beyaz ve Mavi için üç alkış!" dedi. O büyük Amerikan Kartalıydı, ancak, tabii ki, Küçük Sir Cat bunu da bilmiyordu; sadece Mother Goose insanlarını tanıyordu, anlıyor musunuz.

"Neden, senin bu kadar iyi tezahürat edebileceğini düşünmemiştim," dedi Küçük Sir Cat ve
sırt çantasını açtı ve kırmızı, beyaz ve mavi bir lolipop çıkarıp
ona verdi ve o kartal memnun olmadı mı? Aslında, memnun oldu diyebilirim. Kanatlarını çırptı ve şarkı söylemeye başladı:

"_Ah, hepinizin duyduğu gibi ben bir kuşum
ABD için savaşan
Güzel bayrağımızdaki yıldızları seviyorum
Yalnız kayalığımda dalgalandığını izlerken
Ve uzaktan duyulan bir çığlık atıyorum,
Her gümüş yıldız için üç tezahürat,
Ve kırmızı, beyaz ve mavi bantlar,
Ve cesur ve gerçek asker oğlanlar,
Ve derin geniş denizdeki denizci oğlanlar,
Ah, ABD benim için toprak!_"

Ve bitirdiğinde Küçük Sör Kedi'ye dedi ki, "Sırtıma tırman ve
çok uzaklara, suların vahşi sularında, çok, çok uzaklara
ABD'ye uçacağız."

Bir kartalın kafiyeli olarak böyle şeyler söyleyebilmesi harika değil mi?
Herkesin şiirle konuştuğu Mother Goose Land'de olduğu için olmalı.

"Korkarım ki yapamam," diye cevapladı Küçük Sir Cat. "Annem
bu kadar uzağa gidersem endişelenirdi." Böylece büyük kartal veda etti, ama gitmeden önce,
küçük Kedi'nin paltosuna minik kırmızı, beyaz ve mavi bir bayrak iliştirdi.

_Bu neşeli kitabın başka bir sayfasında,
Sayfaları çevirip bakarsanız,
Sir Cat hakkında bir hikaye bulacaksınız
Ve Ay Adam'ın Şapkasının üzerinden atlayan İnek._

Dobbin

Dobbin'in her ayağında bir demir ayakkabı var, böylece
Gidişinin zor olduğunu görebilirsiniz
Çok yavaş olmaktan başka.

[İllüstrasyon]

On Küçük İzci

Bir küçük İzci dövme yaptırıyor;
Küçük bir yoldaş çağrıyı duydu--sonra iki kişi kaldılar.

İki küçük İzci bir ağaca tırmanıyor;
Bir tane daha geldi--sonra üç kişi kaldılar.

Kapının yanında duran üç küçük İzci;
Koşarak dışarı çıktılar ve bir İzci ile karşılaştılar - sonra dört kişi kaldılar.

Suya dalan dört küçük İzci;
Bir diğeri onlara doğru yüzdü - sonra beş kişi kaldılar.

Beş küçük İzci bir sürü numara yaptı;
Kaptanları "Omuz kollar!" diye bağırdı - sonra altı kişi kaldılar.

Altı küçük İzci göğe baktı;
Bir hava gemisi bir diğerini aşağı indirdi - sonra yedi kişi kaldılar.

Yedi küçük İzci okula oldukça geç geldi;
Odada bir bilgin buldular - sonra sekiz kişi kaldılar.

Çok şık giyinmiş sekiz küçük İzci;
Küçük, yırtık pırtık bir tane yakaladılar - sonra dokuz kişi kaldılar.

Dokuz küçük İzci benekli bir tavuğu kovaladı;
Başka bir İzci ile karşılaştılar - sonra on kişi kaldılar. On küçük İzci "Hadi, hadi!" diye bağırıyor.
Anlatılacak tek şey bu--sadece bunlar var!

KÜÇÜK YEŞİL BAYAN KURBAĞA

Billy Bull Frog'un derin bir bas sesi vardı ve her gece uzun sazlıkların arasında büyük düz bir kayanın üzerine oturup şarkı söylerdi. Güzel bir soprano söyleyen küçük bir yeşil bayan kurbağa vardı, ama görüyorsunuz, sesi o kadar yüksek, güçlü ve derindi ki şarkı söylediğinde neredeyse hiç kimse onu duyamıyordu. Kendini neredeyse hiç duyamıyordu, çünkü ne kadar yüksek sesle şarkı söylerse Billy o kadar çok ses çıkarıyordu, sonunda küçük yeşil bayan kurbağa hiç şarkı söylemez oldu.

Ama bu Billy'nin kendini kötü hissetmesine neden olmadı, çünkü kendi sesini duymayı çok seviyordu. Küçük yeşil bayan kurbağa nilüfer yaprağının üzerinde kıpırdamadan oturuyordu ve Billy şarkı söylediğinde ona bile bakmıyordu. Ama, aman Tanrım! kendi sesi hakkında o kadar kibirliydi ki küçük yeşil bayan kurbağanın onu kıskandığını düşünüyordu.

Hiç de öyle değildi ve Billy yanılıyordu ve çok, çok
aptalca davranıyordu. Olayın gerçek gerçeği, küçük yeşil bayan kurbağanın göle oldukça yakın bir ağaçta bir ağaç kurbağasının şarkı söylediğini duymuş olmasıydı ve sesini çok güzel bulmuştu, çünkü yüksek tenordu ve onunla şarkı söylediğinde Billy Boğa Kurbağa ile şarkı söylediğinden çok daha iyi geliyordu.

İlk başlarda Tommy Ağaç Kurbağasıyla şarkı söylemeye pek cesaret edemiyordu, çünkü Billy Boğa Kurbağasından korkuyordu ve ayrıca Tommy Ağaç Kurbağasını da pek iyi tanımıyordu.

Ama bir süre sonra daha da cesurlaştı ve bir gece, ay gökyüzünde parlak bir şekilde parlayıp sudan Tommy Ağaç Kurbağasının ağacına kadar gümüş bir yol çizdiğinde, kıyıya tırmandı ve ayın gümüş yolunda durup Tommy'nin en güzel şarkısını söylemesini dinledi.

Ve ne kadar uzun süre beklerse, büyük ağaca yaklaşıp Tommy ile birlikte şarkı söylemek istedi. Tommy güzel tenor sesiyle "Kum-kum, kum-kum!" diye şarkı söylemeye devam etti ve sonunda gümüş yolda zıplayarak büyük ağaca ulaştı. Sonra birlikte güzel bir düet yaptılar ve göldeki tüm kurbağalar çok tatlı olduğu için nefeslerini tuttular.

[İllüstrasyon]

PRENSES LIL

Prenses Lil, gölün kenarında durup, kaplumbağa arabasının onu nilüfer havuzunun ortasındaki parlak suların üzerinde duran nilüfer kalesine götürmesini bekliyordu.

Şu anda şoför Billy Bullfrog'un korna sesini duydu,
ve bir anda kaplumbağa arabası uzun sazlıkların etrafında döndü.

"Geç kaldınız," dedi, yerine otururken.

"Üzgünüm, Majesteleri," dedi şoför Billy Bullfrog, "ama
kaplumbağa arabası yorgundu ve daha fazla hızlanmasını sağlayamadım."

Prenses cevap vermedi, bunun yerine gölün parlak sularında batan güneşin yansımasına bakarak oturdu. Gökyüzü tamamen peri
renklerindeydi ve yeşil ağaç tepelerinin hemen üzerinde akşam yıldızı parlıyordu.

Kaplumbağa arabası nilüfer yapraklarının ve çimen tümseklerinin arasında hızla gidip geldi ve sonunda açık suya ulaştı. Gölün ortasında güzel bir beyaz zambak vardı. Kaplumbağa arabası burada durdu ve
Prenses Lil pürüzsüz yeşil nilüfer yaprağının üzerine çıktı. Hızla koşarak
karşıya geçti, güzel beyaz gölet zambakının sapının içindeki altın merdivenlerden hafifçe tökezledi. Altın uçuşun dibine ulaştığında, küçük bir kapıyı açtı ve pembe ve beyaz
odasına girdi. Kendini ipek bir kanepeye atarak bir zil çaldı ve
hemen güzel küçük bir peri belirdi.

"Lorelei," dedi prenses, "Yorgunum; bana incecik kimonomu getir,
ve saçımı çöz. Daha sonra tekrar kıvırıp tek bir ateş böceğiyle tutturabilirsin, çünkü akşam yemeğinden sonra bahçede oturmak istiyorum."

Prenses Lil altın
merdivenlerden yukarı ve güzel bir bahçe gibi düzenlenmiş büyük düz nilüfer yaprağına koşarken ay parlak bir şekilde parlıyordu. Nemli toprağın küçük yataklarında büyüyen küçük pembe çiçekler vardı ve içeri ve dışarı doğru kıvrılan dar bir yol, minik parlak
çakıllardı. Bunun üzerine prenses patikanın sonuna gelene kadar tökezledi, oturdu ve yumuşak bir şekilde, oh, çok yumuşak bir şekilde, bir
peri ninnisi söylemeye başladı.

"_Çiğli gecenin rüzgarı yavaşça esiyor,
Titreyen derenin üzerinden;
Çocuklar uyurken, periler göz kırpıyor,
Onlara bir rüya söylüyor._

"_Tekrar tekrar, papatyadan ve yoncadan,
Tüm tatlı çiçek kalabalığından,
Periler sallanıyor ve uykulu bir şekilde şarkı söylüyor,
Tatlı bir küçük sessiz şarkı._"

"Ah!" dedi küçük prenses bitirirken; "Sanırım tüm küçük
erkekler ve kızlar bu saatte uyumuşlardır. Gerçekten de, eminim ki öyledirler, çünkü
çan 'Saat dokuz!' diye şıngırdamaya başladı.

"İyi geceler, tatlı ay!" diye bağırdı, zambak şatosunun kapısının önünde dururken, "İyi geceler, tatlı ay!"

Ve sonra küçük peri prensesi altın merdivenlerden aşağı koştu ve
pembe ve beyaz odasında kayboldu.

Kedi

Papa Kedi'nin ayak uçlarında yumuşakça gittiğini gör.
Bunun pek hoş olduğunu düşünmüyorum
Kurnaz küçük fareleri yakalamak için.

[İllüstrasyon]

DOROTHY'NİN YENİ PATENLERİ

Küçük Dorothy her zaman annesine yatağa girdiğinde pencere perdelerinden birini çekmesini
diye yalvarırdı, böylece yıldızların
parıldamasını izleyerek uyuyabilir ve sabah güneşin doğuşunu izleyebilirdi ve o
uyandıktan sonra, kendisininkiler gibi, altın rengi buklelerinin hepsinin diken diken olup olmadığına bakabilirdi.

Bir sabah her zamanki gibi erken uyanmamıştı ve odasını ışıkla dolu buldu, bu ışık yatağının yanındaki bir sandalyenin üzerinde
parlak bir nesnenin etrafında dans ediyor gibiydi. Bir an için kıpırdamadan yattı, belki de
böyle bir parıltıya sebep olanın bir perinin asası olduğunu ve hemen
güzel altın kanatlı gerçek, canlı bir perinin başparmağına tüneyeceğini ve
okuduğu diğer yardımsever periler gibi ona üç dileğini yerine getireceğini düşündü. Ve aklına gelen ilk dilek bir çift patendi; ve sonunda oldukça uyandığında,
yatak başındaki bu parlak şeyin gerçekten de güzel bir çift yeni paten olduğunu gördü, o kadar parlaktı ki
onlarda kendi mutlu yüzünün yansımasını görebiliyordu!

"Anne, anne!" diye seslendi, "çabuk gel! Bu güzel yeni patenleri bana sen mi yoksa periler mi getirdi?"

Anne gülümsedi. "Sence kim?" diye sordu, küçük kızını
yakından kucaklayarak.

"Sanırım sendin, sevgili anne," diye cevapladı küçük kız, minnettar bir
kucaklamayla; "sen herhangi bir periden daha iyisin."

Kahvaltıdan sonra Dorothy aceleyle parka gitti. Patenlerini olabildiğince hızlı bir şekilde bağladı ve pürüzsüz kaldırımda kaymak üzereyken, yanında duran ve neredeyse aç bir ifadeyle onu izleyen zavallı küçük bir kız gördü. "Kaymayı sever misin?" diye sordu Dorothy.

"Ben de seviyorum! Bayılıyorum; ama babam yiyecek alacak parası olmadığı için patenlerimi satmak zorunda kaldı." Dorothy tekrar banka oturdu ve
kayışları çözdü, aceleyle patenlerden birinin yere düşmesine izin verdi.

"Bu patenleri olabildiğince hızlı bir şekilde tak, sonra istediğin kadar uzun bir
kayış kullan; ben burada oturup seni izleyeceğim."

Küçük kız kızarmış ve gülümseyerek geri döndüğünde, Dorothy şöyle dedi:
"Eski patenlerimi ister misin? Çok güzel değiller, çünkü
kayışlardan biri gitti ve soluk ve paslı, ama belki baban
yeni bir kayış takabilir."

Küçük kız öylesine mutlu bir gülümsemeyle gülümsedi ki. "Sanırım öyle yapardım!" diye hemen cevapladı. "Bana karşı çok iyisin," ve Dorothy'ye öyle minnettar bir yüzle baktı ki Dorothy, "Hemen eve gidip onları alalım." diye cevapladı.

RAT-A-TAT-TAT, RAT-A-TAT-TAT

"Bakın! Askerler gidiyor," diye bağırdı Mazie, kreş penceresinden dışarı eğilerek. "Jamie, hemen gel ve gerçek askerleri gör."

Küçük kardeşi oyuncak savaşçılarını bırakıp pencereye koştu.
"Rat-a-tat-tat, rat-a-tat-tat!" diye bağırdı davullar, askerler uzun bir sıra halinde ileri doğru sallanırken, neşeli bayraklar esintide dalgalanıyordu.

"İşte Harold Gray'in babası!" dedi Mazie. "İşte Jamie, o güzel siyah atın üstünde."

Küçük çocuk ellerini çırptı. "Yaşasın!" diye bağırdı; "Keşke babam bir asker olsaydı."

"Ben de," diye haykırdı Mazie; "babam büyük bir atın üstünde iyi görünmez miydi?"

"Çok mutluyum ki öyle değil," dedi anne, kreşe girerken. "Savaş acımasızdır ve o cesur adamların çoğu asla geri dönmeyebilir."

Tam o sırada kalabalığın içinde Mazie, küçük Harold Gray'in annesinin elini sıkıca tuttuğunu gördü. Küçük çocuğun gözleri babasının
atla uzaklaşmasını izlerken yaşlarla doluydu.

"Ah, anne!" diye haykırdı Mazie ve Jamie birlikte, onun elini tutarak,
"Babamın asker olmamasına çok sevindim. Bu gece eve gelmezse onu
nasıl özleyeceğiz."

KÜÇÜK EFENDİ KEDİ

Küçük EFENDİ Kedi İneğin Ayın Üzerinden Atladığını Görür

Küçük EFENDİ Kedi bir gün midillisi Dapple Gray'in üzerindeyken
ayın üzerinden atlayan İnekle karşılaştı.

"_Bu gece buraya gel
Ay parlakken.
Ayın üzerinden atladığımda
güzel bir melodi duyacaksın._"

"Tamam," diye cevapladı ve sonra yoluna devam etti ve bir ara efendisinin enfiyesini
dökmüş olan Küçük Köpek Muff ile karşılaştı. Ve, aman Tanrım! Nasıl da
havladı! Ama bu Küçük EFENDİ Kedi'yi korkutmadı. Hayır, Efendim. Muff'ın sadece
sevinçten havladığını biliyordu. Bu yüzden pençesini uzattı ve şöyle dedi:

"Merhaba, Muff. Son zamanlarda enfiye döktün mü?"

[İllüstrasyon: KÜÇÜK EFENDİ KEDİ İNEĞİN AY'IN ÜZERİNDEN ATLAYIŞINI GÖRÜR]

"Hayır, yaşamadım," diye cevapladı. "Artık efendisiyle yaşamıyorum. O nazik bir adam değildi; bu yüzden Yaşlı Köpek Tepsisi bana iyi bir iş buldu ve o zamandan beri bir bekçi köpeğiyim." Ve sonra Küçük Efendi Kedi sokaktan aşağı doğru
bir Pat-a-Cake Fırıncı Dükkanına gelene kadar sürdü, orada küçük bir çocuk duruyordu.

_Pat-a-cake, pat-a-cake,
Fırıncı adam,
Bana bir donut yap
Mümkün olduğunca hızlı._

Ve aman Tanrım! O küçük çocuk ağzına koca bir donut tıkıştırdı, çok acelesi vardı. "Dur!" diye bağırdı Küçük Efendi Kedi, "Kendini
boğma!" Ve çok geçmeden Fırıncı Adam küçük dükkanından çıktı ve Dapple Gray'e bir şeker parçası verdi. "Çok güzel bir atınız var, Bay Kedi. Onun için ne kadar istiyorsunuz?"

"Hiçbir şey."

"Ne!" diye bağırdı Fırıncı Adam şaşkınlıkla.

"Satılık değil," dedi Küçük Kedi. Ve tam o sırada okul zili çaldı ve küçük çocuk derslerine gitti.

Böylece Küçük Kedi "Gid-ap!" dedi ve Muff'ı peşinden sürükleyerek uzaklaştı,
ve bir süre sonra sık bir ormana geldiler. "İçeri girmemize izin vermeyin," dedi Alacalı
Gray, "çünkü ağaçların arasında saklanmış haydutlar olabilir." Ve tam o sırada sert bakışlı bir adam dışarı koştu ve Alacalı Gri'yi dizginlerinden yakalayarak bağırdı: "Bana keseni ver, yoksa seni tutsağım!"

Ama Alacalı Gri arka ayakları üzerinde doğruldu ve ön ayaklarıyla haydutu
başından aşağı yuvarladı ve sonra dörtnala koşmaya başladı. Ve bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra, Küçük Sir Cat altın bir
yumurtanın üzerinde oturan büyük beyaz bir kuş gördü. "O altın yumurtayı sen mi bıraktın, Bay Büyük Kuş?" diye sordu.
Ama büyük beyaz kuş cevap vermedi. Belki korkmuştu, ya da
belki de altın yumurtanın çatlamasını bekliyordu, çünkü tam o sırada,
birdenbire, kabuk açıldı ve kılıçlarla silahlanmış yirmi bir küçük beyaz
kuş dışarı fırladı. Ve bunlardan biri bir kaptan gibi giyinmişti,
omzunda altın apoletler vardı ve birinin davulu vardı, tıpkı küçük bir davulcu çocuğu gibi. Ve sonra hepsi şarkı söylemeye başladı:

_Biz havanın asker kuşlarıyız,
Ve uçağa ihtiyacımız yok,
Çünkü gökyüzünde uçabiliriz
Güneş ışığında ve yağmurda.
Ve eğer bir düşman görüş alanımıza girerse
Parlak keskin kılıçlarımızla onu ikiye böleriz._

"Yaşasın!" diye bağırdı Küçük Sör Kedi ve büyük beyaz anne kuş
kanatlarını çırptı, çünkü Ana Kaz Ülkesi için küçük bir gökyüzü ordusu yetiştirdiğini düşünmekten çok gurur duyuyordu. _Jack, çevik ol!
Jack çabuk ol!
Jack, şamdanın üzerinden atla!
Jack, tekerleğine bir şey
çarptığında
sıçradı,
Çünkü şamdanı
bir otomobildi!_

[İllüstrasyon]

ROCK-A-BYE BEBEĞİM

[İllüstrasyon]

Bazıları Tommy'ye yaramaz diyebilir
Çünkü çok uzun uyuyor,
Ama sen derin uykudayken, eminim
Yanlış yapıyor olamazsın.

Ayrıca o çok güzel rüyalar görüyor
Her gün vaktinde gelen çocuklarla ilgili,
Okulda hiç gün kaçırmayan
Ya da yolda sürünen

GÜLLER HAKKINDA KÜÇÜK BİR HİKAYE

Büyük bahçedeki çiçekler, yanlarında kalmaya gelen
yeni gülden bahsediyorlardı. "Yosun Gülü çok güzel," diye belirtti
Şakayık, Hollyhock'a; "Biliyorsun, o sadece sıradan bir gül türüydü, ta ki bir akşam, Perilerin Kraliçesi geceyi geçirmek için nereye gideceğini bilemeyince, eğilip ona, 'Bir gülün kalbinde uyur musun?' diyene kadar ve Kraliçe tabii ki uyuyacağını söyledi,
ve sabah Peri Kraliçesi misafirperverliğinin karşılığında ona
ince bir yosun örtüsü verdi ve o zamandan sonra ona 'Yosun
Gülü' denildi."

"Gerçekten!" diye cevapladı Hatmi. "Ne kadar güzel; keşke bahçemizden bir peri geçse."

"Belki geçer," dedi Şakayık. "Her neyse, Gül her zaman çiçeklerin kraliçesi olmuştur ve şimdi yeni bir gülümüz olduğuna göre belki de Perilerin
Kraliçesi bahçemizi ziyaret edebilir."

Hatmi gülümsedi. "Bana daha fazlasını anlat," dedi. "Kırmızı güller, beyaz güller, pembe güller veya sarı güller hakkında başka hikayeler biliyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Şakayık, "çünkü ben gülleri severim; herkes sever. Eski Romalıların da onları bizim kadar sevdiğini ve bir şekilde kış aylarında çiçek açmasını
başardıklarını biliyorsun. Başkalarının tekrar etmesini
istemedikleri konular hakkında konuşmak istediklerinde
tavandan masanın üzerine bir gül asarlardı ve tüm konuşmalara
'sub rosa', 'gülün altında' denirdi. Bunun sebebi, Aşk Tanrısı'nın bir zamanlar
Sessizlik Tanrısı Harpocrates'e bir gül vermiş olmasıydı ve eski Romalılar gülü masanın üzerine astıklarında ve sırları konuştuklarında bunu düşünüyorlardı."

"Ne kadar ilginç!" dedi Hatmi. "Bütün bu harika şeyleri
nereden öğrendin?"

"Ah," diye cevapladı Şakayık. "Bunu çiçekler arasında yürüyen bir şairden öğrendim. Bu bahçenin sahibinin kızı otururdu ve güllerle ilgili hikayeler ve efsaneler anlatırken onu dinlerdi;
her zaman güllerdi, çünkü adı Gül'dü, biliyorsun."

"Daha fazlasını anlat," dedi Hatmi ve diğer tüm çiçekler de ona doğru eğildiler,
çünkü Şakayık'ın anlattıklarından biraz duymuşlardı ve
şairin bildiklerinden daha fazlasını duymak için can atıyorlardı.

"Şöyle demişti, hatırlıyorum," diye devam etti Şakayık, "Suriye'nin eski adı 'güller diyarı' anlamına geliyordu ve oradan birçok çeşidi geliyordu ve bunlardan biri, 'Eriha Gülü' en harikasıydı, çünkü eski bir efsaneye göre çölde, Meryem Ana'nın bebek İsa ile Mısır'a uçarken ayaklarına dokunduğu yerlerde yetişiyordu; ayrıca, Noel zamanında her zaman çiçek açacağını da söylüyorlar."

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı tüm çiçekler. "Şairler bizim gibidir--çünkü
şiirleri ruhlarının kokusudur."

_Küçük Bo Peep koyunlarını kaybetmişti,
Ve onları nerede bulacağını bilmiyordu;
Ama hepsini otomobillere dönüştürdü,
Ve şimdi onların arkasında gidiyor._

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK BİR ÇOCUĞUN RÜYASI

Eğer rüyalar gerçek olsaydı, sadece düşün
Ne kadar mutlu olurdum,
Çünkü çoğunlukla tüm kahramanlar gelir
Ve benimle konuşurlar
Uykuda olduğumda; keşke
Uyanık olduğumda gelselerdi,
Babamın meşhur
ellerini sıkmasını isterdim. Dün geceki rüyanın
gördüğüm en iyi rüya olduğunu düşüneceğimi biliyorum,
Böylesine büyük, iri bir beyefendi için
Bana seslendi, "Oğlum,
Unutma ki savaşmak cesurcadır,
Ama daha da cesur olmak
Zayıfların savunucusu olmak,
Esirleri serbest bırakmak,
Ülkenin onurunu korumak,
Ve tüm haksızlıkları düzeltmek için çabalamak."
Beni geceleri ziyaret eden tüm erkeklerden
en çok onu sevdim.
Adı Abraham Lincoln,
Hepsinin en nazik olanı.
Umarım başka bir gece
Daha uzun bir ziyaret yapar.

RUTH'UN ŞÜKRAN GÜNÜ YEMEĞİ

"Keşke o Rag-a-muffin'ler gibi giyinebilseydim!" diye haykırdı Ruth,
Şükran Günü'nde çocuk odasının penceresinden dışarı bakarak, "Bence
çok eğlenceli olurdu!"

"Öyle mi canım?" dedi Anne, küçük kızının arkasında durarak, yetişkinlerin kıyafetleri içinde grotesk bir şekilde giyinmiş bir grup çocuğun caddede aşağı yukarı yürüyüşünü izliyordu.

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Ruth, "sadece eğlendiklerine bak."

"Ama ne kadar fakir olduklarını ve gerçekte ne kadar az zevke sahip olduklarını düşün;
güzel bir Şükran Günü yemeğini iple çekmiyorlar," dedi Anne, Ruth'un yüzündeki hoşnutsuz ifadeyi fark ederek.

"Akşam yemeği yemiyorlar mı?" diye sordu, şaşkınlıkla Anne'ye dönerek.

"Evet, ama sadece çok fakir bir yemek; hindi yok, fındık ve kuru üzüm yok."

"Anne," diye haykırdı Ruth, "akşam yemeğimi bu zavallı küçük çocuklardan birine verebilir miyim?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Anne, küçük kızının cömertliğinden
çok memnun olarak.

"Şey," diye yanıtladı Ruth, aniden neyi bırakmak üzere olduğunu fark ederek. "Yani, canım annem, akşam yemeğimin _birazını_ şuradaki lamba direğinin yanındaki zavallı küçük çocuğa verebilir miyim?"

"Evet, verebilirsin," diye cevapladı annem ve zile dokunarak Wiggins'e küçük çocuğu getirmesini söyledi. "Ona bir parça kıymalı turta ve tatlı olarak biraz şeker ver, Wiggins," diye ekledi, "ve akşam yemeğinde Bayan Ruth'a kıymalı turtayı ve şekeri verme."

Sonra annem Ruth'un durduğu yere geldi ve kollarını küçük kızına dolayarak, "Biliyorsun canım, küçük bir çocuğu mutlu etmek için akşam yemeğinin bir kısmından vazgeçiyorsun," dedi.

"Evet, anne," diye cevapladı Ruth gülümseyerek, "benim kendi yemeğimin bir kısmı."

BAKIMLI BİR KEDİ

[İllüstrasyon]

Kedi, gel seni bir sandalyeye oturtayım
Ve ipeksi saçlarını tarayayım;
Saten parlaklığını öyle bir artırayım ki
Bütün kedilerin kraliçesi sen ol.

KÜÇÜK BEY KEDİ

Küçük BEY Kedi Kurdu Öldürüyor

"Merhaba!" diye haykırdı Küçük BEY Kedi, "eğer o Kırmızı Başlıklı Kız değilse." Gerçekten de öyleydi. Tam önünde, patikada sendeleyerek yürüyen, kırmızı pelerin ve başlık giymiş küçük bir kız vardı.

"Sepetinizi taşımanıza yardım edebilir miyim?" diye sordu nazikçe.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Küçük Kırmızı Başlıklı Kız.

Ama Küçük BEY Kedi'yi görünce rahat bir nefes alarak, "Ben
Seni Büyük Gri Kurt sanmıştım!" dedi.

Eh, çok geçmeden Büyükannesinin evine vardılar ve yaşlı kadınların
genellikle kedileri sevdiğini bilen Küçük BEY Kedi, Kırmızı Başlıklı Kız'ın Büyükannesine karşı gerçekten çok nazik olmaya karar verdi.

Bu yüzden çizmelerini dikkatlice paspasa sildi ve şapkasını pençesinde nazikçe tutarak, Kırmızı Başlıklı Kız yukarı koşarken koridorda bekledi.

"Yukarı gel, Yavru Kedi," diye seslendi birkaç dakika sonra; "Büyükanne seni
görmek istiyor. Şapkanı şapka askısına as."

Sonra Kırmızı Başlıklı Kız onun pençesini tuttu ve onu
güneşli bir odaya götürdü, burada Büyükannesi pencerenin yanındaki büyük bir koltukta
örgü örüyordu.

"Buraya gel, Bay Yavru Kedi ve bana güzel kırmızı üst çizmelerini göster," dedi Büyükannesi. "Kedileri her zaman sevdim." Ve tam o sırada küçük
kanarya kuşu şarkı söylemeye başladı:

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BEY KEDİ KURT ÖLDÜRÜR]

"_Büyük Gri Kurt'a dikkat edin, canlarım.
Uzun, keskin dişleri ve sivri kulakları var,
Ve karanlık ve loş ormanda dolaşıyor.
Dikkat edin, ona yakalanmayın!_"

Böylece Kırmızı Başlıklı Kız büyükannesine veda öpücüğü verdi ve Küçük Bay
Kedi ile birlikte eve doğru yola koyuldular. Ama aman Tanrım! Daha çok az yol almışlardı ki
bir ses duydular.

"Bakın," diye fısıldadı Küçük Sör Kedi, "işte kurt."

"Ne yapacağız?" diye hıçkırdı Küçük Kırmızı Başlıklı Kız.

"Bana güvenin," diye cevapladı Sör Kedi, "güvendiğim asam yanımda. Ama acele edelim," ve onun elini tutarak hızlı bir şekilde koşmaya başladılar.

Gittikçe yaklaşan karanlık bir gölge belirdi ve aniden, kasvetli bir ulumayla
Büyük Gri Kurt tam önlerindeki patikaya atladı. Zalim çeneleri sonuna kadar açıktı ve uzun, beyaz dişleri korkunç bir sesle
çatladı. Ama Küçük Sör Kedi korkmadı. Asasını savurdu ve
Büyük Gri Kurt'un kafasına müthiş bir darbe indirdi.

"Ah, sen cesur kedicik!" diye haykırdı, "hayatımı kurtardın!" Ama Sir Cat
sadece gülümsedi ve şöyle dedi: "Bu bir şey değil canım; babam bir zamanlar bir
devi öldürmüştü!"

Ve sonra Küçük Sir Cat bir kez daha servetini bulmak için yola koyuldu ve
çok yakında onun hakkında daha fazla şey duyacaksınız, eğer

_Küçük bir köpek sallanan kuyruğunun ucuna bir kutu
bağlamaz,
Ve deredeki minik bir balık
Büyük bir balinayı yutmaz._

TED YÜZÜĞÜ BULUR

Jimmy, kreş penceresinden dışarı bakıyor, büyük buharlı küreğin
karşıdaki arsadan kayaları ve toprağı kaldırıp
oraya inşa edilecek evin bodrumuna yer açmasını izliyordu. Önce
kürek toprağı kazacak ve sonra taşları ve toprağı
içine boşalttığı vagona taşıyacaktı.

Jimmy kabakulak nedeniyle içeride tutuluyordu ve bu nedenle zamanının çoğunu kreş penceresinde dışarıda olup biteni izleyerek geçiriyordu. Ancak, bir kez daha koşup inşaatçıların tuğla ve taşları yerleştirmesini izleyebildiğinde çok mutlu oldu, çünkü
kazı işi artık bitmişti. Ev tamamlandığında, bir aile taşındı.
Bir erkek ve bir kız çocuğu vardı ve çocuk Jimmy'nin yaşlarındaydı. Çok geçmeden
Jimmy onunla tanıştı ve kısa süre sonra üçü de her öğleden sonra parka çıkmaya başladı; Ted de gitti ve Jimmy'nin yeni arkadaşlarına ait olan küçük köpek de. Bu küçük köpeğin adı Flip'ti.

Jimmy doğum gününde bir parti verdi ve iki yeni arkadaşını,
Herbert ve Helen'i, birkaç çocukla birlikte, gelip doğum günü pastasını yemesine yardım etmeleri için davet etti. Bu güzel pastanın içinde küçük bir yüzük saklıydı ve
ödülün parçasında bulunduğu şanslı kişi onu saklamaya hak kazandı. Herkes çok heyecanlıydı ve her küçük erkek ve kız
yüzüğü bulma umuduyla parçasına endişeyle baktı. Ama
bulunamadı. Aniden Ted'e küçük bir
parça kek veren Jimmy yere baktı ve orada Ted'in küçük beyaz ayağının yanında
yüzük vardı.

[İllüstrasyon]

Su Nereye Gidiyor?

Nursie beni küvetime koyduğunda
Beni temiz ve formda kılmak için,
Suyun nereye gittiğini merak ediyorum
Üzerine oturduğumda.

TOBY'NİN ARKADAŞI

Toby küçük bir Fransız buldoğuydu. Çok mutlu bir hayvandı, çünkü
küçük hanımı ona çok düşkündü. Üzerinde uyumak için
kalın bir minderi olan büyük bir koltuğu vardı. Ayrıca üzerinde adı ve adresi yazılı bir tasması ve üzerine iliştirilmiş küçük bir ruhsat etiketi vardı. Kışın
çok rahat bulduğu bir kazak giyerdi, ama pek de yakışmıyordu. Toby'nin hayattaki tek pişmanlığı bir oyun arkadaşı olmamasıydı. Elbette
küçük hanımı onunla oynuyordu, ama ona
kuyruğunu sallamak veya havlamak dışında cevap veremezdi.

Bir gün, çocuk odasındaki pencereden dışarı bakarken, kuyruğuna bir teneke kutu bağlanmış küçük bir
köpek gördü, sokaktan aşağı koşuyordu. Arkasından
bir sürü çocuk koştu. Toby, bir köpek gördüğünde her zaman yaptığı gibi havladı. Bir dakika sonra küçük hanımı pencereye koştu. "Ah, Toby!" diye
ağladı. "Zavallı küçük köpeğe bak. Onu içeri
getirebilirsem anneme soracağım." Bir dakika sonra, annesinin dikiş diktiği aydınlık oturma odasındaydı.

"Ne oldu, küçük kız?"

"Ah, anne!" diye bağırdı. "Evin hemen dışında, kuyruğuna bir teneke kutu bağlanmış zavallı bir köpek var ve bir sürü çocuk zavallı hayvana eziyet ediyor. Hepsi onun etrafında, kaçamıyor."

"Zavallı köpek!" dedi anne. "James'i ara ve ona çocukları göndermesini ve köpeği içeri getirmesini söyle."

Toby'nin metresi merhamet görevi için hızla uzaklaştı ve kısa bir süre sonra
James çocuklara gitmelerini emretti ve küçük köpeği yukarı kata taşıdı.
Çok kurnazdı ve Toby hemen onunla arkadaş oldu, ancak
çok kirliydi ve annesi onu gördüğü anda banyo yaptırmak zorunda kaldı. Kuyruğundaki süslemeler, korkmuş hayvanın rahatlaması için kaldırıldı ve banyodan sonra Rover adıyla vaftiz edildi. O zamandan sonra
Toby asla yalnız kalmadı ve Rover ile çok iyi arkadaş oldular. Rover'a
çok gurur duyduğu bir tasma ve bir yastık verildi ve küçük kız ve Fransız buldoğu Toby ile
yeni evinde sonsuza dek mutlu yaşadı.

[İllüstrasyon]

TEMBEL PEMBE TAVUK

Uzun zaman önce, her çeşit tavuğun olduğu bir ülkede yaşayan küçük bir kız varmış. Bir Yeşil Tavuk, bir Sarı Tavuk ve bir Pembe Tavuk varmış; ama Horoz Gök Mavisiymiş. Hepsi farklı bir
şarkı söylüyormuş. Sarı Tavuk: "Hoop-de-dooden-do! Hoop-de-dooden-doo!" demiş ve
Yeşil Tavuk: "Chick-a-chick-chee! Chick-a-chick-chee!" demiş. Ama
Pembe Tavuk sadece "Tra la la! Tra la la!" demiş çünkü çok tembelmiş.

Şimdi Yeşil Tavuk kırmızı yumurtalar yumurtluyormuş ve Sarı Tavuk mavi yumurtalar yumurtluyormuş; ama
Pembe Tavuk hiç yumurtlamadı, çok tembel bir şeydi.

Bu küçük kız bunun asla işe yaramayacağını düşündü ve
Gök Mavisi Horoz da öyle düşündü. Bir gün Pembe Tavuğun yanına gitti ve ona şöyle dedi:

"Salyangoz, salyangoz, deliğinden çık yoksa seni
kömür kadar siyaha çeviririm!"

Ve Gök Mavisi Horoz ona şöyle dedi:

"Parılda, parılda, küçük yıldız!"

Ne demek istediklerini bilmiyorum ama Pembe Tavuk biliyordu, çünkü
doğruca yuvasına gitti ve küçük beyaz bir yumurta yumurtladı. Gök Mavisi Horoz
o kadar gıdıklandı ki, art arda on dört takla
attı ve en uzun kuyruk tüylerinin ucunda durarak "The Star-Spangled Banner"ı üç kez söyledi. Ama Pembe Tavuk sadece
"Tra la la!" dedi, çok tembel bir şeydi.

KAR SATICI

[İllüstrasyon]

Pazara birkaç yumurta götürdüm
Hepsi bir yaz günüydü.
Yüksek fiyatlar alamadım,
Bu yüzden hepsini çöpe attım.

Ve sonra, canlarım, ne kadar korkunç,
(Tam da korktuğum gibi)
Komşular beni kasabadan kovdu
Çünkü kar ettim.

İlk Şükran Günü

"Gelin pencerenin yanına oturalım," dedi annem, "ve size
ilk Şükran Günü'nü anlatacağım. Hacı Babalarımızın Amerika'da Şükran Günü'nü ne kadar yıl önce kutladığını düşünün.

"Mayflower'dan kış ortasında Massachusetts'in soğuk ve kasvetli kıyılarına çıktıklarını hatırlayacaksınız. O kış boyunca
sayılarının yarısından fazlası soğuktan ve açlıktan öldü. Yine de,
bahar geldiğinde cesurca toprağı temizlemek ve
mısırlarını ekmek için çalışmaya koyuldular.

"Squanto adında dost canlısı bir Kızılderili, her tepeye küçük balıklar koyarak zengin toprak elde etme yolunu onlara gösterdi ve onlara yeni ülkelerinde yaşamalarına yardımcı olan
birçok şey öğretti.

"İlk sonbahar geldiğinde, Squanto'nun yardımı sayesinde iyi bir hasat yaptıkları için o kadar mutluydular ki, Vali Bradford Şükran Günü için bir gün belirlediğinde, arkadaşları Squanto'nun mensup olduğu kabilenin şefi Massasoit'i ve doksan adamını üç günlük bir şölene davet ettiler.

"Görüyorsunuz ya, bizim Şükran Günümüz çok Amerikanvari, çünkü ilkine, Kolomb'un keşfetmesinden çok önce Amerika'da bulunan Kızılderililer katıldı."

KÜÇÜK SIR KEDİ

Küçük Sır Kedi Sindirella'yı Görüyor

Bir akşam Küçük Sır Kedi küçük bir kulübeye geldi, penceresinden şöminenin yanında oturan, perişan bir kız ve yeşil bir elbise ve yüksek tepeli bir şapka giymiş tuhaf, ufak tefek yaşlı bir kadın gördü. "Bence o onun Peri Annesi," diye fısıldadı, birdenbire yaşlı kadın asasını salladı ve bir sonraki anda yırtık pırtık kız güzel bir balo elbisesi giymişti ve tıpkı masal kitabındakiler gibi iki kurnaz küçük cam terlik şöminenin üzerinde belirdi.

Sonra büyük bir balkabağı kapıdan yuvarlanarak çıktı ve muhteşem bir arabaya dönüştü, ardından altı küçük fare geldi ve hemen altı güzel beyaz ata dönüştüler.

"O farelerden birini yemek isterdim," diye düşündü Küçük Sör Kedi, "ama artık çok geç."

Kısa süre sonra kız küçük cam terlikleriyle dışarı çıktı ve arabaya bindi, pudralı uşak araba sokaktan aşağı ve karanlığa doğru giderken arkasından atladı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIR KEDİ KÜLLÜK KÜLLESİ'Nİ GÖRÜR]

Küçük Sır Kedi hayal kırıklığı ve aç bir şekilde geri dönmek üzereyken
Peri Vaftiz Annesi pencereyi açtı ve dışarı baktı: "Neden, kedi,
burada ne yapıyorsun?" diye haykırdı.

"Uyuyacak bir yer mi arıyorsun?"

"Hemen içeri gel," diye cevapladı nazik bir sesle ve dışarı eğilerek yorgun küçük Kedi'nin
pencere pervazından aşağı inmesine yardım etti.

"Botlarını çıkar ve rahat et, ben de sana
güzel bir pasta ve krema yemeği hazırlayayım."

Botlarını odanın bir köşesine dikerek, yorgun ayak parmaklarını
açık ateşin yanında ısıttı. Akşam yemeğini yedikten sonra Peri Vaftiz Annesi, "İstersen bütün gece burada kalabilirsin," dedi ve o kadar yorgun ve uykuluydu ki, onun "ama erken kaçsan iyi olur, Sindirella'nın iki büyük haçlı kız kardeşi kahvaltıya gelmeden önce," dediğini duymadı, çünkü uyandığında sabah olmuştu ve biri aşağı iniyordu.

Ama aman Tanrım! Kapı açıldığında, çizmelerini daha yeni giymişti ve Sindirella'nın iki haçlı ve çok çirkin kız kardeşi içeri girdi.

"Günaydın!" dedi Küçük Sör Kedi.

"Merhamet! O da ne?" diye bağırdı ikisi de, biri uzun saplı bir süpürgeyi kaptı, onu karanlık bodrum basamaklarından aşağı itti ve kapıyı sürgüledi. Çok nemli ve karanlıktı, tıpkı bir zindan gibi ve tam tüm umudunu kaybetmek üzereydi ki, merdivenlerin başındaki kapı açıldı ve Sindirella orada duruyordu.

"Beni nasıl da korkuttun!" diye haykırdı, gülerek, onun
güzel kırmızı çizmelerine bakarak. "Ama dün gece olanlardan sonra
hiçbir şeye şaşırmamalıyım."

"Elbette şaşırmamalısın," diye cevapladı.

"Neden, ne biliyorsun?" diye sordu Külkedisi.

"Seni gördüm, ama söylemeyeceğim," diye ekledi, güzel yüzünde korkmuş bir ifade belirirken. "Lütfen bana biraz kahvaltı ver."

Ve bitirdiğinde veda etti, ama Külkedisi onu neredeyse duymadı, çünkü hala bir önceki gece tanıştığı
yakışıklı prensi hayal ediyordu.

Ve çok yakında--size başka bir hikaye anlatacağım--eğer--

_Yarın köpekler ve kediler yağar
Ve tüm çocukların şapkalarını mahveder._

KÜÇÜK BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ

Pazartesi

_Pazartesileri onu seviyorum
Çamaşırları asarken,
Ve burnuna izinsiz girmeye cesaret eden
kara kuşu avlıyorum._

Pazartesi sabahı kahvaltıdan sonra okula gidiyorum. Jack ve ben aynı yöne
gidiyoruz ve o beni kapıda bırakıyor, böylece annem güvende olduğumu biliyor.
Okul bitince, çoğumuz birlikte eve gidiyoruz. Çoğu zaman okul arkadaşlarımdan bazıları öğle yemeği için benimle eve geliyor ve sonra parka gitmeden önce
bir süre evde oynuyoruz. Elbette, Pazartesi Dolly'nin çamaşır günü, bu yüzden genellikle kıyafetlerini çok dikkatli yıkıyorum ve
bebeğimin evinin tepesindeki küçük bahçeye asıp kurutuyorum. Bu tam Noel'de geldi ve o kadar beğendim ki, tıpkı annemin evimizi düzenlediği gibi, ben de onu düzenli tutacağım, bu yüzden her gün büyük yetişkin evinde yaptıklarını yapmaya çalışıyorum. Dolly'nin küçük eşyalarının kuruması çok uzun sürmüyor, sonra onları katlayıp, ertesi güne kadar, ütülemeye başlayana kadar, kurnazca küçük bir giysi sepetine koyuyorum. NEŞELİ ORMAN HALKI

[İllüstrasyon]

Orman Ülkesi'nde 4 Temmuz,
Ve Orman'ın Zümrüt Sahili'nde
Hayvanlar neşeli geçit töreninde
Büyük ağaçların yapraklı gölgesinin altında yürüyorlar.

Korna ve trompetle, gürültülü çıngıraklı yılanlar,
Çıngıraklı yılanın kalabalığa ödünç verdiği,
Herhangi bir yerdeki bir kasırgayla karşılaştırılabilecek bir ses çıkarıyorlar.

Eski dostumuz Tommy Tiger sırıtıyor,
Mikey Monk bir numara yapmaya başlarken,
Harry Su Aygırı
"Yaygara koparmaya cesaret etme!" diyor.

Sonra Oscar Devekuşu "Nasıl!" diyor.
Buster Ayı görüş alanına girdiğinde;
"Umarım iyileşmişsindir--
O Yaban Arıları nasıl ısırılacağını biliyor!"

"Unut gitsin!" Buster cesaretle homurdanıyor,
"Henüz Doktor Ördek'e ödeme yapmadım!"
Ama sonra Aslan Lordlarını görünce,
Hepsi birden eğiliyorlar.

[İllüstrasyon]

Kral Leo, açık kahverengi yelesiyle,
Orman Yolu'nda ağır ağır yürüyor,
Tüm ihtişamı ve gururuyla
Leydi Hazretleri hemen yanında.

"Şimdi neredeyse gece yarısı olmalı," diye bağırıyor Mikey alçak bir reveransla;
"Majesteleri kalmayacak mı
Ve roketlerin parıldayan püskürmesini görmeyecek mi?"

Roma Mumları yıldızlar fırlatıyor,
Roketler Jupe ve Mars'ın etrafında dönüyor,
Birdenbire gökyüzünden
Büyük bir kara bulut sürüklenerek geçiyor.

Gümüş ayı görüş alanından saklıyor,
Neşeli Ormancılar melodilerini kesiyor;
Yaprak ve köke bir sessizlik çöküyor--
Ve sonra Baykuş ötmeye başlıyor.

On iki kez borusunu öttürüyor--
"Sabah olmadan yatağa girelim,"
Kral Leo bağırıyor, "Bu korkunç gürültü
Eriştemi oldukça döndürdü!"

Böylece tüm Jolly Jungle Band
Emriyle uyumak için eve gitti,
Ve her şey bir fare kadar sessizdi
Her Jolly Jungler'ın evinde.

DUCKEY DADDLES

Duckey Daddles yüzmeyi severdi. Her gün Bayan Duck'tan onu Old Mill Pond'a götürmesini
dile getirirdi. Ama Bayan Duck onu her gün oraya götüremezdi,
çünkü evde ilgilenilmesi gereken çok şey vardı. Ayrıca, oldukça uzun bir yoldu ve yürümekten hoşlanmıyordu.

Böylece bir gün Duckey Daddles tek başına gitmeye karar verdi.
Sarkık sarı ayaklarıyla, sallana sallana yoldan aşağı, Old Snake Çitinin altından ve sonra Pleasant Meadow'dan geçerek Old Mill Pond'a ulaşana kadar gitti.

Kütüğünün üzerinde çok hareketsiz oturan Yaşlı Amca Bullfrog'du. Yarı uykudaydı, ellerini beyaz ve sarı yeleğinin üzerinde kavuşturmuştu. O
az önce bir sürü güzel yeşil sinek yemişti ve kendini çok mutlu hissediyordu.

"Vak! vak! kalça! yaşasın!" diye bağırdı Duckey Daddles, kanatlarını çırparak.
Sonra suya atladı ve Yaşlı Amca Kurbağa'nın her yerine su sıçrattı.

"Dikkat et, orada!" dedi Yaşlı Amca Kurbağa, uyanıp sarı çerçeveli gözlüklerini silerek. Ama Duckey Daddles onu duymadı.
Suyun içinde baş aşağı durmuş, küçük balıkları mideye indiriyordu.

"Öğle yemeği için eve gitmenin ne anlamı var? Ben çoktan yedim!" diye bağırdı. Ve Old Mill Göleti'nin etrafında yüzmeye başladı. Aniden yüksek bir
şıpırtı duyuldu. Duckey Daddles sorunun ne olduğunu görmek için döndü. Kıyıda birkaç çocuk duruyordu. Duckey Daddles, hemen yanında suya
sıçrayan bir taşın yolundan çekilmek için tam zamanında eğildi.

[Resim]

"Yüz, küçük yan çarklı!" diye bağırdı çocuklar ve bir taş daha
rahatsız edici bir şekilde yanına düştü.

"Fırtınada herhangi bir liman," dedi kendi kendine, büyük büyük büyükbabası Amiral Drake hakkında bir zamanlar duyduğu
bir hikayeyi hatırlayarak. Ve Duckey
Daddles, bir ağaç kümesinin arkasındaki küçük bir koya doğru kürek çekti.

Sonunda eve vardığında neredeyse karanlıktı, çünkü çocuklar Old Mill Pond'dan ayrılmadan önce
uzun süre beklemek zorunda kaldı.

[Resim]

"Duckey Daddles, nerelerdeydin?" diye sordu Mamma Duck.

"Buraya gel!" diye bağırdı babası, Duckville "Akşam Vakvak"ını söyleyerek. "Seni bu kadar geç saatlere kadar dışarıda tutan ne?"

Duckey Daddles gerçeği söyledi ve bitirdiğinde, Baba Ördek
dedi ki, "Duckey Daddles, gerçeği söylediğin için seni cezalandırmayacağım.
Ama bir dahaki sefere dikkat et! Hiçbir soru sormayacağım. "

[İllüstrasyon]

SAHİL PARTİSİ

[İllüstrasyon]

Tepe, sahil boyunca kaymak için iyiydi,
Kar iyi sıkıştırılmıştı,
Ve Sammy Black ve Margie White,
Ve küçük Billy Brown,

Ve ayrıca güzel Winnie Green
Ve zarif Gertie Gray--
Şimdi, lütfen, küçük okuyucularım,
Ne dediğimi hayal etmeyin

Gerçekten de bu erkek ve kız çocuklarının
Bu kadar boyanmış olduğu anlamına geliyor;
Eğer öyleyse, bu tür renkli çocuklar
Biraz fazla neşeli olurdu!

Babalarının isimleri Bay Black'ti,
Ya da Bay White, ya da Bay Brown;
Ve komik olan, Greenville'di
Kasabaya verdikleri isim.

Şey, tam da dediğim gibi,
Sahil boyunca kaymak çok büyüktü,
Ve okuldan sonra erkek ve kızlar
Başlamaya hazırdılar.

[İllüstrasyon]

Kızaklar büyük, uzun bir sıra halindeydi,
Hepsi birbirine bağlıydı,
Sammy Black dümeni tutmak için uzanırken
Şenlik yapan mürettebat.

Rüzgarın
Kar yığınlarının üzerinden esen rüzgarı umursamıyor gibiydi,
Yanaklarını parlak ve kırmızı yapan,
Küçük burnunu mavi yapan!

"Hadi çocuklar; acele edin!
Çabuk kızlar, kızaklarınıza binin!
Ve diğerlerine doğru itin,
Ben devam edeceğim!"

Son kızak küçük Billy Brown
Sonra tüm gücüyle itti,
Ve kızak treni tepeden aşağı
Karlı uçuşuna başladı.

Böyle bağırışlar ve haykırışlar! ve "Sıkı tutunun!
Ayaklarınızı sürüklemeyin! Kıpırdamayın!
Bu kadar sağa yaslanmayın,
Yoksa düşeriz!"

Her yüz sevinçle parlıyordu,
Her ses yüksek ve tizdi,
Tren tüm gücüyle gidiyordu
Ve neredeyse tepeden aşağı.

Tam dibe ulaştıklarında,
Öndeki kızak bir salınış yaptı,
Ve büyük bir kar yığınına dönüştü
Her şeye benziyorlardı!

Siyahlar Beyazlarla karışmıştı,
Kahverengiler Yeşilin tepesinde,
Bir tür sahil kaleydoskopu,
Araya kızaklar sıkıştırılmıştı.

Ve hepsi sıralandığında,
Yapması kolay bir şey değildi,
Neredeyse her oğlanın ve kızın siyah ve mavi olduğunu gördüler!

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: PETER, PETER, PUMPKIN EATER PUB. NAT. ART CO.,
N. Y.]

[İllüstrasyon]

Çok şık bir şekilde kur yaparak gideceği bir kurbağa,
Bu yüzden bir kurbağamobili satın aldı, bilirsiniz,
Ve kadın kurbağa "Evet!" dedi

HOBİ ATI

[İllüstrasyon]

Pussy Cat, Pussy Cat güzel bir atın üzerinde
Raspberry Cross'a doğru dörtnala gidiyor. Oraya vardığında "Lütfen, Hanımefendi" derse,
Bir hanım ona biraz ahududu reçeli verecek.

KÜÇÜK BEY KEDİ

Küçük Bey Kedi "Hep Terk Edilmiş Kız"la Tanışıyor

Külkedisi'nin evinden ayrıldıktan sonra Küçük Bey Kedi yolculuğuna
mutlu bir kalple devam etti, çünkü güzel bir gece uykusu ve iyi bir
kahvaltı olmasaydı ve bir gezgin için bu iyi bir başlangıç ​​olurdu. Yol şimdi
kırsal alandan geçiyordu, her iki tarafında da iyi bakılmış çiftlik arazileri vardı.

"Bu, Jack'in İnşa Ettiği Ev'e benziyor!" diye haykırdı, büyük bir çiftlik evine yaklaşırken. Gerçekten de öyleydi, çünkü yakınlardaki çayırda
Buruşuk Boynuzlu İnek vardı ve çitin köşesindeki turnikeye yaslanmış
Hep Terk Edilmiş Kız vardı.

"Günaydın, Hanımefendi," dedi Küçük Bey Kedi, ama kız bir cevap
almak için ağlamaya başladı.

"Ağlama," dedi, gözlerinden yaşları silerek, çünkü çok
yumuşak kalpli bir kediydi. "Ağlama."

"Kendimi tutamıyorum," diye sızlandı All Forlorn Bakire. "Sen de ağlardın, eğer All Tattered and Torn Adam tarafından
öpülseydin."

"Gıdıkladı mı?" diye sordu Küçük Sir Cat.

"Gıdıkladı!" diye haykırdı All Forlorn Bakire. "Tırmaladı! Ama nereye
gidiyorsun?"

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIR KEDİ "ALL FORLORN BAKİRE"YLE TANIŞIYOR]

"Nereye gidiyorum?" diye tekrarladı. "Neden, servetimi arıyorum." Ve sonra
Piggie Porker ağlamaya başladı. Sanırım hiç kimsenin onunla pek ilgilenmediğini
hissetmişti çünkü All Forlorn Bakire onu hiç fark etmemişti.

"_Kimse, kimse benimle ilgilenmiyor,
Kendimi olabilecek en yalnız hissediyorum. Ben Mother Goose'daki bir karakterim,
Bu yüzden bana tek kelime
etmemek için hiçbir mazeretin olmadığını düşünüyorum,
Piggie Porker, diddle dum dee._"

"Sen yaramaz domuz," dedi All Forlorn Kız, "ahırından nasıl
çıktın?" Böylece ona Georgy Porgy'nin onu kaçana kadar
nasıl kızdırdığını anlattı. Ondan sonra, Küçük Sir Cat'i Jack'in İnşa Ettiği, yeşil tepenin biraz ötesindeki Evi ziyaret etmeye davet etti. Böylece
üçlü birlikte kapıdan geçtiler ve bir süre sonra Jack'in kendisini yeni
arabasını koymak için bir garaj yaparken buldular, çünkü Mother Goose
Land'de, günümüzde, otomobiller oldukça popüler, biliyorsunuz.

Ama, aman Tanrım! Kediyi Endişelendiren Köpek, Küçük Sir Kitten'ı görür görmez hırlamaya başladı. Ama çok geçmeden durdu ve kuyruğunu sallayarak Yaşlı Anne Hubbard'ın köpeğini sordu. Bundan sonra Jack'in İnşa Ettiği Evde yaşayan tüm insanlar "Nasılsınız" demek için dışarı çıktılar, hatta Yırtık Pırtık Adam, Tıraşlı ve Kırpılmış Yaşlı Rahip ve Sabahın Erken Saatlerinde Ötüşen Horoz bile. Ve, bir bakalım! Küçük Sir Kedi'yi başka kim karşıladı? Parlak teneke boynuzuyla Küçük Mavi Çocuk, Sallanan Mısırı Ezen Koyun ve, aman Tanrım, mısırla uyak yapacak bir kelime bulamazsam daha fazla böyle devam edemem.

"Gitmeliyim, güzel hizmetçim," dedi Küçük Sir Kedi, uzun tüylü şapkasını
çıkarıp eğilerek. Sonra servetini
aramak için gitti.

Ve belki bir sonraki hikayede de öyle olacak, ta ki--

_Büyük yüksek kilise çan kulesi
İnsanların üzerine düşüyor._

[İllüstrasyon]

Küçük Jack Horner

Küçük Jack Horner, babasının şeker dükkanının
köşesinde oturuyordu.
Başparmağında bir şekerleme değil,
lezzetli bir lolipop tutuyordu!

Bay Esinti Marjorie'nin Paskalya Zambakını Nasıl Kurtardı

Paskalya sabahıydı ve çan kulesi ile çan kulesinden gelen mutlu çanlar
Paskalya müjdesini duyuruyordu. Pazar Okulu yeni bitmişti ve
Marjorie eve giderken Park'ta yürüyordu. Kollarında
büyük bir saksı zambak ve küçük tüylü sarı bir civciv taşıyordu,--Paskalya için Pazar Okulu'ndan aldığı minik tüylü sarı bir tavuk.
Çiçek saksısı oldukça ağırdı ve bir süre sonra Marjorie
yoruldu, bu yüzden dinlenmek için bir banka oturdu. Küçük şişman bir bacağını diğerinin üzerine atarak zambağı dikkatlice dizinin üzerine koydu ve küçük tavuğu güvenli bir şekilde saklamak için kolunun altına sıkıştırdı. Oldukça rüzgarlıydı ve şapkasındaki kurdeleler uçurtmanın kuyruğu gibi arkaya doğru uzanıyordu, ancak Marjorie güzel Paskalya şapkasının başından uçup gitmesiyle, zambakların yaramaz rüzgarla kırılması kadar ilgilenmiyordu. Kurutulmuş yaprakları ve dalları hışırdatarak o kadar çok ses çıkardı ki, büyük beyaz bir tavşanın bankın arkasına yavaşça yaklaştığını duymadı. Parlak pembe gözleriyle dikkatlice etrafına baktı, ancak yakınlarda kimse yoktu. Bir an önce gülümseyerek ve Marjorie'ye başıyla selam vererek yanından geçen iri polis memuru, yolun çok ilerisindeydi. Gri üniformalı hemşire, pembe ve beyaz bebeğiyle birlikte şık İngiliz arabasında kaybolmuştu ve en güzeli, Marjorie'nin yüzü diğer tarafa dönmüştü. Böylece Bay Beyaz Tavşan
sırtüstünde sıçradı ve dar üst korkuluk boyunca sürünerek
Paskalya Zambağı'nın güzel yeşil yapraklarını çok yumuşak bir şekilde kemirmeye başladı.

[İllüstrasyon]

Küçük sarı tavuk onu gördü, ama Marjorie'ye tek kelime etmedi;
sadece kolunun altına sokuldu.

Belki de tavşan tüylü sarı tavuğa bir kutup ayısı kadar büyük görünüyordu. Her neyse, küçük tavuk hiç ses çıkarmadı! Böyle büyük bir hayvanla
hiçbir riske girmeyecekti!

Yakındaki bir serçe Marjorie'ye güzel zambağının
yutulduğunu söylemek için elinden geleni yaptı, ama o sadece kanatlarını çırptığında ve
cıvıldadığında güldü.

"Çok güzel değil mi?" diye düşündü. "Komik bir çocuk," ve onun
Paskalya çiçeğini kurtarmak için elinden geleni yaptığını anlamadan
onun zıplamasını izledi.

Yaramaz esinti bile küçük kıza acımaya başladı ve
yaprakları tavşanın ağzından uçurmaya çalıştı, ama Bay Tavşan
gizlice yaklaştı ve sessizce kemirmeye devam etti. Bu yaramaz küçük esinti için fazlaydı. Bir kez daha sertçe üfledi, neredeyse saksıyı devirdi.

Marjorie, Bay Tavşan'ın ne yaptığını gördüğünde küçük bir çığlık attı ve
sonra tabii ki kaçtı.

"Yaramaz küçük tavşan," diye bağırdı, yarı yenmiş yaprağı kaldırarak,
"bir de zambakıma ne yaptığını gör."

"Bana dikkat etseydin, olmazdı," diye cıvıldadı
küçük serçe. Ama tabii ki Marjorie onu anlamadı.

"Zambakları senin için sakladım," diye fısıldadı yaramaz esinti, eve doğru yola koyulurken. Ve sanırım onu ​​anlamıştı, çünkü buklelerini geriye iterken gülüyordu, "Bana bunu söyleyerek saçlarımı karıştırmana

gerek yok, Bay Esinti!" demek ister gibiydi.

"_Mary, Mary, tam tersine,
Senin bahçen nasıl büyüyor?"

"Ah, şimdi bir arabam var," dedi,
"İki kat daha hızlı büyüyor, biliyorsun._"

[İllüstrasyon: _Harvey Peake_]

GECELERİ NE YAPMALIYIM

Penceremin dışında ağaçta
Baykuş boynuzunu öttürüyor.
(Tarlakuşu gelene kadar hava karanlık olacak
Şafakta şarkı söyleyerek.)

Gökyüzünün üstünde küçük bir yıldız
Dostça bir gözle aşağı bakıyor. (Gece ​​boyunca hava aydınlanmayacak
Güneş tepede olana kadar.)

Oynamak için beklemek çok uzun geliyor
Nasıl olduğunu neredeyse unuttum.
Sanırım uyuyacağım ve
Periler hakkında rüya göreceğim!

AMCA JIMMY'YE BİR ŞAKA

"Yaşasın!" diye bağırdı Jack, "İşte kar geliyor!" Kardeş May pencereye
geldi ve dışarı baktı. "Böyle devam ederse, Jack, bugün bir
kardan adam yapabileceğiz. Babamın o eski ipek şapkasını alıp
başına takacağız ve çok neşeli görünecek."

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Jack, aniden aklına gelen fikre gülerek. "Jimmy Amca bu akşam geç saatlerde bekleniyor.
Şimdi, Bay Kardan Adam'ı yürüyüş yoluna yakın bir yere getireceğiz - onu yürüyüş yoluna koyabiliriz ve sonra ona eski kıyafetler giydireceğiz, böylece çok doğal görünecek. Belki Jimmy Amca'yı kandırabiliriz."

"Nasıl olacağını anlamıyorum," diye düşünceli bir şekilde belirtti May, "tabi hava çok karanlık olursa Jimmy Amca neredeyse ona çarpar."

"Sadece bu," diye cevapladı Jack. "Eğer bütün gün kar yağmaya devam ederse ve
karanlık olduğunda bile durmazsa, kardan adamımız neredeyse herkesi kandırmak için iyi bir şansa sahip olacak."

Bir saat kadar sonra yerde çocukların başlaması için yeterli kar olacaktı. "May," dedi Jack, Bay Kardan Adam'ın başı olacak topu yuvarlamayı bitirdiğinde, "Bu kardan adamı yürüyüş yoluna yakın bir yere yapacağım, böylece ağacın yanında duran bir adam gibi görünecek ve belki de Jimmy Amca'nın bir haydut tarafından saldırıya uğradığını hayal etmesini sağlayacak bir şey düşünebiliriz."

"Sen kaz," dedi kız kardeşi gülerek; "Bunu nasıl başaracaksın?"

"Sen bekle," dedi Jack, "Bir tür plan yapacağım."

Kardan adam her dakika daha da büyüyordu. Hava kararıyordu ve biraz uzakta kardan adam hayat kadar doğal görünüyordu. Ama onu Jimmy Amca'yı korkutmanın yolu neydi? Jack bütün öğleden sonra bir fikir bulmak için beynini zorladı ama nafile ve işte doruk noktasına ulaşma zamanı neredeyse gelmişti.

Birden Jack sevinçten çığlık attı. "Buldum! Buldum!" Bir anda evin içine doğru koştu ve birkaç dakika sonra uzun bir iple geri döndü. "May, sağ ceket kolunu karla doldur, ben de
ağaca tırmanayım." Birkaç dakika içinde Jack ipi sarkan bir dala geçirdi ve bir ucunu Bay Kardan Adam'ın sağ kolunun bileğine bağladıktan sonra diğer ucunu meydanın etrafından dolaştırdı.

"Hadi May," diye heyecanla bağırdı, "Jimmy Amca'nın geldiğini görüyorum!" Ön kapı tıkırdarken her iki çocuk da evin arkasına doğru koştu. Yürüyüş yolundan Amca Jimmy geldi ve tam ağaca yaklaşırken Jack ipi bıraktı ve Bay Kardan Adam'ın sağ kolu Amca Jimmy'nin omzuna çarptı.
Boğuk bir haykırış duyuldu ve sonra Bay Kardan Adam'ın şapkası bir gülle gibi
başından uçtu.

Bunu yürekten bir kahkaha izledi ve çocuklar kaçamadan Amca Jimmy uzun ipin rehberliğinde evin yanından fırladı ve Bay Jack Joker'e soğuk karla yüz masajı yapılıyordu. Amca Jimmy de Jack'in yakasından aşağı inmek konusunda pek titiz değildi. Yeğeni sonunda merhamet dilediğinde Amca Jimmy onu bıraktı
ve May'in peşine düştü. Ne bir karmaşa! Ve ne kadar çok çığlık! May Jack'in iyi huylu cezasını görmüştü ama yine de Amca Jimmy'nin yüz bakımının hiçbirini istemiyordu. Tam o sırada, iyi kader araya girdi ve annesi kapıyı açtı. "Ne yapıyorsunuz çocuklar?" diye seslendi karanlığa bakarak. "Hemen içeri gelin!"

"Tamam," diye cevapladı Jimmy Amca ve aceleyle hepsi açık kapıya doğru koştular.

Annesi onu öptükten sonra Jack'e döndü ve şöyle dedi: "Aman Tanrım, yüzünü
bu kadar kırmızı yapan ne? Neden, her yer ıslak!"

"Ben yukarı çıkıp düzelteceğim," diye cevapladı Jack aceleyle ve
gitti. Jimmy Amca gülümsedi. "Senin o kardan adamın, Jack, yanlış adamı yakaladı, sence de öyle değil mi?" Ama Jack yukarı doğru yürümeye devam etti, bu yüzden iyi huylu Jimmy Amca tek kelime etmedi.

Kaz gibi, kaz gibi kaz gibi
nereye gidiyorsun?
Kanatlı arabanı
Daha mı çok seviyorsun?

[İllüstrasyon: _Harvey Peake_]

KÜÇÜK SIR KEDİ

Küçük Sır Kedi Kuyudan Kediyi Kurtarıyor

"_Ding, dong bell,
Köpek kuyuda!_"

Küçük Sır Kedi, Alaca Gri'yi kamçıladığını duyduğunda ve çok geçmeden
eski bir kuyunun etrafında duran bir kalabalığın yanına geldi. Tam o sırada
çarpık burunlu bir adam su kovasını indirdi ve kedi içeri girdi ve
sırılsıklam ama hala hayatta olarak
kaldırıldı.

Küçük Sır Kedi, "Onu içine koyan yaramaz çocuk nerede?" diye sordu. Ama
kimse bilmiyordu. Sanırım kaçmıştı, kötü çocukların genelde yaptıkları gibi,
yanlış olduğunu bildikleri bir şeyi yaptıktan sonra.

"Onu bana ver," dedi Küçük Sır Kedi ve uzaklaşmaya başladığında, küllerin arasında oturan Küçük Polly Flinders, "Onu eve götüreceğim ve
ateşimin yanında ısıtacağım!" dedi.

Aniden, bir alay asker geldi. Ve Lord Yüksek General Küçük Sir Kedi'yi görünce öne çıktı ve "Bizim için küçük davulu çalar mısın?" dedi. Peki bu küçük kedi yavrusunun ne cevap verdiğini düşünüyorsunuz?
Zaten biliyorsunuzdur, eminim, ama yine de size söyleyeceğim.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIR KEDİ KEDİYİ KUYUDAN KURTARIR]

"Evet, Lordum," diye cevapladı ve ardından flüt ve davul birliğinin lideri ona küçük bir davul verdi ve Küçük Sir Kedi tıpkı normal bir davulcu çocuk gibi çalmaya başladı. Ve o küçük davul sesini çıkarma şekli harikaydı. Tüm alay tezahürat etmeye başladı ve
büyük bir yüzbaşı "Küçük Sir Kedi için üç tezahürat ve iki kaplan!" dedi.

Ve aman Tanrım, o alaydan yükselen tezahüratlar Mother Goose Land'in her yerinde duyuldu ve herkes herkese ne olduğunu sordu ve adını bir gün söyleyeceğim küçük sarı kuş onlara bunun Little Sir Cat için olduğunu söyledi. Sonra tüm Mother Goose
Halkları tezahürat etmeye başladı ve alay onları duyduğunda ne olduğunu sordu ve küçük sarı kuş onlara kimin tezahürat ettiğini söyledi.

Harika bir küçük kuş değil miydi?

_Diddle Dum! Diddle Dum!
Küçük davul çaldı,
Küçük Sir Cat savaşa doğru yürürken
Davul çubuklarını defalarca çalarak._

Çok geçmeden düşmanı gördüler ve tüm büyük silahlar yüksek yerlere
hızla gönderildi ve piyadeler uzun, ince
sıralara yayıldı, süvariler arkadaydı. Birdenbire mermiler
sıçradı ve büyük mermiler çığlık attı ve aman Tanrım, küçük davul
hiç duyulmuyordu, Küçük Sir Cat tüm gücüyle
vurmasına rağmen. Zamanla düşman kaçtı. Sonra çadırlar kuruldu ve
savaştıkları alan çadırlı bir şehre benziyordu, sadece
küçük bir kilise veya okul binası yoktu.

Sonunda, her şey sessizleştiğinde, general
Küçük Sir Cat'e altın bir madalya taktı, o da çok gurur duydu ve küçük davulcusuna
korkmamasını söyledi çünkü düşmanın onu ele geçirmesine asla izin vermeyecekti.

Ve çok yakında başka bir hikaye daha bulacaksın--tabi--

_Sabah postacı
Bana bir şeker hapı veriyor,
Ve doktor bana bir sevgililer günü kartı gönderiyor
Büyük bir fatura yerine._

KÜÇÜK BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ

Salı

_Salı günü onu seviyorum
O, pürüzsüz ve temiz ütülerken
Küçük bebeğinin elbiselerini
Aralarındaki kıvrımlar ve fırfırlar ile._

Salı günü, öğle yemeğinden hemen sonra, bebek evim ile oynuyorum. Görüyorsun ya, Dolly için yapmam gereken tüm işler var ve bu yüzden bebek evinin mutfağındaki sepetten giysileri çıkarıp ütülemeye hazır hale getiriyorum. "Ütü Günü" için iki küçük ütünün yanı sıra kurnazca küçük bir ütü masası var. Ütülenecek çok şey var, hepsi Dolly'nin masa örtüleri ve sevimli küçük çarşaflar, yastık kılıfları ve havlular.
Aman Tanrım! Bazen, Dolly'nin evini mükemmel bir şekilde düzenlemek için ne kadar uğraştığımı gördüğümde, annemin büyük evimizle oldukça zor zamanlar geçirdiğini hissediyorum.

Bazen, bitirmeden önce, küçük arkadaşım Eleanor Gray içeri
gelir ve benimle dışarı çıkmamı ister. Sonra ikimiz de çemberlerimizi alırız ve
parka gidip bütün öğleden sonra oynarız. Eve varır varmaz Dolly'yi yatağa yatırıyorum, kendi yemeğimi yemeden önce, çünkü yatırmazsam çoğu zaman onunla ilgilenmeye vaktim olmuyor ve o da bütün gece oturmak zorunda kalıyor, ki bu bir bebek için bile çok yorucu olmalı.

BILLY ŞEKERLEMEYİ SEVER

Billy sadece beş yaşındaydı ama şekerleri sevmeyi öğrenmişti! Bunu size
okuyan küçük oğlanlar şaşırmış görünmenize gerek yok. Şekerlemeyi sevmeniz muhtemelen sizin için çok doğaldı ama Billy'nin öğrenmesi gerekmediğinin bir nedeni yok. Önce bir naneli çubukla başladı;
kırmızı çizgileri yukarı doğru kıvrılan,
içerisinde beyaz, içinden içi boş tüpler geçen, böylece bir portakalı emebileceğiniz o güzel çubuklardan biriydi--yani Billy'nin ilk tattığı şey tam da bu tür bir çubuktu ve ilk başta sevmedi ama neredeyse her gün tatmaya başlayınca sonunda küçük efendisi kadar o da sevmeye başladı. İşte, kediyi ya da köpeği çuvaldan çıkardım ve bu hikayeyi daha fazla anlatmamın bir faydası yok, çünkü artık her şeyi biliyorsunuz. Yani, Billy'nin kim olduğunu biliyorsunuz ve bu küçük köpek hikayesinin gerçekten de tek anlamı bu.

DICK'İN SEVGİLİLER GÜNÜ

Ön kapı zili öfkeyle çaldı ve dışarıda kar yağdığını ve
fırtına estiğini bilen Mary, zile olabildiğince hızlı bir şekilde cevap verdi.

Kapı eşiğinde titreyen iki küçük figür duruyordu, biri 10 veya 12 yaşında küçük bir çocuktu, bir an onu, onun onu süzdüğü kadar soğukkanlı bir şekilde süzdü. Bilerek aydınlatılmış koridora adım atarak, küçük arkadaşını, titreyen bir kız çocuğunu, yırtık bir paltonun kıvrımları arasında neredeyse gizlenmiş bir şekilde sürükledi. Bu paltoyu aniden omuzlarından çekip çıkardı ve şöyle dedi:

"Burada yaşayan hanımefendi için bir sevgililer günü kartı!" Sonra, dönerek
hızla merdivenlerden aşağı koştu ve köşeyi dönüp karlı
karanlığa doğru kayboldu.

O anda Teyze Dorothy salona girdi, ancak konuşmaya
vakit bulamadan küçük serseri eline bir kağıt parçası tutuşturdu ve
basit bir açıklama yaptı, "Dick yazdı."

Teyze Dorothy buruşuk notu aldı ve dikkatlice açtı.
Birkaç dakika sonra karalanmış harfleri okumayı başardı:

"Bu küçük kızın ne ailesi ne de kalacak yeri var; bu yüzden
geceleri benimle birlikte saman dolu bir kutuda kalıyor.
Sevgilin olsun diye onu getirdim. Aç.

"DICK."

Teyze Dorothy'nin gözleri yaşlarla doldu. "Mary, çocuğu
mutfağa götür ve ona yiyecek bir şeyler ver. Hemen geleceğim ve belki
en iyi şeyin ne olduğunu öğrenebilirim. "

Mary onu koridordan aşağı götürdü.

"Bir sevgililer günü kartı!" diye bağırdı. "Bu gördüğüm
en tuhaf iş parçası olduğunu düşünmüyorsam ne mutlu bana!" Çocuğun büyük bir ekmek ve tereyağı dilimini
yuttuğu açgözlülüğü izlerken tavrı biraz yumuşadı ve Teyze Dorothy aşağı indiğinde,
"sevgililer günü kartını" Mary'nin ateşin önündeki sallanan sandalyesinde otururken buldu,
Mary ise yerde, neredeyse donmuş ayakları kucağındaydı.

Teyze Dorothy onların yanına oturdu ve Mary'yi birkaç dakika sessizce izledi. "Şimdi kendini daha iyi hissettiğine göre, çocuğum, bana nerede yaşadığını söyle?"

"Hiçbir yerde yaşamıyorum," diye cevapladı çocuk, "Dick'in yanından başka.
-onun içinde saman olan büyük bir kutusu var. Babamı götürdüklerinde bir gece içeri girdim - polis, bilirsin."

Teyze Dorothy iç çekti, "Ona sıcak bir banyo yaptır, Mary, ve odamdaki
salonda bir yatak yap. Gecelik olarak kullanabileceğim bir şey bulmaya çalışacağım."

Zavallı, meraklı küçük çocuk kısa süre sonra sıcak bir şala sarıldı ve
salonda kıvrıldı. Aniden dirseğinin üzerinde doğruldu:

"Dick bir yerlerde yaşayan ve insanlarla ilgilenen melekler olduğunu söyledi.
Sen de onlardan biri misin?"

"Hayır, hayır, çocuğum," dedi Teyze Dorothy nazikçe, "Ben sadece Teyze Dorothy'yim. Git
uyu."

"Evet, ama keşke Dick de sevgililer günü olsaydı! Onun
kutusu çok soğuk."

Teyze Dorothy ve Mary o gece geç vakitlere kadar oturup aceleyle küçük yavru için
sıcak giysiler yaptılar; ama sabah giydikleri
sevinçle kendilerine iyi bir karşılık verildiğini düşündüler. Mutlu küçük serseri mutfakta kahvaltısını yaparken zil çaldı,
ve Mary zile bastığında Dick'i kapının önünde dururken buldu.
Teyze utangaç bir şekilde içeri girdi ve bir anda çocuğun kolları boynuna dolandı,
ve yüzü onun soğuk ve pis yüzüne bastırıldı.

Teyze Dorothy aşağı indiğinde "sevgililer günü" getirenini daha önce hiç tatmadığı bir kahvaltıyla tazelenmiş,
yanında "sevgililer günü" ile ateşin başında otururken buldu. Dick içeri girdiğinde ayağa kalktı,
hâlâ küçük arkadaşının iki küçük elini tutuyordu.

"Size anlatacak fazla bir şeyim yok, hanımefendi. Ben ayakkabı boyacısı Dick ve geçen hafta bir gece bulduğum bu küçük kız. Joe Rafferty ile bir sinema gösterisine gitmiştik ve dışarı çıktığımda hava geç olmuştu ve oldukça soğuktu, bu yüzden kutuya kadar koştum. Kutu, Higley'nin deposunun aşağısında büyük bir kutu ve içinde uyuyorum. Ve bu küçük kızı içinde kıvrılmış uyurken buldum. Bu kadar küçük bir şey için daha çok üzüldüm, bu yüzden onu eski halı bezleriyle örttüm.

"İnsanların sevgililer günü hediyeleri için sevgililer günü kartları gönderdiğini gördüm ve birinin bir resimden
daha çok küçük bir kızı sevmesi gerektiğini düşündüm. Bir gün sizi gördüm, hanımefendi,
bir sakat adama biraz para verdiniz ve takip edip nerede yaşadığınızı gördüm. Ve kendi kendime dedim ki eğer bir adama bu kadar nazik davrandıysanız, ona bakacak benden başka kimsesi olmayan küçük bir kıza da nazik davranırdınız."

"Sanırım sevgilimi saklayacağım, Dick," diye cevapladı, ateşe gülümseyerek bakarak. "Sanırım geri gönderdiğimi hiç duymadım. Ve sanırım ben de bir tane göndereceğim. Sana bir uşak olarak bir pozisyon vereceğini düşündüğüm bir adama bir mektup vereceğim." Ve böylece Dick büyük bir kuru mal evinde haberci olarak iyi bir işe sahip oldu ve orada çok faydalı bir adam olarak büyüdü.

[İllüstrasyon]

ALFABE HAYVAN SİRKESİ

Jamie sabah boyunca alfabesini çalışıyordu, ancak bir şekilde
harfler çarpıtıldı ve normal sıralarında birbirini takip etmedi. Annesi bir süre sonra şöyle dedi: "Biraz bekleyelim; belki de küçük oğlum şimdi dinlenirse
harfler ona daha kolay gelir."

[İllüstrasyon]

Böylece Jamie dışarı koşup oynamaya başladı ve kısa sürede alfabeyi tamamen unuttu. Ancak
o gece, uykuya daldıktan sonra, çok harika vakit geçirdi. Tüm alfabe harfleri küçük yatağına akın etti ve ona, "Jamie, bizimle Sirk'e gel!" dediler. Ve çok geçmeden kendini büyük beyaz bir çadırda buldu. Birdenbire Harfler bir araya geldiler
ve birbirlerinin üstüne atlayarak bir aslan oluşturdular.

Jamie ellerini çırptı ve düpedüz güldü. Bunun üzerine tüm harfler
aşağı yuvarlandı ve onu takip etmesi için çağırarak ringe atladılar ve
dev bir horoz oluşturdular.

[İllüstrasyon]

"Yaşasın!" diye bağırdı Jamie, "sen gördüğüm en harika alfabesin!"

[İllüstrasyon]

"Böyle düşündüğüne sevindim!" diye bağırdı Harfler ve sonra hepsi dağıldı
ve tanbark zemini boyunca koştular. Bacaklarının götürebileceği kadar hızlı takip etti
ve aniden komik bir gıcırtı onu
başını çevirmeye zorladı. Alfabe harflerinden bazıları kendilerini tuhaf küçük bir domuza dönüştürmüştü, "Bu küçük domuz pazara gitti," diye bağırıyordu, ancak
Jamie onunla oynamak için koştuğunda tüm harfler birbirinden sıçradı ve
kaçtı. "Gelin, size sirkin sahibini gösterelim!" Uzun
bir
çaba ve tırmanıştan sonra, sirk sahibi yüksek bir ipek şapka takmış olarak belirdi.

[İllüstrasyon]

Jamie kibarca eğilmek için zar zor vakit bulabildi ki, tüm harfler
birbirinden ayrıldı ve kocaman, büyük bir fil belirdi. Ama, aman Tanrım! Bir dakika sonra fil dağıldı ve Harfler tekrar bağırdı,
"Bizi takip et, Jamie!" ve koşarak uzaklaştılar ve Jamie durmadan önce uzun boylu bir zürafaya
çarptı.

[İllüstrasyon]

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Jamie. "Acaba bundan sonra ne olacak?"

"Merhaba, küçük adamım!" diye bağırdı yakındaki bir ses. Jamie etrafına
baktı ve Alfabe Palyaçosu ona gülümsüyordu.

"Nasılsınız, efendim!" diye cevapladı Jamie.

[Resim]

"İşte iki kardeşimin resimleri," dedi Alfabe Palyaçosu, Jamie'ye iki fotoğraf göstererek; "ortalıkta dolaşacak kadar harf yoktu, bu yüzden ben oyunculuk yaparken sadece onların resimlerini gösteriyorum ve onlar oyunculuk yaparken onlar benimkileri gösteriyor." Konuşmasını bitirir bitirmez Alfabe Harfleri dağıldı ve palyaço kayboldu.

[Resim]

Alfabe Harfleri neşeli şakalarına devam ederken büyük bir gergedan göründü. Bu sırada Jamie hiçbir şeye şaşırmıyordu, arkadaşları Alfabe Harfleri çok fazla komik şey yapıyordu.

[Resim]

[Resim]

"Biletler!" diye bağırdı yanından bir ses. Alfabe Sandalyesinde oturan küçük bir Alfabe Adamı, sanki hemen biletini vermesini bekliyormuş gibi Jamie'ye baktı. Mektupların onu
sirke nasıl getirdiğini açıklamak üzereyken, küçük adam dağıldı ve tüm
Mektuplar gülerek, "Biletini boş ver, Jamie--bizi takip et!" dediler.

[İllüstrasyon]

"Bow-vay!" dedi küçük Alfabe Köpeği, Jamie koşarak gelip onu okşadığında.
"Henüz harflere dönüşme," diye yalvardı, küçük köpeğe
bir kucaklama verdi, ama neşeli bir kahkahayla Mektuplar birbirinden ayrıldı ve Jamie, onunla el sıkışmak için sağ ön bacağını kaldıran güzel bir at gördü. Ama
Alfabe Atı diğer hayvanlardan daha uzun süre dayanamadı ve bir sonraki anda, gözü ve burnu için büyük bir E, ağzı ve çenesi için büyük bir C ve şapkası için büyük bir D olan komik bir adam önünde durdu. Ceketinin ve yeleğinin önünü büyük bir V, sırtını ise büyük bir I harfi oluşturuyordu, büyük bir W ve X ise komik bir çift bacak oluşturuyordu.

[İllüstrasyon]

"Acaba kim o?" diye düşündü Jamie.

"Ben Aslan Terbiyecisiyim," diye cevapladı adam, sanki küçük çocuğun düşüncelerini
okumuş gibi.

"Sen misin?" dedi Jamie. "Aslanını ilk gördüğümde - çadıra girdiğimde. Onu
kaybedeceğinden korkmuyor musun?"

[İllüstrasyon]

"Ben daha çok onun beni kaybetmesinden korkuyorum," diye cevapladı Aslan Terbiyecisi. Haklıydı, çünkü o anda Alfabe Harfleri dağıldı ve onun yerine güzel bir kız
geçti.

[İllüstrasyon]

"Ben Sirk Kraliçesiyim, küçük Jamie," dedi gülümseyerek ve sonra ona tıpkı O harfine benzeyen bir
alfabe öpücüğü verdi, sanırım. Sonra Harfler dağıldı ve Sirk Kraliçesi
kayboldu.

[İllüstrasyon]

Ama boş durmadılar, bu harika Alfabe Harfleri. Biraz ilerlediler
ve sonra, aniden, Jamie'ye Bay Jones'un büyük merasındakine çok benzeyen
güzel beyaz bir ineğe dönüştüler.

[İllüstrasyon]

"Anne nerede?" diye bağırdı yüksek bir ses ve Jamie endişeyle etrafına
bakan küçük bir fil gördü. Büyük bir J çok güzel bir hortum oluştururken, büyük bir M iki sağlam bacak görevi görüyordu. Bir S güzel bir kuyruk oluşturuyordu ve diğer
harfler vücudunu oldukça tatmin edici bir şekilde tamamlıyordu.

"Acele etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu Jamie, "yoksa ilk bildiğin şey
Harfler seni bir fil yapmaktan
yoracak ve başka bir tür hayvana dönüşecek."

[İllüstrasyon]

Ve Jamie haklıydı, bir sonraki an küçük bir fil yoktu,
onun yerine, iki büyük hörgücü olan sessiz görünümlü bir deve vardı.

Birkaç dakika içinde deve de kayboldu ve harika
Alfabe Harfleri çadırın diğer tarafına koştu ve Jamie'nin gördüğü bir sonraki şey, makyajı sadece birkaç büyük harften oluşan, ancak yine de çok önemli biri gibi görünen komik küçük bir adamdı. Üzerinde büyük kırmızı harflerle
"ALFABE HAREKETLİ RESİM GÖSTERİSİ"

[İllüstrasyon]

"'Alfabe Hareketli Resimler'e gelin," diye seslendi. "Gelin ve 'Alfabe Filmleri'ni
izleyin!" Büyük beyaz bir ekranda alfabenin harfleri, Washington'ın Delaware'i
Geçerkenki harika bir resme dönüştü. Jamie ellerini çırptı. Sonra bir sonraki resim geldi, arkadaşları, Alfabe Harfleri aşağı atlayıp hiçbir karışıklık olmadan
yeniden sıralandılar. Bir sonraki resim çok harikaydı--George
Washington, Fort Duquesne'e İngiliz Bayrağını dikiyordu. Jamie eve döndüğünde annesine her şeyi sormaya karar verdi. Bir anda, mektuplar tekrar dağıldı ve küçük Jamie'nin çok daha iyi anlayabileceği bir resim gösterildi. "Yaşasın! Anne Kaz!" diye bağırdı Jamie, ayaklarını o kadar yükseğe kaldırdı ki büyük beyaz sirk
çadırı yıkıldı ve uyandığında kendini kendi küçük yatağında, ayakları çarşafın altında, tıpkı Alfabe Harflerinin komik şeyler yaptığı çadır gibi, çarşafı yukarıda tutarak buldu.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Anne içeri girdiğinde Jamie gözlerini ovuşturdu. "Sanırım bugün alfabemi öğreneceğim," dedi. Kahvaltıdan sonra annesine nerede olduğunu söyledi ve annesi ondan alfabesini söylemesini istediğinde, hiç ıskalamadan okudu.

"'Alfabe Harfleri' ile sirke gitmem şans değil miydi?" diye sordu ve Annem kesinlikle şanslı olduğunu söyledi.

KÜÇÜK SIR KEDİ

Küçük Sır Kedi Bo-Peep'i Rahatlatmaya Çalışıyor

Küçük Sır Kedi askerlerle birlikteyken sık sık
kaledeki sevgili evini ve gümüş balıklarla dolu sessiz gümüş hendeği düşünürdü,
burada ve orada pırıl pırıl suda
fırlayan ve belki de kalede olmayı
keşke ederdi, ama bunu söyleyemeyecek kadar cesur bir kedi yavrusuydu, emin olabilirsiniz.

Gün geçtikçe talim yaptılar ve yürüdüler ve sonunda
düşmanla tekrar karşılaştılar ve korkunç bir savaş oldu ve her şey
bittiğinde, Küçük Sır Kedi kendini bacağında bir kurşun yarasıyla
bir ormanın kenarında buldu. Artık yürüyemiyordu, bu yüzden onu küçük davuluyla
yalnız bıraktılar ve gece olduğunda baygın ve aç
ve çok perişandı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BEY KEDİ BO-PEEP'İ TESELLİ ETMEYE ÇALIŞIYOR]

Eh, çok geçmeden, büyük ay gökyüzünde yükseldiğinde ve her şey
sessiz olduğunda, uyumayan ama uzun koyu ağaçların yaprakları arasında saklambaç oynayan küçük bir esinti dışında, küçük bir baykuş ona şöyle dedi:

"_Neşelen, küçük yoldaş,
Ve küçük davulunu çal,
Çünkü artık hiçbir şey sana zarar veremez
Sana geldiğimden beri,
Çünkü sana teselli getireceğim,
Bu yüzden asla, asla korkma.
Neşelen, küçük yoldaş,
Çünkü yardım çok yakın._"

Ve sabah olduğunda Küçük Jenny Wren ona bacağını beş yüz saniyeden kısa bir sürede iyileştiren
harika bir bitki verdi. Böylece yolculuğuna
tekrar başladı ve çok geçmeden Küçük Bo Peep'le tanıştı. "Koyunlarımı kaybettim ve onları nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Onları rahat bırakın, arkalarında kuyruklarıyla eve gelirler," diye bağırdı Küçük Mavi Çocuk, parlak sarı boynuzunu omzuna asmış bir şekilde yanından geçerken. "Koyunlarım her gün çayıra, ineklerim de mısır tarlasına gidiyor, ama her zaman geceleri arkalarında kuyruklarıyla eve gelirler."

"Bunun sebebi, boynuzunu çalmak için zamanında uyanman," diye cevapladı Bo Peep hıçkırıkları arasında; "ama boynuzum yok ve--hu, hu--artık koyun ve
küçük kuzular--hu, hu"----

"Ağlama, onları bulmana yardım edeceğim," dedi Küçük Sör Kedi.

Eh, çok uzağa gitmemişlerdi ki çalılıklara yapışmış küçük yün parçaları gördüler.

"İşte küçük kuyrukları!" diye bağırdı Bo Peep. "Çok
uzakta olamazlar!" Ve gerçekten de, birkaç dakika içinde koyunları ve
küçük kuzuları bir çayırda gördüler.

_Oh, Küçük Bo Peep
Koyunlarını buldu
Ve şimdi onlara bakmakla ilgilenecek.
Artık dolaşmayacaklar,
Çünkü onları eve götürecek
Kuyruklarını arkalarında getirerek._

Ve çok yakında Küçük Sir Cat hakkında başka bir hikaye bulacaksın--

_Bu güzel kitabı kaybetmediğin sürece
Ve aradığın halde bulamazsan
Gümüş şekerliğin içinde
Ve kömürlerin içindeki mahzende._

[İllüstrasyon: TOM, TOM, THE PIPER'S SON Yayıncılık: Nat. Art Co., N. Y.]

TEPEDEKİ KÜÇÜK BEYAZ EV

Noel'den önceki geceydi. Dışarıda soğuk bir rüzgar karı bulutlar halinde savuruyordu,
tepedeki küçük eski beyaz evin çatlaklarına ve yarıklarına nüfuz ediyordu. Küçük odun ateşinin önünde, küçük çıplak odayı ısıtmak için elinden geleni yapan Bayan Whitcomb, ertesi gün akşam yemeği için hindiyi satın almak için paranın nereden geleceğini üzgün bir şekilde merak ediyordu.

Bayan Whitcomb'un gözleri, çocukların babasının hayatta olduğu birkaç yıl önceki mutlu Noel'i hatırlayınca yaşlarla doldu.
Tam o sırada kapıda Madge'den gelen heyecanlı bir haykırış onu ürküttü.

"Anne, canım!" diye bağırdı, içeri koşarak, ardından Billy geldi, "Geçen yıl bize okuduğun, şöminenin üzerindeki eski aile portresinin arkasında saklanan parayla ilgili hikayeyi düşünüyordum.
Yaramazlık yaptığı için dolaba kilitlenen küçük oğlan,
her şey sarsılana kadar dolap kapısını tekmelediğinde nasıl düştüğünü hatırlamıyor musun; sonra portre düştü ve
para keseleri yere boşaldı?"

"Beni dolaba koymak istersen kötü çocuk olurum," diye teklif etti
Billy. Bayan Whitcomb, Madge'i kucağına alıp
kolunu onun omzuna atarken üzgün bir gülümsemeyle baktı.

"Yani eski aynanın bir portre olduğuna inanalım," dedi.

"Ve ben de yaramaz olduğuma inanacağım," diye ekledi Billy. "Hayatımda
ilk kez inanacağım!"

Madge kucağından atlayıp dolaba koştu. "Gel, anne," diye seslendi, "Billy'yi içeri sok!" Bir anda içeri kapatıldı ve hatta
Bayan Whitcomb bile gülmeye başladı, çünkü Billy'nin oyunculuğu neredeyse
sanki gerçekten kötü bir çocukmuş ve adil bir cezaya çarptırılıyormuş gibi gerçekti.
Şamdanlardan biri minik maun kutunun üzerine devrilip
kutuyu yere düşürdü. Ocak taşında kırıldı ve Bayan Whitcomb kırılan parçaları toplamak için eğildiğinde sevinçten
çığlık attı.

"Buraya gel!" diye seslendi, "gel, ne bulduğumu gör," ve Madge'in sevinçli gözlerinin önünde beş dolarlık bir altın para kaldırdı.

"Ah, anne, canım!" diye haykırdı Madge, "nereden geldi?"

"Ne oldu? Beni çıkar!" diye bağırdı Billy dolabın derinliklerinden; "Beni çıkar! Ne oldu?"

Madge dolaba doğru koştu ama heyecanından
anahtarını çevirmek zordu.

"Ne oldu?" diye haykırdı Billy.

"Ah, Billy," diye soludu Madge, kolu çevirip çevirirken, "Ne düşünüyorsun? Annem beş dolarlık bir altın para buldu!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan. Whitcomb, gürültü ve heyecan yatıştıktan sonra, "yıllar önce o parayı güvenli bir şekilde saklamak için o küçük kutuya koyduğumu nasıl unuttuğumu anlayamıyorum. Ama yaptım ve bu bir rüya değil!"

"Hayır, kesinlikle anne!" diye bağırdı Madge, altın parayı sıkıştırarak, "olabileceği kadar gerçek!"

"Hadi hep birlikte köye inip akşam yemeği malzemelerini alalım," diye önerdi Billy.

Kereviz ve sebzeler, fındıklar ve kuru üzümler, büyük, şişman hindiyle birlikte güvenli bir şekilde paketlendiğinde, sepet epeyce
şişmişti.

"Ah, yarın ne ziyafet olacak," diye soluk soluğa kaldı Madge. Anne dış kapıyı kapatıp içeri girdiğinde, ağır
sepetleri şömine rafının önüne koydular. "Ne neşeli bir akşam yemeği! Billy ve ben yatmadan önce konuşmaya başladığımıza çok sevindim. O hikayeyi hatırladığım için şanslı değil miydim?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı anne, gülümseyerek, sepeti açarken
ve ertesi güne kadar tüm güzel şeyleri güvenli yerlere istiflerken.

"Tıpkı bir oyun gibi," diye gönüllü oldu Billy, "ben kahraman olarak!"

"Madge yazar olarak," dedi anne.

"Haklısın canım," diye cevapladı Billy, "ancak kahramanın
harika oyunculuğu olmadan oyun asla başarılı olamazdı. O dolap da hiç şaka değildi!"

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Madge, "ödülün olarak dilek kemiğini alacaksın, Bay Kahraman Oyuncu."

KÜÇÜK BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ

Çarşamba

_Çarşambaları onu seviyorum
Karlı hamuru yoğururken,
Dirseklerindeki gamzeler için
Çok güzel bir gösteri yapıyor._

Çarşamba, okuldan döner dönmez, aşçı ekmek yapıyorsa
bana biraz hamur vermesi için yalvarıyorum, sonra Dolly yanıma oturuyor
ben de onu her türlü güzel küçük keklere ve şeylere dönüştürüyorum ve
fırına, ocağa koyuyorum--elbette, bebek evi
ocağı, çünkü mutfak tıpkı gerçek bir mutfak gibi her şeyle donatılmış. Büyük bir şifonyer ve teneke tavalarla dolu raflar ve
çanak çömlek var. Tahta bir rulo üzerinde kurnaz, küçük bir havlu ve musluklu bir lavabo ve gerçek su var. Ocak elektrikle ısıtılıyor
ve kekleri gerçekten pişiriyor, sadece Dolly ve ben yemiyoruz, çünkü annem
bizim aşçılarımızın daha iyi olduğunu söylüyor, bu yüzden bunun yerine küçük kurabiye parçaları yiyoruz.

Elbette, hava güzelse, patenlerimle parka çıkıyorum veya çemberimi alıyorum, ancak genellikle Dolly'ye ev işlerinde yardım etmek için gitmeden önce zamanım oluyor.

[İllüstrasyon: _Harvey Peake_]

_Ay Adam,
Çok erken geldi,
Ve Norwich'e gitmek için yol istedi. Hilal şeklindeki makinesinde,
Yeşil peynirden yapılmış,
Yulaf lapasının ardından yola koyuldu._

JAMİE NASIL TROUBADOR OYNUYORDU

[İllüstrasyon]

Jamie Noel'de bir keman almıştı, çok sevinmişti, çünkü
müziğe çok düşkündü ve
aklına gelebilecek her türlü enstrümandan daha çok keman çalmayı öğrenmek istiyordu--hatta bazen uzun, uzun bir keman dersinden sonra
tüm gücüyle çaldığı büyük davulu bile.

[İllüstrasyon]

Yılbaşı Günü geldiğinde, küçük bir ozanmış gibi davranmaya karar verdi. Bu yüzden sevgili kemanını koltuğunun altına
sıkıp neşeyle yola koyuldu. Bir sonraki blokta, Jamie'nin çok sevdiği Rosalie adında küçük bir kız yaşıyordu. Kızın yaşadığı eve vardığında, kaldırıma oldukça yakın olan büyük salon penceresinin önünde durdu ve kemanını kolunun altından alarak
çalmaya başladı. Çok geçmeden, pencereye küçük Rosalie'den başka kim gelecekti ve Jamie'yi görür görmez pencereyi açtı ve dışarı doğru eğildi.

"Neden, Jamie," diye bağırdı, "para için mi çalıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Jamie, oldukça öfkeli bir şekilde, "Ben _senin_ için çalıyorum."

"Ne kadar güzel," diye cevapladı Rosalie, "ve ne kadar güzel çalıyorsun!"

Jamie bunu söylediğinde yüzü kıpkırmızı oldu ve neredeyse müzikte bir hata yapacaktı. Ama çalmaya devam etti ve çok geçmeden etrafında oldukça kalabalık bir topluluk oluştu. Tam o sırada yaşlı bir beyefendi, "Dikkat et, küçük Juliet--üşütebilirsin!" dedi.

"Aman, bu Büyükbaba," diye bağırdı Rosalie ve bir dakika sonra o ve Rosalie küçük müzisyeni ve sevgili kemanını eve
çekiyorlardı, orada hepsi pasta ve dondurmayla neşeli bir Yeni Yıl öğleden sonrası geçiriyorlardı.

DOSTLARIMIZ

[İllüstrasyon]

İnsanlar köpekleri ilk ne zaman sevmeye başladı? O kadar uzun zaman önceydi ki her şeyin
ne zaman başladığını unuttuk, ancak eserleri günümüze kadar korunan en eski yazar ve
sanatçılardan bazıları bize köpeğin insanın çok eski bir dostu olduğunu gösteren kelimeler veya resimler bıraktı.

Nil kıyısında oynayan küçük Mısırlı erkek ve kız çocukları, muhtemelen köpeklerini Brooklynli çocukların köpeklerini sevdiği kadar seviyorlardı. O eski ülkede köpek özellikle seviliyordu ve
bir aile köpeği öldüğünde evdeki herkesin tıraş olduğu söylenir. Bu bir yas ifadesiydi ve köpeğe karşı bir saygı göstergesiydi.

Mısırlıların, her zaman sadakatin bir sembolü olarak kullanılan hayvanı onurlandırmak için özel bir nedeni vardı. Aşağı Mısır'da halkın refahı Nil Nehri'ne bağlıydı. Her yıl kıyılarından taşarak kurak topraklara çok ihtiyaç duyulan bir içecek sağlıyor ve farklı ürünlerin yetiştirilmesini mümkün kılıyordu.
İnsanlar taşmayı büyük bir endişeyle bekliyorlardı, taşmanın olmayacağından korkuyorlardı. Taşmanın olacağı yılın o zamanında gökyüzünde Sirius olarak bildiğimiz bir yıldız belirdi. Mısırlıların sığırlarını yüksek meralara sürdüklerini ve ovaları nehrin sulaması için bıraktıklarını gördüklerinde. Zamanla
insanlar yıldızın sürekli görünümünü
kendileri için çok şey ifade eden taşmayla ilişkilendirmeye başladılar ve
yıldızın onları, iyi bir köpeğin efendisinin evini gözetlediği gibi gözettiğini düşünmeye başladılar. Bu yüzden yıldıza "Köpek Yıldızı" adını verdiler ve ona taptılar ve
ayrıca herkese büyük bir sevgi gösterdiler.

ÜNLÜ HAYVANLARIN KÜÇÜK HİKAYELERİ

Bir İneğin Büyük Bir Şehri Nasıl Ateşe Verdiği

Nero'nun, Roma İmparatoru olduğunda şehri ateşe verdiği ve
yüksek bir kuleden alevleri izlerken, lir çalarak Truva'nın
yanışı üzerine dizeler söylediği söylenir. Daha sonra suçu, büyük bir zulümle zulmettiği Hıristiyanlara attı. Daha sonra Roma'nın harap olmuş kısmını büyük bir ihtişamla yeniden inşa etti ve kendisi için Palatine Tepesi'nde Nero'nun altın evi olarak adlandırılan
güzel bir saray inşa etti.

Bütün bunlar çok uzun zaman önceydi, çünkü 68 yılında, birçok zalimce eylemden sonra, Senato onu ölüme mahkûm ettiğinde, kendini bir hançerle öldürdü.

1871'de, Illinois, Chicago'da, o zamandan beri ülke çapında Chicago'yu ateşe veren ineğin sahibi olarak tanınan Annie O'Leary adında bir kadın yaşıyordu. Bir akşam, bu inek sağılırken,
huysuzlaştı ve bir gaz lambasını tekmeledi. Kısa süre sonra, Chicago'nun tamamı alevler içindeydi ve Bayan O'Leary'nin ineği muhtemelen, İmparator Nero'nun güzel şehri yanarken
kendisi gibi çılgınca inek çanını çaldı.

Chicago, dünyanın en korkunç yangınlarından biriyle yok olmasına rağmen, şehir bir veya iki yıl içinde, eskisinden bile daha iyi bir şekilde yeniden inşa edildi. Yangından önce, ülkenin en yeni şehirlerinden biriydi, çünkü
1830'da Amca Sam'in 1804'te inşa ettiği kaledeki askerlerin dışında orada sadece birkaç aile vardı.

Görüyorsunuz ya, Bayan O'Leary'nin ineği
güzel şehirlerini yakmış olmasına rağmen, insanlar yılmamıştı.

SAMSUN YOLU

[İllüstrasyon]

Bayan sütümü içmemi söylediğinde
Gırtlağımdan aşağı gürül gürül akıyor
Tıpkı dalgaların gürül gürül sesi gibi
Bir yelkenlinin altında.

[İllüstrasyon]

SAHİLDE YOL ALMAK

Yaşasın! Uzaklaşıyorlar
Parıldayan karın üzerinden kayarak,
Hızla tepeden aşağı,
Çimlerin üzerinden ve kapıdan dışarı. Öndeki Jimmy oldukça sıkışmış durumda,
Ama umurunda mı,--o güvende tamam!
Motorman Billy, direksiyonu yönlendiriyor
Kızak çelik rayları üzerinde yönlendiriliyor.
Flossie, Bill'in yanına sokulmuş,
Ve kızakta en son Rahibe Jill var.
Yaşasın! Kayarak giderken,
Kaymak çok eğlenceli değil mi?
Tekrar tepeye
Motorman Bill için kızak sürüklüyorlar.
Sonra bir kez daha yerlerine geçiyorlar,
Hep birlikte! başka bir yarış için.
Parıldayan karda kaymaktan daha eğlenceli ne olabilir bilmek isterdim.

KÜÇÜK BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ

Perşembe

_Onu Perşembe günleri seviyorum
Babamın kasvetli çoraplarında
Ya da Kardeşimin dikkatsiz çorabında
Gösteren bir boşluğu yamadığında._

Perşembe, Annem bana nasıl onaracağımı öğretiyor. Her küçük kızın bunları bilmesi gerektiğini söylüyor. Babam çoraplarında açtığım her delik için bana bir peni veriyor ve kardeşim Jack bana küçük hediyeler veriyor; bir keresinde bana
frezesiyle kestiği bir mobilya takımı vermişti.

Dolly'nin güzel bir yanı var: çorabında çok nadir delik olur.
Eğer olsaydı ne yapardım bilmiyorum, çünkü Babam ve Jack
beni oldukça meşgul ediyorlar; en azından annem gülüyor ve öyle olduklarını söylüyor.
Yetişkin bir kadının tüm başarılarını öğrenmek oldukça zor bir iş ve
gerçekten, parkta oynamaya nasıl vakit bulacağımı sık sık merak ediyorum.
Ancak annem, arkadaşlarımla açık havada geçirdiğim normal saatlerimi kaçırmamam için görevlerimin çoğunu tamamlıyor.

KÜÇÜK KEDİ BEY

Küçük Kedi Bey ve Mary Bahçede

"_Hanım Mary, tam tersine,
Bahçen nasıl büyüyor?" Küçük Sir Kedi
Şapkasını çıkarırken
Sıralanmış midye kabuklarına._

Çiçekler ve çalılarla dolu güzel bir bahçeydi ve bir köşede
bir kum yığınının üzerinde güzel kabuklarla oynayan küçük bir kız vardı.

"İçeri gel ve benimle oyna," dedi. Bu yüzden bahçe duvarının üzerinden atladı,
ama çok uzun kalmadı, çünkü servetini bulmak istiyordu, biliyorsunuz.

Bir süre sonra, yolculuğuna devam ederken bir köprüye geldi ve
birdenbire, uzun zaman önce tanıştığını hatırladığınız o asil şövalye olan Gölün Sir Launcelot'uyla karşılaştı. Ve Sir Launcelot büyük atını dizginlediğinde yüksek sesle bağırdı:

[İllüstrasyon: BAHÇEDEKİ KÜÇÜK SIR KEDİ VE MARY]

"Benimle gel, Yavru Kedi!" Böylece Küçük Sir Kedi, asil şövalyenin arkasından hafifçe sıçradı ve birlikte köprüden geçip Kral'ın Otoyolu'na çıktılar. Ve millerce gittikten sonra, bir tüfte oturan Küçük Bayan Muffet'le karşılaştılar. Ama bu sefer yanına
oturmuş olan büyük zalim örümcekten kaçmıyordu.

"Nereye gidiyorsun, küçük hizmetçi?" diye sordu şövalye. Ve sonra bir cevap
beklemeden eğildi ve onu Küçük Sir Kedi'nin yanındaki eyere
kaldırdı. Ve küçük gezginimizi tekrar gördüğüne sevinmedi mi? Eh, eğer orada olsaydınız, neşeyle gülerdiniz,
çünkü o kadar mutluydu ki, onu tekrar tekrar kucakladı.

Bir süre sonra, paslı, tozlu değirmencinin çiftçiler için mısır öğüttüğü eski bir değirmene geldiler. "Lütfen beni buraya indirin," dedi küçük
Miss Muffet, "çünkü annem eve biraz yemek getirmemi istedi." Böylece nazik şövalye büyük atını çekti ve Küçük Bayan Muffet değirmene doğru koştu.

Ama Sir Launcelot beklemedi, çünkü geri dönmeyecekti, bu yüzden o ve Küçük Sir Kedi vedalaşıp yollarına devam ettiler. Ve güneş asil şövalyenin parlak zırhında parladı ve kedicik onunla birlikte at sürmekten çok gurur duydu.

"Benimle Kral Arthur'un Sarayına gideceksin," dedi Sir Launcelot, "çünkü küçük dostum Tom Thumb iyi kralımla birlikte ve tüm şövalyelere senin ne kadar iyi bir yoldaş olduğunu söyledi."

Akşama doğru, tüm şövalyelerin büyük yuvarlak masada akşam yemeğini yediği Kral Arthur'un Sarayına geldiler. Ama
Sir Launcelot'un büyük atının nal seslerini duyduklarında, onu selamlamak için
dışarı koştular. Küçük Sir Kitten büyük yemek salonuna alındı ​​ve Kral Arthur'un sağ tarafına yerleştirildi ve ardından gelen ziyafet neşeliydi, çünkü hepsi cesur Küçük Sir Cat'i duymuştu ve onu ve Mother Goose'u seviyorlardı, her ne kadar büyüyüp büyük ve güçlü şövalyeler olsalar da.

Ve çok geçmeden başka bir hikaye daha bulacaksınız--tabi--

_Duvardaki dost canlısı saat
Top oynarken üç kez vurmazsa._

LILY'S CIRCUS

Yüzbaşı Morton, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bir subaydı ve uzun yıllar boyunca uzak batıda yaşamıştı--güneşin millerce uzanan çimenli çayırların üzerinde parladığı, ufukta dalgalanan büyük bir denizmiş gibi dalgalandığı, küçük tepeciklerin yüzeyinde koyu dalgalar gibi yükseldiği o harika ülkede.

Bu geniş ovalarda Kızılderililer antilop, kurt vb. avlayarak dolaşıyorlardı. Bu zamanlarda "kızıl adam" en iyi halinde görünürdü; hızlı midillisine binmiş, gösterişli battaniyesi ve parlak tüyleri güneş ışığında parıldarken, uzun siyah saçları rüzgarda uçuşurken, gerçekten "asil vahşi" gibi görünürdü.

Bu vahşileri kontrol etmek için, ovalarda askerlere ihtiyaç vardı; savaş gruplarının küçük sınır köylerine
girmesini, atları ve sığırları çalmasını, ahırları ve evleri yakmasını ve çayırları ekmeye çalışan, kuru, yanmış otların olduğu büyük ovaları buğday tarlalarına ve güzel yeşil çayırlara dönüştürmeye çalışan insanları öldürmesini önlemek için.

Tüm Kızılderililer kötü değildir; ancak Kaptan Morton'un yakınında konuşlandığı kabile son derece vahşi ve zalimdi ve beyaz insanlarla dostça yaşamayı
reddetti.

Bütün gün ve bütün gece "tom-tom" veya büyük davul Kızılderililer tarafından çalınıyordu; çünkü size anlattığım zaman, büyük Kızılderili şefi Oturan Boğa'nın cesur
General Custer'ı ve asil süvari alayının yarısını öldürdüğü o korkunç savaştan hemen sonraydı. Bu başarı
diğer tüm Kızılderilileri çok vahşi ve huzursuz yapmıştı ve Yüzbaşı Morton'un komuta ettiği küçük garnizon gece gündüz saldırıya hazır bir şekilde meşguldü.

Ancak Yüzbaşı Morton'un küçük kızı Lily tehlikeyle ilgili bir endişeye kapılmadı. Garnizon muhafazasından çıkmasına izin verilmiyordu,
ama tavuklarıyla ve babasının kendisi için satın alıp eğittiği küçük midillisiyle oynuyordu. Midillinin adı ordunun generali olan Tecumseh Sherman'dı, ancak Lily ona kısaca Tic diyordu. Kısa süre sonra onu kütük evin içine girip çıkarken ve gittiği her yerde takip etti ve kırmızı renkteki her şeye karşı belirgin bir sevgi gösterdi. Lily kırmızı bir elbise giydiğinde,
Tic ağzını katlayıp onu çekiştirirdi ve hatta
oyununda onu yere sererdi, çünkü ona asla zarar vermek istememişti. Akşamları
Lily'nin küçük yan eyeri Tic'e giydirilirdi ve babasıyla birlikte çayırda dörtnala koşardı.

Bir sabah Lily eve koşarak seslendi:

"Anne, anne, işte bir sirk! Gel ve gör! Kapının hemen dışında!"

Gerçekten de, garnizonun hemen dışında neşeli giyimli büyük bir kalabalık vardı ve ön tarafta midillilere binmiş altı kız vardı, eyerleri boncuklarla güzelce işlenmişti ve başlarının üzerinde kırmızı, beyaz ve mavi kumaştan yapılmış büyük şemsiyeler vardı. Bunlar
prenseslerdi, kabilenin büyük şefinin kızlarıydı. Lily bundan sonra onlardan "altı Pocahontas" olarak bahsetti.

KÜÇÜK BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ

Cuma

_Onu cuma günleri seviyorum
Ev altüst olduğunda
Ve altın rengi saçları kahverengi bir sarıkla sarıldığında._

Cuma haftanın son okulu ve cumartesi geliyor. Cumayı sevmemin iki nedeni var. Birincisi okul haftasının
son günü olması ve diğeri de yarının cumartesi olması.

Cuma günü hemen hemen aynı şeyleri yapıyorum, yani her zamanki gibi okul ve
sonra parkta koşuşturma veya yürüyüş, çemberimi yuvarlama veya patenle kayma. Ama evde çok meşgulüm. Bebek evi temizleme günü ve
aman Tanrım! Tavan arasından mutfağa kadar fırçalamam gerekiyor. Çok fazla iş, çünkü tüm odalarda halılar veya küçük kilimlerle kaplı sert ahşap zeminler var ve her şey iyice tozlanmalı. Saçımı tıpkı normal yetişkin temizlikçilerin yaptığı gibi yapıyorum ve Dolly'nin evi de yakında tamamlanıyor. Küçük bir kız için zor bir iş ve annem büyüdüğümde iyi bir ev hanımı olacağımı düşünüyor. Umarım gelecek Noel'de bir bebek evi daha almam, çünkü aynı anda iki evi nasıl idare edebileceğimi bilmiyorum.

LİLY VE PAPOOSE

"Bugün 'Annuity Günü', Lily," dedi babası. "Şapkanı al ve Kızılderililerin gelecek yıl için giysi ve erzaklarını almalarını görmeye gidelim."

"Annuity nedir?" diye sordu Lily. "Doğum günü için Kızılderili mi?"

"Evet, bir nevi doğum günü, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti o gün Kızılderililere bir sürü hediye veriyor - erkekler, kadınlar ve çocuklar için bir yıl boyunca yiyecek ve giyecek."

"Hadi gidelim," dedi Lily, "ve yeterince yaklaşırsam kendi elimle o papooslardan birine dokunacağım. Bence onlar sadece oyuncak bebekler. Hiçbir gerçek, canlı bebek bir tahtaya bağlanıp annesinin sırtına bir demet halinde
bağlanarak sessizce durmaz. Gözlerini kırpıyorlar, bu kesin;
ama Rosy'min de gözlerini kırpmasını sağlayabilirim, sadece gözlerini kapatması için bir tel çekmem gerekiyor."

Böylece Lily babasıyla yola koyuldu ve kısa süre sonra açık bir alana geldiler,
ortasında büyük bir battaniye, giysi, pastırma,
un, mısır, kahve, şeker, tütün ve iyi Sam Amca'nın yılda bir kez "koruyucularına", Kızılderililere verdiği birçok başka şey vardı. Bu yığın
şeyin etrafında büyük bir Kızılderili çemberi, erkekler, kadınlar ve çocuklar oturuyordu.
Erkekler, genel bir kural olarak, yanlarında renkli boncuk işlemeli şeritler olan dar taytlar, geyik derisi veya basma gömlekler ve saç tutamlarında renkli yünlü ve parlak tüylerden oluşan küçük çanlar ve püsküllerle
çevrilmişti. Kadınlar flanel pantolonlar ve tek bir basmalı gömlek ve başlarının üzerine çekilmiş bir battaniye giyiyorlardı.

Bu vahşi insanların çoğu daha önce hiç küçük beyaz bir kız görmemişti.
Lily'nin açık tenine ve uzun parlak saçlarına büyük bir ilgiyle bakıyorlardı.
Bufalo cübbesine sarılı yaşlı bir adam, kanatlarını çırpan devasa bir kuş gibi örtüsünü sallayarak ilerledi. Lily'nin yanına vardığında hareketsiz durdu ve şöyle dedi:

"Washta papoose! Washta papoose!" (Güzel çocuk! Güzel çocuk!) ve elini uzatarak şöyle dedi: "Howe-howe?" (Nasılsınız?)

Ve şimdi Lily, Kızılderili kadınların sırtlarındaki komik küçük nesnelerin oyuncak bebek mi yoksa "gerçekten bebek" mi olduğuna karar vermek için iyi bir fırsat buldu.

Kızılderili ajanı ve katipleri "ödenekleri" dağıtmakla meşgulken, her grubun şefine kendisi ve ailesi için harçlık verirken, Lily sırtında siyah gözlü bir bohça olan kızılderili kadının yanına çok yaklaştı ve birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış bir şekilde durdu.

"Bu gerçek, canlı bir bebek mi hanımefendi yoksa küçük kızınız için sakladığınız bir oyuncak bebek mi?" diye sordu Lily çok nazik bir şekilde.

Kızılderili kadın elbette onun söylediği tek bir kelimeyi bile anlamadı ve sadece genel bir iyi niyet ifadesi olarak "Ugh! Howe! Washta papoose!" diye cevap verdi. Bu yüzden Lily hemen elini çok yumuşak bir şekilde uzattı ve bohçaya dokundu.

Ne çığlık! Saygın şefler bile tüylü başlarını çevirip
gürültünün sebebinin ne olduğunu bulmaya çalıştılar.

Annesinin sırtında çığlık atan papoose, "gerçek, canlı bir bebek" olarak kabul edilme iddiasını en olumlu şekilde kanıtlıyordu ve küçük kahverengi kolunda parlak kırmızı bir kan damlası vardı. Lily,
canlı olup olmadığını anlamak için Kızılderili bebeğe bir iğne batırmıştı.

Zavallı küçük kız! Korkmuş ve titreyerek duruyordu, yanaklarında kızıl kızarıklıklar ve gözlerinden iki büyük gözyaşı akıyordu. Bebeğe şekerden oluşan bir barış teklifi yapana ve onu
bir naneli çubuğu memnuniyetle emerken bırakana kadar,
teselli edilemedi ve etrafındaki garip sahnelerle bir kez daha ilgilenemedi. [İllüstrasyon: Harvey Peake]

_Yaşlı bir kadın vardı
Bir ayakkabının içinde yaşıyordu,
Çok sayıda çocuğu vardı
Ne yapacağını bilmiyordu.
Ama ayakkabıyı
Büyük bir motorlu arabaya
monte etti,
Ve şimdi hepsi için kavanoz olmadan
yer var._

KÜÇÜK SIR KEDİ

Küçük Sır Kedi, Jack ve Jill ile Tanışıyor

_Jack ve Jill
Tepeye çıktılar
Bir kova su almak için.
Jack düştü
Ve tacını kırdı,
Ve Jill yuvarlanarak geldi._

Küçük Sır Kedi güzel bir kulübeye geldiğinde, sarı bir kuş bu Eski
Anne Kaz şarkısını söyledi. Ve tam o sırada küçük bir kız ve erkek çocuk ön kapıdan
koşarak çıktı ve şöyle dedi:

"Anne, kırmızı çizmeli bir kediyi görmeye gel!"

"Bekleme, çocuklar. Bana bir kova su getirin, çünkü babam akşam yemeği için
yakında eve gelecek."

_Böylece Jack ve Jill
Tepeye çıktılar
Ama, aman Tanrım, söylemekten nefret ediyorum
Düştüklerinde suyu döktüler._

Ve zavallı Küçük Sir Kedi'nin çizmeleri her yere sıçramıştı. Ama umursamadı, çünkü büyük sıcak güneş onları kısa sürede kuruttu ve bir kez daha Ana Kaz Ülkesi'ndeki yolculuğuna çıktı ve çok geçmeden büyük, yüksek bir dağda bir dev kalesine geldi.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIR KEDİ JACK VE JILL İLE TANIŞIYOR]

"İçeri gir," dedi büyük adam. "Kürk şapkamla uyuyabilirsin--senin için
güzel bir yatak olur."

Küçük Sir Kedi sabah uyandığında güneş pencereden içeri
parlıyordu ve kalkma zamanı gelmişti. Bu yüzden aceleyle giyindi, çünkü
Dev'in kahvaltısını ne zaman yaptığını bilmiyordu ve geç kalmaya
cesaret edemedi ve yemek odasına koştu, Dev tam da
karabuğday keklerini ve akçaağaç şurubunu yemek üzereydi. Yemeklerini bitirdikten sonra,
Dev onu ahırlara götürdü ve ona bütün atlarını gösterdi. "Sana
vereceğim çok
küçük bir atım var," dedi ve Küçük
Sir Kedi'yi başka bir ahıra götürdü. Orada Dapple Gray duruyordu, ancak tabii ki,
Dev için küçük bir oyuncak gibi görünüyordu, çünkü diğer atlarının hepsi
dev atlardı, anlıyor musun. Ve Sir Kedi küçük midilliyi gördüğüne sevinmedi mi?
Sanırım sevindi, çünkü yürümekten yorulmuştu ve çizmelerinden birinin burnunda bir delik vardı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim, küçük efendi," diye kişnedi Dapple Gray, Küçük
Sir Kedi dizginleri çözüp sırtına atladığında.

Eh, bir süre sonra dağdan aşağı inerken tırmanan gül asmalarıyla kaplı küçük bir kulübeye geldi. Bu kulübede, yakınlardaki büyük çayırda koyunlara bakan bir çoban ve karısı yaşıyordu.
"Onlar küçük Bo Peep'in mi?" diye sordu Küçük Sir Kedi; ama nazik yüzlü
çoban hayır dedi, bu yüzden Küçük Sir Kedi devam etti ve çok yakında zavallı Uğur Böceği'ne ne olduğunu duyacaksınız, _tabi_

_Yarın sabah Güneş greve giderse,
Ve günlük yürüyüşünü yapmak için
bir kuruş fazladan isterse!_

BİR ÇAN HİKAYESİ

[İllüstrasyon]

Kuyruğunda bir
çan olan yaşlı bir koyun vardı.
Çatırdayarak
Ve bir feryatla
çınladı.

O zavallı küçük koyun
görüntüye geldiğinde
Kuşlar ve hayvanlar
Korku içinde kayboldular.

BİR KAPLUĞA NASIL BÜYÜK BİR ŞAİRİ ÖLDÜRDÜ

Eski zamanlarda bir çocuk varmış, şiirler
yazabileceğini hayal etmiş ve bu hayali gerçekleşmiş ve çok ünlü bir yazar olmuş. Ve
olay şöyle gerçekleşmiş: Adı AEschylus olan bu çocuk, bir gün bir bağda üzümleri beklerken
uyuyakalmış. Rüyasında
asma tanrısı Baküs'ün gelip ona şiir
yazabileceğini söylediğini görmüş. Hemen uyanmış ve denemiş ve büyük bir sevinçle
bunun doğru olduğunu
öğrenmiş.

Yazmaya devam etmiş ve sonrasında çok ünlü olmuş. O günlerde
en iyi trajedilere
ödüller veriliyormuş ve 41 yaşında
ilk ödülünü kazanmış. Ayrıca birçok harika oyun yazmış ve uzun yıllar boyunca en büyük trajik şairlerden biri olarak kabul edilmiş.

Oldukça yaşlı bir adamken, bir tarlada oturmuş, derin düşüncelere dalmış. Başının üzerinden uçan bir kartal, kel kafasını bir
taş sanıp pençelerinde taşıdığı kaplumbağayı düşürüp
kabuğunun kırılmasına sebep oldu. Darbenin gücü, Maraton Muharebesi'nde savaşmış ve cesareti için büyük onurlar ve trajedileri için on üç ödül almış olan ünlü şair ve savaşçıyı öldürdü. Kartal kaplumbağayı
düşürmeseydi çok daha fazlasını yazabilirdi.

ÇİFTLİKTE PASKALYASI

Yumurta Bulmak Çok Eğlencelidir, Ama Önce Saklamak Daha da Eğlencelidir

Paskalya bir hafta sonra geliyordu ve Donald, Elizabeth ve Ruth iki kuzenlerini bir Paskalya Yumurta Avı'na davet edeceklerdi.

Anneleri, her altı yumurtadan birini onlara vermeyi kabul etmişti ve onlar da bunları iyi huylu aşçıları Mary'ye götürdüler ve bu çalışkan küçük insanların büyük ahırın ve çiftlik binalarının etrafındaki ücra yerlerde ne kadar çok yumurta yuvası keşfettikleri şaşırtıcıydı.

Aslında aile daha önce hiç bu kadar bol yumurtayla beslenmemişti ve anneleri gülerek bunun sonsuza kadar devam etmesinin iyi bir plan olduğunu düşündüğünü söyledi ve çocuklar da buna gönülden razı oldular.

Paskalya'dan önceki gün neredeyse iki düzine yumurtaları olmuştu. Annelerinin yardımıyla eczaneden satın aldıkları çeşitli renkli tozları eritip sıvıyı birkaç tenekeye döktüler. Yumurtaları yeşil suda, sarı suda veya duruma göre mavi suda kaynatmak çok eğlenceliydi ve hepsi bittikten sonra ne kadar da güzel bir gökkuşağı renginde yumurta yığını!

"Yaşlı Speckle ve Rosy Comb şimdi ne yapacaklarını bilemezler, değil mi?" diye belirtti küçük Ruth.

"Hayır," diye cevapladı Donald, "Acaba bu yumurtadan çıkarsa pembe bir horozumuz olur mu!" diye şakayla ekledi, parlak kırmızı bir yumurtayı havaya kaldırarak.

"Hadi onları saklayalım; sen önce seninkileri sakla, Ruth, çünkü sen
en küçüğün. Unutma, Tanrı aşkına, onları
bulamazsak diye nereye koyduğunu unutma."

Görüyorsun ya, oyun herkesin kendi payını saklamasıydı ve tüm
yumurtalar saklandığında iki kuzenlerini davet edeceklerdi ve
herkes olabildiğince hızlı avlanacaktı, tabii ki kendi yumurtaları hariç, böylece mümkün olduğunca çok sayıda yumurta elde edecekti, çünkü "buluntular
saklanacaktı."

Küçük Ruth'un kendi yumurtalarını saklaması epey zaman aldı. Yulaf sepetine büyük kırmızı bir yumurta koydu ve yulafla
üstünü örttü. Bir sonrakini
kepeğin içine koydu ve sonra başka bir
güvenli yer aradı.
Koşu odasının yanındaki bir çivide asılı duran babasının eski paltosu vardı. En yakın cebine, yıpranmış giysinin olası bir deliğinden düşmesin diye dikkatlice yeşil bir yumurta koydu, ancak astarı sağlamdı ve yumurta görüş alanından uzaktaydı.

Koşum odasının kapısı aralıktı. Ruth içeri girdi ve etrafına baktı. Tam da o şey! Eski bir teneke kutu köşede, bir çöp yığınının arkasında yarı gizli duruyordu. Mor yumurta içeri girdi ve şimdi sadece
iki tane kalmıştı.

"Ne yapacağım?" dedi Ruth kendi kendine. Tam o sırada duvarda asılı eski bir fener
gözüne çarptı ve bir anda dikkatlice
kirişli gölgeliği kaldırıp içine bir yumurta yerleştirdi. Artık sadece bir yumurta
kalmıştı ve kısa süre sonra o da duvarın kenarı boyunca uzanan bir kirişin üzerinde duran eski bir resimli reklam koşumunun arkasına saklandı.

"Kimse kendi yumurtalarını avlamak zorunda değil," dedi Donald. "O zaman herkes için adil olur. Hazır olun!" ve yola koyuldular.

İki kuzene, yumurtaların saklandığı yerlerin ahır, vagon evi ve meyve bahçesi olduğu söylenmişti ve birkaç dakika içinde ahırda bir çığlık duyuldu. Dan, Ruth'un yeşil yumurtasını palto cebinde bulmuştu.

"Bir tane buldum!" diye bağırdı Ruth, vagon evinden, eski arabanın koltuğunun altından sarı bir güzellik çıkarırken. Sonra Donald'dan bir çığlık duyuldu ve koşum odasının köşesindeki kutu ödülünü verdi.

"Sonuncuyu kim alacak?" Burada ve orada koştular, son derece dikkatli bir şekilde baktılar, ancak küçük yumurta hala avcılara meydan okuyordu. "Vazgeçelim ve Donald'ın almasına izin verelim," diye sonunda anlaştılar ve Donald gururla büyük bir kiraz ağacına doğru yürürken, tam erişebilecekleri bir dalın çatalından kırmızı bir yumurta seçti, yakalama çabalarına başarıyla direnen tek yumurta oydu.

[İllüstrasyon]

KIRMIZI GÖĞÜSLÜ ROBİN GELDİĞİNDE

Herkes Robin Kızılgerdan'ı sever. İlkbaharın başlarında hangimiz çimlerde zıplayan bu kırmızı yelekli küçük adamı görünce sevinmez ki?
Ama çok azımız bizim kızılgerdanımızın İngiliz kızılgerdanından, kreş günlerinin sevgili eski Robin Kızılgerdan'ından tamamen farklı olduğunu düşünür;
Babaları Ormanda yapraklarla kaplayan ve küçük okuyla Serçe tarafından vurulan!

Avrupa'nın Kızılgerdanı bizim kızılgerdanımızın sadece yarısı kadardır, gagasının ucundan kuyruk tüylerinin ucuna kadar yaklaşık beş inç ve üç çeyrektir. Rengi sarımsı zeytin-kahverengidir. Boğazı ve göğsü kırmızımsı turuncu renktedir ve bu ona Kızılgerdan adını verir.

Yıl boyunca orada kalırlar ve tarlalar ve bahçeler karla kaplı olduğunda, yiyecek bulmaları zorlaştığında, kapının eşiğine gelirler ve kendilerine atılan kırıntıları toplarlar.
İyi muamele gördüklerinde çok geçmeden çok samimi olurlar ve kendilerini evlerinde hissederler, kulübe kapısından içeri girerler ve genellikle geceleri sıcak mutfaklarda güvenle tünerler. Güvenleri ve inançları her yerde onlara arkadaş edinmiştir ve Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde evcil hayvan olurlar. Şarkıları tatlı ve hüzünlüdür ve ilkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar duyulur. Bu bakımdan bizim mavi kuşumuza çok benzerler.

İngilizce doğa tarihi kitapları, Kızılgerdan'ın yuvası için bir yer seçerken insana gösterdiği güzel güvenin ilginç anlatılarıyla doludur.

Çiftimiz yuvaları için, yetmiş çocuğun olduğu bir okul sınıfındaki rafı ve onları bir kez bile rahatsız etmeyen küçük bir kız sınıfının tam başlarının üstündeki bir yeri seçti. Küçük kuşlardan biri öldü ve ebeveynleri okul saatleri sırasında onun cansız bedenini taşıdılar. Diğer dört küçük kızılgerdan, yetmiş çocuğun huzurunda, gün be gün beslenip büyütüldü. İngiltere'deki kız ve erkek çocuklarının Kızılgerdanlarına bu kadar düşkün olmalarına şaşırıyor musunuz?

Kuzey Amerika'daki kızılgerdan çok farklı bir aileye aittir - pamukçuklar. İngiliz kuşunun neredeyse iki katı uzunluğunda ve iki katından daha büyüktür. Audubon ona Göçmen Pamukçuk der, çünkü kış geldiğinde bizi terk eder ve don topraktan kalkana kadar geri dönmez.

Avrupa'daki kızılgerdan gibi, kuşumuz da güvenen bir yapıya sahiptir. Yuvasını ilkbaharın başlarında, onu saklayacak yapraklar olmadan çok önce yapar. Sadık bir ebeveyndir ve yeterince gençken alındığında
kolayca evcilleştirilir ve hayırseverine güçlü bir şekilde bağlanır.

İlk kızılgerdanın gelişiyle baharın geldiğinden emin oluruz.
Pencereden dışarı baktığımızda, kırmızı göğsüyle küçük arkadaşımızı
güneş ışığında parıldarken, inanç ve umut dolu basit şarkısını söylerken görürüz.

ANNEMİN İYİ GECELER DEMESİNDEN SONRA

Yataktayken kendimi çok küçük hissediyorum,
Ve bütün gölgeler çok uzun görünüyor.
Salondaki küçük ışık
Duvara ince, parlak bir çizgi düşüyor;
Yarı kapalı kapı ile kreş paravanı arasındaki
çatlaktan sıyrılıyor.

Ve duamı ettikten sonra
Ve annemin merdivendeki ayak sesleri
Gittikçe, giderek, giderek zayıflıyor, orada
Bir tür korkuyla üzerime sızıyor;
Ayak parmaklarımdan başıma kadar beni karıncalandırıyor
Ve sanki bütün yatağı sallıyor.

Ama eğer sarılıp
Gerçekten sessiz kalırsam ve ayaklarımı tekmelemezsem,
Ve kıyafetlerim düzgün ve temiz olursa,
Neden, çok geçmeden uykuya dalarım;
Ve sonra vadilerinden gelen periler
Yeniden gün doğana kadar benimle oynarlar. [İllüstrasyon]

KÜÇÜK EFENDİ KEDİ

İtfaiye

_Uğur Böceği, Uğur Böceği, uçup git evine;
Evin yanıyor, çocukların gitti!_

Bir gün Küçük Efendi Kedi Ana Kaz Ülkesi'ndeki yolculuğunu tamamladığında sana adını söyleyeceğim küçük sarı kuş şarkı söyledi.

Ve tam o sırada itfaiye arabası geçti, o da arkadan atlayıp uzaklaştı
Nehir Dee'nin üzerindeki bir köprüden geçtiler, yakınlarda Jolly Miller
yastığının üzerinde bir pire buldu.

Eh, çok geçmeden küçük bir çalının yandığı bir çayıra geldiler.
Ve hemen yanında, zavallı Uğur Böceği korku ve panik içinde
kırmızı kanatlarını çılgınca çırpıyordu çünkü çalının altında saklı olan
tüm küçük efendi böcekleriydi.

"Ah, çocuklarımı kurtarın!" diye bağırdı.

Küçük Efendi Kedi çalılığın altına doğru süründü ama dikenler çizme kayışlarına
takılıp onu geri çekiyordu. Bu yüzden onları tekmeledi,
sıcak anızlarda çıplak ayak parmaklarını yakmamaya dikkat etti ve sonunda çalılığın kalbine yakın yuvaya ulaşana kadar dumanın içinden dikkatlice yolunu
eliyle yokladı. Orada, Uğur Böceği'nin tüm çocukları yatıyordu,
yüzlercesi bir araya toplanmış, korkmuş ve neredeyse boğularak ölmüşlerdi.

[İllüstrasyon: İTFAİYE ARAÇLARI]

"Ah, umarım tamamen ölmemişlerdir," dedi, şefkatle en küçüğünü
aldı. "Ama şimdi ne yapacağım? Hepsini nasıl dışarı çıkarabilirim?"

Sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, ateş ona ulaşmadan önce hepsini
aldı ve şapkasına koydu.

"Acele et, cesur itfaiyecim!" diye seslendi Uğur Böceği Ana; "hazinelerimi kurtar."

Ve anlatabileceğimden daha kısa bir sürede, onları tehlikeden
uzaklaştırdı.

Tam o sırada Dapple Gray geldi, bu yüzden Küçük Sir Cat veda edip
gitti.

Bir süre sonra, Dapple Gray'e fısıldadı, "Seni çok uzakta süren hanım orada duruyor. Onun yanından mı koşarak geçmek istiyorsun, yoksa o uzaklaşana kadar bu çalı kümesinin arkasında mı kalmak istiyorsun?"

Dapple Gray cevap vermedi. Kadın görüş alanından çıkana kadar hiç kıpırdamadan durdu ve etrafına bile bakmadı. Bu yüzden bu Küçük Sir Cat için yeterli bir cevaptı ve küçük bir kiliseye doğru sürdü, çünkü akşam duası vaktiydi ve insanların ibadete gelmesi için
zil çalıyordu.
Çok geçmeden org çalmaya başladı, bu yüzden dinlemek için durdu ve yıldızlar ve gökyüzündeki büyük ay da öyle. Hareket etmediler, ama tam küçük beyaz binanın üzerinde parladılar. Bir süre sonra aşağı indi ve Dapple Gray'i bir ağaç korusuna götürdü ve geceyi geçirmek için yaprakların üzerine uzandı. Ve çok yakında onun ve midillisinin
başka bir maceraya daha atıldığını duyacaksınız,--eğer--

_Bir dev sokakta yürüyüşe çıkar,
Ve bir nane çubuğunun berber direği olduğunu düşünür._

[İllüstrasyon: _Harvey Peake_]

Bir tepenin altında yaşlı bir kadın yaşarmış

Hiç durmayan araba tekerlekleri üzerinde.
Bu yüzden kızılcık turtalarını satarak etrafta dolaşırmış,--
Ve o asla yalan söylemeyen yaşlı kadındır.

Küçük Kaz Kızı

Yıllar önce Helena adında küçük bir kaz kızı yaşarmış. Her
sabah gün doğumunda annesinin yaşadığı kulübeden ayrılır ve kaz sürüsünün ortasında
yürüyerek uzaklaşırmış. Gün boyu onlarla birlikte tarlalarda kalırmış,
ve akşam onları köye geri getirirmiş.

Yaşadığı köy çok küçüktü ve Helena oradaki tüm kazların bakımını üstlenmişti. Sürünün on tanesi annesine, geri kalanı komşulara aitti.

Helena sürüsünde en şişman kaz kadar şişmandı. Tombul, çilli yüzünün üstüne düz bir şapka takmıştı ve sırtına doğru iki uzun örgülü keten saçları vardı. Beli siyahtı, kolsuzdu ve önden açıktı, önlüğünün kolları ise bol ve uzundu.
Etek çok kısa ve boldu ve belinin her tarafı örgülüydü.
Yazın çıplak ayakla dolaşırdı, ama kışın kalın çoraplar ve tahta ayakkabılar giyerdi.

Elinde kaz ailesini idare etmek için uzun bir sopa taşırdı, ama iyi kalpliydi ve onlara asla sert vurmazdı. Küçük köpeği Hero, onları düzende tutmasına yardım ediyordu. O kadar iyi eğitilmişti ki,
uzaklaştıklarında havlıyor ve
onları korkutana kadar
acıyıp ısırıyordu.

[İllüstrasyon: THE GOOSE GIRL PUB. NAT. ART CO., N. Y.]

Her sabah gün doğumunda kazlar kulübelerin önünde
Helena'yı beklerdi. Büyük bir cıyaklama ve tıslama arasında kapı kapı dolaşıp toplanırlardı ve sürünün tamamı toplandığında, Helena onları
nehrin yakınındaki alçak, düz, bataklık bir yer olan beslenme alanına götürürdü;
burada
yeşilimsi göletlerde ve kaba otlarda yürümekten büyük keyif alırlardı.

Helena, etrafındaki bataklık zeminden biraz daha yüksek olan kuru bir noktada bir taş yığını toplamıştı ve burada tahtına
otururdu, tıpkı kaz krallığına bakan bir kraliçe gibi.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, bir sepetten çok
kaba, neredeyse siyah bir ekmek dilimi, bir parça peynir veya kalın, çiğ bir
sosis dilimi alırdı. Yemeğini bitirdiğinde, aynı
sepetten eğirdiği ipliği alır ve
distanesiyle ipliği döndürür
ve parmaklarının arasından geçirirdi. Bu, eski moda eğirme yöntemiydi ve şimdi bile, kızları ve kadınları, ineklerini, koyunlarını veya
kazlarını izlerken tarlalarda
distaneleriyle iplik eğirirken sık sık görürsünüz.

Bataklık arazide çok sayıda güzel çiçek yetişiyordu ve
Helena eğirmekten yorulduğunda, menekşeler ve unutmabeni toplardı.
Mavi zambaklar ve sarı karahindibalardan bir çelenk yapar ve
boynuna asardı. Bazen köpeği için bir tasma yapardı ve bir keresinde
evcil bir kaz için bir çelenk yaptı, ama o uzun boynunu büktü ve
çiçekleri yedi, Helena buna güldü ve mutlu bir kız olduğunu gösterdi, gerçi bütün gün kazlara bakmak zorundaydı.

UYANMA ZAMANI

[İllüstrasyon]

Kedi uyuyor ve küçük gri fare
sessiz evde etrafa bakıyor.
Ama aman Tanrım! Eğer Kedi uyanırsa
Küçük fare kek alamazdı.

ŞUBAT

Sevgili Oğlanlar ve Kızlar--Şubat ayının ünlü bir ay olduğu hiç aklınıza geldi mi, çünkü bu ayda yaşamış en büyük iki adam,
George Washington ve Abraham Lincoln doğdu?

Belki de Washington'ın muazzam zorluklar ve ihanet karşısında asla cesaretini kaybetmemeye kararlı olması
karakterindeki en büyük etkenlerden biri olarak göze çarpıyor.

Tarihe geri dönüp baktığında her çocuk
Washington'ın yüzüne baktığında bir gurur heyecanı hissediyor; Ülkesinin Babası, asla yalan
söylemeyen adam, "başarısızlık" gibi bir kelime olduğunu asla kabul etmeyen adam.

Ve ülkemizin refah krizinde kaya gibi duran ve kaostan düzen çıkaran, Birliği koruyan,
"şimdi ve sonsuza dek" ve "kimseye karşı kötü niyetle" Kuzey'in ve Güney'in adamlarını Yıldızlar ve Çizgiler altında tekrar kardeş olarak bir araya getiren Lincoln'e döndüğümüzde, Ülkemizin Kurtarıcısını buluruz.

Bugünün çocuğu için Washington ve Lincoln gibi iki adam bir ilham kaynağıdır. İnsan doğası o günlerde de şimdikiyle aynıydı - siyaset aynı şekilde yozlaşmış ve ahlak da aynı şekilde kötüydü - ancak bu adamların her biri büyüklük nitelikleriyle parlıyordu - cesaret, dürüstlük
ve doğruluk.

Ve bugünün kızı için, bu iki adamın annelerinin bu ülkeye nasıl birer kahraman verdiğini fark eden; Bu annelerin erken eğitim ve öğretimle çocuklarını nasıl saygı, cesaret, dürüstlük ve gerçeğe yetiştirdikleri konusunda bir ilham vardır; çünkü
çocuk odasında mırıldanılan veya savaş meydanında dua ederken fısıldanan en tatlı kelime
Anne'dir.

[İllüstrasyon]

ÜNLÜ HAYVANLARIN KÜÇÜK HİKAYELERİ

Kazlar Roma'yı Nasıl Kurtardı

Roma şehrindeki Capitol, Tarpeian Kayası adı verilen yüksek ve dik bir tepenin üzerine inşa edilmiştir. M.Ö. 390'da Galyalılar Roma Ordusunu yendikten sonra Roma'ya girdiklerinde, birkaç kişi hariç, vatandaşların çoğu kaçtı.
Bu dik tepeye sığınan. Çok karanlık bir gecede, Galyalılar
en dik yere tırmanmaya ve Capitol'ü ele geçirmeye çalıştılar. Romalı nöbetçiler derin uykudaydı ve düşman neredeyse zirveye ulaşmıştı ki, aniden bazı kazlar kıkırdamaya ve büyük bir gürültü koparmaya başladı.
Gürültü Marcus Manlius adında bir Roma askerini uyandırdı ve o da tam zamanında oraya koştu ve Galyalıları devirip Capitol'ü kurtardı.

Bundan sonra Galyalılar bin pound altın karşılığında şehri terk etmeyi kabul ettiler, ancak Romalılar onu tartmak için o kadar uzun zaman aldılar ki, Camillus tam zamanında büyük bir orduyla geldi. "Roma özgürlüğünü demirle satın alıyor!" diye haykırdı ve Galyalılara saldırarak onları büyük bir karmaşa içinde kovdu. Ancak, tamamen uyanık ve Romalı nöbetçiler gibi derin uykuda olmayan kazlar olmasaydı, Roma o karanlık gece Galyalılar tarafından ele geçirilmiş olurdu.

KARNAVAL

Karnaval zamanında Nice'te olduğumuzu ve alayların geçeceği Promenade du Cours'a doğru
hızla ilerlediğimizi varsayalım.

Ancak, önce her biriniz için küçük mavi bir gazlı bez maske alacağım; çünkü
karnavalı maskesiz bir şekilde bile göremezsiniz. Ve eğer içinizden herhangi biri başlık takılı keten tozluklar
takabiliyorsa, daha da iyi. Sizi uyarıyorum, cildinizin bir santimini bile korumasız bırakmayın.

Küçük maskelerin yanı sıra, her biriniz bir ölçek bu "şeker eriklerinden" satın alabilir ve balkonumuza gönderebilirsiniz. Ayrıca her biriniz için esnek bir sapa tutturulmuş küçük bir teneke kepçe, bunu konfetiyle dolduracaksınız ama kesinlikle çekmeyeceksiniz--en azından henüz.

Kalabalıklar toplanıyor. Parlak etekler, dantelli korseler ve beyaz fırfırlı şapkalar giymiş güzel köylü kızları; başıboş
dominolar; elinde maskeyle zengin giyimli hanımlar; çiçeklerle öylesine süslenmiş ki sanatsal olarak gizlenmiş arabalar--hatta
tekerlekleri bile
batiste kaplı--mavi, pembe, mor, yeşil veya açık kahverengi. Hatta, geçtiğimiz
kaldırım bile, her biri bir frank olan sandalyelerle çevrili.

"Cours", asılı pankartlarla, süslü
balkonlarla ve neşeli yüzlerle
parlak bir şekilde neşeli. Kaldırımlar ve sokaklar insanlarla
dolu; ancak atların geçiş hakkı var ve insanlar ezilirse
para cezasına çarptırılıyor.

Hadi balkonumuza doğru acele edelim, çünkü buradan, alayı
açmak için kırmızı ve altın renginde bir müzisyen grubu geçiyor.

"Tiyatro"--kuklalarla dolu açık bir araba--ama kuklalar erkek;
hepsi, üçüncü kat balkonlarıyla aynı seviyede olan arabanın tepesinde, onların üzerinde heybetli bir şekilde oturan devin elinde tuttuğu iplere bağlı.

Dev elini kaldırır ve kuklalar döner ve zıplar. Ama ne yazık ki!
başı çok yüksektir. Şapkası asılı çelenkler tarafından uçurulur ve dev, güneş çarpması tehlikesine karşı başı açık bir şekilde binmek zorundadır.

Arabanın ardından askeri düzende bir alay atlı çekirge hareket eder. Yeşil satenden şık, parlak gövdeleri, tüllü
kanatları ve antenleri, kalkık burunları ve iri gözleri, hepsi göze kesinlikle
mükemmel görünür; ama--insan boyutundadırlar.

Daha net görmek için maskenizi indirirsiniz, mükemmel illüzyona hayran kalırsınız, ağzınız "Ohs!" ve "Ahs!" ile kocaman açılır, o zaman
pop! pop! konfeti yağmuru yağdırır ve küçük dolu taneleri kulaklarınızı
keser ve boynunuzdan aşağı doğru süzülür.

Çünkü, siz çekirgeleri izlerken, pembe ve beyaz bir örtünün altında gizlenmiş alçak, açık bir araba pencerelerimizin altında durdu.
Uyumlu renkte pelerin ve başlık takmış dört neşeli maskeli adamın arasında bir sepet konfeti var ve üstlerine buketler yığılmış. Maskelerimizin arkasına
sürünüyor, konfeti kepçelerimizin saplarını çekiyoruz - sonra savaş başlıyor ve şiddetleniyor.

Ama kalabalıklar. Devasa bir kütük takip ediyor, yosunlarla
ve sarmaşıklarla dolu. Üzerinde yavrularla dolu bir kuş yuvası var, ağızları yiyecek için kocaman
açık; harika, çünkü sanatsal becerileri o kadar mükemmel ki,
çok büyük olmalarına rağmen canlı ve doğal görünüyorlar.

Alay yukarı aşağı ilerliyor. Bir tarafta geniş "Cours" ve diğer tarafta; içerideki alan neşeli, dalgalanan kalabalıkla dolu, sanki atların ayakları altında. Ama önemli değil. Atlar, erkekler, kadınlar ve çocuklar bugün büyülü bir hayat yaşıyorlar.

ÜNLÜ HAYVANLARIN KÜÇÜK HİKAYELERİ

Bir Örümcek İskoçya'yı Nasıl Kurtardı

Birkaç yıl boyunca, İskoçya'nın kahramanı Robert Bruce, sadece birkaç takipçisi olan bir
kanun kaçağıydı. Hatta bir ara sevgili
İskoçya'sını terk etmek ve İrlanda kıyılarındaki küçük bir
adada saklanmak zorunda kalmıştı.

Kral olmasına rağmen, yaşamak için sadece sefil bir kulübesi vardı, ancak
cesareti kadar sabırlıydı ve eğer sadece memleketini özgürleştirebilirse zorluklara katlanmaya
da razıydı.

Bir gün yatağında yatarken, ağını
ören bir örümcek fark etti. Örümcek, incecik ipliğini bir kirişten diğerine
geçirmeyi defalarca başaramadı. Altı kez denedi ve aynı sayıda başarısız oldu. Bu, Bruce'un İngilizler tarafından
yenildiği savaşların sayısıydı.

"Eğer örümcek tekrar denerse," dedi kendi kendine, yatağında oturup kararlı küçük böceği dikkatle izlerken, "eğer örümcek tekrar denerse, ben de denerim!" Örümcek bir kez daha denedi ve bu sefer başarılı oldu. Bruce yatağından atladı ve birkaç gün içinde İskoçya'ya geri döndü.

Bu gerçekten de mutlu bir alamet, çünkü o zamandan sonra gelgit onun lehine döndü ve İngilizlerin fethettiği tüm şehirleri ve kaleleri yavaş yavaş geri kazandı. Böylece Bruce İskoçya'yı özgürleştirdi ve tahtını geri kazandı, ancak küçük örümcek olmasaydı, belki de bunu denemeye asla cesaret edemezdi.

KÜÇÜK SIR KEDİ

Anne Hubbard Küçük Sır Kedi'yi Evde Bulur

"_Yaşlı Anne Hubbard
Dolaba gitti
Zavallı köpeğine bir kemik almak için,
Ama oraya vardığında
Dolap boştu,
Ve böylece zavallı köpeğin hiç kemiği yoktu._"

"Aman Tanrım!" dedi Küçük Sir Kedi, "çok kötü," ve bir şilin çıkarıp
Anne Hubbard'a verdi. Ve ondan sonra uzaklaştı
ve çok geçmeden büyük bir sirk çadırına geldi. Ve orada dururken, bir
kadın geldi ve onunla konuşmak için durdu. Çünkü herkes
Küçük Sir Kedi'yle ilgileniyordu. Hem Dapple Gray'e bindi hem de bir sirk adamıydı ve
at sırtında yapamayacağı hiçbir şey yoktu, belki de uyumak dışında. Kadın durdu ve birkaç dakika ona baktı ve
sonra şöyle dedi:

"_Küçük bir kocam var
Başparmağımdan daha büyük değil,
Bu yüzden onu bir kuş kafesine koydum
Ve onu evde güvende tutuyorum._"

[İllüstrasyon: MOTHER HUBBARD KÜÇÜK SIR KEDİ'Yİ EVDE BULDU]

"Neden onu sirke götürmüyorsun?" dedi Küçük Sir Kedi. "Kuş
kafesinde olduğundan daha fazla para kazanacak."

"Öyle olabilir," dedi kadın. "Onu hemen bugün buraya getireceğim,"
ve olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Eh, az sonra, elinde deri bir çantayla geri döndü ve
açtığında, Tom Thumb'dan başkası dışarı fırlamadı. Bu garip değil miydi? Ve,
ah, Küçük Sir Cat'i gördüğüne ne kadar da sevinmişti.

"Ne! Siz eski dost musunuz?" diye sordu kadın, Tom Thumb'ı almak için elini uzatarak.

"O zalim, beni almasına izin verme," diye bağırdı küçük adam ve
elbette Sir Cat bunu yapmadı, kadın çok öfkelenmiş olmasına rağmen.

Eh, çok geçmeden Küçük Sir Cat ona döndü ve sert bir
bakışla, "Onu benimle bırak. O benim yoldaşım olacak. Ona
hakkın yok," dedi ve sonra Tom Thumb'ı çadıra götürdü, kadını ne isterse onu yapmaya
bıraktı. Umursamadı, çünkü haklıydı ve böyle olduğunda, küçük bir kedi bile olsa cesur olabilir. Ve palyaçoya olanları anlatır anlatmaz, "Ona asla Tom Thumb'ı vermeyeceğiz. İstediği kadar bizimle kalacak," dedi ve sonra sevimli sirk hanımı gelip onunla el sıkıştı ve herkes, "Küçük Sir Kedi için Yaşasın!" dedi.

Ve çok geçmeden sana başka bir hikaye anlatacağım, ta ki

_Büyük Kırmızı Ahır oynaşıp

Yolun karşısına atlayana

Ve vızıldayan, vızıldayan at sineği
Küçük kurbağayı yiyene kadar._

BAY. TÜRKİYE BİR GÜN İZİN ALMA KARARI ALDI

[İllüstrasyon]

Büyük Hindi Hindisi dedi
Küçük Hindi Türküne,
"Sanırım bugün evde kalacağım
Ve işe gitmeyeceğim;

"Bir tür his var içimde
Dolaşmamak daha akıllıca
Ve evde kalmamın
Benim için daha güvenli olacağı."

KÜÇÜK BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ

Cumartesi

_Onu cumartesileri seviyorum
O ve annem birlikte bir matineye
Veya sinema gösterisine gittiklerinde._

Cumartesi her zaman tatildir. Sabahları temiz hava almak ve egzersiz yapmak için
parkta koşarım; ve sonra öğle yemeğinden sonra, annem ve ben--oh, çok eğlenceli!--bir matineye veya sinema oyununa gideriz.
Dışarı çıktığımızda, bir yerlerde küçük kekler veya krakerlerle bir fincan sıcak çikolata içeriz ve bu harika olur! Ondan sonra, eve gitme zamanı. Dolly
beni bekliyor ve onu soyarken ve yatağa yatırırken ona her şeyi anlatıyorum ve o kadar iyi ki hiç ağlamıyor veya "Neden
beni de almadın?" demiyor.

ÜNLÜ HAYVANLARIN KÜÇÜK HİKAYELERİ

Bir At Nasıl Bir Şehir Kurdu

Bir zamanlar Bukefalos adında, efendisi, ünlü Büyük İskender dışında kimsenin
binemediği bir at varmış; ve bunun sebebi
bu atın kendi gölgesinden korkmasıymış. Başka hiçbir şeyden korkmuyormuş, çünkü efendisini savaşın en yoğun noktasına
hiç çekinmeden taşırmış.

O günlerde her çocuk savaşçı olmak ve her türlü bilgide uzman olmak üzere eğitilirmiş ve İskender çok zeki bir genç olduğu ve okumayı ve savaşmayı sevdiği için babası ünlü Aristoteles'i öğretmeni olarak göndermiş ve onun öğretileri altında çok iyi bir genç
adam olmuş. Her gece İskender yatağa girdiğinde yastığının altına kılıcıyla birlikte en sevdiği kitap olan Homeros'un "İlyada"sını koyardı. Kısa sürede tüm erkek sporlarında uzmanlaştı ve babasının sarayındaki herkesi, özellikle de binicilik sporunda, geride bıraktı. Fakat çok zeki ve gözlemci bir genç olmasaydı, muhteşem binicilik yeteneğine rağmen
Bukefalos'a asla binemezdi.

Olay şuydu ki, bir gün bu at babası Kral'a satışa sunuldu, ancak seyislerden veya soylulardan hiçbiri ona binemedi.
Bu güzel beyaz hayvanı çok dikkatli bir şekilde izleyen İskender,
Bukefalos'un kendi gölgesinden korktuğunu fark etti.
Bu nedenle başını güneşe doğru çevirdi ve hayvanı okşadıktan sonra
o sakinleşene kadar bindi ve hiç sorun yaşamadan bindi. Bundan sonra
her zaman onun en sevdiği atı oldu.

İskender Persleri fethetmek için yola çıktığında, Bukefalos, ok ve mızrak yağmuru altında, İskender ile birlikte Granicus Nehri'ni yüzerek geçen ilk kişiydi.

Bukefalos'un üzerinde ve 40.000 piyadeden oluşan ordusunun başında
İskender, 1.000.000'den fazla adamla Darius'u yendi.

Beş yıl daha Bukefalos, İskender'i zafere taşıdı, ancak
sonunda Hindistan'da Kral Porus'a karşı yapılan bir savaşta Bukefalos o kadar ağır yaralandı ki öldü.

İskender asil atına görkemli bir cenaze töreni yaptırdı ve savaş alanında kendi onuruna Bukefalos adını verdiği bir şehir kurdu.

KÜÇÜK EFENDİ KEDİ

Küçük EFENDİ Kedi, Kavalcının Oğlu Tom'la Tanışıyor

Bir sirkte kalıp yüksek dağlara tırmanıp
nehirleri geçip
şatoları ve zindanları ziyaret etmek mümkün değildir, bu yüzden Küçük EFENDİ Kedi, sirkteki nazik insanlara ve kendini
sergileyerek o kadar çok para kazanan
küçük Tom Thumb'a veda etti ki, bir milyon dolar kazanana kadar onlarla kalmak istiyordu.

Böylece Küçük EFENDİ Kedi bir kez daha tek başına seyahat ediyordu. Eh, yürümeye devam etti
ta ki bir köye geldi ve ana caddede yürürken

_Küçük Johnny Curlytop
Babasının dükkanında oturuyordu.
Başparmağında bir erik
ve bir lolipop tutuyordu._

Ama Küçük EFENDİ Kedi'yi gördüğünde, şekerini neredeyse düşürecekti, çünkü daha önce hiç çizmeli ve mahmuzlu bir kedinin midilliye bindiğini görmemişti. Ama Küçük Bey
Kedi sadece sırıttı ve şöyle dedi: "Şekerini al, Johnny Curlytop, çünkü
şeker ağaçta yetişmez ve bir lolipopun olduğu için şanslı bir çocuksun."

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BEY KEDİ, TOM, FLÜTÇÜNÜN OĞLUYLA TANIŞIYOR]

Tam o sırada, aniden, bir çocuk sokaktan aşağı doğru koştu ve kolunun altında küçük bir domuz vardı.

"_Tom, Tom, Flütçünün Oğlu,
Bir domuz çaldı ve kaçtı,_"

yeşil bir papağan kafesinden bağırdı.

"Ne, o Domuzcuk Domuzcuk," diye bağırdı Küçük Bey Kedi, "çitten geçmeme yardım ettiğim küçük domuzcuk. Ah, lütfen bırak gitsin. O Domuzcuk Domuzcuk."

"Ne Domuzcuk?" diye sordu Tom, başını kaşıyarak.

"Annemin yanına eve gitmek istiyorum," diye ciyakladı Piggie ve bu Tom'u o kadar şaşırttı ki, Piggie'yi yere bıraktı, Piggie de bir an göz açıp kapayıncaya kadar bacaklarının arasından
fırladı ve kaçtı. Ve, inanır mısınız? Küçük Sir Kedi sırtına
atladı ve sokaktan aşağı, kırsala doğru gittiler. Çok geçmeden
Piggie dinlenmek için durdu ve Küçük Sir Kedi yere atladı.
"Nasıl yakalandın?" diye sordu.

"Anneme itaatsizlik ettim," diye cevapladı Piggie konuşabildiğinde, çünkü
koşmaktan nefes nefese kalmıştı, anlıyor musun. "Çitten geçip
yolda koştum ve sonra o kötü çocuk beni yakaladı. Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Zavallı küçük Piggie'nin pembe burnu kıpkırmızıydı ve yanakları gözyaşlarıyla
ıslanmıştı. "Ağlama," dedi Küçük Sir Kedi nazikçe, "evden çok
uzakta olamazsın." Ve sonra birlikte çayırın karşısındaki ormana doğru koştular
ve Piggie'nin kulübesine giden yolu aradılar. Ve Piggie çok geçmeden onu buldu
ve o da hızla uzaklaştı.

"Umarım annem bu kadar uzun süre uzakta olduğum için beni azarlamaz--umarım azarlamaz."

Uzakta annesinin kulübe kapısında duran iri yarı bedenini görebiliyordu.

Onu görünce Piggie ağlamaya başladı,
tekrar eve döndüğü için çok mutluydu.

Ve annesi onu hiç cezalandırmadı, sadece
"Ah, anne, nefesimi kesiyorsun!" diye ciyaklayana kadar ona sarıldı.

_Ama yine de sevgili çocuklarım,
İtaat etmeyi unutmayın,
Çünkü şanssız olabilirsiniz
Ve eve dönüş yolunuzu kaybedebilirsiniz._

YENİ YIL DUASI

Tanrı bana yeni yıl boyunca
Kalbimle ve ruhumla en iyi ve doğru şeyleri yapmaya çabalamamı nasip etsin.

Tanrım, her sabah
Görevlerime neşeli bir kalple başlamamı,
Ve görevimi sadakatle yerine getirmemi nasip etsin.

Gün boyunca gülümsemek,
Kötü düşünceleri uzaklaştırmak;
Ve uyku vaktim geldiğinde, dua etmek.

Ellerimi kavuşturup dualarımı etmek
Gece toprakların üzerine yumuşakça inerken,
Her zaman anlayan O'na.

Ve Yeni Yıl şafağında çanlar
Parlak Yeni Yıl'ın doğduğunu ilan ettiğinde,
Ve Yeni Yıl sabahında uyandığımda,

O'na yalvarıyorum, alçak ve tatlı bir şekilde fısıldayarak,
Asi ayaklarımı yönlendirmeme yardım etmesi için,
Karşılaşma duamı unutmayayım diye.

TEPE ALTINDAKİ YAŞLI KADIN

[İllüstrasyon]

Yaşlı bir kadın vardı
Tepenin altında yaşardı,
Ve evli değilse
Hâlâ orada yaşıyor.

İlk Noel

Dinleyin, sevgili küçük çocuklar, ve ilk
Noel Günü'nü duyacaksınız.

Buradan çok uzakta, denizin ötesindeki bir ülkede, çobanlar bir gece sürülerini izliyorlardı. Koyunlar çimenlerde dinleniyordu, küçük kuzular annelerinin yanında derin uykudaydı, ama iyi yürekli çobanlar uyumuyordu. Koyunlara hiçbir zarar gelmemesi için izliyorlardı.

Belki de yıldızlara ve üstlerindeki güzel aya bakıyorlardı, aniden gökyüzünde harika bir ışık belirdi, aydan veya yıldızlardan daha parlaktı, sanki gökyüzü açılmış ve
içindeki ihtişamı görmüşlerdi.

Ve orada durup yukarı bakarken, o garip ışığın sebebinin ne olduğunu merak ederken, güzel, parlayan bir melek yanlarına geldi ve şöyle dedi:

"Korkmayın. Size tüm insanlara gidecek olan iyi haberi getiriyorum. Bugün bir Kurtarıcı doğdu ve bebeği bir yemlikte yatarken bulacaksınız."

Birdenbire göksel ordunun kalabalığı meleğe katılarak Tanrı'ya övgüler yağdırdı. "_En yücelerdeki Tanrı'ya ve yeryüzünde şan olsun
Esenlik, insanlara iyi niyet._"

Melekler cennete geri döndüklerinde çobanlar, meleklerin şarkı söylediği Kurtarıcıyı görmek için
Beytüllahim'e gideceklerini söylediler.
Gidip,
Onu, içinde yatacak bir beşiği olmayan,
sadece yatağı için bir yemliği olan küçük bir bebek olarak bir ahırda buldular. O küçük bebek, büyüdüğünde
şöyle diyen İsa'ydı:

"Küçük çocuklar bana gelsin ve onları engellemeyin, çünkü cennetin krallığı
böylelerinindir." Doğum günü ilk Noel Günü'ydü ve
o zamandan beri o günü neşeli ve mutlu bir gün olarak anıyoruz.

[Resim]

KÖPEK DİKMEK

Charlie küçük bir hayduttu ve Charlie'nin babası büyük bir hayduttu; ve iki haydut birlikte her türlü yaramazlığa
girerler.

Charlie bir kedi yavrusu istiyordu ve bir gün onunla dalga geçerken babası umursamazca şöyle dedi:

"Yaşlı siyah Zenci'yi ek. Biraz
kedi gibi
çıkmasına şaşmam!"

Babası gazetesinin arkasında onu bahçeye doğru yürürken görünce güldü.
Bir kolunun altında büyük, uykulu siyah kedi ve diğerinin altında bir çapa vardı.

Fakat Charlie kazmaya başladığında, Kedi onun kolunun altından
çıkmaya çalıştı ve kaçarak canını kurtarmak için koştu. Charlie
çapasını
bıraktı ve o da koştu. O küçük kıvırcık kafada daha az bilgelik olsaydı gözyaşları da akacaktı. Fakat Charlie, Kedi'nin gidişini yas tutarken
beklemeyeceğini biliyordu!

Ne yarıştı! Kedi onu çitlerin altından, çalıların arasından, kapıların üzerinden, ağaçların üzerinden ve en sonunda açık pencereden geçirdi, Charlie
elbette onu takip etti ve ne düşüştü!

Charlie ayağa kalktığında, siyah kedi sakin bir şekilde masaya oturdu. Charlie, onun
üzgün görünümüne gerçekten güldüğünü düşündü. Yarış başladığındaki kadar iyi görünmüyordu ama cesareti hâlâ yerindeydi; bu yüzden Büyük Hırsız yardım ederse tekrar denemeye karar verdi.

Bu yüzden Charlie, kazarken Puss'u tutmasını babasından istedi. Babası istekliydi ve
kazma tekrar başladı. Kısa süre sonra babası çukurun yeterince büyük olduğunu söyledi ama daha o kelimeyi söylemeden Puss tekrar kaçma zamanının geldiğini düşündü ve
fırladı. Kuyruğu şişmiş halde o kadar komik görünüyordu ki Charlie ekim işini tamamen unuttu ve gülmeye başladı ve sonra babası da gülmeye başladı. "Ekime uygun bir kedi olduğuna inanmıyorum," dedi ve sonra Charlie ile birlikte öğle yemeği için eve gittiler, çünkü annesi pencerede onları bekliyordu.

KÜÇÜK BEY KEDİ

Küçük BEY KEDİ ve Küçük Mavi Çocuk

"_Küçük Mavi Çocuk,
Gel boynuzunu çal,
İneklerin
Çiftçi Yeşil'in mısırını yiyor,_"

Küçük BEY Kedi yeni Anne Kaz Ülkesi'ndeki bir çayırdan geçerken Robbie Redbreast şarkı söyledi. Ve tam o sırada mavi giyinmiş küçük bir çocuk samanlığın arkasından
atladı ve gümüş boynuzunu üflemeye başladı.

Aman Tanrım! Benekli Gri o kadar şaşırmıştı ki arka ayakları üzerinde
kalktı ve küçük binicisini neredeyse altüst ediyordu.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK BEY KEDİ VE KÜÇÜK BEY MAVİ ÇOCUK]

"Ben çayırdan çıkana kadar bir daha üfleme," dedi Küçük BEY Kedi ve
ve uzaklaştı. Bir süre sonra, kırmızı bacası ve pembe panjurları olan şık görünümlü bir kulübeye geldi. Bu yüzden kapıyı çaldı ve
sence kapıyı kim açtı? Asla tahmin edemezsin, bu yüzden sana hemen söyleyeceğim. Neden, Yaşlı Ana Hubbard ve köpeği. Bu garip değil miydi?
Küçük Sir Kedi onları en son Yaşlı Ana Kaz Ülkesinde görmüştü ve tabii ki onlarla tanıştığında şaşırmıştı. Birdenbire,
Köpek şarkı söylemeye başladı:

"_Yaşlı Ana Hubbard artık bana bir kemik almak için
dolaba gitmiyor;
Çünkü bir bahanesi var, öyleyse ne faydası var?
Daha önce olanları hatırlıyor.
Şimdi ikimiz de güzel bir sinemaya gidiyoruz,
Ve sonra da güzel bir restorana,
İki kişilik sakatat yahnisini sipariş ediyoruz,
Ve biz yemek yerken orkestra çalıyor._"

"Yaşasın!" diye bağırdı Küçük Sir Kedi, "bu ülkede her şey kesinlikle çok farklı." Ve çok geçmeden onlara yola çıkması gerektiğini söyledi. Böylece
ormandan geçti ve bir süre sonra büyük bir meşe ağacının
altındaki derin bir gölete geldi. Ama orada bir Kurbağa Prensi'nin yaşadığını bilmiyordu. Hayır, Siree. Ve belki de bilmemesi daha iyi oldu, çünkü
Kurbağa Prens kedilerden hiç hoşlanmazdı.

Eh, Küçük Sir Kedi'yi görür görmez korkunç bir şekilde yüksek sesle
vurdu ve kıyıya atladı.

"Onu tekmeleyeyim mi?" diye sordu Dapple Gray başını sallayarak, çünkü
o vıraklayan yaşlı kurbağadan hiç korkmuyordu, zerre kadar.

"Elbette hayır," diye cevapladı Küçük Sir Kedi. "Sen gerçekten bir kurbağa mısın, yoksa
büyülenmiş bir prens misin?" diye sordu, Kurbağa Prens'e dönerek.

Ve inanır mısınız, zavallı kurbağanın gözleri yaşlarla doldu,
cevap verdi:

"Kötü bir cadı bana büyü yaptı. Bir zamanlar yakışıklı bir prenstim."

"Sana yardım edeceğim," diye cevapladı Küçük Sir Cat ve Dapple Gray'den atlayarak çimenlerin arasında avlandı, ta ki yaz gökyüzü kadar mavi, minik bir çiçek bulana kadar.

"Yarın sabah horoz öttüğünde bu çiçeği yiyeceksin," dedi ve onu Kurbağa Prens'e uzattı, "ve sen bir kez daha doğal halin olacaksın."
Ve mutlu kurbağa ona teşekkür etmeden önce Dapple Gray'e atladı ve
bir sonraki hikayeye doğru uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

Peter, Peter, balkabağı yiyen,
Bir karısı vardı ve onu tutamadı;
Balkabağı kabuğundan bir araba yaptı,
Ve orada karısına çok iyi baktı.

MUTLU ESKİ İNGİLTERE'DE MAYIS GÜNÜ ŞENLİKLERİ

[İllüstrasyon]

Diyelim ki eski gelenekler arasında "Mayıs ayını" kutlayıp İngiliz atalarımızın "mutlu ayı" nasıl karşıladıklarını
görelim. Bu ülkede mayıs ayının ilk gününü pek kutlamıyoruz, ancak
İngiltere'de, mevsim bizimkinden çok daha erken ve toprak zaten yabani çiçeklerle kaplı olduğundan, mayıs günü daha uygun bir şekilde kutlanıyor; ancak
İngiltere'de bile eski gelenekler ne yazık ki ortadan kalktı.

Bir zamanlar her köyde, Çiçek Tanrıçası'na adanan mayıs direğinin yıllık kurulumu yapılırdı ve mayıs sabahının erken saatlerinde gençler "mayıs'ı toplamak" için dışarı çıkarlardı.
İlk iş mayıs direğini seçmekti. Toprak sahibi soylular, köylülere topraklarında uygun bir ağaç seçme hakkı tanıdılar. Uzun, dik bir fidan seçildikten sonra, hızla kesilip öküzler tarafından çiçeklerle ve parlak renkli kurdelelerle neşeyle süslenerek köy meydanına sürüklenirdi. Ardından gençler ve kızlar geldi, çiçek çelenkleriyle, yeşil alana giderken kulübe kapılarının etrafına sardılar, orada aralarından bir
Mayıs Lordu ve Hanımı'nı seçeceklerdi.

Onlar için bir çardak inşa edildikten ve Mayıs direği dikildikten sonra, neşeli danslar yapıldı, eğlenenler Robin Hood, Friar Tuck, Maid Marian, Much the Miller's Son, Little John, Will
Scarlet ve neşeli Sherwood'un diğer tüm ünlü karakterlerini temsil eden maskeler ve kostümler giydiler. Pantomim
de yapılırdı, çünkü bu basit bir çağdı, basit zevkler kırsal kesim insanlarını tatmin ediyordu. Ringe bir hobi atı ve bir ejderha gelirdi, ilki etrafta dolaşır ve zıplarken, ikincisi tıslar ve kanatlarını sallardı, seyircilerin büyük zevkine. Ayrıca
dizlerine ve dirseklerine çanlar takılı morris dansçıları da vardı,
dans edip müzikle zıplıyorlardı. Bundan sonra Robin Hood ve arkadaşlarının okçulukta beceri denemeleri geldi ve tüm bu eğlenceler
sıkıcı hale geldiğinde, köylüler Mayıs direğinin etrafında toplandılar ve
günün geri kalanını dans ederek geçirdiler.

Ancak bu Mayıs günü kutlamaları yalnızca kırsalla sınırlı değildi.
Londra'da bir zamanlar Mayıs sabahı uzun direkler dikilirdi ve
yeşil çardaklar ve dallar sokakları süslerdi.
Sütçü kızlar ve baca temizleyicileri için harika bir gündü,
müşterilerinden bir miktar para dilenerek sokaklarda gruplar halinde dolaşıyorlardı.

"Yeşil Jack" olarak adlandırılan baca temizleyicilerinin lideri,
bacakları hariç, yeşil dallar, çelenkler ve
çiçek demetleriyle kaplıydı. Sokakta yukarı aşağı hareket ederken dans eden bir bukete benziyordu. Seyirciler hayran hayran izleyenlerden birçok kuruş topladı. Bu, yaklaşık yüz yıl öncesine kadar uygulanan bir gelenekti ve belki de küçük okuyucularımdan bazılarına Şükran Günü'nde New York sokaklarında dolaşan ve her yoldan geçenden bir peni dilenen
sersem serserileri hatırlatacaktır.

Son olarak, bu günün kutlanmasında birçok suistimal ortaya çıktı. 1644'te
Parlamento, Mayıs direklerinin dikilmesini yasaklayan bir yasa çıkardı. Daha sonra,
Şen Charles II'nin
yeniden tahta çıkışı sırasında, Mayıs direkleri geri geldi ve uzun süre gelişti. Ancak, yavaş yavaş, eski basit tavırlar, halkın alt tabakalarından uzaklaştıkça, ki onlar bu geleneğin başlıca savunucularıydı, Mayıs günü festivali kullanılmaz hale geldi ve artık
ne Mayıs direkleri, ne morris dansçıları ne de Yeşiller'deki Jack'ler var.

[İllüstrasyon: JACK BE NIMBLE, JACK BE QUICK PUB. NAT. TARAFINDAN ART CO., N.
Y.]

ÖRÜMCEK VE SİNEK

Büyük bir Siyah Örümcek dönüyordu,
Gün boyu dantelli ağını örüyordu;
Ve bitirdiğinde, duvara yakın
Kendini yuvarlak siyah bir top gibi kıvrıldı.

Tembelce vızıldıyordu, vızıldıyordu,
Küçük bir Mavi Sinek bütün gün vızıldıyordu.
Açık pencereye uçtu
Ve Örümceğin ağına yakın bir şekilde ağ çizdi.

"Ah, ne güzel bir dantel parçası
Pencere boşluğunda sallanıyor!"
Küçük Mavi Sinek kendi kendine şöyle dedi,
Dar rafta dikkatlice sürünürken.

Sonra tüllü kanadından kiri silkeledi
Ve örümcek ağının sallanıp sallanmasını izledi.
Şimdi bu küçük Sinek yaramaz bir Sinekti,
Ve gözünde zerre kadar yeşil yoktu!

Bu yüzden, sallanıp sallanmasını izlerken,
İpi kesmenin eğlenceli olacağını düşündü. Sonra Bayan Örümcek'in hamakları düşerdi
Duvardan takla atarak.

Saklandığı yere doğru sürünerek,
İncecik danteli çekti.
Hamağın bir ucundan aşağı düştü,
Büyük Siyah Örümcek bağırırken.

Pencereden dışarı küçük Sinek uçtu;
Dışarıda onun için daha güvenli olduğunu biliyordu.
Ve küçük mavi gözünü kırparak şöyle dedi:
"Elveda Bayan Örümcek; elveda, elveda!"

[İllüstrasyon]

Geceleri yatağa girmekten nefret ediyorum,
Ya da tekrar aydınlandığında kalkmaktan--
Komik olan şu ki,
Bu ikisi arasında kalan her şeyi yapmayı seviyorum.

[İllüstrasyon]

Bennie'nin Paskalya Rüyası

Bennie Paskalya sabahı uyandı ve boynunda büyük bir mavi kurdele olan küçük bir tavşan gördü
kapıda duruyordu.

"Hadi gel!" dedi. "Sırtımda gezdireceğim seni."

Birkaç dakika içinde Bennie giysilerini giymişti ve merdivenlerden ayak ucunda yürüyerek
ön kapıdan dışarı çıktılar.

"Kulaklarıma tutun!" dedi tavşan ve bahçe yolundan aşağı doğru gittiler. Ahıra vardıklarında tavşan samanlığın önünde durdu ve küçük bir sepet ve büyük bir gümüş kaşık çıkararak
Bennie'ye şöyle dedi:

"Bu sepeti al ve benimle kümese gel. Perilerden önce
varırsak tavukların Paskalya için
yumurtladığı güzel renkli yumurtaları
bulacağız. Ama acele et, çünkü önce oraya varmalıyız."

Büyük Kızıl Horoz ötmeye başladığında kapıyı sessizce açtılar.
"Yumurtaları gümüş kaşıkla kaldır," dedi tavşan, yuvalara
göz atarken; "Elinle bir tanesine dokunma yoksa güzel rengini
kaybeder." Kısa süre sonra sepet doldu. "Hadi," diye bağırdı tavşan; "Çabuk ol ve sırtıma çık; geç oluyor." Bennie atladı, ama tam yola koyuldukları sırada dört küçük tavuk kümeslerinden
çıkıp bağırdı:

_Kük-kü-kü!
Mavi yumurtamı aldın;
Sarı olanımı, mor olanımı,
Küçük yeşil olanımı da!_

Birden kendini kendi küçük yatağında buldu, dışarıda mutlu Paskalya
çanları çalıyordu. Küçük arkadaşı tavşanın ve dört küçük tavuğun nereye kaybolduğunu merak etti.

Sonra yatağın üstüne baktı ve ne gördüğünü tahmin etti.
En komik yüzlere ve en parlak renklere sahip, güzel, boyalı Paskalya yumurtalarıyla dolu bir yuva. Bennie sevinçten çığlık attı ve
hazinesini tanıdığı diğer tüm
çocuklara gösterebilmek için giyinmek üzere yataktan fırladı, ama heyecanından sevgili
küçük tavşanı tamamen unuttu.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK BİR KIZIN GÜNLÜĞÜ

Pazar

_Pazar günleri onu seviyorum,
Benimle kiliseye giderken,
Küçük yaldızlı İncil'ini
Sıkı ve saygıyla tutarak._

Pazar sabahı, babam ve ben kiliseye ailenin geri kalanından önce yola çıkıyoruz,
çünkü babam erken yürüyüşe çıkmak istiyor ve ben de onunla gitmeyi seviyorum.
Parkta dolaşıyoruz, bize doğru koşan
sevimli sincapları izliyoruz, çünkü babamın bana birkaç dakika beklememe izin vereceğini biliyorlar,
onlara biraz fındık veya cebimde neredeyse her zaman bulunan küçük kraker parçaları vereceğim. Bir sincaba "Küçük Bakan" diyorum çünkü
çok ciddi görünüyor ve bana doğru sessizce ve yavaşça yürüyor ve sonra
fındığını pençelerinin arasına alıp, sanki bir kitapmış gibi inceliyor,
kapağı açıp içini yemeye başlamadan önce. Kiliseden sonra
hepimiz eve gelip erken akşam yemeği yiyoruz. Öğleden sonra, kardeşim ve ben
parkta uzun bir yürüyüşe çıkıyoruz. Akşam yemeğinden sonra, günün en güzel kısmı
olarak ilahiler söylüyoruz ve Kardeş Jack ve ben her pazar için öğrendiğimiz bir şiir parçası söylüyoruz. Sonra herkese iyi geceler öpücüğü veriyoruz.

KÜÇÜK SIR KEDİ

Küçük Sır Kedi ve Dame Trot

"_Deredeki küçük balık,
Baba onu bir oltayla yakaladı,
Anne onu tavada kızarttı,
Johnny onu bir erkek gibi yedi,_"

tatlı bir sesle şarkı söyledi ve Dame Trot büyük bir balık tabağıyla içeri girdi.
"Bay Trot onları yakaladı mı?" Küçük Sir Cat nazikçe sordu, masaya oturdu ve peçeteyi çenesinin altına sıkıştırdı.

"Elbette," diye cevapladı Dame Trot, "balıklar kendilerini yakalayamazlar, tabii ki
havuzda yakalamaca oynamadıkları sürece."

Pekala, Küçük Sir Cat'in yemeğini bitirmesi uzun sürmedi ve
Dapple Gray eyerlendiğinde, Mother Goose Land'deki yolculuğuna tekrar başladı ve bir süre sonra bir köprüye geldi ve
korkuluğun üzerinden baktığında, suyun üstünde yüzen güzel bir gümüş balık gördü.

"Merhaba, gümüş balık! Bir olta ve misina olsaydı seni hemen yakalardım," ve Küçük Sir Cat berrak suda kendi yansımasına sırıttı. Ama balık bunu görmüş olsaydı, sanırım
suyun içindeki gerçek bir kedi gibi göründüğü için
uzaklaşırdı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIR KEDİ VE DAME TROT]

"Bana bir olta atabilirsin," diye cevapladı balık kuyruğunu sallayarak,
"ama seni ısırmaya söz vermeyeceğim."

"Bugün daha fazla balık istemiyorum," diye cevapladı Küçük Sır Kedi, "Dame Trot'un küçük hanında
bir ziyafet çektim."

"_Eğer durum buysa," diye cevapladı balık,
kuyruğunu titrek bir şekilde sallayarak,
"Hemen Bayan Trout'un yanına gideceğim
ve ona dışarı çıkmasının güvenli olduğunu söyleyeceğim._"

Ve o şiirsel yaşlı alabalık gitti ve Küçük Sır Kedi de gitti ve
bir veya üç mil kadar gittikten sonra, Buruşuk Boynuzlu İneği Sağan
Yoksul Kızla karşılaştı. Ama o artık hiç de
sefil değildi. Hayır, Efendim. Güzel bir gülümseme ve üzerinde biraz kurdele olan pembe bir
güneş başlığı takmıştı. Ve Küçük Bey
Kedi'yi görür görmez gülümsemesi bir kahkahaya dönüştü: "İşte benim sevgili küçük kedim.
Uzun zamandır neredeydi?"

"Ah, sadece seyahat ediyorsun," diye cevapladı. "Ne yapıyordun?"

"_Yırtık pırtık ve yırtık pırtık serseriyi hatırlıyor musun?
Peki, pamuk ve mısırdan çok para kazanmıştı.
Bu yüzden bana bir otomobil ve bir yüzük aldı,
Ve bakan ikimizi de ilkbaharda evlendirdi,_"

cevapladı, pembe kurdeleyi güneş başlığından çıkarıp Küçük Bey Kedi'nin
boynuna bağladı.

"İşte, bir ödül kazanan gibi görünüyorsun," diye güldü ve ardından
Küçük Kara Tavuğun kahvaltıda beyaz bir
yumurta yumurtlayıp yumurtlamadığını görmek için çiftlik bahçesine geri koştu.

Bu arada Küçük Bey Kedi, Bayan Muffet'i korkutan Örümcek'le tanıştı. O
büyük bir ağ örmekle meşguldü ve ona şöyle dedi,

"_Lütfen git, beni rahatsız etme,
Çünkü olabildiğince meşgulüm. _"

Yani Tommy Green'e ne olduğunu duymak için bir sonraki hikayeyi beklemelisin, ta ki

_O küçük Kara Örümcek
Elmasına tuz koyana kadar._

KAYIP KEDİ

[İllüstrasyon]

Kapıda bekliyordum

Kedi bir daha gelip gelmeyecek mi diye.
Dün evden çıktı
Bir fare avına çıkmak için.

ÇAYIRIN KARŞISINDA!

'Bu ülkenin ilk günlerinde, büyük Batı ovalarını geçen
demir yolu trenleri yokken, gündüzleri sadece büyük
vahşi bizon sürüleri ve geceleri vahşi kurtlar varken; varış noktasına ulaşmanın tek yolunun öküzlerin çektiği büyük, brandayla kaplı bir vagon olduğu
; her erkeğin at sırtında olduğu ve bir silah taşıdığı ve hatta
kadınların bile tüfek kullanmayı bildiği zamanlarda--çok sayıda Kızılderili vardı.

Tehlikeli zamanlardı ve cesur bir yürek ve hızlı bir el
ve büyük ovaları yeni bir yuva ve servet arayışıyla geçmenin tehlikelerinin üstesinden gelmek için sabit bir kafa.

Ancak Dick'in babası bunu yapıyordu ve Dick yolculuklarına başladıklarında dünyadaki en mutlu çocuktu, diye düşündü. Büyük "çayır yelkenlisi" onların Pullman arabasıydı ve sabırlı öküz takımı da hareket gücüydü. Dick bir mustang'e binebilecek kadar
büyüktü ve bu yüzden babası ve Billy Amca'nın yanından geçiyordu. Annesi ve Teyzesi Mary, Rahibe Lou ve Kuzen Tommy hepsi vagondaydı ve gece olduğunda akşam yemeğini yediler, tabii ki Billy hariç; Billy sadece izliyordu.

Baba ve Billy Amca ateşi yaktılar ve öküzleri çözdüler ve midillileri bağladılar.

Dick, gün sona ererken yapılacak en önemli şeyin, gece çadır kurmak için iyi bir otlak bulmak olduğunu, çünkü hayvanlar için en iyi çimenin, mümkünse suya yakın, özenle seçilmesi gerektiğini kısa sürede öğrendi. Önce hayvanlara bakılmalıydı, aksi takdirde bu sadık dostlar hastalanıp ölürse, bir yere nasıl gidebilirlerdi? Dick'in yaptığı bir sonraki şey, çayırı kaplayan kuru bizon dışkısını
ateş için toplamak ve kocaman bir koni şeklinde bir yığın
yaptıktan sonra, birkaç çıra çubuğu yakmak oldu, bunlardan bir kısmı her zaman vagonun altından sarkan bir çuvalda taşınırdı ve kısa süre sonra yığın, donuk, parlayan kömürlerden oluşan bir kütleye dönüştü; sonra teneke kahve kovası ve
kızartma tavası ve sonra, şükürler olsun!--çünkü Dick her zaman
açtı--akşam yemeği.

Daha sonra, gün boyunca vagonun üstüne iki kat serilmiş olan vagon örtüsünün büyük, uzun branda arkasını indirdiler ve
çivilerle yere sabitlediler ve bu eğimli çatının altında,
battaniyelerini aralarında ve toprakta, ayak parmakları ateşe doğru olacak şekilde, gece boyunca oldukça rahat bir şekilde uyudular.

Öküz ve midilliler kamp ateşinden fazla uzaklaşmamaları gerektiğini biliyorlardı ve bir şeyden korkarlarsa,
hızla geri dönüp korunmak için geliyorlardı. Çayırda insanın en iyi arkadaşları ve koruyucuları olduğunu biliyorlar.

"Batıya doğru olan şu figürler ne?" dedi Dick'in babası. Billy Amca elini gözlerine siper etti ve birkaç dakika boyunca cevap vermeden o yöne baktı. "Bilmiyorum," diye cevapladı,
tedirgin bir şekilde. "Atlara benziyorlar ama hiçbir binici göremiyorum." "Ben de," diye cevapladı Dick'in babası, "ama o kurnaz kızılderililer hayvanın
uzak tarafına asılıp onları gören herkesi kandırmanın bir yolunu buluyorlar. Vahşi atlar gibi davranmıyorlar."

Endişeli bir andı. İki adam da bir süre konuşmadı, ama sessizce ilerlediler, ancak batıdaki figürlerin görünümündeki en ufak bir değişikliği tespit etmek için dikkatli bir şekilde göz kulak oldular. "Bizim yolumuzu takip ediyor gibi görünüyorlar," diye önerdi Billy Amca yaklaşık bir saat sonra. "Bu gece biraz daha erken kamp kurarsak. Şuradaki ağaç kümesi, kızılderili oldukları ortaya çıkarsa bize biraz koruma sağlar."

"İyi plan," diye mırıldandı Dick'in babası, ağaçlara doğru dönerek. "Kadınlara endişeli olduğumuzu belli etmemize gerek yok," diye ekledi,
"sadece bekleyelim ve işlerin nasıl sonuçlanacağını görelim. Belki de hiçbir şey
olmaz."

Ama bir şey oldu. Gece yarısı civarında Dick'in babası
irkilerek uyandı. Bir gölge, tuvaldeki açıklığa düştü. Bir anda
bir Kızılderiliyle boğuşuyordu. Tekrar tekrar yuvarlandı, ama Kızılderili
dengi bulmuştu. Dick'in babası güçlü bir adamdı ve tabancasını
çıkararak onu vurarak öldürdü. Çok da erken değildi, çünkü Billy Amca bir grup Kızılderili tarafından
zorlanıyordu, ikisini tüfeğiyle
yerine indirmişti.

"Arabaya bin, Anne!" diye bağırdı Dick'in babası, "ve tüfeğinle birkaçını vur!" Anne ve Teyze Mary kısa süre sonra
tencere kalesinden uzaklaşıyorlardı ve kısa bir süre sonra Kızılderililer, belli ki
en iyi hamleyi düşünmek için geri çekildiler.

"Dick nerede?" dedi babası, endişeyle etrafına bakarak.

"İşte buradayım!" diye bir ses geldi ve gerçekten de, vagonun altında, kalkan olarak kullandığı
çalı odunu torbasının arkasında çömelmiş olan Dick'ti. "İki tane patlattım, baba!" diye seslendi, "bir Kızılderili, onu düşürdüğümde direğin yanından gizlice yaklaşıyordu; şimdi dışarıda, sadece ana hatlarını görebiliyorum."

Tam o sırada, vagonun etrafına bir dizi ok düştü ve Billy Amca, sağdaki ağaçların gölgesinde çimenlerin üzerinde sürünen yarım düzine gölgeli figür gördü. "Dikkat et," diye fısıldadı, "Onların iyice yaklaşmasına izin ver ve sonra onlara Columbia'ya selam ver."

Kızılderililer cesur savunucularımızdan sayıca fazla olduğu için şiddetli bir mücadeleydi. Kızılderililer iki kez vagona yaklaştılar, ancak cesaret ve iyi nişancılık sayesinde zamanında
yenildiler. Hem Dick'in babası hem de Billy Amca oklarla "kesildi", ancak ciddi şekilde yaralanmadı ve Dick'in kendisi de arkadan gizlice yaklaşan cüretkar bir düşman tarafından yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak Dick döndü ve onu tam zamanında gördü,
aksi takdirde hikayemiz üzücü bir sonla biterdi. Anne ve Teyze Mary
cesurca ateş etmeye devam ettiler ve Kızılderililer, savunucuların olduğundan daha fazla olduğunu düşünerek sonunda geri çekildiler, kuşatılmışların rahatlaması için.

O gece kampta uyuyacak yer yoktu ve sabah, günün ilk ışıklarında, Dick'in babası araştırmak için dışarı çıktı. Kampa yakın iki ölü Kızılderili, savunucularının iyi nişan aldığını doğruladı. "Diğer ölü ve yaralıları da yanlarında götürdüler," dedi Dick'in babası,
cesur oğluna dönerek, "onları almak için bu kadar yaklaşmaya cesaret edemediler. İşte vurduğun adam, evlat--hatırlıyorum, sen onu tam zamanında vurduğunda beni tomahawk'lamak üzereydi--sanırım babanın hayatını kurtardın," ve babası sırtına bir adam gibi vurduğunda Dick de Punch kadar gururlu hissetti.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK SIR KEDİ

Küçük Sır Kedi ve Tommy Green

"_Lütfen, Bay Kedi, git zili çal,
Eminim yanlış olmayacaktır.
Belki Mary'm dışarı çıkar,
Burada çok uzun süre bekledim,_"

dedi Mary'nin Küçük Kuzusu.

"Bunu yapamam," diye cevapladı Küçük Sır Kedi, "öğretmen bundan hoşlanmaz." Tam o sırada tüm çocuklar küçük kırmızı okul binasından dışarı koştular. Ama aman Tanrım! Çocuklardan biri Küçük Sir Kedi'nin kuyruğunu çimdikledi.

Ve öğretmen o anda pencereden dışarı bakmasaydı ne olacağını bilmiyorum. Eh, dışarı koşup o yaramaz çocuğu güzelce sarsması uzun sürmedi.

"Biliyorum sen olduğunu, Tommy Green. Zavallı kediyi boğan, sana hiç zarar vermeyen ama babanın ahırındaki fareleri öldüren çocuksun!" Ve sonra o öfkeli öğretmen o yaramaz çocuğu okul binasına çekti.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SIR KEDİ VE TOMMY GREEN]

"Tommy Green, seni babana bir mektupla eve göndereceğim. Bence seni okuldan uzak tutması daha iyi olur. Hayvanlara karşı kaba olan
çocukları istemiyoruz."

"Ah, lütfen efendim," diye hıçkırdı Tommy Green, "bunu yapmayın. Kediyi kuyuya koyduğumda korkunç bir
kırık yedim; onu boğmak istememiştim,
sadece onun yüzdüğünü görmek istemiştim. Ve bu kedinin kuyruğunu sertçe çekmedim. Sadece kürkünün ne kadar kalın olduğunu görmek için hafifçe çimdikledim."

"Lütfen profesör," dedi şefkatli Küçük Sir Cat, okulda çocukların yaptığını gördüğü gibi
patisini kaldırarak, "eğer hepsi sizin için
aynıysa, Tommy'ye iyi olma şansı vermek istiyorum. Onun kırbaçlanmasını
istemiyorum. Kuyruğum artık hiç acımıyor, profesör."

Aman Tanrım. Küçük
Sir Kedi ona "profesör" dediğinde o öğretmenin gülümsemesini görmeliydiniz.

"Bu kesinlikle sizin için bir ders çocuklar," dedi; "Tanrı'nın tüm yaratıklarına karşı nazik olmak için harika bir ders."

Ve sonra Tommy ağlamaya başladı. Görüyorsunuz ya, özünde kötü bir çocuk değildi ve
Küçük Sir Kedi'nin affetmesi onu korkunç bir şekilde utandırdı. Sanırım
bu ona birçok kırbaçtan daha iyi geldi.

_Sevgili çocuklar, asla küçük dört ayaklı yaratıklara
kaba olmayın.
Ah, asla bir kedinin kuyruğunu sıkmayın
Ve zavallı bir sineğin kanatlarını çekmeyin._

_Ve asla küçük köpeğinizi kızdırmayın,
Kaba bir hareketle veya sözle,
Ve asla hiçbir küçük kuşa
acımasız bir taş atmayın._

[İllüstrasyon]

Ağaçlar

Kış geldiğinde sık sık
Ağaçların ne kadar soğuk olduğunu düşünürüm;
Yaz mevsiminden daha fazla
Onlar yaprak paltolarına ihtiyaçları var.

KANARYA

Kanarya Kuşu, Kanarya Kuşu,
Altın hapishanende,
Dengede trapezinde,
Sarı kuyruğunla,
Uçabilmeyi istemez misin
Pencere camından
Kızılgerdanlı gey
Sokakta şarkı söylerken?

Elma ağaçlarının çiçek açtığı
Yapraklarını beyaza bıraktığı,
Neredeyse kar yağdığını
Gece boyunca?

Yuvayı görmek ister misin
Bayan Robin'in yaptığı,
Ve az önce bıraktığı mavi çin yumurtalarını?

Kafesini terk etmek istemiyor musun?
Bak, kapı geniş
Açık ve pencere de--
Dışarı uçabilirsin.

[İllüstrasyon]

_ Hindi hindisinin koştuğunu gör.
Sanırım buna eğlence demiyor. Kaçmasını ummuyor musun
Şükran Günü'nden önce?_

[İllüstrasyon]

_Sayfada aşağı yukarı gidiyor
Uzun, ince sivri uçlu ayak parmaklarında.
Ara sıra bir çığlık atıyor--
Bir Hindi böyle konuşur!_

HİÇBİR YERİN ÜLKESİ

Jack ve Grace çocuk odasında oyuncaklarıyla oynuyorlardı,
birdenbire "Elveda!" diye bağıran minik bir sesle irkildi.

Hızla yukarı baktılar ve şaşkınlıkla küçük teneke hava gemilerinin
yavaşça yerden yükseldiğini gördüler. Bir anda odanın karşısına geçip
pencerenin tepesinden dışarı çıktı, pencere temiz hava almak için biraz aşağı inmişti.
Direksiyondaki küçük adam hava gemisi kaybolurken elini salladı. Jack pencereye koştu.

"Grace, Grace!" diye bağırdı, "Böyle bir şey duydun mu hiç? Hadi.
Dışarı koşup nereye gittiğine bakacağım." Her iki çocuk da merdivenlerden aşağı
ve kaldırıma koştu. Gerçekten de, bir sonraki evin hemen
üstünde Noel hediyelerinin berrak mavi gökyüzüne
yükseldiğini fark ettiler.

Tam o sırada ayaklarının dibinde bir şey çırpındı. Jack eğildi ve
üzerinde şunlar yazan bir kağıt parçası aldı:

"Size söylemeye vaktim olmadığı için üzgünüm çünkü hava gemisi yoldaydı ve
odanın içinde dönmeye cesaret edemedim, ama ikiniz de
çatıya çıkarsanız, geri gelip size güzel bir şey söyleyeceğim."

"Hadi!" diye haykırdı Grace, Jack'in omzunun üzerinden notu okumuştu;
ve bir anda her iki çocuk da çatı katına doğru koşuyordu. Biraz
zorluktan sonra, tavandaki küçük kapıyı kaldırdılar ve
çatıya çıktılar. Gerçekten de, tam başlarının üstünde ve inmek üzere olan bir hava gemisi vardı. Ama, aman Tanrım! bu, resimlerde gördükleri türden normal bir hava gemisiydi ve daha birkaç dakika önce pencereden dışarı fırlayıp bir sonraki evin üzerinden uçarken gördükleri küçük oyuncak makine değildi. Ayrıca, hava gemisinden inen sevimli peri de
tuhaf küçük boyalı adama hiç benzemiyordu. "Merhaba!" dedi, çok
dostça bir sesle: "Bir yelken açmak ister misin?"

Jack, Grace'e yardım etti ve çok geçmeden bulutların üzerinde uçuyorlardı,
aşağılarında devasa kar yığınları gibi görünen, beyaz ve kabarık.
Her yer maviydi ve hava parfümle doluydu.

"Çok güzel değil mi, Jack!" diye haykırdı Grace. "Geldiğim için çok mutluyum!"

"Ben de," diye cevapladı kardeşi, "ama nereye gittiğimizi merak ediyorum. Artık dünyayı göremiyorum; bir yere gidiyor olmalıyız. Bizi
nereye götürüyorsun, küçük Peri Kraliçesi?" diye seslendi ve Grace ile birlikte cevabı
endişeyle beklediler.

"Hiçbir yer!" diye cevapladı.

"Hiçbir yerin nerede olduğunu bilmiyor musun?"

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı Jack. "Sık sık duydum ama
hiç gitmedim."

Tam o sırada hava gemisi sağa doğru döndü ve birkaç saniye içinde
güzel bir kalenin geniş basamaklarına zarifçe indi. Her şey
maviydi, hatta uzun baca bile mavi tuğlalardan yapılmıştı. Peri
güç kaynağını zar zor kapatmıştı ve büyük hava gemisi hala titriyordu,
kale kapısı açıldığında ve tamamen mavi giyinmiş güzel bir prenses
zarifçe öne çıktı. Onun hakkında mavi olmayan tek şey, Grace'in gördüğü en harika altın renginde olan uzun, dalgalı saçlarıydı.
"Nasılsınız?" dedi tatlı bir sesle.
"İçeri gelin. Çok uzaklardan mı geldiniz?"

"Bilmiyoruz, Prenses," diye cevapladı Jack, nazikçe eğilerek, Grace ise oldukça nazik bir
şekilde nezaket gösterirken; "Ne kadar yol kat ettiğimizi veya
nerede olduğumuzu gerçekten bilmiyoruz."

"Peki, o zaman söyleyeyim," diye cevapladı güzel mavi Prenses, her birini ellerinden tutarak
ve aralarından geçerek açık kale kapısından içeri girdi; "en azından sana nerede olduğunu söyleyeceğim ve ondan sonra sen
bana nereden geldiğini söyleyebilirsin, o zaman
birbirimiz hakkında biraz daha fazla şey
öğreneceğiz."

"Ne kadar güzelsin," dedi Grace, üçü de görkemli mavi şatonun büyük mavi salonundaki büyük mavi bir kanepeye otururken.

"Öyle miyim canım?" dedi Prenses, Grace'e gülümseyerek bakarak, "ve neden
böyle düşünüyorsun?"

"Daha önce hiç bu kadar güzel altın saçlar görmemiştim," diye haykırdı Grace,
hayranlıkla, utangaçlığını yavaş yavaş yenerek.

Güzel Mavi Prenses güldü. "Küçük bir kızken," dedi, Jack'in elini tutarak, onu soğukta bırakmamak için, "Güneş Adam bana, bir yıl boyunca her sabah, gün ağarırken, ilk kalktığında saçımı tararsam, altın rengine döneceğini söyledi. Ve böylece, bir yıl boyunca her sabah, günün ilk ışıklarıyla birlikte kalktım ve doğu penceresinin önünde durup saçımı taradım."

"Ve öyle de oldu?" dedi Jack, Mavi Şato'ya girdiklerinden beri ilk kez konuşarak. "Neden denemiyorsun, Grace? Altın saçı çok seviyorsun," dedi ve Mavi Prenses'in arkasından, örgüsünü haylazca çekti.

Grace küçük bir çığlık attı. "Yapma, Jack" - ve sonra, şaşkınlıkla, kendini evdeki kendi odalarındaki büyük koltukta, yeni bebeğinin etrafında kollarını kavuşturmuş halde buldu. Jack'in vagonlarıyla meşgul olduğu yere baktı. "Rüya görmüş olmalıyım," diye haykırdı Grace ve altın saçlı bebeğine bakarken, güzel mavi elbisesiyle, güldü ve şöyle dedi:

"Ah, bebeğim, sanırım rüyamda gördüğüm güzel Mavi Prenses senmişsin!"

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK SIR KEDİ

Küçük Sır Kedi, Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadını Ziyaret Ediyor

_Bir ayakkabıda yaşayan Yaşlı bir Kadın varmış,
Ve iki tane olmaması üzücü. Topuktan ayak ucuna kadar çok sıkışıktı
Çocuklar sardalya gibi bir sıraya dizilmişlerdi._

Küçük Sir Cat, Mother Goose Land'de servetini bulmak için yola çıktığında, tuhaf görünümlü küçük bir ev gördü ve
yaklaştığında bunun bir ev olmadığını, üzerinde küçük bir baca ve ayak ucunda minik bir kapı ve topuğun üstünde iki küçük pencere bulunan büyük bir ayakkabı olduğunu gördü. "Bizi ziyaret etmenizi rica ederdim," dedi Yaşlı Kadın, "ama, aman Tanrım! Yedek bir dolabım bile yok ve kiralar o kadar yüksek ki
başka bir eski ayakkabı kiralayamadım."

"Yine de teşekkür ederim," diye cevapladı Küçük Sör Kedi ve gitti ve
bir süre sonra, çok da uzun olmayan bir süre sonra, kırmızı bir şapka ve haki pantolon giymiş küçük bir ayı gördü, ama ayaklarında bir şey olduğunu sanmıyorum çünkü
pençeleri o kadar keskindi ki ayakkabılarında delikler açtı
ve annesi ona bir daha ayakkabı almadı.

[İllüstrasyon: KÜÇÜK SÖR KEDİ AYAKKABIDA YAŞAYAN YAŞLI KADINI ZİYARET EDİYOR]

"Falınızı bulmak istiyorsanız?" dedi küçük ayı, "beni takip edin,"
ve Küçük Sör Kedi'yi dar bir patikadan aşağı doğru götürdü ta ki büyük bir kayanın içindeki bir mağaraya gelene kadar. Ve aman Tanrım, içerisi karanlık görünüyordu, ama küçük ayı
korkmuyordu ve çok geçmeden bir mum buldu. Ve yaktığında, büyük karanlık mağaranın içine doğru ilerlediler ve küçük bir demir kapıya geldiler. Ama küçük ayı kapıyı açmadan önce, "Eğer biri seninle
konuşursa, 'Bumpty bump!' dışında hiçbir şey söylememelisin" dedi. Sonra küçük
ayı kapıyı açtı ve orada yirmi bir küçük cüce bir masada oturmuş, küçük keseleri altınla dolduruyorlardı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordular, hepsi tek bir sesle.

"Bumpty bump!" diye cevapladı küçük ayı.

"Ve _sen_ burada ne yapıyorsun?" Ve, aman Tanrım! Küçük
Sir Kedi bir an için küçük ayının ona ne söylediğini unuttu. Ve eğer "Bumpty bump!" demeyi
hatırlamasaydı, sanırım korkunç bir şey olabilirdi.

Sonra tüm küçük cüceler ölümden korkmuş gibi göründüler ve
birbirlerine fısıldayıp altın dolu keseleri üç ayaklı taburelerin altına saklamaya çalıştılar. Ama küçük ayı gitmedi ve tabii ki
Küçük Sir Kedi de küçük ayının yaptığını yaptı, çünkü başka ne yapacağını bilmiyordu, biliyorsunuz.

Bir süre sonra cüceler, "Ne istiyorsun?" diye sordular. Ve Küçük Sir Kedi, "Bumpty bump!" diye cevap verdi. Sonra küçük cüceler birbirlerine baktılar ve aman Tanrım! Nasıl da kaşlarını çattılar. Ama çok geçmeden içlerinden biri iki küçük keseyi altınla doldurdu ve ona verdi.

"Bumpty bump!" dedi Küçük Sir Kedi eğilerek ve sonra küçük ayı
kapıyı açtı ve onu büyük mağaradan geri götürdü ta ki tekrar güneş ışığına çıkana kadar.

Ve Küçük Sir Kedi servetini böyle buldu.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Bu kitapta sayfa numarası olmadığından, hatalar hikaye veya kafiyeye göre listelenecektir.

Küçük Sir Cat Domuzcuğa Yardım Ediyor,

"Chesire" "Cheshire" olarak değiştirildi (Cheshire'dan)

Geceleri Ne Yapmalı:

İlk kıtanın son satırı orijinalde girintili değildi.
Bu, şiirin geri kalanının biçimine uyması için değiştirildi.

Dick'in Sevgililer Günü:

"litle" "little" olarak değiştirildi (küçük serseri konuşsun)

David Cory'nin The Jumble Book adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JUMBLE BOOK ***

***** This file should be named 42162.txt or 42162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/6/42162/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
