*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bernardino Luini (Bernardino Luini)
Yazar: James Mason
Yayın Tarihi: February 22, 2013 [EBook #42163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bernardino Luini, by James Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Bernardino Luini
       Masterpieces in Colour Series

Author: James Mason

Editor: T. Leman Hare

Release Date: February 22, 2013 [EBook #42163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERNARDINO LUINI ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)









Başyapıtlar renkli

Düzenlendi-t. Leman Hare


Bernardino Luini




Aynı seride

    SANATÇI.             YAZAR.
  Velazquez.          S. L. Bensusan.
  Reynolds.           S. L. Bensusan.
  Turner.             C. Lewis Hind.
  Romney.             C. Lewis Hind.
  Greuze.             Alys Eyre Macklin.
  Botticelli.         Henry B. Binns.
  Rossetti.           Lucien Pissarro.
  Bellini.            George Hay.
  Fra Angelico.       James Mason.
  Rembrandt.          Josef İsrails.
  Leighton.           A. Lys Baldry.
  RAPHAEL.            Paul G. Konody.
  Holman Hunt.        Mary E. Coleridge.
  Titian.             S. L. Bensusan.
  Millais.            A. Lys Baldry.
  Carlo Dolci.        George Hay.
  Gainsborough.       Max Rothschild.
  Tintoretto.         S. L. Bensusan.
  Luini.              James Mason.
  Franz Hals.         Edgcumbe Staley.

_İn hazırlık_

  Van Dyck.           Percy M. Turner.
  Whistler.           T. Martin Wood.
  Leonardo da Vinci.  M. W. Brockwell.
  Rubens.             S. L. Bensusan.
  Burne-Jones.        A. Lys Baldry.
  J. F. MILLET.       Percy M. Turner.
  Chardin.            Paul G. Konody.
  Fragonard.          C. Haldane MacFall.
  Holbein.            S. L. Bensusan.
  Boucher.            C. Haldane MacFall.
  Vigee Le Brun.      C. Haldane MacFall.
  Watteau.            C. Lewis Hind.
  Murillo.            S. L. Bensusan.

Ve diğerleri.




[İllüstrasyon: Plaka I.-Madonna ve Çocuk. Önsöz

(Wallace koleksiyonunda)

Bu, sanatçının favorisinin takdire şayan bir şekilde boyalı bir çalışması
ders. Çocuğun tutumu en ilgi çekicidir, resmi
Uzuvlar beceri doludur ve arka plan önemli ölçüde ekler
resmin cazibe merkezleri. Luini'nin sahip olduğu belirtilecek
Madonna ile ilgili çalışmalarının çoğu için aynı modeli kullandı.]




Bernardino Luini

James Mason tarafından

Sekiz renkte reprodüksiyon ile resmedilmiştir


[İllüstrasyon]


Londra: T.C. ve E.C. Jack

New York: Frederick A. Stokes co.




İllüstrasyonlar listesi


  Plaka
     I. Madonna ve çocuk ön parçası
          Wallace koleksiyonunda
                                                      Sayfa
    İi. Il Salvatore 14
          Ambrosiana'da, Milano

   III. Salome ve Vaftizci St. John'un başkanı 24
          Uffizi Galerisi'nde, Floransa

    IV. St. Catherine 34'ün mistik evliliği
          Brera'da Milano

     V. Gülün Madonna'sı 40
          Brera'da Milano

    VI. Fresk 50 detayı
          Brera'da Milano

   Vii. Bakire 60 Başkanı
          Ambrosiana'da, Milano

  VIII. Catherine 70'in gömülmesi
          Brera'da Milano




[İllüstrasyon]

BEN

Bir geçmişe bakma


İtalyan sanatının uzun ve büyüleyici tarihinin başlangıcında biz
Rönesansın ruhunun önce zihinlerin üzerinde çırpındığını görün
Hayatın ruhunun yüzünden hareket ettiği gibi erkeklerin
Yaratılış'ın muhteşem hikayesinin ilk bölümünden önceki sular
yazılı. Başlangıçlar küçüktü, ilerleme yavaştı ve hayatları
Büyük sanatçılar, atanan sonlarına çok eşitsiz bir şekilde taşındı.

Hayatları boyunca şöhret ve servete yükselen bazıları vardı ve
Sonra o kadar tamamen öldü ki hiçbir biyografi herhangi bir
sonraki nesiller arasındaki çalışmalarına ilgi.

Sessizlik içinde ve herhangi bir
Sır, geldikleri kişilerin saygısı ve saygısı ile içerik
hemen temas halinde, kalabalığın öngörücülerine kayıtsız veya
Yargılamaya nitelikli olmayanların gürültülü övgüleri. Gerçek
Batı dünyasının dininin hizmetçileri, işi çevirdiler
ahlaki yaşam şartları ve ahlaki yaşam iş şartlarına. Liyakat
Gerçek çıkacak ve zaman iyi işleri kötüden ve
gerçek olanlardan sahte itibarlar, çırpınan birçok erkek
Kendi nesillerinin güvercinleri tamamen görüşten kaybolur;
Görünmeyen, asla popüler kulağı kazanmak için çaba göstermeyen bazıları
veya göz, onları sersemletmiş olabilecek ani yüksekliklere yüksel
Kendi yüksekliklerinin bilincinde olmuş olsaydı. Onlar
alçak, ama şöhretleri dünyayı miras alıyor.

Bu küçük çalışmanın konusu olan Bernardino Luini
Büyük sanat merkezleri-Venedik ve Floransa ve Roma'dan; Onun kaydı
yapıldı ve Lombardiya ovalarında günümüzde bulunacak. Milano
her zaman İtalya'nın büyük sanat merkezlerinden biri olarak kabul edilmez.
Brera, Ambrosiana ve Poldi Pezzoli Sarayı'na rağmen
koleksiyonlar, ancak ilk kez hiçbir resim sevgilisi gitmedi
Milan'ın galerileri saygılı bir ruhla ve hasta gözüyle
Bir dahi ressamı keşfettiğini hissetmeden. O olmayabilir
daha önce ismini duymuştu, ama oldukça uzaklaşacak
harika olanı boyayan adam hakkında olabileceği her şeyi öğrenmeye kararlı
manevi güzelliklerini korumaya mahkum görünen freskler
Tasarımın son hafif izi, gözün ulaşamaya kadar geçer,
"Gül Ağaçlarının Bakire" nin panel resmini çizen adam,
Bu sayfalardaki diğer ana çalışmaları ile çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Plaka II.-Il Salvatore

(Ambrosiana'da, Milano)

Bu resim, güzel koleksiyonun hazinelerinden biri
Piazza Della Rosa'daki Ambrosiana'nın Pinacoteca'sı aynı şekilde asılı duruyor
Sanatçının "Çocukken Vaftizci Yahya" resmi. Sağ el
Mesih, Benediction'ın tutumunda yükselir ve başın bir
merakla gerçek bir güzellik. Bu resmin korunması
Harika, renklendirme erken parıltısının çoğunu koruyor. Kafa
hassasiyetinde neredeyse kadınsı ve Luini'nin
favori model.]

Brera'ya gitmek, tarihe açlığa benzeyen bir şey hissetmektir
Bernardino Luini veya Luino veya Luvino'nun birkaçı tarafından çağrıldığı
Belki de Luini
Genel olarak kabul edilen ve adın en iyi bilinen yazımı. Maalesef
Aç duygu tam olarak tatmin edilemez. Kataloglar veya rehber
Kitaplar, Luini'nin doğum yılı ve 1470 civarında ve bize söyle
1533'te öldüğünü ve bu Giorgio Vasari'nin bir dönem olduğu için
kapaklar, hevesle eskilerin iyi hatırlanan ciltlerine dönüyoruz
Lombard ressamın hayatının bazı hikayelerini bulmayı umuyor ve
iş. Luini'nin ne tür olduğunu bilmek istiyoruz, ne güçler
onu etkiledi, ister çağdaşlarına nasıl göründüğü,
Önde gelen sanatçılara katılan büyük başarının adil bir ölçüsü
onun gününün. Patronları onu ödüllendiren büyük adamlar mıydı?
hak etti-Akşam geldiğinde nasıl bir ücret aldı.
iş? Elbette şirin yorumların puanı için geniş bir kapsam var ve
Vasari'nin sayfalarını yaşadığı güvenilmez fıkralar varsa eğlenceli. Biz
aramayı ödüllendirmek için çok şey olacağından emindir, çünkü
Bernardino Luini ve Giorgio Vasari bir
moda. Luini öldüğünde Vasari yirmi bir yaşında olurdu,
"Yaşamlar" yazarı fresk ve panel resimleri görürdü
İlk yaratımlarının tüm ihtişamıyla. Başarısız olamazdı
sanatçının kavramlarının olağanüstü güzelliğinden etkilenmek,
Tek figürlere muamele etme becerisi, zenginliği
Atmosfer dediğimiz meraklı ve zor cazibe-
Tüm dünyanın başyapıtları değişen derecelerde borçludur-
Keyifli ve rafine bir kişiliğin her şeyi saran duygusu, yaprak
Biz iyi olması gereken gerçekler için istekli
Ressamın çağdaşları. Ne yazık ki bu beklentiler için! Vasari, Bernardino del Lupino'yu reddediyor,
Onu dediği gibi, altı ya da sekiz cümlede ve söylediği şey yok
Biyografik değer hiç. Referans şüpheyle ne gibi okur
gazetecilik dünyasında dolgu olarak bilinir. Gerçekten, Vasari'nin olduğu gibi
Adil bir yargıç ve Bernardino Luini
Vasari az ya da çok aşağılamada tutuldu, bir sebep var gibi görünüyor
sessizlik için. Belki de samimi ve kişisel bir şeydi, bazıları
Ressam ve Vasari'nin arkadaşlarından biri arasında kaydedilmemiş acı,
Veya Vasari'nin kendisi ile Luini veya kardeşlerinden biri veya
çocuklar. Sebep ne olursa olsun, sonuç hakkında bir hata yok. Biz
Vasari'de homurdan, onun yanlışlıklarını alay ediyoruz, onun pişmanız
sınırlamalar, önyargılarını inceliyoruz, ancak o sakladığında
yapmayan çağdaş ressamlardan soruşturmasının ışığı
Papaların ve imparatorların lehine tadını çıkarın, bir çöl ülkesinde dolaşıyoruz
rehber olmadan ve ayrıntılar için çok az veya hiç başarılı olmaksızın arama
Bu, ressamı önümüzde ayarlamaya hizmet ederdi.

Birçok erkek soruşturma çalışmalarını üstlendi, çünkü Luini büyüyor
istikrarlı bir şekilde lehine ve saygıyla, ama Vasari'nin ne yapmış olabileceği
Hafta on yıl içinde hiç kimse başaramadı.

Verilen komisyonlarla ilgili birkaç önemsiz kilise belgesi
Ressam hala mevcut. Fresklerine birkaç kelime yazdı;
Burada ve İtalyanların eserlerinde başıboş bir referans görülür
On altıncı ve on yedinci yüzyıl yazarları, ancak bilgimiz
Elektrikli ve düzenlendiğinde son derece küçüktür ve
Beklenmedik bir şekilde eksik. Dr. J. C. Williamson, özenli bir eleştirmen ve
Yetkili bir akademisyen, ilginç bir cilt yazdı.
Ressam ve yapımında yaklaşık elli danıştı
Yetkililer-İtalyan, Fransızca, İngilizce ve Almanca-sadece bunu bulmak için
Güvenilir ve ardışık kısa bir bölüm toplamak imkansız
hepsinden biyografi. Tek umudumuz bazılarının keşfinde yatıyor
Milan'ın kamu veya özel kütüphanelerinde zengin bilgi deposu
Akademisyenlerin lezzeti olan el yazmaları arasında. Sayısız
Belgeler okunmamıştır, birçok ünlü kütüphane yapıştırılmıştır,
Önemli bir rol oynayan birkaç asil İtalyan evinin arşivi
On beşinci ve on altıncı yüzyılda İtalya'nın hala verilmesi gerekiyor
dünya. Luini'nin hayatının kayıtlarını varsaymak mantıksız değil
var ve bu günlerde bursun uzadığı
Sınırlar Bazı bilginlerin sürekli büyüyen
Ressamın hayranlarının kalıcı yükümlülükler altında çemberi. O kadar
Zaman Geliyor, adamı tanımak için memnun olmalıyız.
geride kaldı, soluk freskler, başıboş
Altarpieces ve birkaç panel resim. Mutlu bir şekilde kesin bir
Ve anlatacak hoş bir hikaye.

Raphael için Roma'ya gitmemiz gerektiği gibi Luini için Milano'ya gitmeliyiz
Ve Velazquez ve Titian için Madrid ve Jacopo için Venedik'e
Erkeklerin hala Little Dyer (Tintoretto) dediği robusti. Londra'da biz
Ahşap üzerine bir resim var, "Mesih ve Ferisiler", getirildi
Roma'daki Borghese Sarayı. Mesih'in başı garip bir şekilde kadınsı,
Onun etrafındaki dört Ferisiler ince boyanmış ve resim
Muhtemelen bir dönemde Leonardo da Vinci'ye atfedildi
kariyer. Güney Kensington'da üç fresk ve birkaç panel var
Özel koleksiyonlarda resimler. Louvre bizimkinden daha şanslı
Ulusal Galeri, birkaç fresk ve iki veya üç paneli var. İçinde
İsviçre, Lugano'daki St. Mary ve Melekler Kilisesi'nde bir
Yüzlerce "Mesih Tutkusu" nun harika ekran resmi
içindeki rakamlar ve Luini'nin geri kalanı İtalya'da görünüyor.
Büyük kısmı Milano'da bulunacak, bazı önemli freskler
Pelucca ailesinin evinden Brera'ya getirildi
Monza'da, Floransa'da bazı önemli eserler varken
Pitti ve Uffizi Galerileri. St. kilisesinde Peter Luino'da
Benardino'nun doğduğu küçük kasaba Maggiore Gölü'nün kıyıları ve
adını aldı, bazı freskler var ama onlar
Çok soluk durum. Göl tarafı kasabası halkının çok şey var
Luino'yu bir hac yeri yapan usta hakkında söyle ama
Hikayeleri oldukça güvenilmez.

[İllüstrasyon: Plaka III.-Salome ve ST. Vaftizci Yahya

(Uffizi Galerisi, Floransa'da)

Bu çarpıcı ve ince korunmuş resimde Bernardino Luini
tüm korku duygusundan kaçınmak için itiraz etti. Ölü John'un başı
Baptist güzellikle doludur ve Herodias bile herhangi bir
Onu itici yapmaya çalışın. Yeterli kontrast tarafından sağlanır
sağda cellat.]

Sanatçının işinin yetersiz olduğunu ve çoğu zaman
Çürümenin son aşamalarında, hayat hikayesi oldukça soluklaştı
Çağdaşlarının kurtarılan kayıtları, Luini'nin neredeyse uygun olmadığı
burada tartışmaya konu. Bir dizi küçük kitapta
Aracı aracılığıyla yeni arkadaşlara harika sanatçıları tanıtmaya çalışıyor.
işi olduğu gibi gösteren reprodüksiyonlar ve kısa bir özlü
incelemek isteyenlere yardım etmeyi amaçlayan açıklama
kendileri için usta, sadece popüler ile başa çıkmak için bir cazibe var
erkekler. Bunlar biyografisine veya okuyucularına sorun çıkarmaz, ancak
Sonuçta, bir sanatçının boyadığı resim sayısı değil veya
hayranlarının topladığı detay zenginliği
Onun ölümsüzler arasında yer alması. İddiası
yapılan işin kalitesi, olduğu zamanlarla ilişkisi
Boyalı, ortaya koyduğu ruh hali veya ruh, üzerine attığı ışık
Gebe kaldığını ve onu uygulayan eli unutmayın.

Yeterince biliyoruz ve daha gösterişli kişilikleri kurtarmak için
Venedik ve Floransa Okulları. Uzun çalışma dönemleri
Titian, Michelangelo gibi erkekler hakkında bilgi edinmek için her şeyi tüketiyor,
Urbino'dan Raphael ve geri kalanı, ama Luini, yazılı bırakmadı
Kayıt, reddedilmeyecek. Biz onu geçmemeye cesaret ediyoruz,
onu gelecek günlerde arayacak ve arayacak bazı hayranlarla tanışabilir ve
Şu anda ulaşımımızın ötesinde kalanları bulun. Onun çekiciliği öyle
Karşı konulmaz, işinin güzelliği çok nadir ve o kadar kalıcı ki
ancak küçük olsa da, yeteneğimizin en iyisine çalışmalıyız.
Övgünü ilan etmek, sorgulamayı teşvik etmek, çevresini büyütmek ve vermek
ona haklı olan yer. İçinde ressamlar var
İşi hayran ve övgü alan bol, iddialarını kabul ettiğimiz
Anında kendimize yaşamayı umursamamamız gerektiğini itiraf ederken
Resimleri bizi etrafta asılı. Zekanın nitelikleri
Ve Brilliance Pall biraz zaman sonra, sadece fethi
Kendi kendine meydana gelen türden teknik zorluklar
Bir süre hayranlık uyandırır ve sonra bizi soğuk bırakır. Ama kim
Luini'nin bir fresk veya bir panel resminin mutlu sahibi mi?
kıskanıl. Bir galeri mahallesinde yaşayan veya
kilise ve sadece nadir ustanın eserlerini görüyor, "
Günlük mum dumanı, nemli duvarın traverteninde kalıplar "
Asla Luini'nin şirketinden yorulmayın. Her zaman ilham bulacak,
Teşvik veya Sakin Yansımada Tesisat ve
İşe çok şey veren hayata güzel bakış
kalıcı liyakat. Luini, ne olursa olsun insan olabilirdi,
Açıkça güzelliğe aşık, çirkin olan şeyden çok hoşgörüsüz ve
rafine edilmemiş, kaba ve isyan eden her şeyden küçüldü
ya etrafındaki hayatta ya da İncil'in belirli yönlerinde
Fırçası için ona konu veren hikayeler. Güzellik ve Sadelik
onun enfessiz aramasının nesneleri miydi
ifade. Diğer tüm büyük ressamlar gibi,
Geliştirme, en iyi çalışması hayatının son yıllarında yapıldı, ancak
Boyadığı herhangi bir resimde kötü veya önemsiz bir şey yok ve
Bu onun kredisi için daha fazla çünkü belgelerden biliyoruz
Gerekçede değil, dünyada yaşadığı var.
Beato Angelico'nun çok yıllık dinginliğine hayran kalıyoruz, ile seviniyoruz
onu enfes dini vizyonlarında. Onun huzurlu kalitesi onun
Resim ve inancının mutlu kesinliği bizi en derinlere taşıyor
hayranlık, ama Angelico'nun o zamandan beri yaşadığını unutmayabiliriz
Bir çocuktan biraz daha fazlası, yaşlı bir adam olduğu yıllara kadar
San Marco Manastırı'nın karşılanmayan atmosferinde
Floransa, en çok tercih edilen şehirde evde olsun veya
Roma'daki Vatikan'da çalışarak dünyevi sıkıntıları yoktu. Onur,
Barış ve dünyayla barış içinde bir zihin her zaman onunla birlikteydi.

Öte yandan Bernardino Luini, İtalya'daki bir kasabadan
dini evler tarafından zaman zaman istihdam edilen, ancak her zaman
Ucuz bir şekilde iyi iş yapmak için güvenilebilecek bir sanatçı. Yapabilirdi
Zengin değildi, pek ünlü olamazdı, hatta
koşullarının boğulduğunu ve
Bu, işinin kesintisiz huzurunu ve sadık olduğunu
Güzelliğe bağlılık övgümüze daha layıktır. Neydi
Hayatında güzel ve işler içeriden geldi, olmadan değil ve
Belki de gizlenmiş inzivaya yabancı olduğu için
Fra Angelico'nun hayatını bu kadar hoş bir şekilde olaysız hale getirdi.
fresklerden eksik olan bazı güç unsurları
San Marco'nun duvarlarını bugüne kadar süsleyin. Çağdaşlarına göre
Bu sabit yıldızların etrafında dolaşan küçük bir gezegenden daha fazlası
tüm sanat dünyasını aydınlatan ilk büyüklükten. Şimdi bazıları
Bu büyük yıldızlar ışıklarını kaybetti ve küçük gezegen parlıyor
Hesperus kadar açık.




II


Söylediğimiz gibi, Luini'nin erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmiyor,
Lago Maggiore'de Luino'da doğmuş olmasına rağmen
anlaşmazlığın ötesinde olmak. O küçük göl kenarı kasabası halkı yok
Konuyla ilgili şüphe duyuyorlar ve ailenin biri olduğunu söylüyorlar
Biraz ayrım, bir manastır kuran Luino'dan Giacomo
Yerli yer ressamın amcasıydı. Belki dilek baba idi
düşünce ve çünkü hayatı incelemeye başlayan her insan ve
Bir sanatçının işi, Bayan Rosa Dartle gibi bilmek için endişeli
Kendisi, hizmetinde her zaman bir tür gerçekler vardır. O kim
gerçeği her zamanki gibi bir şeyle beslenebilir
Macun elmaslara sahip olduğu ve yazılı kelimeyi ile tamamlayabilir
Geleneğin yardımı. Sanatçının erken hayatı bir boştur ve
Yetkililer hiçbir şekilde doğum yılı konusunda anlaşmazlar.
1470 makul bir tarih gibi görünüyor, biraz enlem
Her iki taraf da. Ressamın ölümünden uzun yıllar sonra yazan birçok erkek,
Leonardo da Vinci'nin öğrencisi olduğunu, gerçekten de birkaç
Yetkililer tarafından Da Vinci'ye atfedilen resimler
Farklı Avrupa galerileri artık Luini'nin çalışması olarak kabul ediliyor, ancak
Hata açıklamak hiç de zor değil. "LA'ya dönersek
Joconda, "Da Vinci tarafından Louvre'da asılı duran bir portre ve
görünüşe göre şimdiki kuşağın gözünde anlaşmazlığın ötesinde
eleştirmenlerin ve sonra bir fotoğrafla Milano'daki Brera'dan geçin
"La Joconda'nın" portresi elimizde,
Luini'nin türleri ile Da Vinci arasında çarpıcı benzerliği göz ardı edin
Gülümseyen Model. Leonardo'nun Milano'da bir akademisi vardı ve makul
Luini'nin içinde çalıştığını varsaymak için, o zaman olmasına rağmen
Lombardiya'nın başkentine ilk kez gelmesi gerekiyordu,
Leonardo da Vinci, görünüşe göre Louis XII. Fransa,
Kuzen ve O Charles VIII'in halefi. barışı rahatsız eden
uzun zamandır İtalya'nın şehir kapılarında gürlüyordu ve böyle bir
Büyük sanatçılar iyi patronları olduğunu hatırlamaya yatkındı
başka yerlerde. Ancak okul açık kalabilir çünkü hayır
Büyük yöneticiler sanatçılara savaştı ve Luini öğrenirdi
Leonardo'nun resimlerini canlandıran ruhun bir şeyi. Diğer için
Ustalar ve Etki Bramanino ve Foppa'ya gitmiş gibi görünüyor.
Bramakino, Milano ve Ambrosio FOPPA'nın ressamıydı.
Caradosso Pavia'nın bir yerlisiydi ve
Milanlı sanatçılar sık ​​sık olduğu gibi. O ünlüydü
madalyalarının güzelliği ve kuyumcusu çalışmaları; Ve o
Benivoglio'nun büyük ailesi tarafından istihdam edilen erkekler.

[İllüstrasyon: Plaka IV.-ST. Catherine

(Brera'da, Milano)

Bu, Child Mesih'in yapabileceği tek bir çekici bir resim
Halkayı St. Catherine'in parmağına yerleştirirken görülebilir. Küçük
Açık arka plan, en ufak bir önerisiz olmasına rağmen
Filistin, çok çekici ve bakire ve St.'nin başı
Catherine, Luini'nin birkaç model kullandığını kanıtlamaya yardım ediyor.]

Bu yerde birçok İtalyan sanatçıdan bahsedilebilir,
Özellikle Floransa okulları, çok fazla acı çekti
Durdurulmayan bağlılıklarından minyatür sanatına. Onlar
detayını, ince ama sıkışık kullanımını elde etmeye çalıştı ve bu
Endeavor büyük resimler çizmeye geldiklerinde onlar için ölümcüldü
bu yetenekli kompozisyon talep etti ve detayların tabi tutulması
büyük bir genel etki. Minyatür ressamın etkisi ve
Madalya üreticisi ikincisinde on beşinci yüzyıl ressamı tuttu
Grade ve Luini, erken bağlılığından asla hayatta kalmadı.
Yöntemler, genellikle büyük bir tuvali örtmenin ölümcül hatasını yapmak
değişen boyutta ancak eşit değere sahip birçok figürle. Dikkat çekilebilir
Bu Tintoretto, Rönesans'ın ilk büyük ressamıydı
Parçaları bütünüyle tabi tutmayı öğrendi ve büyük bir yüz yüze geçmesi gerekiyordu
Popülerlik anlaşması, çünkü kullanmak yerine kendi gözleriyle gördü
seleflerinin.

[İllüstrasyon: Plate v.-Gülün Madonna

(Brera'da, Milano)

Modern eleştiri, bakire bu resmini bir
Usta resimlerinin en iyisi olmak için güller. Sadece değil
Nefis tarafından bestelenmiş ve düşünülmüş ama arka plan boyalı
Nadir beceri ve renk zengin ve bu güne kadar hoş.]

Tutanlara olası tüm saygı ile önerilebilir
Farklı görüşler, bu Luini, kesin olarak cevap verse de
Etkiler, terimin genel kabul gören anlamında hiçbir ustası yoktu.
Kişi ile daha büyük arasındaki kesin ilişkiyi izleyemez
Örneğin Titian ve Gian Bellini arasında bulduğumuz ressam. O
Leonardo'dan belirli bir tür aldı, zaman zaman elleçlenmesi
Diğer ustaları hatırlıyor-zaten en çok
bunlardan önemli-ama bir adamın okulunda okuduğu için
Çağdaşlarının modasından sonra çıraklık yaptı,
resimleri kesinlikle bu hatalardan arınmış olurdu
değerinin değerinden çok fazla düşen kompozisyon ve perspektif
Büyük işler. Olmak yerine kendi kendine öğretilmiş gibi görünüyor
bir okul adamı. Tek rakamları tamamen takdire şayan olsun
Fresk veya panelde, gruplaması neredeyse her zaman etkisizdir,
Çocukça diyebilir ve perspektif duygusu hiçbir şekilde
En büyük çağdaşlarına eşit. Bir ressam ve
Colourist Luini'nin kimseden öğrenecek çok azı vardı ve
Anlayışları en iyi, onun bir
şair ve bir ressam. Şiir yazdığı söyleniyor ve
Makaleler, nerede olacaklarını söyleyecek bir konumda değiliz
bulundu ve tek başına müstakil bir ruha sahip olduğu açıktır ve
yetenekli bir ressamın elinin bir
küçük çocuk. Bazı yönlerde o ilkel kadar basit
Arka planları altın olan Umbria ressamları. Pek çok
Rönesans Luini'nin Azizleri ve Meleklerinin diğer ressamları
Köylü halkı, etrafında gördüğü insanlar. İdealize edilmiş olabilir
Onlar, ama yapıldıkları gibi kalırlar.

Luini'nin çalışması için ödenen fiyatların birkaç kaydı var.
kiliselere ve dini evlere ait belgeler ve onlar
Milan Luini'ye geldiğine dair bir inancı haklı çıkar
Çağrısında bir miktar ayrım ölçüsü,
neredeyse hiç büyük bir ressam olarak kabul edildi. Ona ödenen fiyatlar
gülünç derecede küçük, yaşayan bir ücretten daha fazlası değil, ama
güvenilir ve özenli bir sanatçı olmanın itibarı ve
İtiraz eden iş için küçük bir ödülle memnun görünüyorsun
ona. Erken komisyonları Milano içinde ve çevresinde idam edildi
Birincisi Luini'den geldi ve çok büyük ölçüde
henüz serbest bırakmayan genç bir adamın işi olan freskler
Büyüklerinin etkisinden bireyselliğe sahip. En çok
Bu dönemle ilişkili büyüleyici işler "St.
Catherine, "bu sayfalarda çoğaltılmıştır. Kompozisyon
Yeterince basit, elleçleme ressamın zirvesine dokunmuyor
daha sonraki başarılar, ancak resmin duygusu oldukça
keyifli. St. Catherine en derin ruh içinde tasarlanmıştır
Saygı ve bağlılık, ama melekler sadece lombardy köylü kızlar
tarlalarda doğumdan doğdu ve şimdi onuruna kanatlarla dekore edilmiş
harika bir fırsat. Ve yine de bu freskleri boyayabilen adam ve
belirlediği hikayeye bu kadar açık bir şekilde kendi basit inancını gösterebilir
dışarıda, hiç yazmamış olsa bile bir şair ve bir ressamdı
bir çizgi, diğer çağdaş fresklerinin tedavisi ve
Uygun renk için ince duygu,
Henüz orta yaşa ulaşmamış sanatçı. Luini'nin adanmış olduğunu görüyoruz
Mitolojik ve kutsal konulara fırçası, kutsal tarihe dokunarak
saygılı bir el ile, gözlerini acı verici olan her şeye kapatmak,
tutmayı güçlendirmek için zavallı veya hesaplanan her şeyi ifade etmek
Modada kitlesel dinin, cazip olmaya mahkum olmaya mahkum
Modayı en az dört yüzyıl boyunca değiştiriyor. İşlerin nerede olduğu
büyüledikleri canlı bir inancın ifadeleri olarak zafer kazanamadı
Kalıcı güzelliğin bir ifadesi olarak agnostikler.

Milan Luini'den birkaç mil uzakta bir şehir olan Monza'ya gitmiş gibi görünüyor
Birleşik İtalya'nın yöneticilerinin geldiği Lombardiya'nın başkentinden
Giyen demir tacı almak için taç giyme töreninden sonra
Yaklaşık bin yıl boyunca Lombardiya Kralları. Bu şehir
O merhum Kral Umberto, o cesur ve iyi adam, kötüdü
bir anarşist tarafından öldürüldü. Günümüzde Monza'ya ulaşır.
Geniş düz lombardiya üzerinde yeterince büyük bir şekilde sarsılan buhar traması
ova. Milanlılar bir gezi uğruna Monza'ya gider, ancak çoğu
Şehri tahrip eden turistler uzak duruyor ve
Katedral ve kiliselerde birkaç saat geçirmeyin
Kırmızı kaplı rehber kitabının dikkatini dağıtmak için
aceleci turistin kör olduğu konular. Burada Luini Boyalı
freskler ve evde uzun süre kaldığı biliniyor
Monza'nın güçlü adamlarından birinin ve çok sayıda
orada freskler. Bugün kale, eğer biriyse, bir
Çiftlik evi ve freskler, toplamda bir düzineden fazla alındı
Milano'daki Kraliyet Sarayı'na. Dr. Williamson ilginç
Luini öğrencisinin derin borçlu olması gereken hacim, diyor
Casa Pelucca'da bir tane kaldı. Kurstaki yazar
Monza'da geçirilen iki gün boyunca onu gözden kaçıracak kadar talihsizdi.

Luini'nin hayatıyla ilgili gerçeklerin az olduğu ve
çok arasında. Öte yandan kurgu bol ve
Milano'ya gelmesinden kısa bir süre sonra Luini'nin yapıldığı hikaye
Bir rahibin ölümü nedeniyle nüfusdan sorumlu
San Giorgio Kilisesi'nde aceleyle dikilen iskele dikildi
Sanatçı çalışıyordu. Efsanenin geri kalanı tanıdık çizgileri takip eder.
zamanın önde gelen sanatçılarının hayat hikayesine hizmet eder,
Hepsi sunak parçalarını boyadılar ve iskele kullandılar. O söyleniyor
Monza'ya kaçtı, Pelucca şefi tarafından alındı
aile, sahip olan fresklerle korunması için ödeme yapmak
Şimdi Monza'dan Brera'ya getirildi, şiddetli bir şekilde düştü
Evin güzel kızı ile sev, nişan almayı
onun adına büyük oranlara karşı kahraman yarışmalar vb.
Absurdum_. Portrelere bakarsak, ressamın sahip olduğu söylenir
kendisinden yapılmış ve Saronna'da resimlere yerleştirilmiş ve
Başka yerlerde Luini'nin sahip olması gereken bir tür insan olduğunu göreceğiz
işin aralıklarında şövalyelik boşta kalma arayışlarına katılmak
hayatının verildiği. Düşünce bir adamın kafasına sahibiz
Bir eylem adamı ve yüzün tüm karakteri verir
Hikaye anlatıcılarının önerilerine yalan söyleyin. Bununla birlikte,
Ressam Monza'da uzun süre kaldı ve Milan'a geri döndüğünde
St. Maurizio, Santa Maria della Pace kiliselerinde çalıştı.
Santa Maria di Brera ve St. Ambrosia.

[İllüstrasyon: Plaka VI.-Fresk Detay

(Brera'da, Milano)

Bu güzel pozlanan figür, bakire freskinin tabanında
Brera'da azizlerle. Sanatçının imzasının bir parçası (Bernardinus
Louinus) aşağıda görülebilir. Carpaccio'nun olduğu unutulacak
çok benzer bir konu boyadı. Fresk çok iyi korunmuyor.]

Milano'da büyük bir patron buldu, Giovanni'den daha az bir adam değil
Bologna üzerinden kuralından sürülen Benivoglio
"Korkunç Pontiff" Julius II.
Borgia'nın düşmanı Papa Alexander VI. Alessandro Benivoglio, oğul
Yıkık Giovanni, evlendi Ippolita Sforza, birinin kızı
Papa'ya kadar Roma'yı yönetmek için çok şey yapan evin
Alexander VI. gücünü kırdı. Alessandro Benivoglio görevlendirildi
Luini, babasının bulunduğu St. Maurizio'da sunak parçalarını boyamak için
gömüldü ve ressam çalışmalarına Ippolita portresi dahil
Üç kadın aziz ile Sforza. Bunda başka işler yaptı
kilise; Bazıları tanınmanın neredeyse ötesine geçti.

Aynı zamanda,
Luini'nin veya gerçekten de büyük ustaların son eseri kiliselerde bile
İtalya. Sadece birkaç ay önce yazar küçük bir İtalyandaydı
Birkaç yıl önce felaketli sellerden acı çeken kilise. .
Hiçbir çıkış bulamayan su neredeyse zirveye çıkmıştı
destekleyici sütunların. Yukarıdaki pürüzsüz duvar sıvalı ve
Sular çöktüğünde, alçı haline geldiği tespit edildi.
O kadar hasar görmüş ki onu çıkarmak gerekiyordu. Mutlulukla iş
Dikkatlice yapıldı, çünkü badana altında bazı mükemmel freskler
keşfedildi. AS için örtülerinden yararlanmış gibi görünüyorlar
Ortaya çıktığı kadar zengin ve iyi korunur. Bu olabilir
İtalya eyaletinin ciddi şekilde rahatsız olduğu günlerde ve Napolyon,
Milano'da taçlandırıldıktan sonra en büyük otoyol ve fatih
Ünlü Monza tacı ile elini görünen her şeye bırakıyordu
Taşınmaya değer, bazıları otoriteye sahip biri bu basit düşündü
gizleme yöntemi ve sağlayan uzman tavsiyesi elde etti
Freskler ciddi hasar olmadan ele alınacak. Benzer
Koşullar Luini'nin önceki çalışmalarından bazılarını keşfedebiliriz,
Çünkü itibarının olduğu yılların
yapmak, büyük kısmı olan başarıyla dolu olmalı
şimdi kayboldu. Otuz yıldan az bir süre daha az olmayabilirdi
Milan'a geldiğinde, kazanmak için yeterli bir itibarla
kiliselerde iş için komisyonlar; Bu itibar almış olmalı
yıllarca elde etmek için ve çok kesin olarak ilişkilendirilmiş olmalı
başarı. Tüm kaydın eksikliği aslında talihsizlikti
saygısında çok yüksek olmayan erkekler
çağdaşlar. Luini gibi bir ressam çok fazla idam ederdi
Çok iyi ödeme yapamayan ve harika olmayan insanlar için resimler
işi barınacak galeri veya iyi yapılmış kilise ve kursta
Zaman, iş kaçınılmaz olarak kaybolma eğiliminde olurdu
mum dumanını yutarak veya vicdansız olarak taşınacak
Tadı ile daha iyi donanımlı olmaya devam eden alıcılar
vicdan. Öte yandan, çeşitli hareketleri yöneten ressamlar
zamanlarının ardışık nesiller ve onların
İş en iyi ve en güvenli yerlerde depolanacaktı. Emin olmak için ateş
Asla sarayların veya kişilerin saygın olmadığı ve alevler
en iyi rönesans koleksiyonundan daha fazla iş tüketti
Var olan resimler gösterebilir, ancak o zaman bile olasılıklar var gibi görünüyor
Daha büyük erkeklerin lehine çünkü tasarruf etmek için özel çaba gösterilecek
Resimleri, daha az erkeklerinkiler az sayıda
şansını yakalamaktan pişmanlık duyuyorlar.

Luini, St. Maurizio kilisesinde çalışmak için nişanlandığında vardı.
Sunak parçalarının ve fresklerinin iyi bakılması için adil bir şans
sonra, ancak küçük bir il ailesinde çalıştığında
Pelucca ev, aile servetleriyle nihayet
Bir çiftlik ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında freskler
Duvarlardan tavsiye edildiği kadar özenle alınmıştır.
Şüphesiz Luini, dünyevi konumu olmayan birçok erkek için çalıştı
Pelucca ailesininki kadar önemli ve bu işin
tamamen kayboldu. Ressam, gördüğümüz gibi, zevk almadı
Alessandro Benivoglio'dan önce birçok büyük adamın himayesi ve
İlk müşterileri arasında büyük kurumlar sayılmadı. Ama o
son günlerde değerli himaye olmadan tamamen değildi ve
On altıncı yüzyılın yirmilerinin başlarında etkili
Önde gelen hayırseverlerden biri olan Kutsal Taç Kardeşliği
Milano kurumları, ona bir resmi vermiş gibi görünüyordu
kurumlarıyla bağlantı; sabit olmadan tanınan bir pozisyon
maaş. Onlar için şimdi muhteşem freskleri boyadı
Ambrosian Kütüphanesi. Oradaki harika iş, sanatçı tarafından bölündü
sütunlarla ayrılmış üç parça. Merkezde Luini,
Dikenlerle taçlandırılan Mesih, dikenlerken bir tahtın üzerine oturuyor
kafasına konuyorlar; Kolları geçti; Onun ifadesi
Yüce istifa. Onun üstünde küçük melekler aşağıya bakıyor veya noktaya bakıyor
"Caput Regis Gloriae Spinis
Coranatur. "Fresk'in sol bölünmesinde ve sağda,
ön zemin başları olan diz çökmüş figürlerle dolu
Toplumun en önde gelen üyelerinin portreleri olması gerekiyordu.
Açıkçası hepsi bir miktar onur ve
ayrım. Sol taraftaki diz çökmüş figürlerin üstünde St.John
Merkezi resmin trajedisini bakire Meryem'e işaret ediyor,
Sağ taraftayken zırhlı bir adam ve görülen başka bir adam
Hafifçe arkasında olanlara üçüncüsünün dikkatini çağırıyor.
Bir diken tacı sağ ve sol bölmenin üstünde asılı
Ve arka plan için bir manzara var. Bu çalışmanın kaydedildiği kaydedildi
Yaklaşık altı ay sürdü ve Mart 1522'de bir maliyetle bitti.
115 Soldi Derneği. Yani Luini'nin çalışması günümüzde bir parçaya bakıyor
Büyük Ambrosian kütüphanesi ve kütüphane olabilir
Bununla birlikte, hasta araştırmasına bazı kayıtlar verecektir
basit, ressamın hayatı, belki de
Zihinsel odağımızı yeniden ayarlayın ve sevimli figürünü daha net görün.

[İllüstrasyon: Plaka VII.-Bakire Başkanı

(Ambrosiana'da, Milano)

Burada başka bir iyi boyalı ve ince korunmuş kafa boyalı
Luini'nin favori modellerinden birinden. Sanatçı en çok bilmeli
renk hazırlama sırlarının, çünkü çalışmaları çok hayatta kaldı
Yüzyıllar sonra boyanmıştı. Maalesef onun freskleri
unsurlara maruz kaldı ve buna göre acı çekti.]

İçeren memnun olanlarımız için
Manevi Göz Luini, çalışmasıyla daha etkili bir şekilde ifade edilir ve
Özellikle Ambrosian kütüphanesindeki bu harika resimle,
yarım düzine eleştirmenin birleşik çabalarıyla olmayı umabilir, her biri
Kendi özel bakış açısı ve düzgün derin saygısı ile
Başkalarının görüşleri için. Ressamın düşük tonları ve ince armonileri,
Onun saf ama sınırlı vizyonu, bize nazik, rafine ve
hassas doğa, yetersiz duran bir başarının
zeka ve sonuç olarak onu daha sessiz yollarla sınırlandırdı
ilhamı daha az olan ve hediyeleri olanlar sanatsal yaşam
daha fazla, hayran kalmadan önce çok fazla ihtişam ve durumla taşındı
çağdaşlar. Rafine zihin, hassas ruh, küçüldü
Gerçekçi tarzda dikenlerin tacı trajedisini tasvir etmek
Bu, diğer birçok sanatçı için kabul edilebilir olduğunu kanıtlayacaktı. Luini
Kan ve sivri uçları unutur, neredeyse fiziksel acıyı unutur,
ve işkencecilerini affeden üzüntü adamını veriyor
Çünkü "ne yaptıklarını bilmiyorlar."

Kıta galerileri bize aynı tanıdık olan birçok tedaviyi gösteriyor
tema, bununla bir kombinasyonda bunu başarabilecek gösterecekleri yok
ölümsüz bir hikaye ortaya koyan güç ve incelik
diğer birçok sanatçının sahip olduğu acımasız gerçekçilikten kaçınmak
yenik düştü. Toplumun nesnelerinin ortaya çıktığını varsayabiliriz
Luini'nin sempatisi, bir ölçüde kabul etmesini kolaylaştırdı
Kutsal Kardeşliğin
Crown onu ödüllendirdi ve böylece resim kendi cazibesini yapıyor
ressam adına ve benim saygımız hakkındaki iddialarının bir hikayesini anlatıyor. A
İnsan yalan söyleyebilir, aslında gücü hakkında önerilebilir
Mezmurun çoğu erkeğin yaptığı, ancak bir sanatçının hayat çalışması
Kendisine rağmen hikayesi ve kalemle çalışırsa veya fırçalarsa
En gerçek biyografi arkasında bıraktığı şeyde görülecek. Değil
uzun bir zafer boyunca bir rol oynamak mümkün
kariyer ve hiç kimse bize Luini'nin sahip olduğu resimleri veremezdi
Bir seçim ve nadir ruh olmaya şanslı olmadığı sürece ayrıldı. Hatırlayabiliriz
burada ve şimdi şiddetli kontrastlarda zaman daha zengindi
Halefleri, bir yandan en acınacak aşırılıklar, en çok
Öte yandan katı erdemler, özel ürünü gibi görünüyor
Rönesans. Altında her mengene uygulayan erkekler vardı
Güneş, ilahi çile tutuklamaya çalışan başkaları da vardı
Tüm erdemlerin arayışı ve yılların ilerlemesi
belli bir dereceye kadar erkekleri tarafsız hale getirdi,
Rönesans mevsimi şiddet içeren kontrastlardan biriydi. Adına
Doğruluk arayışına giren bölüm hatırlanmasına izin verdi
Cennet ve azizler spekülasyon için önemli değildi, onlar
kesinti. Her insan Tanrı'nın cennette olduğunu biliyordu ve eğer
Imiquity işçileri gelişti,
sonsuza dek yok edildi. Her insan azizlerin hala onların
doğaüstü güçler ve korunması gerekirse yeryüzüne inecek
bir adanan. Şeytan ise dünya hakkında silahlı gitti
Kimi yiyebileceği ve cehennem cennet kadar sıkı bir şekilde sabitlendi.
Luini'yi, hayatını ve zamanlarını anlamak için bu gerçekler
aklınızda bulundu. Şehirlerde huzursuzluk ne kadar büyük olursa
halkın ilgisi eyalet adamlarına ve savaşçılara ve ne zaman
Sanatçıların kişilikleri düşünülmeye başladı, yaşayanlar
ve papaların ve yöneticilerin çevresinde gelişti.
dikkat. Yüzlerce adam adil bir yaşam kazanıyordu ve
bazı yerel şöhretler, bir mühür ayarlamak için yabancı lehine bırakıldı
başarı. Luini, Venedik'e ya da Roma'ya davet edilmek için şanslıydı
Lombardiya boyunca onurlandırıldı; Ama peygamber gibi bir ressam
kendi ülkesinde genellikle onursuzdur. Luini'nin hediyeleri
Büyük çağdaşlarından daha sessiz ve ev düzeni
Örneğin, Leonardo da Vinci ve Michelangelo
ressamlar ve belki de sadece Venedik'teydi.
kendisi ve yalnız gelişmeyi başardı. Luini ona girerdi
Yaşarken Krallık Venedik onun doğum yeri olmuştu. Dehası
Floransa Okulu, yarım düzine içinde kendini ifade etmeye çalıştı
Farklı yollar, bir çalışma departmanında hiçbir zafer erkekleri tatmin edemez
kendini ifade etme özlemi doyumsuz. O günlerde
Bir erkeğin kendini tüm bilginin ustalaşması mümkün oldu,
Kelimenin tam anlamıyla söylem olabilir _de omnibus rebus et quibusdam aliis_.
Ve bu çıkarların yayılması, birçok dahi için ölümcüldü.
Bir yol boyunca inanılmaz zafere taşındı.

Bernardino Luini'nin asla ondan çok uzağa gitmediği açıktır.
Yerli ülke fiziksel veya zihinsel olarak. Onun gözünde
Çağdaşlar, almak için yeterli öneme sahip bir adam değildi
İtalya'nın Büyük Sanat Merkezlerinden komisyonlar. Bu, elbette Mayıs
çünkü dikkatini çekmek için iyi bir servete sahip olmadığı için
gününün uzmanlarından, çünkü bunu Milano dışında buluyoruz ve
doğduğu küçük Luino kasabası ve onu aldı
İsim, çalışmaları Como gibi nispeten küçük kasabalarda yapıldı,
Legnano, Lugano, Ponte ve Saronno. Milan ve Monza olabilir
Göz ardı edildi çünkü oradaki işi zaten ele aldık.
Milano'nun on dört mil kuzey batısında yer alan Saronno küçük
günümüzde bir köyden daha fazlası ve bu
Gezgin, ünlü olduğu mükemmel zencefilli kurabiye
Lombardiya boyunca. Kutsal alan olarak bilinen ünlü bir kilise var
Kutsal bakire ve burada çok iyi örnekler buluyor
Ressamımızın freskleri. Kilisedeki fresklerden bazıları boyanmış
Cesare Del Magno tarafından Lanini tarafından diğerleri ve geri kalanı elden
Bernardino Luini. Bu fresklerin etrafında, dayanan
Güzellik ve Büyük Veba Saint, St. Roque,
Ve bu çok popüler Martyr St. Sebastian, birçok efsane toplanıyor.
Luini'nin bir kavgada bir adamı öldürdüğü Milano'dan kaçtığı söyleniyor.
Monza'daki Kutsal Bakire Kilisesi'ne,
Rahiplerin eli. Ona talep ettiği sığınmayı verdiler ve diyor ki
Efsane, fresklerle para ödedi. Bu biraz daha fazlası
Benzer koşullar altında Monza'ya gittiği hikayenin varyantı
ve Pelucca ailesinin korunmasını aynı şartlarla elde etti.
Güvenilir kayıtların doğasında hiçbir şeyin yokluğunda bu hikaye
geçebildi, ama buna karşı biri geleneği koymayı seviyor
Fresklerin kafalarından biri Luini'nin kendisidir. Biz
O kafayı çok basit, çok rafine ve çok eski bul-sakal uzun
Ve saç yetersiz-ve ifadesinde o kadar sakin ki
kavganın girmiş olabileceğine inanmak son derece zor
sanatçının hayatı.

[İllüstrasyon: Plaka VIII.-ST. Catherine

(Brera'da, Milano)

Bu, Casa Pelucca için Luini tarafından boyanan fresklerden biri ve
On dokuzuncu yüzyılın başında Milano'ya transfer edildi. BT
Aziz'i taşıyan üç melekin
Grave, Lombardiya Kanatlı Ovalardan Köylü Kızlar
Bu vesileyle, sanatçı konusunu inançla ele aldı ve
saygı. Fresk, aynı şekilde diğerlerinden daha iyi korunur
ev.]

Saronno'nun kutsal alanındaki resimlerin konuları İncil.
Aynı karışık kompozisyonu gösteren Magi'nin bir hayranlığımız var
Bu, sanatçının çalışmalarının diğer değerlerinden uzaklaşıyor; güzel
Kompozisyonun büyük olduğu tapınakta sunum
daha iyi; Ve mükemmel bir doğuş. Mesih var
Doktorlarla itiraz etmek ve bulduğumuz resim budur.
Ressamın kendisinin portresi olduğu söylenen kafa. İki
Kadın Azizler başka bir resimde figür ve Luini'nin favorileri St.
Roque ve St. Sebastian unutulmaz. Kesinlikle keşişler
ressamın güvenliği fiyatından bu işi elde etti
Kutsal alan seçiminde çok şanslı.

Como, elbette, büyük endüstrilere sahip daha önemli bir kasaba ve
Önemli fabrikalar ve kuzeydeki en iyi katedrallerden biri
İtalya. İçeride Luini, Magi'nin başka bir hayranlığını çizdi
ve en sevdiği doğuştan bir diğeri. Hakkında konuşmak kolay değil
Bu çalışmanın yapıldığı koşullar ve sakinler
katılmamaları için çok daha karlı meseleler var
Yardımcı olan ressamın tarihi hakkında kendilerini rahatsız ediyor gibi görünüyor
Güzel katedrallerini hala daha güzel hale getirmek.

Legnano, Frederick Barbarossa anılarıyla yirmi yaşındadır.
Milano Milan ve San Magno Luini Kilisesi için birini boyadı
En iyi sunak parçaları. Yedi bölümdedir ve olarak kazanmıştır
Üstat'ın fırçasından herhangi bir iş olarak çok eleştirel hayranlık.

Lugano elbette İsviçre'de, İtalyan sınırında. BT
bugün yeterince popüler bir yer ve söyleyebildiğimiz kadarıyla
Luini'nin son resimlerini boyadığı şehir. O gitmiş olmalı
Milan yaklaşık 1528 veya 1529 ve oraya gitmiş gibi görünüyordu
Komisyonları yürütmek, çünkü Santa Maria Degli Angioli Kilisesi'nde biz
En son ve en iyi çalışmalarından bazılarını bulun. Çarmıha gerilme ve
Tutku, ekranın duvarında, birkaç yüz figür içeriyor
Çoğu arkaik tarzda çizgilerle düzenlenmiştir. İlk bakışta iş
herhangi bir merkezi nokta olmadan sadece bir figür kütlesi olarak görünür
kompozisyon ve seyircinin gözü için çok az rahatlama ile
Kiliseye kim gelebilir.
Birçok İtalyan galerisi. Ama sorun çıkaracak olanlar için
Bu iyi çalışmanın ayrıntılarını inceleyin Hayran olacak çok şey var. İçinde
Mesih'in Çarpıcı ile çevrili Haç'ta görüldüğü resmin sahnesi
Melekler. Sağ elinde çarmıhtaki tövbe hırsızı korunur
Bir melek tarafından, solda olumsuz olan bir
Kıvırcık kuyruk ve çivili kanatlarla şeytan. Mükemmel bir şekilde aşağıda
Şaşırtıcı moda, tanınabilecek birçok figürdür
Çok az çaba-Many Magdalen, Madonna, Arimathaea Joseph, Roman
Askerler, bazı halkın-kafası karışmış bir kalabalık. Bütün
Resim, San Sebastian ve St. Roque figürleri tarafından destekleniyor.
kemerin her iki tarafı. Mesih'in hayatından hikayeler tasvir edilmiştir
Resmin üst kısımlarında, hepsi bir
Büyük sanatçı ve bir adananın tutkusu, ancak düzenleme
umutsuzca kafası karıştı. Luini ayrıca bunun için bir "son akşam yemeği" çizdi
Kilise ve "Bebek Mesih ve Aziz John ile Madonna." Bu
imzalı "Bernardino Luini, Anno 1530." 1530'dan 1533'e kadar kariyer
Sanatçının izlenememesi, ancak 1533'te yine Lugano'daydı,
Ve o yıldan sonra tamamen görüşümüzden geçiyor. Stray yazarları
Adından bahsedin, hayatının tarihini taşımak için biraz girişim
'Kırklılar, ama sözlerini kurtarmamız için hiçbir kanıtımız yok,
daha sonraki yıllar ve tüm varsayımlarımız boş. Bizim için yeterli olmalı
Luini'nin sanatı kadarıyla ilgili hayatı bizim için sona erdi
1533 yılı. O tarihten sonra yaşıyor ve çalışsaydı, ilgili gerçekler
sonraki yıllara ve son günlerde yapılan iş kaldı
Gelecekteki öğrencilerin keşfetmesi için. Hatırlamak iyi
Saronno portresi ressamın sandığından çok daha yaşlı görünmesini sağlar
olmuştur.

Çağdaşlarına göre Luini'nin küçük bir adam olduğu açıktır.
önemi. En iyi çalışması büyük sanatın yarıçapının dışında görülüyor
İtalya'nın merkezleri ve sadece dikkatini çektiğinde
Morelli, John Ruskin ve John gibi büyük eleştirmenler ve ses hakimleri
Addington Symonds güzel resimlerin sevgililerinin gitmeye başladığı
en iyi işini küçük kasabalarda bulmak için kendi yollarından
Kilise adamları onun patronlarıydı. Daha az erkeklerin çoğu onun
hatalar-yani perspektif eksikliği ve bir
büyük resim-onlarla birlikte bu eleştirmenler tarafından sınıflandırıldı.
Özel hediye, hataların keşfinde yatar. Yapan nitelikler
Bize günümüze en kalıcı cazibe, en az
Fiziksel yorucu yaşta güçlü bir izlenim bırakma olasılığı
içinde yaşadığı güç. Ne zaman büyük fatihler ve sahip olan erkekler
tüm bu kuvvetin kendilerini özgürlüğe ulaşabileceğini başardı
Hayatın diğer taraflarının uzun süreli değerlendirilmesine yönelmek için
başka ustalar istihdam etti. O zaman olduğu gibi ressamlarda moda vardı.
Luini'nin çabaladığı adamlar nispeten küçük bir öneme sahipti.
Bir fatih elinin boşluğunda toplanabilirdi
Milan hariç şehirler, Luini'nin onun başında çalıştığı
iyi bir yaşam ve daha sonraki yılların stresi ve çekişmesinde
Harika resimler fetih tarafından zaman zaman el değiştirdi, Luini's
İşçilerinin küçük şehirlerindeki panel resimleri oldukça geçti
Fark edilmeden, freskler hayran olsa bile, kolay değildi
onları hareket ettir. Sonunda şüphesiz değerleri çekmeye başladı
bilenlerin dikkati, bu bilenler nedenini merak ediyorlardı
Leonardo da Vinci bu kadar az sayıda fotoğraf bırakmıştı. Onlar
Leonardo'ya büyük bir benzerlik taşıyan iş buldu ve derhal
Kayıp başyapıtları keşfettiklerini iddia etti. Sonuç olarak
Leonardo, sahip olabilecek adamdan kaynaklanan krediyi aldı
Milanese okulunda çalıştı ve şüphesiz onun etkisi altındaydı
bir süreliğine. Ve Luini'yi gösteren güzel panel resimlerinin birçoğu
En iyisi, on dokuzuncu yüzyıla kadar Leonardo'ya atfedildi
Eleştiri, ödenmesi gereken yerde övgüde bulunacak kadar yetkin olduğunu kanıtladı.
Ve kesinlikle ve bilinmeyen bir inançla söylemek
1470 ile 1540 arasında yaşayan Luino'dan ressam,
gerçek yazar.

Eğer Bernardino Luini'nin hayatıyla uğraşırken,
kendimizi yetersiz biyografi ve az detaylarla içerik
Bu bir yaşamla başa çıkmada hiç önemi olmazdı
İlk günlerden sonucuna kadar izlenebilir, hatırlamak iyi
Büyük sanatçının en önemli kısmı onun çalışmasıdır.
Beethoven'ın dokuz senfonisi, Milton'ın "Paradise Lost" manzaraları
Corot, Velazquez portreleri ve sırıtma oyma
Gibbons bizim için daha değerli değil çünkü bir şeyler biliyoruz
işi yapan erkeklerin hayatı. "İlyada" ve
Büyük Yunan heykeltıraşlarının eserlerinde kalan parçalar daha az
bize çünkü gölgeli bir gelenek, hayatını çevreleyen tek
Dünyaya ölümsüz iş veren adamlar. Hatırlamalıyız
Sanatla, edebiyat açısından başa çıkmak zor
Müzik cazibesini kelimelerle ifade edin. Luini'nin yılları övünmüş olsaydı
veya topladığımız bir dizi dedikodu gazetesinden pişman oldum
Zengin bir hasat, ama gerçekler ressamı terk ederdi
Nerede. Milano'da yeterince Luini kaldı ve daha küçük
Bize adamın ne olduğunu ve ruhun ne olduğunu söylemek için adlandırdığımız yerler
ki çalıştı ve biz de ekleyebilecek yeni gelenleri karşılayacak
Kimlik doğrulanmış gerçeklerin yetersiz mağazamız için bunu bekleyemeyiz
Tüm eksiklikleri için iş hayranlığımızı derinleştirecekler
En büyük başarıları düşünmeye döndüğümüzde hatırlanmalıdır.
İtalyan sanatı. "Sihirli bir spekulum, gerçekten paslanmak için gitti, gerçekten,
Yine de parçalarda hala net; burada muhteşem görüntüsü
Varlık hala kendini gölgeliyor, ancak uygun bir şekilde ve bir
aralıklı ışık. "


Plakalar Bemrose Dalziel, Ltd., Watford tarafından basılmıştır

Ballantyne Press, Edinburgh'daki metin





James Mason tarafından Bernardino Luini'den Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BERNARDINO LUINI ***

***** This file should be named 42163.txt or 42163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/6/42163/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
