*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Touch and Go (Dokun ve Git)
Yazar: D. H. Lawrence
Yayın Tarihi: July, 2003 [Etext# 4216]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4216
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Touch and Go, by D. H. Lawrence

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Touch and Go

Author: D. H. Lawrence

Release Date: July, 2003 [Etext# 4216]
Posting Dafe: January 30, 2010

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOUCH AND GO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas Levy tarafından üretildi





Dokun ve Git

Üç eylemde bir oyun


D. H. Lawrence tarafından




Önsöz


Güzel bir ifade: "Bir Halk Tiyatrosu." Peki ya buna? Hayır yok
Bir Halk Tiyatrosu gibi var olan böyle bir şey: hatta yolda
Varlık, anlayabildiğimiz kadarıyla. İsim seçildi, bebek değil
Hatta BEGENTENTED: Hayır, ebeveynler evli değil, henüz
kurma.

Bir Halk Tiyatrosu. Belirsiz makaleye dikkat edin. Bu insanların değil
Tiyatro, ama bir Halk Tiyatrosu. Pleb tiyatrosu değil,
proletarya, ama bir halkın tiyatrosu. Ne insanlar? Tıpe peuple
Donc?-Bir Halk Tiyatrosu. Kendiniz için Fransızca'ya çevirin.

Bir Halk Tiyatrosu. Üretemediğimiz için, çıkaralım.
Binbaşı öncül: Koltuklar ucuz. Küçük Premiss: Oyunlar
iyi. Sonuç: Bir Halk Tiyatrosu. Bana ne kadar vereceksin
Syllogism? Umarım bir tokat değil, umarım.

Silahlarımıza sadık kalıyoruz. Koltuklar ucuz. Kötü bir proleter olan
Bak. Ancak görünüşler aldatıcıdır. Proletarya değil
fakir. Sermaye ve emek dışında herkes fakirdir. Bu üst arasında
Ve Nether Milltowes çok sayıda iyi insan sıkılıyor.

Koltuklar ucuz: ahlakın adına. Kimse süzmek, oturmak istemez
Bir pencere şeridinde sardunya gibi bir kutunun önünde-"Cynosure
birçok göze. "Kimse yetenekli olmak istemiyor. Hepimiz bunun
Onları şarj edecek yüksek fiyatlar ödemek için aşağılayıcı. Hiç kimse rıza göstermez
Onunla ödediğini hissetmedikçe, yüksek fiyatlar ödemek için kalbi
sağ el, soluyla geri dönecek, ya cebinden çıkacak
bakmayan veya fakir komşunun kıskançlığından çıkan bir adam
Bakmak, ama rakamı karşılayamıyorum. Koltuklar ucuz. Neden bir
Muhteşem ve yüce zürafa, ücret almak veya yüksek ödemek istiyor
fiyatlar? Şimdi insanlar olsaydı.-ama değil. Plebs değil
proletarya. Koltuklar ucuz.

Oyunlar iyi. Pah!-Bunun bir kokusu var. Herhangi bir oyun iyidir
ona bakmayı seven adama. Ve bu oranda Chu Chin Chow
Ekstra süper iyi. Ya iyi oyunlarınız? Kimin iyi? Pfui
Goodness!

Bu küçük premiss kötü bir yumurta: kuş yumurtadan çıkmayacak. İyi oyunlar? Sen
Mimsy Bomtittle'ın oyunlarını da söyleyebilirsin, çok şey söylersin. .
Oyunlar-iyi demeyin ya da yenileceksin. Oyunlar-oyunları
Bir Halk Tiyatrosu-Oh Cennet, Nelerdir?-Popüler değil
kalabalık ne de proleter ne de halk ne de cemaat oyunları. Hiçbiri
o sıfat yumurtlamak.

Tek ipucu kelimesi tüm bunlar için insanlar. Bir Halkın --- Şef Söz,
Hiçbir sıfat getirmeyecektir. Bir Halk Tiyatrosu'nun oyunları
İnsanların oyunları. Bir Halk Tiyatrosu'nun oyunları insanlar hakkında oyunlar.

İlk bakışta pek görünmüyor. Her şeyden sonra-insanlar! Evet, insanlar!
İnsanlar değil, _i.e._ plebs, ne de üst on. İnsanlar. Hiç biri
Cumhuriyetimizde Piccoli ne de Grandi. İnsanlar.

İnsanlar, ah tanrım! Mankenler değil. Lordlar ne de proletaryalar veya piskoposlar
ne de kocalar ne de bakire ne de bakireler ne de adullar ne de amcalar
ne de burun. Beyaz tavşanlar veya başkanlar bile değil. İnsanlar.

Biri olan erkekler, bir şey olan erkekler değil. Olan erkekler
Piskoposlar veya ortak yanıt verenler, iffetli olan kadınlar, tıpkı onlar gibi
Çilden olur, çünkü sayısız garip niteliklerinden biridir.
Bu arada, uzun burunlara sahip olan erkekler bile. Ama burunlar değil
İki bacak, zırh çiftleri değil, doldurulmuş ve vollu bir şekilde değil, değil
Beyaz iffet bezelleri, birlikte yanıt enkarnasyonları değil. Olumsuz
Proletaryalar, dilekçeler, başkanlar, burunlar, tüy parçaları. Cennet,
Ne bir çeşit bit! Ve biz onlardan bıkıyoruz!

İnsanlar diyorum. Ve sonuçta, bir şey söylüyor. Olmak daha zor
Başkan ya da biraz tüy olmaktan ziyade bir insan. Sen olabilirsin
Başkan, veya biraz tüy, hatta bir burun saat çalışması ile. Verilen
Bir rol, bir parça, saat çalışmasıyla oynayabilirsiniz. Ama sahip olamazsın
saat insanı.

Parçalardan bıktık. Protestosunun bir kullanımı yok
Burun arkasındaki adam. Onu göremiyoruz ve kendini göremiyor. Hiç bir şey
Ama burun. İkisi de içinde bir adam olduğuna inanmamızı sağlayamazsın?
Yürüyüşçüler. Henüz başını hiç göstermedi.

Gerçek hayatta, burun giydiği için yürüyüşçüler adamı giyebilir
Cyrano. Sir Auckland Geddes ve Bay J. H. Thomas sadece
Resimli presten kupürler. Bir madenci bir
Kömürü kesmek ve oy pusulasına oy vermek için karmaşık makine. BT
Kömür sahiplerinin _petit bleu_ düzenlemesi gibi olması olabilir,
BRADBURYS'ten diğerine Whooshing için vakum tüpleri.

Herkes parçalarda, kısımlar halinde, halkın
burunlarda, yürüyüşçü, beyaz tavşanlarda, kabartma parçaları, otomata ve
Gewgaws. Eğer yaparlarsa, izin ver. Chu Chin Chow sonsuza dek!

Hepsine rağmen: Bir Halk Tiyatrosu. Bir Halk Tiyatrosu erkekleri gösterir,
Ve parçalar değil. Bitler, ne de bit demetleri. Bir sürü rol
Birine bağlı bir birey yapmaz. Yürüyüşçüler yok olmasına rağmen yapacağız
erkek var.

Çoğu madenci pick-cum-dibe-cum-ballot aletleri olsa da,
Ve daha fazlası yok, yine de, madenciler arasında iki ya da üç yaşama olmalı
bireyler. Üstatlar arasında da aynısı. Çoğunluk vantuz tüpleri
Bradburys için. Ama sanayileşmenin bu sodom'u kesinlikle on var
Erkekler, hepsi anlattı. Zavallı küçük solmuş hardal tohumu, yarıya
Sizi tohum testi departmanına götürmekten korkuyor!

Ve eğer erkekler varsa, bir Halk Tiyatrosu var.

Kaç trajik durumun mümkün olduğunu söyledi? Gibi bir şey
otuz iki. Ki bu çok görünüyor. Her neyse, erkeklerin hala erkek olduğu kabul edildi,
Hepsi bitler, parçalar, makine bölümleri değil, o zaman var
Listeye başka bir trajik olasılık ekledi: grev durumu. Gibi
Yine de kimse bu durumu ele almıyor. Bir tür medusa kafası,
Dönüyor-hayır, taşa değil, özensiz treacle'a. Bay Galsworthy'nin
Peep ve bathos'a doğru battı.

Erkeklerin hala erkek olduğu kabul edildi, emek _v_. Kapitalizm trajiktir
çabalamak. Erkekler aletlerden başka bir şey değilse, trajik değildir ve
sadece felaket. Trajedide adam onunkinden daha fazlasıdır. Hamlet
Danimarka Prensi'nden daha fazlası olan Macbeth, Duncan'ın katilinden daha fazlası.
Adam, onun kaderinin tekerleklerine yakalandı, kaderi, yırtılmış olabilir
Azun. O öldürülebilir, ama onun içindeki dirençli, integral ruh
yok edilmedi. Ölmesine rağmen geliyor. O ile geçiyor
Kaderi, ölüm onu ​​yutsa da. Ve bu kaderin bu yüzünde,
Bu tam olarak, bu trajedi yatıyor. Trajedi değil
felaket. Bir arabanın bir kurbağanın üzerinden geçtiğinde bir felakettir, ancak
Bir trajedi değil, en hugiyeti değil; On milyon erkeğin ölümü değil. Öyle
Sadece bir kurbağanın üzerinden geçen bir çember. Yüce bir mücadele olmalı.

Shakespeare'in zamanında insanlar _versus_ kral fırtınası
demleme. Majesty başını kapatmak üzereydi. Gel ne olabilir, Hamlet
Macbeth ve Goneril ve Regan işi görmek zorunda kaldılar.

Şimdi yeni bir rüzgar kalkıyor. Biz buna emek _versus_ kapitalizm diyoruz. Biz
Diyelim ki bunun sadece maddi bir mücadele, para yakalayan bir mesele. Ama bu
sadece bir yönü. Erkekler sadece mekanik olduğu sürece,
Mücadele, felaket ve ölüm getirebilir
Milyonlarca, kazadan daha fazla değil, kazara güçlerin çarpışması.
Ancak erkekler erkek olduğu sürece durum trajiktir. Gerçekten değil
savaştığımız kemik. Birinin kafasına sahip olmak için savaşıyoruz
kapalı. Çatışma saf, tutkulu bir düşmanda,
inanç kutupları. Majesty, bu trajik repast için sadece _hors d'Eevres_ idi.

Yani, grev durumu bu ikili yöne sahiptir. Önce bu bir
Mechanico-Malzemeli mücadele, iki mekanik kuvvetinkini çeken iki mekanik kuvvet
Merkezi nesneden kemik. Tek başına sonuç verebilecek
medeniyetin ve hatta yaşamın, herhangi bir
yaratıcı sorun. Bir arabanın altındaki bir kurbağadan daha fazlası değildir. .
Mekanik kuvvetler, yuvarlanıyor, yaşam vücudunu yuvarlayın ve ezin.

İkincisi trajik yön. Bu görüşe göre, daha fazlasını görüyoruz
Bir kemik için savaşan iki köpek ve juggernaut'un altında hayat atlayan hayat
teker. İki köpek, kemiği her biriyle kavga etmek için bir bahane haline getiriyor
diğer. O eski boğa köpeği, İngiliz kapitalist, kemiği içeriyor
dişleri. Bu tatminsiz melez, plebs, proletarya, titreme
Öfke ile kemiğin gözünde o kadar da değil, büyüklerin gözünde olduğu gibi
Onu tutan buruşuk jowl. Bilen görünümüyle yaşlı köpek var
Ve kemik üzerindeki büyük tutuşu: ve doyumsuz bir melez var,
Büyük yaylı pençeleriyle. Biri hepsi kafa ve kibir, diğeri
Tüm pençeler ve kin. Kemik sadece bahane. İlk Durumu
Zorbalık varlığı, onun büyük pençelerinden nefret etmesidir.
Plebs, doğal doğa ile plebs, zorbalığın gözünde delirir
Jowl. "Bırak!" Plebs ağlıyor. "Eller kapalı!" zorbalığa homurdanır. Eller
başa karşı, sarsıntılı, hizmetkâr beden
Kırışmış, ağır kafaya karşı son.

Emek sadece borcunu istemiyor. Pound etini istiyor. Bu bir
quandary. Kalplerin kalbimizde borcu kabul etmeliyiz. İtiraf etmeliyiz
gecikmiş uzun. Ama bu son durum! Boşuna çalışıyoruz
Anatomi hangi kısmı en iyi şekilde yedekleyebileceğimizi görmek için.

Bizi zamanında bir tartışma ile kurtarmak için portia'mız nerede? Bolumuz var
Portias. Başlarını okudukları-"Merhametin kalitesi değil
gergin. "Ama proletaryanın eski Shylock'u devam ediyor.
Yine ve diyor ki, "Pekala, pound etimi alamam
kan. Ama o zaman kanınla pound etimi tutamazsın-sen
Bana borçluyum. Malları teslim etmek sizin işinizdir. Teslim etmek
Sonra-kansız veya kansız-verim. "Portia başını çiziyor,
ve tekrar düşünür.

Çözüm nedir? Çözüm yok. Ama yine de bir seçim var.
Bir karmaşa ve trajedi arasında bir seçim var. Plebs ve zorba asılırsa
kemiğin bir ila her ucunda ve korkunç yaşam için çekin,
Sonunda kemiği atomlara yırtın: Kısacası, tüm malzemeyi yok et
hayatın maddesi ve kazara yok olmak, bir kurbağadan daha iyi değil
Kader çarkının altında. Bu bir felaket olabilir, ama bu sadece bir
tüm bunlar için karışıklık.

Öte yandan, savaşmak için bir kavga ederlerse gerçekten düşebilirler
kemik. Kemiği parçalara ayırmak yerine gerçekten gidebilirler
doğrudan birbirleri için. Bir gemide düşman partiler gibidirler,
her ikisi de diğer tarafı batırmak için gemiyi sokmaya devam ediyor. Aşağı
Gemide tüm Bally Lot ile gemiye gider. Hayatta kalan birkaç kişi yüzüyor ve
Kabarcıklar arasında gıcırdatın-ve sonra sessizlik.

Savaşçıların hiç bırakacağını varsaymak çok fazla
bariz eski kemik. Ama bazı erkeklerin olabileceğini hayal etmek çok fazla değil
Kemiğin sadece bir bahane olduğunu kabul edin ve içi boş _casus Belli_.
Ne için savaştığımızı gerçekten bilseydik, eğer yapabilseydik
Ne için savaştığımıza derinden inan, o zaman mücadele olabilir
Bizim için haysiyet, güzellik, memnuniyet var. Derin olsaydı
içimizde canlanan bir şey için mücadele, bir mücadele
Bizi yeni bir özgürlüğe, yeni bir hayata getireceğine ikna olduk, o zaman
yaratıcı bir etkinlik olurdu, ölümün
Yeni varlığa doğru ilerlemede doruk. Ve bu trajedi.

Bu nedenle, büyük bir trajediyi anlayabilirsek veya hissedebilirsek
Emek mücadelesi, ölümden geçmek zorunda kalmanın içsel trajedisi
Doğum için, ruhlarımız hala biraz mutluluğu, mutluluğu bilirdi
yaratıcı acı. Bunun yerine kazada kaza kazıyoruz,
Varlık lifimizin dokusunu lifle yırtıyoruz, güvenle bakıyoruz
Bütün büyük yapının aşağı ineceği zamana ilerleyin
kafalar. Yine de tüm bunlardan sonra, enkazın altında kıvrılırken, biz
şu anda olduğundan daha fazla inanç, umut ya da memnuniyeti olmayacak. Biz
bir arabanın altından diğerinin altında sürünecek.

Yaratıcı kriz olan trajedinin özü, bir erkeğin
kaderiyle geçin ve atlatmayın ve
kaza. Ve tüm yaşam işi, büyük kritik dönemlerde
İnsanlığın, erkeklerin trajedileriyle kabul etmeleri ve bir tane olmaları gerektiğidir.
Bu nedenle kalplerimizi açmalıyız. Bir kere sahip olmalıyız
Halk Tiyatrosu. Belki de bu karışıklık saatinde bize yardımcı olur
Her şeyden daha iyi.

Hermitage,

Haziran 1919.




Karakter


     Gerald Barlow.
     MR. Barlow (babası).
     Oliver Turton.
     İş Arthur Freer.
     Willie Houghton.
     Alfred Breffitt.
     William (uşak).
     Katipler, madenciler, vb.
     Anabel Gazap.
     BAYAN. Barlow.
     Winifred Barlow.
     Eva (bir hizmetçi).





Dokun ve Git




Eylem I


Sahne I

  Pazar sabahı.  Büyük bir madencilik köyünün pazar yeri
  Midlands.  Küçük bir colliers çetesine hitap eden bir adam
  Güdük bir anıt dikilitaşın ayağı.  Kilise çanları duydu.
  Dış kaldırımlar boyunca geçen kiliseler.


Willie Houghton. Sana söylediğim gibi millet ne var
daha önce ve size her seferinde söylemeye devam edeceğim gibi, yine de
Biraz fark yaratmıyor, hiçbir fikriniz yok
Her ne kadar özgürlük. Elli yıldır bu mübarek yerde yaşadım,
Ve bir fikrin kıvılcımını hiç görmedim, ne de bir
Fikir, her zaman tek bir sizden çıkın. Ne bilmiyorum
Colliers ile birlikte-bağırsaklarda çok fazla zaman harcıyor olsun
dünyanın-ama asla düşüncelerini yukarıda alamıyorlar
onların karınları. Yiyecek ve içecek bolluğunuz varsa ve biraz biterse
Missis'i sessiz tut, memnunsunuz. Hiç bu kadar memnun görmedim
Barlow & Wasall'ın adamları gibi hayatımda çok şey. İle ilgili
Tabii ki herkes gibi büyüyebilirsiniz ve büyürsiniz. Ama sen
Başka bir şey yapma. Bir tür memnuniyetle sıkışmışsın,
Ve kendinizi batırdığınızı hissediyorsunuz, ama dışarı çıkmak için hiçbir çaba sarf etmiyorsunuz. Sen
Bir bataklıkta koyun gibi biraz bleat-ama hoşuna gitti, biliyorsun. Seviyorsun
İçeri batıyor-o zaman kendi ayaklarınızın üzerinde durmanıza gerek yok.

Sana chaps ne olacağını söyleyeceğim. Sana biraz vereceğim
Gelecekte neye benzeyeceğinin resmi. Barlow & Walsall's '
güneyde zencileri tuttukları gibi bir dizi bileşik yapın
Afrika ve orada tutulacaksın. Ve her birinin biraz sahip olduğu
Pirinç yaka boynunun etrafında, üzerinde bir numara var. İsimlerin olmayacak
artık değil. Ve bileşikten çukura gideceksiniz ve
Tekrar bileşiğe geri çekin. Dışarı çıkmasına izin verilmeyecek
Hafta uçları hariç kapılar. Eve eşlerinize gitmene izin verecekler
Cumartesi geceleri, Pazar günü durmak için. Ama tekrar içinde olmalısın
Pazar gecesi yarıya kadar dokuz; Ve eğer geç kalırsan,
Önümüzdeki hafta sonu devirdi. Ve işte olacaksın-ve oldukça
mutlu. Size yemek için bolca ve günde bir kutu bira verecekler ve
Bacca biraz-ve oynamanız için domino ve skittles sağlayacaklar
ile. Ve canlı en çok memnun erkek seti olacaksın.-Ama yapmayacaksın
erkek ol. Hayvan bile olmayacaksın. Bir numaradan numaraya gideceksin
Üç bin, çok sayıda sayılı köle-yeni bir tür köle ---

SES. Bir 'weer olacak mı Willie?

Willie. Oh, sana gülerek solukların dışında olacağım. Yapacağım
Gülmeliyim, çünkü bu sizin hatalarınız olacak. Kimsenin olmayacak ama
Bunun için teşekkür etmek için. Erkek olmak istemiyorsun. Olmazsın
özgür-daha çok. Shakespeare'de konuşulan insanlar gibisin:
"Ah, bu adamlar köle olmaya ne kadar hevesli!" İnanıyorum
Shakespeare-ya da İncil-biri ya da diğeri-çoğunlukla ----

Anabel Gazabı (kiliseye geçiyordu). Tiberius'du.

Willie. Ha?

Anabel. Tiberius dedi.

Willie. Tiberius!-Oh, değil mi? (Gülüyor. ) Teşekkürler! Tiberius dediyse
İçinde bir şey olmalı ve sadece içinde olmayı kaçırdı
Yine de İncil. Bir gün geç kalmıştı ya da onu içeri alacaklardı. "Ah, nasıl
istekli bu adamlar köle olacak! "-Romalıların hepsini hak ettiği açık
Tiberius'tan geldiler-ve elde ettiğiniz her şeyi hak edeceksin
BT. Ama zahmet etmiyor musun, anlayacaksın. Merhamette olmayacaksın
Tiberius, daha kötü bir manzaranın merhametinde olacaksın.
Tiberius görünüşe göre cildi birkaç Romalıya çıkardı. Ama sahip olacaksın
Ruh senden çıkarıldı-her sizden biri. Ve cildimi kaybetmeyi tercih ederim
ruhumdan, her gün. Ama belki yapmazsın.

SES. Ne sanat, Willie? Çok şey söylüyor, ama gidiyor
etrafında. Bir çırçır üzerinde bir eşek gibi. Ravellenir.

Willie. Evet, sadece bu. Ben tam olarak bir cin üzerinde bir eşek gibiyim-bir
Donkey, yüzeye kadar çok fazla collier sarmaya çalışıyor.
Görmek için senden daha fazla collier getiren birçok eşek var
Gün ışığı, paça yuvarlayarak.-Ama ne yaptığımı bilmek ister misin
için? Yakında bunu söyleyebilirim. Sen Barlow ve Wasall'ın adamları, sen yok
kendiniz çağırmak için ruh. Barlow & Wasall's sadece birine söylemeliyim,
Gel ve o kuyruklu, git ve o gidiyor, yalan söyle. Ay-ne olacak?
Kendi arkasında bir arkası var, değil mi?

Willie. Orada durup bana ne olduğunu soruyor musun ve
değiştirme hissi mi var? Eğer yarın uygun bir hükümet kuramaz mısın, eğer
Sevdin mi? Bunun yerine çukurların sana ait olmasına katamaz mısın?
Çukurlara ait olduğunuz, duran birçok eski çukur-midilli gibi
Kör olana kadar ve çayır çimleri için kömür yatağı yemeye başlayın, değil
Farkı mı bilmek? Keşke düşünmeyi öğrenirsen, sana saygı duyarım.
Olduğun gibi, yapamam, elimden gelenin en iyisini denersem değil. Tek düşünebileceğin
günde başka bir şilin istemek. Bu senin hayal gücün kadar
Seni taşıyor. Ve belki de yedipence ha'penny alırsın, ama bunun için ödeyin
Yarım taç teriyle. Ustalar aptal değil-sen
var. Size istediğin üçte ikisini verecekler, ama alacaklar
Yine üçte beşi geri-ve etinizden çıkaracaklar ve
Kan, çok sıkı çalışmada da kan. Shylock onlarla birlikte değildi. O sadece
bir kiloluk et istedim. Ama haftada neşeyle bir pound, her biri
Biriniz ve vazgeçmeye devam et.-ama bunları görmüyorsun
şeyler. Akşam yemeklerinin ve alçakgönüllülüğünüzün ötesinde düşünemezsiniz. Sence
Eğer günde başka bir şilin daha alabiliyorsanız. Beni yoruyorsun
Sana anlatırım.

İş Arthur Freer. Kendimiz dışında başkalarını düşünüyoruz.

Willie. Merhaba, iş Arthur-orada mısın? Seni onsuz tanımadım
Frock-coat ve ipek şapkanız-Şabatta.-Ne dedin?
Kendiniz dışında başka bir şey mi düşünüyorsun?-Oh ay-mutluyum
duy. Kendi önemini mi kastediyorsun?


    (Bir motorlu araba, Gerald Barlow sürüşü, Oliver Turton onunla birlikte
     yukarı çekildi.)


Job Arthur (arabaya bakma). Hayır, yapmadım.

Willie. Yine de değil mi?-Gel, konuş, hadi alalım. Daha çok
daha merhamet. Bir şey söyleyecektin.

İş Arthur. Hayır, konuşmayı yapıyordun.

Willie. Evet, bu yüzden, kesene kadar, harika bir fikirle
dilinizin ipucu. Gel, tükür. Bay Barlow duysa da
Sen. Senin için ne kadar üzgün olduğumuzu biliyorsun, her zaman yapmalısın
Konuşmalarınız iki kez-yukarıda olanlara ve bir kez burada bize burada
Melekler ve şeytanlar demek istemedi, ama boşver. Konuş, iş
Arthur.

İş Arthur. Herkes senin kadar söyleyecek kadar çok şey değil, Bay
Houghton.

Willie. Hayır, açık değil-bu bir gerçek. Bazı insanlar çok şey söylüyor
Dahası, yarı özel. Sadece bana açıklayacaksın
Çok temsil ettiğiniz ve çok akıllıca liderlik ettiğiniz adamlar adına iş
Arthur-Burun tarafından söylemeyeceğiz-sadece bana söyleyeceksin-
erkeklerin adına, elbette, düşündüğünüz ustalar değil
Diğerleri, kendiniz dışında. Başkalarının ne olduğunu açıklamayı düşünüyor musunuz?

İş Arthur. Herkes konuşmaya alışkın Bay Houghton ve bunun için
Sebep fazla bir izlenim bırakmıyor. Söylemek istediğim şey, açık
Kelimeler, sadece herkes için en iyisini düşünmemiz gerektiğiydi, sadece değil
kendimiz.

Willie. Oh, anlıyorum. Herkes için en iyisi ne! Anlıyorum! Kendim için
Çok mecburum-bizim için hiçbir şey yok, beyler, ama herkes için
Bay Job Arthur Freer'a Teşekkür
Tüm ilgi alanlarımız yürekten.

İş Arthur. Kırmızı bir sosyalist olmayı kabul etmiyorum. Ben taklit etmiyorum
Hükümetin çukurları olsaydı, daha iyi olacağını düşünmek
biz. Hayır. Demek istediğim, çukurlar orada ve bu konu
Yer onlara bağlıdır, şu ya da bu şekilde. Onlar veren inek
süt. Ve demek istediğim, her erkeğin nasıl uygun bir paya sahip olacağı
Yiyecek ve yaşam olan süt. Kazı öldürmek gibi
Altın yumurtayı bıraktı. İnekleri sağlıklı ve güçlü tutmak istiyorum. Ve
İnek çukurlardır ve çukurlara bağımlı olan adamız.

Willie. Kremi yalayacak kedi kim?

İş Arthur. Benim konumum bu-ve bunu ustalardan önce belirtiyorum ve
Erkekler-bu bizim işimiz, böyle bir denge kurmak
erkeklerin çıkarları ve çukurların efendilerinin çıkarları
Sağlıklı kalın ve herkes kar.

Willie. Binyıl için dışarı çıkıyorsun, görebiliyorum-Bay Job Arthur ile
Dengeyi serbestçe vuruyor. Hepimiz seni görüyoruz, iş Arthur, bir ayak
çitin her iki tarafında da, see-saw'ı dengelemek, ustalarla
End ve diğerlerinde erkekler. Bir tarafa bir sürü vermelisin
Puding.-Ama motorlu araba almadan önce bulunduğumuz yere biraz geri dön
Nefesiniz var. Dediğinde, iş Arthur, başkalarını düşündüğünüzü
Kendinizin yanı sıra, aslında ofis adamları demek istemediniz mi?
Colliers'ın LED-burunlardan bahsetmeyeceğini mi kastetmedin mi?
Varsayarak, ofis katiplerine sempati duyacaklardı
İstedikleri ücretlerde yükseltmediler-ofis
katipler? Bu değil miydi?

İş Arthur. Yanında duran adamlar arasında biraz konuşma oldu
ofis. Ne yapacaklarını bilmiyorum. Ama bunu kendi başlarına yapacaklar
Karar, her neyse.

Willie. Bu konuda şüphe gölgesi yok, Job Arthur. Ama bu bir
Komik bir şey, kararların hepsi onlar hakkında aynı tilki kokusu var, iş
Arthur.

Oliver Turton (arabadan çağrı). Konuşma neydi?
Birincisi?

Willie. Affediyorum?

Oliver. Başlamak için adres neydi?

Willie. Oh, aynı eski şapka-serbestlik. Ama kısmen verildi
Sabbath ziyafetine geçerken unco rehberini rahatsız etmek
Kendine uygunluk.

Oliver. Ya özgürlük?

Willie. Her zamanki gibi inanıyorum. Ama burada olmalısın
Dakikalar daha erken, dersleri okumaya başlamadan önce. (Gülüyor.)

Anabel W. (İleri hareket ve elini tutarak). Sadece sahip olursun
Özgürlüğün ne olmadığı söylendi; Ve bunu zaten biliyorsun. Nasılsın,
Oliver?

Oliver. İyi Tanrım, Anabel!-Toplantının bir parçası mısınız? Ne kadar sürer
İngiltere'ye döndün mü?

Anabel. Birkaç ay, şimdi. Ailem buraya taşındı, biliyorsun.

Oliver. Ailen! Nereden taşındılar?-Ay'dan?

Anabel. Hayır, sadece Derby'den.-Nasılsın Gerald?


(Gerald elini vermek için koltuğunda bükülür.)


Gerald. Seni daha önce gördüm.

Anabel. Evet, yaptığını biliyorum.


   (Job Arthur ortadan kayboldu. Adamlar koyunlara gruplara dağıldı,
     Duvarların ve geçitlerin yanında topuklarında durup oturmak
     kenar.  Willie Houghton bireylerle konuşmaya başlar.)


Oliver. İçeri girip bizimle küçük bir şekilde sürmeyecek misin?

Anabel. Hayır, kiliseye gidiyordum.

Oliver. Kiliseye gidiyor! Bu yeni bir alışkanlık mı?

Anabel. Alışkanlık değil. Ama seni en son gördüğümden beri iki kez yaşadım.

Oliver. Anlıyorum. Ve bu neredeyse iki yıl önce. Bu yıllık bir şey
Doğum günü gibi mi?

Anabel. Hayır. O zaman devam edeceğim.

Oliver. Şimdi geç kalacaksın.

Anabel. Yapmalı mıyım? Önemli değil.

Oliver. Seni tekrar göreceğiz, değil mi?

Anabel (bir duraklamadan sonra). Evet, umarım Oliver.

Oliver. Bu iki yıl nasıl davrandınız-iyi?-Mutlu?

Anabel. Hayır, ikisi de. Nasılsın

Oliver. Evet, oldukça mutlu. Hasta mıydın?

Anabel. Evet, Fransa'da çok hastaydım.

Oliver. Eski nöritin?

Anabel. Hayır. Göğsüm. Pnömoni-oh, bir komplikasyon.

Oliver. Ne kadar rahatsız edici! Sana kim baktı? Daha mı iyi?

Anabel. Evet, çok daha iyi.

Oliver. Ancak, Anabel-Bir toplantıyı düzeltmeliyiz. Diyorum ki, bir süre bekle.
Halkını arayabilir miyim? Bir gün benimle kasabaya git. Bilmiyorum
Gerald'ın seni görmek isteyip istemediği-senden istemek istiyor olsun
Lilley yakın.

Gerald. Oh, sorun değil.

Anabel. O gerekmiyor. Ben zaten orada sabitlendim.

Gerald. Ne demek istiyorsun?

Anabel. Her gün Lilley Close'dayım-ya da çoğu gün-sizinle çalışmak
Stüdyoda kız kardeşi Winifred.

Gerald. Ne?-Neden, bu nasıl?

Anabel. Baban bana sordu. Babam ona zaten biraz veriyordu
dersler.

Gerald. Ve her gün evimizdesin mi?

Anabel. Çoğu gün.

Gerald. Peki, ben-olacağım-çok keskin yönettin, değil mi?
Ben sadece bir fort gecesi uzaktaydım.

Anabel. Baban bana sordu-bana ayda on iki pound teklif etti-ben
bir şeyler yapmak istedim.

Gerald. Oh evet, ama Lilley Close'da kendinizi işe almadın
Üst hizmetçi ayda sadece on iki pound için.

Anabel. Yanılıyorsun-yanılıyorsun. Ben bir tür üst hizmetçi değilim
Hepsi-hiç değil.

Gerald. Oh, evet, sen, eğer ayda on iki kilo ödüyorsanız-üç
haftada kilo. Bu, babanın hasta-sörfünün aldığı şeyle ilgili, inanıyorum.
Ayda on iki kilo yapmıyorsun. On iki pound yapabilirsin
Bir günde, küçük modellerinde çalışmak isterseniz:
Onları yapar olmaz heykelcikleri.

Anabel. Ama onları yapamam. Onları yapamam. Kaybettim
Ruh-the --_ Joi de Vivre _-- Hasta olduğum için ne olduğunu bilmiyorum. BEN
Sana bir şey kazanmam gerektiğini söyle.

Gerald. Yine de beni inandırmayacaksın, anabel, sen
Gelin ve kendinizi illere gömdü-sözler-sadece kazanmak için
Babanın haftada üç pound. Neden itiraf etmiyorsun, geri döndün
Eski iplikleri almaya çalışmak için.

Oliver. Neden olmasın, Gerald? Eskiden almamız gerektiğini düşünmüyor musun
Konular?

Gerald. Seçim yapmadan bırakılmamız gerektiğini sanmıyorum. Sanmıyorum
Anabel geri dönmeli ve kendini bana itmeli-çünkü bu
Sonuçta, daha önce ne olduğunu hatırladığında.

Anabel. Kendimi sana hiç itmiyorum. Bir aptal olduğumu biliyorum, aptal
geri dönmek. Ama istedim. Seni tekrar görmek istedim. Şimdi biliyorum
Sanırım. Kendimi sana ucuz hale getirdim. İstedim-istedim.
Ve şimdi yaptım, Lilley'e tekrar gelmeyeceğim, ne de herhangi bir yere
Neredesin. Babana tekrar Fransa'ya gittiğimi söyle-
Doğru.

Gerald. Bana ve kendinize hile oynuyorsun. Yaptığını biliyorsun. Sen
Saf zevk için yapın. Burada bir sahne yapıyorsun
Pis pazar yeri, sadece eğlenmek için. Bunları görmeyi seviyorsun
Sizi izlerken ve topuklarına çömelen tahrip edilen Colliers. Sen
Beni yakalamayı seviyorum, burada bildiğim, nesne olduğum yer
Ben doğduğumdan beri gözlerinin. Bu sizin için harika bir _coup de Main_.
Seni burada gördüğüm an biliyordum.

Oliver. Sonuçta, pazarda bir sahne yapıyoruz. Alın,
Anabel ve anlaşmazlığı daha özel olarak çözeceğiz. Gelmene sevindim
Her neyse. Bize geldiğine sevindim. İçeri gir ve koşalım
Whatmore'a kadar.

Anabel. Hayır, Oliver. Whatmore'a koşmak istemiyorum. İstedim
Görüşürüz-Gerald'ı görmek istedim-ve onu gördüm-ve duydum
o. Bu bana yeterli olacak. Sahnenin bir sonunu vereceğiz
pazar yeri. (Dönüyor.)

Oliver. Bitmiş olmadığını biliyordum. Geri dönüp bize söyleyeceğini biliyordum
Gelirdi. Ama biraz yaptı-şimdi tekrar gidecek. Tanrım, ne
Bir dünyanın aptalı!-Devam et Gerald-Sadece peşinden gideceğim ve göreceğim
dışarı. (Çağrılar.) Bir an, Anabel.

Anabel (arayan). Gelme Oliver. (Döner.)

Gerald. ANABEL! (Motorlu arabanın boynuzunu şiddetle üfler ve
Ajitatif-yuvarlak görünüyor-sanki korkmuş gibi tekrar dönüşler.) Tanrı lanet olsun
Kadın! (Arabadan iniyor.) Benim için eve git, Oliver.


(Perde.)



Sahne II

  Winifred'in Lilley Close'daki stüdyosu.  Anabel ve Winifred çalışıyor
  Clay'deki bir modelde.


Winifred. Ama Paris'te olmak ve sergilere sahip olmak güzel değil mi?
Ve ünlü olmak?

Anabel. Paris iyi bir yerdi. Ama asla ünlü değildim.

Winifred. Ama küçük hayvanlarınız ve kuşlarınız ünlüydü. Jack öyle dedi.
Bize şarkı söyleyen o bronz pamukçuk getirdiğini biliyorsun,
Odası. Sadece iki kez görmeme izin verdi. Bu benim en güzel şey
hiç görüldü. Oh, eğer böyle bir şey yapabilirsem!-Ben ibadet ettim, ben
sahip olmak. En iyi şey mi?

Anabel. En iyilerinden biri.

Winifred. Olmalı. Gördüğümde, gagası kaldırıldı, şarkı söyleme,
Kalbimde bir şeyler gevşiyor ve ben ağlamalıyım gibi hissediyorum ve
Cennete uç. Ne demek istediğimi biliyor musun? Oh, eminim yaparsın ya da sen
Asla o pamukçuk yapamazdı. Babam göstermeye geldiğine çok sevindim
Ben nasıl çalışacağım. Şimdi bir hayat işim olacağını söylüyor ve olacağım
mutlu. Bu da doğru.

Anabel. Evet, hayat işi çökene kadar.

Winifred. Oh, çökemez. Çökebileceğine inanamıyorum. Yapmak
Bana yaptığın, sevdiğin başka bir şeyden bahsedin-
heykel. Oh, seni duymak için kalbimi yakıyor!-Sence yapabilirim
Sana anabel mi deyin? Sevmeliyim. Bana zaten winifred diyorsun.

Anabel. Evet, yap.

Winifred. Bana yaptığın başka bir şeyden bahsetmeyecek misin-bir şey
sevimli?

Anabel. Pençeleri geçerek küçük bir yavru kedi-uykuda-yaptım. Sen
Bilin, winifred, yavru kedilerin sahip olduğu harika görünüm, sanki
Biraz kabarık gibi üflenmiş-sanki hiçbir şey tartıyorlarsa, sadece
Hakkında-ve henüz çok canlı-bilirsiniz ---?

Winifred. Sevgiler-Dellings-onları seviyorum!

Anabel. Kedim gerçekten çıktı-bu kalite vardı. Baktı
Sanki oraya yeni çıkmış gibi.

Winifred. Oh, evet!-Oh, biliyorum! Ve Clay'de miydi?

Anabel. Yumuşak gri taşla da kestim. Yavru kedimi seviyorum. Bir
Ermeni onu satın aldı.

Winifred. Ve şimdi nerede?

Anabel. Bilmiyorum-Ormanya'da, sanırım, eğer böyle bir yer varsa.
Cam altında tutulması gerekirdi, çünkü taş olmaz
Polonya-ve cilalı olmasını istemedim. Ama altındaki şeylerden hoşlanmıyorum
Cam-değil mi?

Winifred. Evet ediyorum. Altın bir saatimiz vardı, ama Gerald
Cam örtü ve baba onsuz olmazdı. Yani şimdi saat içinde
babanın odası. Gerald sık sık Paris'e gitti. Oliver eskiden bir stüdyoya sahipti
Orası. Resim umrumda değil, değil mi?

Anabel. Hayır. Dışın dışında bir şey varsa, dokunabileceğim bir şey istiyorum.

Winifred. Evet, işler önemli olduğunda harika değil mi? Gerald
Ve Oliver dün Yorkshire'dan geri döndü. Bilirsin
orada koliery.

Anabel. Evet, duyduğuma inanıyorum.

Winifred. Seni beğenip beğenmediğinizi görmek için sizi Gerald ile tanıştırmak istiyorum.
En altta iyi, ama çok zorlayıcı ve kesin.

Anabel. O mu?

Winifred. İş dünyasında çok zeki. Çok zengin olacak.

Anabel. Zaten yeterince zengin değil mi?

Winifred. Oh, evet, çünkü baba gerçekten yeterince zengin. Sanırım eğer
Gerald biraz farklıydı, gerçekten iyi olurdu. Şimdi çok yönetiyor.
Saçıcı. İnsanları yönetmeyi sevmiyor musunuz, Anabel?

Anabel. Onları son derece sevmiyorum, winifred.

Winifred. Onlar çok delik.

Anabel. Gerald ne yönetiyor?

Winifred. Her şey. Biliyorsun kolerilerde devrim yarattı ve
tüm şirket. Tamamen yeni bir şey yaptı, çok modern. Baba
Neredeyse ölmesine izin vermesini istediğini söylüyor-çukurların kapatılmasına izin verin. Ancak
Sanırım işler modernize edilmeli, değil mi? Çok olsa da
Akışsız, biliyorsun, gerçekten.

Anabel. Kesinlikle akışsız, söylemeliyim.

Winifred. Colliers çok çok çalışıyor. Çukurlar oldukça harika
Şimdi. Baba bunun doğaya karşı olduğunu söylüyor-tüm bu elektrik vb.
Gerald elektriğe bayılıyor. Meraklı değil mi?

Anabel. Çok. Nasıl geçiyorsun?

Winifred. Bilmiyorum. Sanki işleri dengelemek çok zor
yaşıyordu. Yaşayan bir şeydeki denge nerede?

Anabel. Duruş? Evet, winifred-bana, hayatın tüm sırrı
bu-sadece-yaşayan bir şeyin ifade edilemez duruşu,
Ölü bir şeyden çok farklı. Bana göre ruh, biliyorsun-hepsi
canlılar, ağaçlar, ağaçlar da var. Hayatı her zaman yapar
muhteşem.

Winifred. Ah, evet!-Ah, evet! Keşke bunu modelime koyabilseydim.

Anabel. Sanırım yapacaksın. Sen bir heykeltıraşsın, winifred.-orada değil mi
orada biri mi?

Winifred (kapıya koşuyor). Oh, Oliver!

Oliver. Merhaba Winnie! İçeri girebilir miyim? Bu senin kutsal: tutabilirsin
Eğer istersen biz dışarı.

Winifred. Oh, hayır. Bayan Grach, Oliver'ı biliyor musun? O ünlü
heykeltraş.

Oliver. O mu? Tanıştık.-Winifred bir heykel yapacak mı, yap
sence?

Anabel. Evet.

Oliver. İyi! Stüdyonunu beğendim Winnie. Burada çok güzel
Outuildings. İçinde mutlu musun?

Winifred. Evet, çok mutluyum-sadece asla yapamayacağım
Gerçek modeller, Oliver-çok zor.

Oliver. Bir parti için güzel oda-bize bir gün bir stüdyo partisi yapın, kazan ve
Dans edeceğiz.

Winifred (ona uçuyor). Evet, Oliver, dans edelim. Ne yapmalıyız
Dans?

Oliver. Dans?-Dance _vigni-vignons _-- Hepimiz bunu biliyoruz. Hazır?

Winifred. Evet.


(Şarkı söylemeye başlarlar, bu arada dans ederler, bedava küçük bir bale elinde,
bir şarap dansı, ayrı ve sonra birlikte dans.)


          De terre en vigne,
          La Voila La Jolie Vigne,
          Vigni-vignons-Vignons Le Vin,
          La Voila La Jolie Vigne Au Vin,
          La Voila La Jolie Vigne.


Oliver. Katılın-hepsine katılın.


(Anabel katılır; üç dans ve ritim içinde hareket.)


Winifred. Onu seviyorum-seviyorum! Bir Trois boutons _m capote _-- bilirsiniz
Öyle değil mi Anabel? Hazır-şimdi ---


(Hızlı küçük bir yürüyüş ritmiyle dans etmeye başlarlar, hepsi şarkı söyler ve
     nefessiz olana kadar dans etmek.)


Oliver. Oh!-Yorgun!-Oturalım.

Winifred. Oliver!-Oh, Oliver!-Seni ve Anabel'i seviyorum.

Oliver. Oh, Winifred, sana bir hediye getirdim-şimdi beni daha çok seveceksin.

Winifred. Evet, yapacağım. Bana ver.

Oliver. Sabah odasında bıraktım. Mantel parçasına koydum
Sen.

Winifred. Bunun için gidecek miyim?

Oliver. İşte istersen.

Winifred. Evet-sakıncası var mı? Uzun olmayacağım. (Çıkış.)

Oliver. O güzel bir çocuk.

Anabel. Çok güzel bir çocuk.

Oliver. Neden geri döndün Anabel?

Anabel. Ay neden yükseliyor, Oliver?

Oliver. Biraz yaramazlık ya da başka bir şey için.

Anabel. Sence yaramazlık uğruna geri döndüm?

Oliver. Sen mi?

Anabel. HAYIR.

Oliver. Ah!

Anabel. Söyle bana, Oliver, şimdi her şey nasıl?-
Siz?-Hepimizin arasında nasıl?

Oliver. Hepimiz arasında nasıl?-Nasıl değil, daha çok işaret.

Anabel. Neden?

Oliver. Bizi aptal yerine getirdin.

Anabel. Kimden?

Oliver. Şey-özellikle Gerald-ve benim.

Anabel. Seni nasıl aptal yerine koydum Oliver?

Oliver. En iyi biliyorsun Anabel.

Anabel. Hayır, bilmiyorum. Gerald ve ben arasında hiç de doğru muydu
Birbirimizi tanıdığımız üç yıl-birlikteydik?

Oliver. Hepsi yanlış mıydı?

Anabel. Hayır, hepsi değil. Ama korkunçtu. Korkunçtu Oliver. Sen
fark etmeyin. Tutkunun ne kadar korkunç olabileceğinin farkında değilsin
Hiçbir zaman başka bir şey olmadığında çözer. Gerçekten nefret.

Oliver. Tutkunun neye karar vermesini istediniz?

Anabel. Kör oldum-zarflı. Gerald beni sokup benciye kadar sarktı
deliydi. Akıl uğruna onu akıl için bıraktım. Sahip olmalıyız
birbirini öldürdü.

Oliver. Sen de onu sokuyorsun, biliyorsun-ve oldukça kötü bir şekilde:
Onu insanlıktan çıkardın.

Anabel. Ne zaman? Onu terk ettiğimde mi demek istiyorsun?

Oliver. Evet, o Norveççe ile gittiğinde-oyununuzu oynuyor a
biraz fazla uzak.

Anabel. Evet, beni suçlayacağını biliyordum. Bana karşı olacağını biliyordum. Ancak
Görmüyor musun, Oliver, bunu bizim için imkansız hale getirmeye yardım ettin.

Oliver. Ben mi? Ben niyet almadım.

Anabel. Ha, ha, Oliver! İyi niyetleriniz! Onlar çok iyiler
Bear soruşturması, dostum. Ah, ama iyi ve arkadaş canlısı
Niyetler ---

Oliver. Yani Gerald ile dostluğum sana karşı mı gitti?

Anabel. Evet. Ve benimle arkadaşlığın Gerald'a karşı gitti.

Oliver. Yani ben parçadaki şeytanım.

Anabel. Görüyorsun, Oliver, Gerald seni sevmek için çok iyi sevdi
tamamen. İkimizi de sevdi. Ama seni çok seven Gerald,
Eski, eski dostlar senin gibi ve sana güvendi, korkunç bir yüze döndü
Bana hor görme. Bilmiyorsun, Oliver, Gerald'ın soğuk kenarı
Benim için hor gör-çünkü eski içinde çok güvenli ve güçlüydü
Seninle arkadaşlık. Bana karşı onun küçümseyen tutumunu bilmiyorsun
Seninle en derin şeyler. Benim için bir tutkusu vardı. Ama seni sevdi.

Oliver. Artık değil. Sen gittikten sonra ayrıldık. .
Arkadaşlık neredeyse rahat hale geldi.

Anabel. Ne kadar acı konuştuğunu görüyorsun.

Oliver. Yine de benden nefret etmedin Anabel.

Anabel. Hayır, Oliver-Sana çok düşkündüm. Sana güvendim-ve ben
Hala güven. Görüyorsun Gerald'ın senden ne kadar düşkün olduğunu biliyordum. Ve ben vardı
Bu duyguya saygı duymak. Bu yüzden senden haberdar olmalıydım: Ve olmalıydım
Bilinçli: Bir bakıma seni sevmek zorunda kaldım. Nasıl olduğumu anlıyorsun
Anlam? Gerald'ı sevdiğim aynı korkutucu sevgiyle değil. Sen
Bana sıcak ve koruyor gibi görünüyordu-bir erkek kardeş gibi, biliyorsun-ama bir
Kardeş biri seviyor.

Oliver. Ve sonra benden nefret ettin mi?

Anabel. Evet, senden nefret etmeliydim.

Oliver. Ve Gerald'dan nefret ettin mi?

Anabel. Neredeyse deliliğe-neredeyse deliliğe.

Oliver. Sonra o Norveççe ile gittin. Ne o?

Anabel. Ne o? O öldü.

Oliver. Ah! Bu yüzden geri mi döndün?

Anabel. Hayır, hayır. Geri döndüm çünkü hayattaki tek umudum geliyordu
geri. Baard güzel ve korkunçtu. Ne kadar parlak sarışın biliyorsun
oldu. Oliver, hiç kutup ayılarını izledin mi? Demir gibi soğuktu
Çok soğuk olduğunda seni yakar. Soğukluk onunla olumsuz değildi.
Aurora Borealis gibi olumlu-ve ifadenin ötesinde-.

Oliver. Acaba geri döndüğünü merak ediyorum.

Anabel. Evet, ben de öyle. Sanki buzda bir çatlaktan düşmüş gibi hissediyorum.
Yine de geri döndüm, değil mi?

Oliver. Tanrı bilir! En azından Anabel, çok fazla şey yaşadık
Eski oyuna tekrar başlayın. Aramızda artık yapışkan bir aşk olmayacak.

Anabel. Hayır, sanırım da olmayacak.

Oliver. Peki ya Gerald?

Anabel. Bilmiyorum. Onun hakkında ne düşünüyorsun?

Oliver. Artık düşünemiyorum. Sadece günden güne körü körüne gidebilirim
Şimdi.

Anabel. Öyleyse. Sizce geri dönmek için yanlış olduğumu mu düşünüyorsun? Sence
Yanlış Gerald?

Oliver. Hayır. Geldiğine sevindim. Ama hiçbir şey bilemediğimi hissediyorum. Yapmalıysak
Sadece devam et.

Anabel. Bazen Gerald'a asla gelmemem gerektiğini hissediyorum
Yine-asla-asla-asla.

Oliver. Boşluğu yeni terk etti mi?-Belki de, her şey parçalanması gerekiyorsa.
Ama bence, eğer hayat olacaksa-um,-o zaman gelmelisin
geri. Her zaman biliyordum. Siz ve onun arasında sonsuz bir şey var;
Ve eğer herhangi bir mutluluk olacaksa, buna bağlıdır. Ama belki de
Mutluluk olmamalı-dünyanın bir parçası için.

Anabel (bir duraklamadan sonra). Yine de umut hissediyorum-değil mi?

Oliver. Evet, bazen.

Anabel. Bana görünüyordu, özellikle de Norveç'teki o kış,-
ifade et,-sanki her an hayat, ince gibi bir yol verirse
Buz ve biri ölü olmaktan daha fazlası olurdu. Ve sonra tek umudumun olduğunu biliyordum
Burada-tek umut.

Oliver. Evet, inanıyorum. Ve inanıyorum ---


(Bayan Barlow'a girin.)


BAYAN. Barlow. Oh, seninle konuşmak istedim Oliver.

Oliver. Karşılaşmalı mıyım?

BAYAN. Barlow. Hayır, şimdi değil. Babanın buraya Gerald ile geldiğine inanıyorum.

Oliver. Şimdiye kadar yürüyecek mi?

BAYAN. Barlow. Yapacak.-Sanırım Oliver'ı biliyor musun?

Anabel. Evet, daha önce tanıştık.

BAYAN. Barlow (Oliver'a). Bahsetmedin. Miss ile nerede tanıştın
Gazap mı? Sanırım dünya hakkındaydı.

Anabel. Dünya hakkında?-Hayır, Bayan Barlow. Paris'i tanıyorsa
ve Londra ---

BAYAN. Barlow. Paris ve Londra! Hep birlikte olduğunu söylemiyorum
bir maceracılık. Kocam senden çok memnun görünüyor-Winifred's için
Sake, sanırım-ve Winifred'e sarıldı.

Anabel. Winifred bir sanatçı.

BAYAN. Barlow. Bütün çocuklarımda sanatçı var. Onlardan alıyorlar
ailem. Babam Roma'ya kızdı. Ailem siyahla doğdu
Kader-hepsi miras alırlar.

Oliver. Birinin bazen kaderinin ustası olduğuna inanıyorum, Bayan Barlow.
Saf seçim anları var.

BAYAN. Barlow. Aynı sonun iki yolu arasında, şüphesiz. Hayır yok
Sonu değiştirme.

Oliver. Sanırım var.

BAYAN. Barlow. Evet, bir yerde bir _Parvenu's_ küstahlığın var
senin hakkında.

Oliver. Mavi kanlı bir kadercilikten daha iyi.

BAYAN. Barlow. Kader kanın içinde: kanı değiştiremezsin.


(Winifred'i girin.)


Winifred. Oh, teşekkür ederim Oliver, kurt ve keçi için teşekkür ederim
Çok!-Kurt keçiye yayıldı, Bayan Grach ve onu
boğaz.

Anabel. Kurt?

Oliver. Küçük bir mermer grubu-İtalyan-sert mermer.

Winifred. Kurt-Kurt'u seviyorum-çok güzel bir şekilde pouning. Onun
Omurga çok korkunç. Keçi için biraz üzgün hissetmiyorum
bir şekilde.

Oliver. Yapmadım. Yanlış din adamlarına çok benziyor.

Winifred. Evet-Örnek sert, uzun bir yüz. Keşke onu öldürseydi.

BAYAN. Barlow. Bir dilek var!

Winifred. Baba ve Gerald geliyor. Sanırım bu onlar.


(Bay Barlow ve Gerald'a girin.)


MR. Barlow. Ah, günaydın-iyi sabah-biraz toplanma!
Ah---

Oliver. Basamaklar seni yoruyor, Bay Barlow.

MR. Barlow. Biraz-biraz-teşekkür ederim.-Pekala, Bayan Grach, sen misin
Burada oldukça rahat mı?

Anabel. Çok rahat, teşekkürler.

Gerald. Burayı bir stüdyoya dönüştürmek sizin için zekiydi, baba.

MR. Barlow. Evet, Gerald. Dünyevi planları yapıyorsun ve ben sade.
Evet, keyifli bir yer. İki gençse buraya sık sık geleceğim
Bayanlar bana izin verecek.-Bu arada, Bayan Grach, sen bilmiyorum
Oğlum Gerald ile tanıştırıldı. Affediyorum. Bayan Grach,
Gerald-oğlum, Bayan Grach. (Yürürler.) Biz oldukça bir toplantıyız,
Oldukça hoş bir küçük toplantı. Hiç bir şey beklemedik
Bir ay önce keyifli, winifred, sevgilim mi?

Winifred. Hayır, baba, beklentilerden çok daha güzel.

MR. Barlow. Yani, bu kadar olağanüstü arkadaşlığa sahip olmak
Ve böyle hoş bir geri çekilme. Miss Wrath ile çok mutluyuz
Biz-çok mutlu.

Gerald. Bir stüdyo çok güzel, bilirsiniz; Böyle bir geri çekilme. A
Gazetenin hiçbir etkisi yoktur-ne olursa olsun, oldukça düz, düşer
Başlıklar.

MR. Barlow. Oldukça doğru, Gerald, canım. Dünyanın yapamayacağı bir kutsal
İstila-diğer tüm kutsal alanların dışında, korkarım.

Gerald. Bu arada, Oliver-küfürlere geri dönmek için-Colliers
Gerçekten fakir, kötü kullanılmış katipleri desteklemek için çıkıyor.

MR. Barlow. Hayır, hayır, Gerald-hayır, hayır! Böyle bir alarmist olma. Hadi
Bu konuları bayanların önünde bırakın. Hayır, hayır: katipler olacak
Onların oldukça barışçıl bir şekilde artar.

Gerald. Evet, sevgili baba-ama şimdi huzur içinde olamazlar. Biz
zaten Colliers tarafından tehdit edildi-biz zaten bir
ültimatom.

MR. Barlow. Saçma, oğlum-hoşnutsuz! Kelimeleri bölmemize izin verme. Sen
Böyle küçük bir konuda katiplere karşı çıkmayacak. Her zaman sorundan kaçının
küçük konularda. Kötü bir his yapma-kötü kan yapma.

BAYAN. Barlow. Kan zaten mahallede çürümüş. Ne
İhtiyaçları dışarıda bırakıyor. Birkaç damar açılışa ihtiyacımız var, yoksa sahip olacağız
İmhasyon ayarı. Kan siyahtır.

MR. Barlow. Konuşma figürünüzü tam anlamıyla kabul etmeyeceğiz, canım. HAYIR,
Gerald, önemsizler karşısında savaşa gitme.

Gerald. Savaş yapması gereken önemsiz, baba. Bir kutu
Büyük konularda zarif bir şekilde verin. Ancak önemsizler üzerinde zorbalık yapmak bir
Suç zayıflığı belirtisi.

MR. Barlow. Ah, öyle değil, öyle değil, oğlum. Benim kadar yaşlı olduğun zaman
Bu önemsizlerin karşılaştırmalı önemsizliğini bilecek.

Gerald. Eski _i_ get, baba, bu tür önemsizler benim
boğaz.

MR. Barlow. Ah, bu senin içinde giderek daha sinirli bir eğilim, benim
çocuk. Sonunda, inatçı bir gurur olarak hiçbir şey çok acı.

BAYAN. Barlow. İnatçı bir alçakgönüllülük dışında-ve bu size mal olacak
Daha. Alçakgönüllülükten kaçının, inatçı alçakgönüllülüğe dikkat edin: bozulur. Hark,
Gerald-Fight! Durum geldiğinde savaş! Eğer beşe karşı biriyse
Bin, kavga! Onlara kalbini bir yemeğe verme! Asla! Eğer onlar
Kalbini yemek, bunun için savaşmak ve sonra vermek istiyorum
Sonunda zehirlendi, kendi kanınızla zehirlendi.-Ne diyorsun
genç kadın mı?

Anabel. Konuşmam benim için mi Bayan Barlow?

BAYAN. Barlow. Sen sormadın mı?

Anabel. Kesinlikle dünyaya bir yemeğe kalbimi asla vermem. Ancak
Barış-gerçek bir barış olmaz mı?

BAYAN. Barlow. Hayır-şeytani düşmanlık varken değil.

MR. Barlow. Yanılıyorsun canım, yanılıyorsun. Barış gelebilir,
Tüm anlayışı geçen barış.

BAYAN. Barlow. Ben ve Yüce Tanrı arasında zaten var. Ben
Beni yapan ve beni gururlandıran Tanrı ile barış içinde. Erkeklerle
Beni küçük düşürüyorum. Ben ve utanç verici alçakgönüllü aralarında
Milyonlarca ve ben biriyim, sonuna kadar savaş mı? Nefret ediyorum
insanlar. Irkım ve onlar ve çocuklarım arasında-her zaman savaşta, sonsuza dek
Ve her zaman.

MR. Barlow. Ah, Henrietta-Tüm bunları daha önce söyledin.

BAYAN. Barlow. Ve tekrar söyle. Dövüş, Gerald. İçinde kanım var
tanrıya şükür. Bunun için savaş, Gerald. Maliyetliymiş gibi harcama, Gerald,
damla damla. Hiçbir köpeğin onu kucaklamasına izin vermeyin.-Babanıza bak. Kalbini koydu
Kapıdaki bir tabakta, en fakir melezlerin yemek yemesi. Şimdi onu gör
boşa harcandı ve bir hata gibi geçti-ve yemin et, Gerald, yemin ederim
İçindeki kanım için sadık. Mafyadan önce asla uzanmayın, Gerald. Savaşmak
ve bıçakla ve dövüşerek öl. Bu kayıp bir umut-ama dövüş!

Gerald. Bunları burada söyleme anne.

BAYAN. Barlow. Evet, yapacağım-yapacağım. Onları senden önce söyleyeceğim ve
Çocuk winifred-biliyor. Ve Oliver ve genç kadından önce-onlar
Ben de bilin.

MR. Barlow. Görüyorsun canım, bunu asla anlayamazsın, ben olmasına rağmen
Zayıf ve boşa gittim, ancak dünyadan bir
Hata, hala ruhumda barışım var canım, hepsini geçen şeftali
Anlama.

BAYAN. Barlow. Ve sen onun için ne var? Senin için çok iyi
Sizinle diğer dünyaya huzur verin. Senin için ne bırakıyorsun
Miras için oğullar?

MR. Barlow. Tanrı'nın huzuru, Henrietta, eğer erkekler arasında barış yoksa.

BAYAN. Barlow. O zaman neden çocuğunuz var? Neden celibate değilsin?
Erkekler arasında yaşamak zorundalar. Erkekler arasında yerleri yoksa, neden var
Onları oraya mı koydun? Tanrı'nın huzuru huzurundan başka değilse
Ölüm, oğulların neden senden doğuyor? Tanrı ile nasıl barış yaşayabilirsin
Oğulların için barış bırakmazsan-barış yok, gurur yok, yer yok
toprak?

Gerald. Hayır, anne, nay. Benim adıma asla babayı suçlamayacaksın.

BAYAN. Barlow. Sorun değil-suçsuz-ben, hulking, yarı demlenti
Kadın, beni suçladığında memnunum. Ama sana söylediğimde beni suçlama
savaşmak için. Bunu yapma, yoksa ölmeniz gerektiğinde pişman olacaksın. Ah,
Babanız daha iyi rütbeden önce yeterince sert ve gururlu
kendisi. Eşitleri ve daha iyileri ile yeterince zorlayıcıydı. Ancak
Yoksullardan önce kendini tökezledi, beni utandırdı. Duymalı
Bu-duymalı! Daha iyi duymalı, kendini kodlamaktan daha iyi
barışla. Onun alçakgönüllülüğü ve gururum, güzel bir harabe ettiler
birbirine göre. Yine de evlenmek istediğim adam-o benim adamım
tekrar evlenir. Ama asla, bir daha asla yol vermeyeceğim
iyilik. Gerald, eğer babanıza sadık olmanız gerekiyorsa, bana karşı dürüst olun
Peki. Beni hiçbir şeye bırakmayın çünkü alçakgönüllü bir davam yok.

Gerald. Hayır, anne-hayır, sevgili anne. Görüyorsun sevgili anne, ben de var
Kendimin iki yarısı arasında bir iş. Vahşi doğaya geldiğinizde
Kendi ruhunuzdaki atlar anne, zorlaştırıyor.

BAYAN. Barlow. Boş ver, yardım alacaksın.

Gerald. Güvence için teşekkürler sevgilim.-Baba, aldırmıyorsun
Annem ne diyor, umarım. İçinde bir gerçek olduğuna inanıyorum-değil mi?

MR. Barlow. Söyleyecek hiçbir şeyim yok.

Winifred. _İ_ İçinde bir gerçek olduğunu düşünüyorum baba. Sen her zaman
O korkunç Colliers için endişeleniyorlar ve biraz umursamadılar
Sen. Ve bir milyon lira vermiş olmalılar.

MR. Barlow. Anlamıyorsun, çocuğum.


(Perde.)




Yasa II


     Sahne: Aynı günün akşamı. Lilly Close'da çizim odası. MR.
     Barlow, Gerald, Winifred, Anabel Oliver mevcut. Uşak dökülür
     Kahve.


MR. Barlow. Ve sen bu bölümlerde oldukça yabancısın, Bayan Grach?

Anabel. Pratik olarak. Ama Derby'de doğdum.

MR. Barlow. Bu evde doğdum-ama farklı bir olaydı
Sonra: Babam bir çiftçiydi, biliyorsun. Kömür bizi getirdi
Ne kadar ılımlı servetimiz var. Tabii ki, asla fakir değildik veya
muhtaç-çiftçiler, önemli çiftçiler. Ve bence daha mutluyduk
Yani-evet.-Winnie, canım, eli özledim tatlıları. Umarım iyilerdir.
Onları senin için Londra'dan sipariş ettim.-Oliver, oğlum, her şey var mı
Beğendin mi? Bu doğru.-Biraz görmek bana çok zevk veriyor
Bu odada tekrar şenlikli toplantı. Keşke Bertie ve Elinor olabilir
Burada. Saat kaç, Gerald?

Gerald. Çeyrek ila dokuz, baba.

MR. Barlow. Henüz geç değil. Seninle yarım saat daha oturabilirim. Ben
Günümüzde daha iyi hissediyorum. Winifred, bizim için bir şeyler söyle.

Winifred. Jolly bir şey baba?

MR. Barlow. Çok neşeli sevgilim.

Winifred. "Lincolnshire Kaçak" diyeceğim, olur mu?

MR. Barlow. Yap, sevgilim ve hepimiz koroya katılacağız.-
Koroya katılın Bayan Wrath?

Anabel. Yapacağım. İyi bir şarkı.

MR. Barlow. Evet, değil mi!

Winifred. Koro için tüm dans ve şarkı söyler.


(Onlar şarkı söylüyorlar; koro için biraz pirouette.)


MR. Barlow. Ah, muhteşem! Görkemli! Kafe gibi bir şey yok.

Winifred. Dans etmeyi seviyorum. Biliyorum: Biraz yapalım
Bale-Dörtümüz-Oh, yap!

Gerald. Hangi bale, winifred?

Winifred. Herhangi. Eva bizim için oynayabilir. İyi oynuyor.

MR. Barlow. Anneni rahatsız etmeyecek misin? Eva'yı rahatsız etme
Annenle meşgul. (Winifred'den çıkın.) Keşke Winifred'i görebiliyorsam
Mutlu, kalbim dinleniyor: eğer sadece onun mutlu olmasını umabilirsem
hayatı.

Gerald. Oh, Winnie iyi, baba-özellikle şimdi özlüyor
Onu yaşam ve emeğin gizemlerine başlatmak için gazap.

Anabel. Neden ironiksin?

MR. Barlow. Oh, Bayan Grach, inan bana, hepimiz bunu hissediyoruz-bu
Geldiğin için mümkün olan en büyük zevk.

Gerald. İronik değildim, seni temin ederim.

MR. Barlow. Hayır, gerçekten-hayır, gerçekten! Size her inancımız var.

Anabel. Ama neden sahip olmalısın?

MR. Barlow. Ah, sevgili çocuğum, bize kendimizin kredisine izin ver
ayırt etme. Ve aşinalıkımı rahatsız etme. Korkarım
Geçersiz olduğum için şımarık.


(Winifred'i Eva ile tekrar girin.)


MR. Barlow. Gel, Eva, akşamını üzdüğümüz için bize izin vereceksin.
Dans etmemiz için bir şeyler oynayacak kadar iyi olacak mısın?

Eva. Evet efendim. Ne oynayayım?

Winifred. Mozart-Sana parçayı bulacağım. Mozart'ın en üzücü müzisyeni
Dünyada-ama dans etmek için en iyisi.

MR. Barlow. Neden, üzüntü içinde böyle bir uzmansın nasılsın
Canım?

Gerald. O değil. O çirkin bir amatör.


(Eva oynuyor; küçük bir bale dans ediyorlar.)


MR. Barlow. Büyüleyici-büyüleyici, Bayan Grach:-
_anabel_ deyin, hepimiz çok daha fazla evinde hissedeceğiz? Evet-teşekkürler
Sen-onun ruhuna harika bir şekilde giriyorsun Anabel, canım. .
Diğerleri birlikte oynamaya alışkın. Ama içeri girmek o kadar kolay değil
zaman zaman senin gibi.

Gerald. Oh, Anabel bir dahi!-Affediyorum, özledim
Gazap-MAYITIRIARLIKILILIR.

MR. Barlow. Gerald, oğlum, neredeyse ev sahibi olduğunu unutma
Burada.

Eva. Daha fazla müzik istedin mi, efendim?

Gerald. Hayır, kalma Eva. Baba'yı yormamalıyız. (Çıkış Eva.)

MR. Barlow. Korkarım Anabel, mazeret için çok şey olacak
İçimizde, görgü yolunda. Hiç resmi bir hane olmadık. Ancak
Sanatçılar dünyasında yaşadınız: Umarım anlayacaksınız.

Anabel. Oh, elbette ---

MR. Barlow. Evet biliyorum. Çalkantılı bir aileyiz ve var
Üzüntü payımız, belki de sevinçlerden daha fazla. Ve üzüntü
Birini yaşamın gelenekselliğine kayıtsız kılar.

Gerald. Affedersiniz baba: Gitip sahip olduğum bir mektup yazmamın sakıncası var mı
Vicdanım mı?

MR. Barlow. Hayır, oğlum. (Gerald'dan çıkın.) Keder payımızı aldık
Ve çatışmanın, Bayan Grach, topladığınız gibi.

Anabel. Evet-biraz.

MR. Barlow. Madenler babam bir çocukken açıldı-
İlk olarak-ve ben yaklaşık elli yaşındayken geç doğdum. Böylece benim
Yaşam kömür ve colliers ile ilgilenmiştir. Genç bir adam olarak ben
eşcinsel ve düşüncesiz. Ama genç evlendim ve ilk çocuğumuzu kaybettik
korkunç bir kaza ile. Aniden kaybettiğimiz iki çocuk
ve şiddetli ölüm. (Winifred fark edilmeden çıkıyor.) Beni yansıttı.
Ve yansıtmaya geldiğimde Anabel, konumumu haklı çıkaramadım
hayat. Yeni Ahit'in öğretilerine inanırsam-
Yaptı ve yapmak-iki veya üç bin erkeği çalıştırabilir miyim ve
Madenlerde yeraltı, bir ücretle, diyelim ki, haftada iki pound,
Bu rahat evde yaşarken ve iki gibi bir şey aldım
Yılda bin pound-herhangi bir rakamı isimlendirelim ---

Anabel. Evet elbette. Ama gerçekten önemli olan para mı, Bay Barlow?

MR. Barlow. Canım, eğer çalışan bir adamsan, önemlidir. Ne zaman
Hasta oldukları veya sahip oldukları zaman fakir arkadaşlarımın evlerine girdi
Kazalar-o zaman bunun önemli olduğunu biliyordum. Büyük eşitsizliğin
Yanlış-bunun yanlış olduğunu öğretmiş olsa bile.

Anabel. Evet, büyük eşitsizliğin bir hata olduğuna inanıyorum. Ama al
Hayatları, Bay Barlow. Eğer olsaydı, daha fazla yaşayacaklar mı?
Daha fazla para? Sizce fakirlerin zenginlerden daha az yaşadığını mı düşünüyorsunuz?-
Hayat boş mu?

MR. Barlow. Elbette hayatları daha iyi olurdu, Anabel.

Oliver. Bütün hayatlarımız daha iyi olurdu, eğer takılmak zorunda kalmasaydık
Bir havuçta çeken iki eşek gibi sürekli savaş römorkörü. .
Malların korkunç gerilimi ve mülkiyet için mücadele etmek, ganimet
Herkes için hayat.

MR. Barlow. Evet, şimdi biliyorum, o zaman bildiğim gibi, bunun yanlış olduğunu. Ancak
Yanlıştan nasıl kaçınılır? Gelirimin tamamını verirsem
Sadece keyfi bir hayır kurumunun dağıtılması. Para hala olurdu
Vermek için benim ve onu alanlar muhtemelen sadece zayıflar
Güçlendirilmiş yerine. Ve sonra karım belirli birine alışıktı
Yaşam biçimi, belirli bir kuruluş. Feda etme hakkım vardı
rızası olmadan mı?

Anabel. Neden hayır!

MR. Barlow. Yine, eğer şirketten çekilirsem, eğer emekli olursam
Küçük gelir, başka bir adamın otomatik olarak benim yerimi alacağını biliyordum.
Ve muhtemelen erkekler için daha da zorlaştırın.

Anabel. Tabii ki-sistem dururken, eğer kişi kendini fedakar yaparsa
Biri sadece sisteme pander, onu şişirir.

MR. Barlow. Biri sisteme poder-biri sisteme pander. Ve
Yani, görüyorsunuz, sorun çok fazla. Bir adam değiştiremez veya etkilemez
sistem; Sadece kendini feda edebilir. En kötü şey hangisi
Muhtemelen yapabilir.

Oliver. Epeyce. Ama neden sistem için suçlu hissediyorsunuz?-Herkes destekliyor
Zenginler kadar fakirler. Her zengin adam geri çekilirse
Sistem, işçi sınıfı ve sosyalistler onu devam ettirirdi, her erkek
Sonunda kendini zenginleştirme umuduyla. Bu insanlar
yanlış. Sistemi zenginlerden çok daha fazlasını istiyorlar-çünkü onlar
Zengin olmak için çok daha endişeli-asla zengin, zavallı şeytanlar değildi.

MR. Barlow. Sadece sistem. Bu yüzden sonunda en iyi yolun olduğuna karar verdim
Gücümde yatan her özel yardımı vermek için. Adamlarıma yardım ederdim
Bireysel ve kişisel olarak, nerede olabileceğim. Onlardan biri gelmedi
bana ve duyulmamış olarak uzaklaştı; Ve olabilecek hiçbir sıkıntı yoktu
hafifletmeye çalışmadığımı hafifletti. Yine de korkuyorum
hiç duymadığım en büyük sıkıntı, en sıkıntılı olanlar hiç gelmedi
Ben. Sorunlarını sakladılar.

Anabel. Evet, iyi olanlar.

MR. Barlow. Ama yardım etmek istedim-bu benim görevimdi. Yine de bence
Genel olarak, rahat ve mutlu bir topluluktuk. Barlow &
Walsall'ın adamları o günlerde mutsuz değildi, inanıyorum. Biz
liberal; Adamlar yaşadı.

Oliver. Evet, bu doğru. Yirmi yıl önce bile yer hala
Jolly.

MR. Barlow. Ve sonra, Gerald on üçlü bir delikanlı olduğunda, büyük geldi
kilitleme. Yüksek Lisans Federasyonu'na aittik-benden sadece bir adamdım
yönetim kurulu. Karara uymak zorunda kaldık. Madenler kadar kapatıldı
Adamlar azaltmayı kabul ederlerdi.-Peki, hayatımı kesti. Biz
erkekleri işten kapatıyorlardı, ailelerini aç bırakıyorlardı
Onları bir azalma kabul etmeye zorlamak. Durumu olabilir
Ticaret zorunlu kıldı. Ama kendim için olmayı tercih ederim
Her şeyi kaybetti.-Tabii ki elimizden geleni yaptık. Yemek çok
Ucuz-pratik olarak verildi. Burada açık mutfağımız vardı. Ve öyleydi
Merhametle sıcak yaz saati. Bununla birlikte, özelleştirme vardı ve
Acı, sorun ve acı. Redcoats vardı-hatta
Bu evi korumak için. Ve bu pencereden ne kafa stoklarını gördüm
ışıl ışıl ve oraya girmeden önce askerler iki vurdu
fakir arkadaşlar. Ölmediler, Tanrı'ya şükür ---

Oliver. Ah, ama onlar zevk aldılar-son derece keyif aldılar. Ben hatırlıyorum
Hangi büyük eski spor haftalardı. Bir tilki avı gibiydi
Çok canlı ve eşcinsel-her yerde bantlar ve çay partileri ve heyecan,
Çukur-aidatlar gevşek, ülke tarafındaki erkekler ---

MR. Barlow. Çok fazla acı vardı, sen de
takdir etmek için genç. Ancak, o yıldan beri kabul etmek zorunda kaldım
Yeni bir durum-Ustalar ve
erkekler. O yıldan beri karşı kamplara ayrıldık. Ben her neyse
Özel olarak hissedebilir, ben sahiplerden biriydim, ustalardan biriydim,
ve bu nedenle karşı kampta. Adamlarım için ben bir zalim, bir
Adaletsizlik ve açgözlülük temsilcisi. Özel olarak, bunu düşünmeyi seviyorum
Bugüne kadar bile bana kötülük taşımıyorlar, biraz kalıyorlar
Bana saygı duy. Ama usta insanın önünde duruyor ve
Savaş durumu bireyleri geçersiz kılar-efendiden nefret ederler, hatta
Bir insan olarak, onların arkadaşı olurdu. Tanııyorum
kaçınılmaz adalet. Birinin ödemesi gereken fiyattır.

Anabel. Evet, zor-çok.

MR. Barlow. Belki seni yoruyorum?

Anabel. Oh, hayır-hayır.

MR. Barlow. Peki-o zaman madenler kötü ödeme yapmaya başladı. Dikişler zayıfladı
Ve kârsız, iş kısaydı. Ya kapatmalıyız ya da tanıtmalıyız
Çok sevmediğim yeni bir sistem, Amerikan yöntemleri. Şimdi
gerçekten makinelere, ete ve kana karşı çalışan erkekler oldu
Geçim için demir karşı çalışmak. Yine de yapılması gerekiyordu-
Tüm sistem devrim oldu. Gerald onu eline aldı-ve şimdi neredeyse hiç
Büyük elektrikli bitkiler ve garip olan kendi çukurlarımı bilin
Makineler ve yeni kömür kesicileri-Colliers'ın dediği gibi demir erkekler
Onlar-her şey en yüksek hızda çalışıyor, tamamen insanlık dışı, insanlık dışı. Peki, yapılması gerekiyordu; Kapanışa tek alternatifti ve
Üç bin adamı işten çıkarmak. Ve Gerald bunu yaptı. Ama ben
Görmeye dayanamıyorum. Bu kuşağın adamları benim adamlarım gibi değil.
Yıpranmış ve kasvetlidirler; dayanamayacağım içi boş bir görünümleri var
görmek için. Benim için büyük bir keder. Erkekleri yirmi yıl bile hatırlıyorum
Ago-gürültülü, canlı, dikkatsiz bir set, yeri çınlayan. Hissediyorum
Doğal olmayan; Bundan korkuyorum. Ve suçlu hissetmeye yardım edemem.

Anabel. Evet-anlıyorum. Beni korkutuyor.

MR. Barlow. Öyle mi?-Öyle mi?-Evet.-Ve karımın dediği gibi, bırakıyorum
Hepsi Gerald'a-bu korkunç durum. Ama eğer bir şey varsa Tanrı'ya hitap ediyorum
Gücümde onu önledebilirdi, onu önlerdim. olurdum
herhangi bir fedakarlık yaptı. Çünkü benim için harika ve acı bir sorun.

Anabel. Ah, ölümde endüstriyel bir durum yok. Bir şey
Orada farklı olmalı.

MR. Barlow. Evet-evet.

Oliver. Ve fedakarlığın en ufak bir kullanım olmadığını görüyorsunuz. Sadece insanlar
aklı başında ve iyi olurdu.

MR. Barlow. Evet, gerçekten.-O Oliver, çalacak kadar iyi olur musun? BEN
Yatağa gitmem gerektiğini düşünüyorum.

Anabel. Ah, kendinizi aşırı tetikledin.

MR. Barlow. Hayır, canım-aşırı yorgun değil. Eğer yükseydim afedersiniz
Bütün bunlarla. Beni bundan bahsetmem için rahatlatıyorum.

Anabel. Ne kadar korkunç olduğunu anlıyorum, Bay Barlow-ve ne kadar çaresiz
.

MR. Barlow. Teşekkürler canım, sempati için.

Oliver. Bir dakika boyunca insanlar kendilerini yukarı çekip fethettiyse
Para ve makine heyecanı için manileri, her şey
Çözüldü.-Winnie'yi bulmamı ve ona iyi geceler demesini söylememi ister misin
Sana?

MR. Barlow. Eğer çok nazik olsaydın. (Oliver'dan çıkın.) Bulamıyor musun
İstediğin bir tatlı, canım? Biraz kiraz almayacak mısın
Brendi?


(Butler'a girin.)


Anabel. Teşekkür ederim.

William. Yukarı çıkacaksın efendim?

MR. Barlow. Evet, William.

William. Geceye yorgunsun efendim.

MR. Barlow. Şimdi bana geldi.

William. Keşke çok fazla kalmadan önce kalkmanızı isterdim, efendim. İstemek
Hemşire seviyor musun?

MR. Barlow. Hayır, seninle gideceğim William. İyi geceler canım.

Anabel. İyi geceler Bay Barlow. Aşırı yorgunsan çok üzgünüm.

     (Çıkış Butler ve Bay Barlow. Anabel bir içki alıyor ve
     ateş.)


(Gerald'a girin.)


Gerald. Baba yukarı mı gitti?

Anabel. Evet.

Gerald. Onu duyduğumu sanıyordum. Çok konuşuyor mu?-Zavallı
Baba, işleri yürekten alacak.

Anabel. Trajik, gerçekten.

Gerald. Evet, sanırım öyle. Ama biri trajedinin ötesine geçebilir-
Trajik hissetme durumu, yani. Babanın kendisi trajiktir. Biri hissediyor
Yanılıyor-ve yine de farklı olmazdı ve kendisi olacak
sanmak. Çalışan insanlar hakkında bir çeşit çarmıha gerilmiş. Onun
Birinin babası olduğunda oldukça korkunç.-Ancak, trajedi dışında,
Bu evde, burada olmayı nasıl seviyorsun?

Anabel. Evi seviyorum. Oldukça rahat.

Gerald. Evet. Ama burada olmayı nasıl seversin?

Anabel. Evinde olmamı nasıl buldun?

Gerald. Oh, bence çok dekoratifsin.

Anabel. Rahat olmaktan daha dekoratif mi?

Gerald. Belki. Ama belki de gerekli bitimi verirsiniz
kuruluş.

Anabel. Doğru pencere eğilimleri gibi mi?

Gerald. Evet, böyle bir şey. Diyorum ki, neden geldin Anabel? Neden
Ortamıza tokat bangası geldin mi?-Bu, takas değil-ben
bilmek istiyorum.

Anabel. Söylemek mi istiyorsun?

Gerald. Evet, söylenmek istiyorum.

Anabel. Bu senin için kaba. Anlayışlı olmalısın ve gitmesine izin vermelisin
Söylemeden.

Gerald. Evet, ama anlayışlı değilim.

Anabel. O zaman yapana kadar bekle.

Gerald. Hayır, söylenmek istiyorum. Senin içinde bir fark var Anabel,
Beni dışarı çıkarıyor. Biraz daha yumuşak ve daha tatlısın-emin değilim
İçinde baba dokunuşu olmasın. Biraz kutsallaştırılmış
Yüzüne leke. Gerçekten biraz kutsal mısın?

Anabel. Hayır, kutsal değil. Farklı hissettiğim doğru. İstediğimi hissediyorum
Yeni bir yaşam tarzı-eğer daha onurlu, daha dini bir şey, eğer
Mesela-her türlü, olumlu bir şey.

Gerald. Kalp değişimi mi, Anabel?

Anabel. Belki de Gerald.

Gerald. Sevdiğimden emin değilim. Karar veren bir meyve gibi değil mi
Çok tatlı olmak ve yumuşak mı gidiyor?

Anabel. Öyle düşünmüyorum.

Gerald. Biraz kutsal. Sanırım seni daha önce daha çok sevdim. BEN
Aureole'nin bu dokunuşuyla senden hoşlandığımı düşünmeyin. İnsanlar bana öyle geliyor
kalp değişikliği aldıklarında korkunç bir şekilde tatmin edici-böyle alıyorlar
Onun gücü konusunda kendilerine korkutucu bir kredi.

Anabel. Yaptığımı sanmıyorum.-Farklı hissetmiyor musun Gerald?

Gerald. Kökten, yaptığımı söyleyemem. Kendimi çok daha kayıtsız hissediyorum.

Anabel. Ne yapmalı?

Gerald. Her şey.

Anabel. Hala kızgınsın-işte bu.

Gerald. Oh, evet, kızgınım. Ama bu benim normal durumumun bir parçası.

Anabel. Neden kızgınsın

Gerald. Kızmamamın bir nedeni var mı? Kızgınım çünkü
Bana davrandın-iyi, çok acımasızca, gerçekten-kapanmak ve ayrılmak
Biri boş duvarlara ıslık çalacak.

Anabel. Sence temizlendiğim zamanın geldiğini düşünmüyor musun?
Gerçekten bir deli gibi şiddetli ve gerçekten tehlikeli mi?

Gerald. Zaman ya da zaman değil, gittin-kayboldun ve bizi yüksek bıraktın ve
Kuru-ve hala kızgınım.-ama ben sadece buna kızgın değilim. Kızgınım
colliers ile, emeği alçakgönüllülüğü için-ve ben kızgınım
Babamla çok hasta olduğu için-ve böyle baktığım için anneye kızgınım
Umutsuz bir şey-ve Oliver'a kızgınım çünkü çok fazla düşünüyor ---

Anabel. Ve kendinize ne için kızgınsın?

Gerald. Kendim olduğum için kendime kızgınım-her zaman buydum. Ben
Her zaman kendime bir lanet.

Anabel. Ve bu yüzden başkalarını bu kadar lanetliyorsunuz?

Gerald. Tereyağı ağzınızda erirmiş gibi konuşuyorsun.

Anabel. Görüyorsunuz, Gerald, bir değişiklik olmalı. Yapmalısın
değiştirmek.

Gerald. Kalp değişimi?-Eh, daha yumuşak olmak olmayacak, Anabel.

Anabel. Daha yumuşak olmana gerek yok. Ama daha sessiz, daha aklı başında olabilirsin.
Sessiz ve dışında olabilecek bir parçası olmalı
Dünya, mutlu ve nazik olabilecek bir kısım.

Gerald. Şey, yok. Ben bir
Yumuşak bir tür John Halifax, Beyefendi, makineden çıktım
içeri girin ve onu konik ocağa sevindirir. Kızgınım ve ben
Kızgın, ve kendimle bo-peep oynamayacağım,
olmuyormuş gibi yapıyor.

Anabel. Kimse senden istemiyor. Ama senin bir parçanız yok mu?
Bir kadınla biraz nazik ve huzurlu ve mutlu mu?

Gerald. Hayır, yok.-Seninle kendini beğenmeyeceğim-hayır, ben değil.
Geri döndüğün için kendini beğenmişsin. Erdemli hissediyorsun ve beni bekliyorsun
ona yüksel. Yapmayacağım.

Anabel. O zaman uzak kalsam iyi olur.

Gerald. Eğer seninle virtuize etmemi ve kendini beğenmemi istiyorsan, sahiptin.

Anabel. O zaman ne istiyorsun?

Gerald. Bilmiyorum. Bunu istemediğimi biliyorum.

Anabel. Oh, çok iyi. (Piyanoya gider; oynamaya başlar.)


(Bayan Barlow'a girin.)


Gerald. Merhaba anne! Babam yatağa gitti.

BAYAN. Barlow. Oh, burada konuştuğunu sanıyordum. Siz ikiniz yalnız mısın?

Gerald. Şaperon için piyano ile anne.

BAYAN. Barlow. Bu sana kredi verdiğimden daha fazlası. Gelmedim
Sen de seni şaperon, Gerald.

Gerald. Şaperat beni anne! Sence buna ihtiyacım var mı?

BAYAN. Barlow. Eğer yaparsan, anlamayacaksın. Olmak için çok geç geldim
Duyduğum kadarıyla bu şekilde herhangi bir kullanım.

Gerald. Ne duydun anne?

BAYAN. Barlow. Oliver ve bu genç kadının konuştuğunu duydum.

Gerald. Oh, sen? Ne zaman? Ne dediler?

BAYAN. Barlow. Cennetin görüşünde evli bir şey, ama
Onu yeryüzünde tutamadım.

Gerald. Anlamıyorum.

BAYAN. Barlow. Sen ve bu genç kadının görüşünde evli olduğunuz
cennet, ya da sonsuzluk yoluyla ya da benzer bir şey, ama yapamadın
Yeryüzünde zihninizi oluşturun.

Gerald. Gerçekten mi! Bu çok meraklı, anne.

BAYAN. Barlow. Çok yaygın bir olay, inanıyorum.

Gerald. Evet, öyle. Ama oldukça doğru duyduğunu sanmıyorum canım.
Bir meselesi olarak, cennette kalıcı bir huzursuzluk var gibi görünüyor
hakikat. Yeryüzünde yaşamak için aklımızı oluşturduk. Ama nereden yaptı
Bunu duydun anne?

BAYAN. Barlow. Bu sabah stüdyo kapısının dışında duydum.

Gerald. Oliverken kapının bir tarafında olmanı mı söylüyorsun
Ve Anabel diğerinde mi konuşuyordu?

BAYAN. Barlow. Bir dedektif yaparsın, Gerald-koymada çok iyisin
iki ve iki birlikte. İstediğim kadar duyuncaya kadar dinledim.
Başka bir konuşma duymayı umarak buraya gelmediğimden emin değilim
devam ediyor.

Gerald. Kapının dışında dinle sevgilim?

BAYAN. Barlow. İçeride olsaydım dinleyecek bir şey olmazdı.

Gerald. Genellikle bitmez, bilirsiniz.

BAYAN. Barlow. Olan kapıların dışında dinliyorum.
İlgileniyor-bu sıklıkla benim için.

Gerald. Ama kalıcı bir vesileyle yaşadığınızı queer hissediyorum
Benimle ilgilenmek. Ben sadece yarısını beğendim.

BAYAN. Barlow. Ne kadar ilginç olduğun şaşırtıcı, Gerald,
Yıllarınızın adamı. Bir kapının dışında dinleme fırsatım olmadı, çünkü
Sen, hayır, harika bir süre için değil, inan bana.

Gerald. Dahil olduğuna inanıyorum sevgilim. Ama biliyor musun
Bütün geçmiş ve şimdiki yapılarım boyunca ve içten ve dışarıda ben
anne? Odama gizli bir erişim mi, bir casus deliği ve hepsi
Bu şeyler? Bu rahatsız edici bir heyecan verici. Yeni bir parlaklık alıyorsun.

BAYAN. Barlow. Anılarınız seni ünlü yapmaz, oğlum.

Gerald. Meşhur, canım?

BAYAN. Barlow. İyi gökler, hayır! Çok hafif bir şeyden ne bekliyorsun
Günahlar! Sen ve bu genç kadın birlikte yaşadınız mı?

Gerald. "Bu genç kadın" demeyin, anne canım-biraz kaba.
Anabel'i böyle bir şeyi kabul ederek tehlikeye atmak benim için değil, sen
Bilmek.

BAYAN. Barlow. Benden ona Anabel dememi mi istiyorsun? Yapmayacağım.

Gerald. O zaman "bu kişi" deyin anne. Daha çok oluyor.

BAYAN. Barlow. Seninle konuşmaya gelmedim Gerald. Seni biliyorum. Ben geldim
Bu genç kadınla konuşmak.

Gerald. "Kişi," Anne.-Curtsey, Anabel? Ve bükeceğim
mendil. Eğer anne onu yaparsa bir cruikshank çizimi yapacağız
saç biraz daha sloven.

BAYAN. Barlow. Sen ve Gerald bir süredir birlikteydiniz mi?

Gerald. Üç yıl, kapalı ve açık, anne.

BAYAN. Barlow. Ve sonra aniden oğlumu düşürdün ve gittin mi?

Gerald. Norveç'e, anne-ben de topladım.

BAYAN. Barlow. Ve şimdi geri döndün çünkü sonuncusu öldü mü?

Gerald. Öldü Anabel? Nasıl öldü?

Anabel. Buzun üzerinde öldürüldü.

Gerald. Oh, Tanrım!

BAYAN. Barlow. Şimdi, trajedi doldurduğunuzda, geri döndün
ağırlıklı olun ve Gerald ile evlenmek. Teşekkür ediyor mu?

Gerald. Bunu bulmak için kapının dışında dinlemelisin anne.

BAYAN. Barlow. Kendi ilişkiniz.

Gerald. Ne topal bir özet, anne!-Sen oldukça değersiz.

Anabel. Bana ne söylemek istedin Bayan Barlow? Lütfen söyle.

BAYAN. Barlow. Ne söylemek istedim! Ay, ne söylemek istedim! Ne
Bir şey söylememin kullanımı mı? Ben ne ben bir soytarma ve slovenly
ailede karikatür?

Gerald. Hayır, anne canım, aşağı tırmanma-lütfen yapma. Anabel'e söyle
Ne söylemek istedin.

BAYAN. Barlow. Evet-evet-evet. Ben geldim-iyi olmama
Oğul-onun için çok iyi olma.

Gerald. Kulağa zayıf, sevgili geliyor.

BAYAN. Barlow. Oğluma iyi olduğunu varsayma genç kadın. Yapmayacağım
Olsa bile var. Beni duydun mu?

Anabel. Evet. O zaman düşünmeyeceğim.

Gerald. Bana kötü olduğunu düşünebilir mi anne?

BAYAN. Barlow. Bunun için kendine bakabilirsiniz.-ama
Ona iyi altı ay içinde onu mahveder, erkekliği ondan çıkarır.
Kendisine hediye etmek için bir eğilimi, gizli bir özlemi var
birisi. Bunu yapmıyor. Seni uyarıyorum. Ben hor görecek bir kadın değilim.

Anabel. Hayır-anlıyorum.

BAYAN. Barlow. Sorduğum sadece bir şey daha. Eğer savaşmalı ve kavga etmesi gerekiyorsa
Ona yalnız kalmalı: Onu korumaya veya kurtarmaya çalışmayın. Yapmamak
Müdahale-duydun mu?

Anabel. Ben yapmalıyım.

BAYAN. Barlow. ASLA. Yerinizi öğrenin ve devam et. Ondan uzak dur
Eğer ona eş olacaksan. Çok yaklaşmayın. Ve izin verme
O çok yaklaşıyor. Eğer denerse onu döv. Bir yalnızlık tutun
Onu en çok sevdiğinde bile kalp. Sakla. Eğer kaybedersen kaybedersin
her şey.

Gerald. Ama bu aşk değil anne.

BAYAN. Barlow. Ne?

Gerald. Bu aşk değil.

BAYAN. Barlow. NE? Aşk hakkında ne biliyorsun, sen ninny? Sadece biliyorsun
besleme şişesi. İstediğin şey, hepiniz-yetiştirilecek
el ve aşk hakkında mew. Ah, Tanrım!-Ah, Tanrım!-
Sizi almaya değer yapacak tek şeyi biliyorsun.

Gerald. Senin tek şeyin inanmıyorum anne. Ama nedir?

BAYAN. Barlow. Neye sahip olmadığın-yalnız kalma gücü.

Gerald. Bir çeşit megalomani mi demek istiyorsun?

BAYAN. Barlow. Ne? Megalomani! Bir megalomani dışında aşkınız nedir
Herkesin ve dökülen su gibi her şeyin üzerinde akıyor mu? Megalomani!
Senden nefret ediyorum, softy! Seni yenerdim (aniden onu ilerletiyorum ve
onu şiddetle dövmek)-seni biraz erkekliğe yenmek-çeneli ---

Gerald. Dur, anne-dur.

BAYAN. Barlow. Günümüzde çocukları değil, dövmeye ihtiyaç duyan adamlar.
Yumuşaklığı ondan yendi, genç kadın. Bu tek yol, eğer sen
Onu yeterince sev-eğer onu yeterince seviyorsan.

Gerald. Duydun Anabel?


          Kabaca küçük oğlunuzla konuş
          Ve hapşırdığında onu döv.


BAYAN. Barlow (büyük bir eski hayranı yakalamak ve onun hakkında parçalamak
KAFA). Softy-sen piffler-asla yeterli olmayacaksın! Ah, sen
Yumuşaklığa ve
Brittleness senden yandı!


    (Kapı açılır-Oliver Turton girer, ardından Job Arthur Freer.
     BAYAN. Barlow hala Gerald'a saldırıyor.  Dönüyor, çileden çıktı.)


Dışarı çıkmak! Dışarı çıkmak! Haberleşmeden gelmekle ne demek istiyorsun? Onu al
Üst katta-bu adamı kütüphaneye götürün, Oliver Turton.

Gerald. Anne, zaten oldukça itibarımızı geliştiriyorsun. Zaten onlar
Kızdığını söyle.

BAYAN. Barlow (şiddetle çalıyor). O zaman deli olmama izin ver. MAD'im-Tutuldum
kızgın. Bir gün seni öldüreceğim Gerald.

Gerald. Yapmayacaksın anne çünkü sana izin vermiyorum.

BAYAN. Barlow. Bırak bana!-Bırak bana! Sanki bana izin vermeni beklemeliyim!

Gerald. Şiddet içinde bile senin için bir maçım, buna gel.

BAYAN. Barlow. Bir maç! Nemli bir eşleşme. Islak bir maç.


(Butler'a girin.)


William. Koşuyorsun hanımefendi?

BAYAN. Barlow. Bu parçaları temizleyin.-Bunu nerede göreceksin
Beyaz yüzlü adam? Burada?

Gerald. Bence de.

BAYAN. Barlow. Hala eve gelmelerini sağlayacaksın, değil mi? Sen
Yine de özel odalarımızda çiğnemelerine izin verecek mi? Bah! Yapmalıyım
Sizi kendi cihazlarınıza bırakmak için. (Çıkış.)

Gerald. Bunu yaptığınızda, William, Bay Freer'den buraya gelmesini isteyin.

William. Evet efendim. (Bir duraklama. William'dan çık.)

Gerald. So-o-o. Aile hayatına başka bir bakış attınız.

Anabel. Evet. Daha çok-engelli.

Gerald. Alıştığınız zaman hiç değil. Annem onun kadar deli değil
gibi davranıyor.

Anabel. Hiç kızgın olduğunu sanmıyorum. Bence en çaresiz
cesaret.

Gerald. "Cesaret" iyidir. Bunun için yeni bir terim.

Anabel. Evet, cesaret. Bir adam "cesaret" dediğinde cesaret anlamına gelir
öl. Bir kadın yaşama cesareti anlamına gelir. Kadınların en çok erkeklerden nefret ettiği şey bu
çünkü yaşama cesareti yok.

Gerald. Annem cesaretini her iki eline de geçer.

Anabel. Kendimize biraz geç kaldık.

Gerald. Biz daha çok. Bu arada, bol miktarda var gibi görünüyorsun
Ölüm cesareti-oldukça ölümcül bir oyun oynadın, görünüyor
Ben-hem seni tanıdığımda hem de daha sonra parmağını güzelleştirdin
Ölümün derinliklerinde.

Anabel. Bu yüzden bir değişiklik istiyorum -----

Gerald. Kalbin?-Annenin ucunu alsan iyi olur ve pokeri deneyin.

Anabel. Yapacağım.

Gerald. Ha-Corraggio!

Anabel. Evet-Corraggio!

Gerald. Corraggiaccio!

Anabel. Corraggione!

Gerald. Cock-a-doodle-doo!


(Oliver ve Freer'a girin.)


Oh, gel. Korkma; Bu bir charade. (Anabel yükselir.) Hayır, yapma
Git, Anabel. Corraggio! Oturun, Bay Freer.

İş Arthur. Hapşırma oyunu gibi geliyor, değil mi?

Gerald. Öyle. Ünlü kafiyeyi biliyor musunuz:


          Kabaca küçük oğlunuzla konuş
          Ve hapşırdığında onu dövüyor musun?


İş Arthur. Hayır, yaptığımı söyleyemem.

Gerald. Annem yapıyor. İçecek bir şeyiniz olacak mı? Yardım edecek misin
kendin?

İş Arthur. Şey-değil-hiçbir şey alacağımı sanmıyorum, teşekkürler.

Gerald. Bir kiraz brendi?-Evet?-Anabel, seninki nedir?

Anabel. Kummel'i gördüm mü?

Gerald. Yaptın. (Hepsi içki alıyor.) En son ne, Bay Freer?

İş Arthur. En son? Bilmiyorum, eminim ---

Gerald. Oh, evet. Dışarıda. Biz oldukça özeliz.

İş Arthur. Şey-bilmiyorum. Birkaç şey var.

Gerald. Daha fazla daha çok.

İş Arthur. O kadar emin değilim. Adamlar çok komik bir öfkede, Bay
Barlow-çok komik.

Gerald. Tesadüf-öyle. Ben. Şaşırtıcı değil, değil mi?

İş Arthur. Erkekler, belki de değil.

Gerald. Başka ne, iş Arthur?

İş Arthur. Adamların ofis adamlarının yanında durmaya karar verdiğini biliyor musunuz?

Gerald. Evet.

İş Arthur. Önümüzdeki Pazartesi çıkmayı kabul ettiler.

Gerald. Onlar var mı?

İş Arthur. Evet; Onları durdurmak yoktu. Bunun için karar verdiler
bir adam.

Gerald. Bu nasıldı?

İş Arthur. Beni şaşırtan şey bu. Onlar daha kesin bir manzara
Bunun üzerinde kendi çıkarları üzerinde olduklarından daha fazla.

Gerald. Ofis katiplerine olan tüm sevgileri acele ediyor mu?

İş Arthur. Aşk hakkında bilmiyorum; Ama işte böyle.

Gerald. Aşk değilse nedir?

İş Arthur. Söyleyemem. Komik bir öfke içindeler. Yapması zor
dışarı.

Gerald. Komik bir öfke, değil mi? O zaman sanırım gülmeliyiz.

İş Arthur. Hayır, bunun gülen bir mesele olduğunu sanmıyorum. Çıkıyorlar
Pazartesi günü kesin.

Gerald. Evet-nergisler.

İş Arthur. Affetmek mi?

Gerald. Nergis.

İş Arthur. Hayır, ne demek istediğini takip etmiyorum.

Gerald. Değil mi? Ama Alfred Breffitt ve William Straw'ın
Çok popüler değil.

İş Arthur. Hayır, değiller-kendi içlerinde değiller. Ama bu prensip
Şey-öyle görünüyor.

Gerald. Hangi prensip?

İş Arthur. Neden, hepsi birbirine yapışıyor, bir kere-hepsi Barlow &
Walsall'ın birbirleri tarafından tutulan adamları.

Gerald. Birleşik biz duruyor muyuz?

İş Arthur. İşte bu. Ve sonra zayıf olanı savunmak gibi güçlü
Peki. Otuz tuhaf ofis için ayakta duran üç bin koleksiyon var
erkekler. Kendim spor yaptığını düşünüyorum.

Gerald. Yapıyorsun, değil mi? Birleşik biz duruyoruz, bölünmüş düşüyoruz. Onlar ne yapıyor
Gerçekten mi? Nedir?

İş Arthur. İyi için canlı bir ücret. Ben böyle görüyorum.

Gerald. Yaşayan bir ücret hakkı için! Sadece bu?

İş Arthur. Evet, efendim-bunu böyle görüyorum.

Gerald. Peki, bu çok zor görünmüyor değil mi?

İş Arthur. Neden, bence kendim bu, Bay Gerald. Öyle
küçük şey.

Gerald. Epeyce. Sanırım erkeklerin kendileri ne olduğunu yargılamak.
Yaşayan ücret?

İş Arthur. Oh, bence oldukça makul, biliyorsun.

Gerald. Oh, evet, son derece makul. Akıl onların güçlü anlamı.-Ve
Artışlarını alırlarsa oldukça memnun olacaklar mı?

İş Arthur. Evet, bildiğim kadarıyla yapacaklar.

Gerald. Bildiğiniz kadarıyla? Neden, yapmadığın bir şey var mı
Biliyor musunuz?-Emin olmadığınız bir şey?

İş Arthur. Hayır-öyle düşünmüyorum. Bence oldukça memnun olacaklar
bu sefer.

Gerald. Neden bu sefer? Bir sonraki olacak mı
Zaman-her gün-yarın-yarın bir tür?

İş Arthur. Bunu bilmiyorum. Komik bir dünya, Bay Barlow.

Gerald. Evet, oldukça inanıyorum. Nasıl bu kadar komik görüyorsun?

İş Arthur. Oh, bilmiyorum. Her şey komik durumda.

Gerald. Her şeyle ne demek istiyorsun?

İş Arthur. Eh-genel olarak şeyler demek istiyorum-örneğin etiket.

Gerald. İşçi komik bir durumda olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Ne düşünüyorsun
istiyor mu? Şahsen ne düşünüyorsun?

İş Arthur. Kendi aklımda, bence kendi başına biraz istiyor
geri.

Gerald. Ve bunu elde etmek nasıl bir şey ifade ediyor?

İş Arthur. Ha! Bunu söylemek o kadar kolay değil. Ama sahip olmak demek, içinde
uzun vadede.

Gerald. Daha yüksek ücret taleplerini artırmakla mı demek istiyorsunuz?

İş Arthur. Evet, belki de bu bir yol.

Gerald. Başka görüyor musun?

İş Arthur. Sadece şimdiki zaman için değil.

Gerald. Ama daha sonra?

İş Arthur. Bunun hakkında söyleyemem. Erkekler için yeterince sessiz olacak
Biraz, eğer ofis adamları için uygunsa, biliyorsunuz.

Gerald. Muhtemelen. Ama Barlow & Walsall'ın Adamlarına Herhangi Bir Özel Şikayet Yapın
Madencilerin geri kalanı dışında?

İş Arthur. Bilmiyorum. Senin için hiçbir sevmiyorlar, biliyorsunuz efendim.

Gerald. Neden?

İş Arthur. Onlara bir aşağı olduğunu düşünüyorlar.

Gerald. Neden yapmalı?

İş Arthur. Bilmiyorum efendim; Ama yapıyorlar.

Gerald. Yani bana karşı kişisel bir his var mı? Hepsini düşünmüyorsun
Colliers aynı, ülkenin her yerinde mi?

İş Arthur. Bence iyi bir duygu var ---

Gerald. Kendi sırtlarını istemek mi?

İş Arthur. İşte bu.

Gerald. Ama ne yapabilirler? Ne yapabileceklerini anlamıyorum. Gidebilirler
grevde-ama bunu daha önce ve sahipleri bir tutamda yaptılar
olabildiğince daha iyi durabilir. Endüstrinin harabesine gelince,
Eğer mahvederlerse, onlara en ağır düşer. Aslında onları bırakır
yoksul. Yapabilecekleri hiçbir şey yok, bilirsiniz, bu onları vurmaz
Bize çarptığından daha kötü.

İş Arthur. Bunda bir şey olduğunu biliyorum. Ama eğer güçlü olsaydı
Adam onları yönetecek, görüyorsun ---

Gerald. Evet, o güçlü adam hakkında çok şey duydum-ama hiç gelmedim
Herhangi bir belirtisi boyunca biliyorsunuz. Güçlü bir adama inanmıyorum
Çok küçük adamdan çıkıyor. Tüm erkekler bir çağda oldukça büyük,
Ya da gerçekten büyük bir adam üreten bir harekette. Ve emek harika
Umutsuzca küçük erkeklerin sürüsü. Ben böyle görüyorum.

İş Arthur. Bundan pek emin değilim.

Gerald. Ben. Emek, başı olmayan bir şeydir. Bu bir tür
Kafatasını duvara daha erken çalıştırmak zorunda olan hantal canavar
Ya da daha sonra ve ne kadar beynin var olduğunu vurun. Görüyorsun, ihtiyacın var
Bir şey yapacaksan zekâ, cesaret ve gerçek anlayış
pozitif. Ve emek bu şeylerden hiçbiri yok-kesinlikle hayır gösteriyor
işaretleri.

İş Arthur. Evet, bir şansı olduğunda, bence bolca göreceksin
cesaret ve bol miktarda anlayış.

Gerald. Her zaman bir şansı vardı. Ve birinin biraz cesaret gördüğü yerde
Anlayış yok; Ve biraz anlayışın olduğu yerde
Kesinlikle cesaret yok. Umutsuz, biliyorsun-eğer en iyisi olur
Hepsi vazgeçecek ve yeni bir çizgi denedi.

İş Arthur. Yapacaklarını sanmıyorum.

Gerald. Hayır, ben de yapmıyorum. Bir karışıklık yapacaklar ve yaptıkları zaman
Bundan asla çıkmayacaklar. Yapamazlar-çok aptallar.

İş Arthur. Henüz hiç denemediler.

Gerald. Her gün deniyorlar. Sadece kontrol edemediler
Modern endüstri-zeka yok. Hayatları yok
istihbarat. Sahipler yeterince az olabilir, ama emek hiçbiri yoktur.
Onlar sadece bir veya iki hareket yapabilecek mekanik küçük şeyler,
Ve bitti. Bir çim biçme makinesinden daha fazla yaşam fikri yok.

İş Arthur. Görülüyor.

Gerald. Hayır, değil. Çok açık-hiçbir şey kalmadı
görülmek. Tüm bu emeğin yapabileceği, bir şeyleri parçalıyor. Ve
Bunun için bile ya enerjiye ya da cesarete sahip olduğuna inanmıyorum ya da
Gerekli tutku ya da tokat atış-ne istersen çağırın.
Ancak göreceğiz.

İş Arthur. Evet efendim. Belki şimdi neden bu kadar çok olmadığını görüyorsun
Popüler Bay Gerald.

Gerald. Hepimiz popüler olamayız, iş Arthur. Çok yükseksin
Popülerlik, inanıyorum.

İş Arthur. Çok fazla değil. Beni biraz dinliyorlar. Ama asla bilemezsin
Seni hayal kırıklığına uğratacaklar. Bir gün beni hayal kırıklığına uğratacaklarını biliyorum-öyle
sürpriz olmayacak.

Gerald. Düşünmemeliyim.

İş Arthur. Ama ofis adamları hakkında, Bay Gerald. Hepsi olacağını düşünüyorsun
Sağ?

Gerald. Oh, evet, iyi olacak.

İş Arthur. Bu zaman için en kolay, her neyse, efendim. Kan dökülmesini istemiyoruz
Biz mi?

Gerald. Hiç aldırmamalıyım. Bir şeyin yolunu açıklayabilir.
Ama getirmek için emeğin gücüne kesinlikle hiçbir inancım yok
Kan dökülmesi kadar olumlu bir şey hakkında.

İş Arthur. Bunu bilmiyorum-bilmiyorum. Kuyu.

Gerald. Gitmeden önce başka bir içki iç.-Evet, yap. Kendinize yardım edin.

İş Arthur. Eh-eğer çok baskı yapıyorsan. (Kendine yardımcı olur.) İşte şans,
Tümü!

TÜM. Teşekkürler.

Gerald. Bir puro al-kutu var. Devam edin-bir avuç alın-
dava.

İş Arthur. Bugünlerde harika bir lüks, değil mi? Neredeyse ötesinde
Benim gibi bir adam.

Gerald. Evet, şişirilmiş bir kapitalist olmamanın en kötüsü. Asla
Akıl, bir gün bir kabine bakanı olacaksın.-Oh, tamam-açacağım
senin için kapı.

İş Arthur. Oh, sorun olma. İyi geceler-iyi bir gece. (Exeunt.)

Oliver. Tanrım, ne bir dünya içinde yaşanacak!

Anabel. Onu sevmeyi tercih ettim. O nedir?

Oliver. Checkweighman-Madenci Federasyonu Local Sekreteri-Oyunlar
Kuyu iyi, bir collier olmasına rağmen ellerini şımarttı.
Onlar müzikal bir aile.

Anabel. Ama oldukça hoş değil mi?

Oliver. Ondan hoşlanmıyorum. Ama itiraf ediyorum ki bir çalışma. O Modern
Yahuda.

Anabel. Gerald'ı sevdiğini düşünmüyor musun?

Oliver. Eminim öyle. Burada kendini güneşlendirme şekli-bir kedi gibi
lüksünde mırıldanıyor.

Anabel. Evet-umursamıyorum. Belli bir hassasiyet ve bir
belirli bir tat.

Oliver. Evet, Bayan Barlow'un dediği gibi, her ikisi de sanatçıya dokunuyor. O
iyileştirmeyi, kültürü, üremeyi, tüm bu şeyleri seviyor-onları seviyor-ve
varlık, güzel bir özgür bir şekilde.

Anabel. Ama bu onun içinde güzel.

Oliver. Epeyce. Ama sevdiği ve hayran olduğu ve ne
arzu ediyor, ihanet etmeli. Bu onun ölümcüllüğü. O an için yaşıyor
Gerald'ı zeytin bahçesinde veya nerede olursa olsun öpebildiğinde.

Anabel. Ama Gerald öpülmemeli.

Oliver. Ben de öyle diyorum.

Anabel. Sanırım annesinin de anlamı bu.


(Gerald'a girin.)


Gerald. Eh-insanların sesini duydun.

Anabel. O insanlar değil.

Gerald. Bence o, kendim-epitome.

Oliver. Hayır, o özel bir tip.

Gerald. Etkisiz, değil mi?

Anabel. Ne kadar memnun oldun, Gerald! Kendinizle ne kadar memnun oldunuz!
Onunla dönüşü seviyorsun.

Gerald. Oldukça uyarıcı, biliyorsun.

Anabel. O zaman olmamalı.

Oliver. O senin Yahuda ve onu seviyorsun.

Gerald. Çok derin bir şey yok. O sadece bir tür aeolian arp
rüzgarın öfkesi. Onu eğlenceli buluyorum.

Anabel. Bence sıkıcı.

Oliver. Ve bence kötü.

Gerald. İkinizin de kıskandığına inanıyorum. Ne düşünüyorsun
Çalışan adam, Oliver?

Oliver. Bana öyle geliyor ki, İngilizler kadar kötü bir şekilde
İşveren: Neredeyse noktanın yanında.

Gerald. Hangi nokta?

Oliver. Oh, sadece hayat.

Gerald. Bu çok belirsiz oğlum. Sence yapacaklar mı
Bust-up?

Oliver. Söyleyemem. Eğer öyleyse, içinde hiç iyi görmüyorum.

Gerald. Yolu açıklayabilir-ve sonsuza dek yolu engelleyebilir:
Nelerden geçtiğine bağlı. Ama içtenlikle, sahip olduklarını sanmıyorum
onlarda.

Anabel. Daha iyi bir şeyleri olabilir.

Gerald. Bu öneri beni ilgilendirmiyor Anabel. Ah, yapacağız
Ne göreceğimizi gör. Benimle bir viski ve soda al, Oliver ve izin ver
Bu akşamın sorunlu kursu pürüzsüz bir kapanmaya çalışır. Oldukça
Eski zamanlar gibi. Sigara içmiyor musun Anabel?

Anabel. Hayır, teşekkürler.

Gerald. Reformlu bir karakter olduğuna inanıyorum. Yani eski olmayacak
Sonuçta, zamanlar.

Anabel. Eski zamanları istemiyorum. Yenilerini istiyorum.

Gerald. Job'a kadar bekle Arthur, anti-danışman gibi yükseldi ve ilan edildi
Tanrıların dirilişi. -işin ilan ettiğini görüyor musun
Dionysos ve Afrodit?

Anabel. Beni sıkıyor. Ruh halini sevmiyorum. İyi geceler.

Gerald. Oh, gitme.

Anabel. Evet, iyi geceler. (Çıkış.)

Oliver. Reformlanmadı, Gerald. O aynı eski ahlaki
Karakter-Her zaman olduğu gibi-onun son bitine karşı-gerçekten-.

Gerald. Bu mu?-Ama biri ahlaki olmalı.

Oliver. Oh, evet. Oliver Cromwell Anabel kadar ahlaki değildi-
bir ikonoklast.

Gerald. Zavallı yaşlı Anabel!

Oliver. Karanlık tanrılardan nasıl nefret ediyor!

Gerald. Ve yine de onun üzerinde bir büyü yaptılar. Zavallı yaşlı Anabel! Kuyu,
Oliver, Viski'nin babası Bacchus mu?

Oliver. Bilmiyorum.-Ben de senden hoşlanmıyorum. Hepsini gülümsüyorsun
kendin. Sakıncalı. İyi geceler.

Gerald. Oh, buraya bak, bu sansür.

Oliver. Kendine gülümsüyorsun. (Çıkış.)


(Perde.)




Yasa III


Sahne I

  Eski bir park.  Akşam erken.  Arka planda düşük bir Gürcü
  Şirket için ofislere dönüştürülen Hall,
  Windows zaten aydınlatılmış.  Gerald ve Anabel yol boyunca yürürler.


Anabel. Bu eski park ne kadar güzel!

Gerald. Evet, çok güzel-her yerden çok uzak görünüyorsa
Salonun ofislere dönüştüğünü hatırlamıyor.-Kimse yaşamadı
Burada küçük bir çocuk olduğumdan beri. Bir Noel partisine gittiğimi hatırlıyorum
Walsalls '.

Anabel. Bu kadar uzun süredir kapatıldı mı?

Gerald. Walsalls onu beğenmedi-çirkinliğin yakınında. Onlar
İlçe, biliyorsun-asla olmadı: Baba anneye asla bir şans vermedi,
Orası. Ve ayrıca, yer nemli, sularla dolu mahzenler.

Anabel. Şimdi bile?

Gerald. Hayır, şimdi değil-boşaltıldılar. Ama yer de olurdu
Bir konut evi için nem. Ofisler gibi sorun değil. Muazzam yakıyorlar
yangınlar. Odalar oldukça çekici. Görkemli olana olan budur
İngiltere evleri-mürekkep katipleri veya eşdeğeri ile vızıldıyorlar.
Stateliess son bacaklarında.

Anabel. Evet, beni üzüyor-eğer yapmam gerektiğinde sıkılmalıyım
Görkemli ol, sanırım .-- Bu ışıkta güzel değil mi?
On sekizinci yüzyıl aquatint? Eminim hiç yaş kadar çirkin değildi, çünkü
Dünya başladı.

Gerald. Saf çirkinlik için, kesinlikle değil. Ve hiçbirinin olmadığına inanıyorum
Öyleyse yaşamak için pis.-Bir dakika oturalım, olur mu? Ve izle
Rooks eve uçar. İçimdeki her zaman üzücü, duygusal duygular.

Anabel. Yani içimde.-Dinle! kömür arabalarını duyabilir
Yol-ve dere-ve kasabanın donuk gürültüsü-ve
New London Pit-ve Sesler-ve Rooks-ve yine de öyle. Biz
Hala burada görünüyor, değil mi?

Gerald. Evet.

Anabel. Yanlış olduğumuzu düşünmüyor musun?

Gerald. Nasıl?

Anabel. Yaşadığımız gibi-ve sevdiğimiz şekilde.

Gerald. Cennet değil, değil mi? Yine de olduğumuzu bilmiyorum
Yanlış, Anabel. İle geçmemiz gerekiyordu.

Anabel. Belki.-Ve evet, biz de yanılmışız.

Gerald. Muhtemelen. Sadece böyle hissetmiyorum.

Anabel. O zaman sanırım yapmalısın. Yanlış olduğunuzu hissetmelisin.

Gerald. Evet, muhtemelen. Sadece yapmıyorum. Yardım edemem. Sanırım biz
Kendi doğalarımızı takip ederek gitmek zorunda kaldık.

Anabel. Ve bizi nereye indirdi?

Gerald. Burada.

Anabel. Ve bu nerede?

Gerald. Sadece parkta bu bankta, akşam bakıyor.

Anabel. Ama sırada ne var?

Gerald. Tanrı bilir! Neden Sorun?

Anabel. Kişi sorun olmalı. Emin olmak istiyorum.

Gerald. Ne?

Anabel. Senin ve kendimden.

Gerald. O zaman emin olun.

Anabel. Ama yapamam. Geçmişi düşünün-ne oldu.

Gerald. Bu geçmiş değil.

Anabel. Ama nedir? İçinde emin bir şey var mı? Gerçek var mı
mutluluk?

Gerald. Neden?

Anabel. Ama nasıl sorabilirsin? Hayatımızın ne olduğunu düşünün.

Gerald. İstemiyorum.

Anabel. Hayır, yapmıyorsun. Ama ne istiyorsun?

Gerald. Ben iyiyim, biliyorsun, burada böyle oturuyor.

Anabel. Ama burada sonsuza kadar oturamıyorum, değil mi?

Gerald. İstemiyorum.

Anabel. Ve buradan ayrıldığımızda ne yapacaksın?

Gerald. Tanrı bilir! Endişelenme. Hala biraz ol. Anabel. Ama endişeliyim. Beni sevmiyorsun

Gerald. Tartışmayacağım.

Anabel. Ve mutlu değilim.

Gerald. Neden olmasın, Anabel?

Anabel. Çünkü beni sevmiyorsun-ve unutamıyorum.

Gerald. Seni seviyorum-ve gece unuttum.

Anabel. O zaman beni de unuttur. Beni mutlu et.

Gerald. Seni yapamam-ve biliyorsun.

Anabel. Evet, yapabilirsin. Beni mutlu etmek senin işin. Seni yaptım
mutlu.

Gerald. Beni mutsuz etmek istiyorsun.

Anabel. Bence bencilliğin son sözü sensin. Eğer yapamam dersem
Unut, sadece "unuttum" diyorsun; Ve mutsuz olduğumu söylersem
Cevap verebilirsin, seni mutsuz yapmak istiyorum. En azından yapmıyorum.
Kendim mutlu olmak istiyorum. Ama bana yardım etmiyorsun.

Gerald. Bunun için yardım yok, görüyorsunuz. Burada benimle mutlu olsaydın
Mutlu olursun. Olmadığınız gibi, hiçbir şey sizi yapmaz-gerçekten değil.

Anabel. Ve tüm önemsediğin bu.

Gerald. Hayır-Keşke ikimiz de aynı anda mutlu olsaydık. Ancak
Görünüşe göre yapamayız.

Anabel. Ve neden olmasın?-çünkü sen bencilsin ve hiçbir şey düşünmüyorsun
Kendiniz ve kendi duygularınız.

Gerald. Eğer öyleyse, öyle.

Anabel. O zaman asla mutlu olmayacağız.

Gerald. O zaman biz değiliz. (Bir duraklama.)

Anabel. O zaman ne yapacağız?

Gerald. Yapmak?

Anabel. Seninle olmamı ister misin?

Gerald. Evet.

Anabel. Emin misin?

Gerald. Evet.

Anabel. O zaman neden mutlu olmamı istemiyorsun?

Gerald. Sadece mutlu olursan, burada ve şimdi ---

Anabel. Nasıl yapabilirim?

Gerald. Nasıl yapamazsın?-İçinde bir şeytan var.

Anabel. O zaman bir şeytana sahip olmamı sağla.

Gerald. Seni yeterince uzun tanıyorum-ve kendimi yeterince uzun tanıyorum-bilmek
Sana hiçbir şey yapamam, Anabel: Beni de yapamazsın. Eğer
Mutluluk orada değil-iyi, beklememiz gerekecek, gibi
bir dağıtım. Muhtemelen birbirimizden nefret etmemiz gerektiği anlamına gelir
biraz daha.-Sanırım nefret gerçek bir süreç.

Anabel. Evet, nefrete aşık olduğunuzu biliyorum.

Gerald. Kimse benden daha çok nefret etmez-ve henüz bizim
Kendi saati, nefret etmek ve kavga bırakacağımız zaman. Çalışmak zorunda
kendimiz içimizde.

Anabel. Ama artık senden nefret etmek ve savaşmak istemiyorum. Yapmıyorum
Buna inan-artık değil.

Gerald. Temizlik süreci-Aristoteles'in Katharsis gibi. Biz yapacağız
Sanırım sonunda kendimizden nefret ediyorum.

Anabel. Neden şimdi temiz değilsin? Neden sevemiyorsun? (Gülüyor.) Yap
Beni seviyorsun?

Gerald. Evet.

Anabel. Sonsuza dek benimle olmak ister misin?

Gerald. Evet.

Anabel. Elbette?

Gerald. Oldukça emin.

Anabel. Neden bu kadar iyisin?

Gerald. Ben değilim. Sadece eminim-hangisi değilsin.

Anabel. Evet, ben-seninle evlenmek istiyorum.

Gerald. Benimle evlenmeni istememi istediğini biliyorum. Ama
Kendi yarasanızdan bu şekilde olumlu bir arzunuz var, emin değilim. Sen
Bir şeyi geri tutun-bazı kadın rezervasyonu-bir hançer gibi
kolun. Beni senin için sevgi taşımacılığında görmek istiyorsun.

Anabel. Bunu nasıl söyleyebilirsin? Orada-görüyorsunuz-orada-bu adam
Beni seviyormuş gibi yapıyor ve sonra bir hançer kolumu yukarıda tuttuğumu söylüyor. Sen
yalancı!

Gerald. Seni seviyorum-ve bir hançeri kolun yukarıda tutuyorsun-bazılarında
uzaktan bana casusluk yapan şeytani küçük kadın rezervasyonu
Senin ruhun, her zaman, sanki bir düşmanmışım.

Anabel. Nasıl söyleyebilirsin?-Kendin olmanız gerektiğini göstermiyor mu?
Göstermiyor mu?-Ruhunda ne var?

Gerald. Bilmiyorum.

Anabel. Aşk, saf aşk mı?-Aşk gibi mi davranıyorsun?

Gerald. Bundan çok yoruldum.

Anabel. Öyleyse ben, ölü yorgun: Kendine kendini savunan, kendinden şikayetçi bir şey.
Ha!-Aynı değil misin? Bir hurda değiştirmedin
hurda.

Gerald. Pekala-her zaman kendinizi değiştirmekte özgürsünüz.

Anabel. Değiştim daha iyiyim, seni seviyorum-seni tamamen seviyorum ve
Bencilce-yapıyorum-ve seninle yeni bir hayat istiyorum.

Gerald. Yeni iyiliğinize korkunç bir şekilde sarılıyorsun. Keşke yapsaydım
Düpedüz kötü olmak için karar ver.

Anabel. Ha!-Yapıyor musun?-Yakında görürdün. Yakında nerede olacağını göreceksin
Eğer ---- Birisi geliyorsa. (Yükselir.)

Gerald. Boş ver; Sanırım işten ayrılan katipler. Hareketsiz otur.

Anabel. Gitmeyecek misin?

Gerald. Hayır. (Bir adam yaklaşıyor, ardından başka bir adam.)

Katip. İyi akşamlar efendim. (Geçer.) İyi akşamlar Bay Barlow.

Anabel. Korkuyorlar.

Gerald. Sanırım vicdanları bu grev konusunda tedirgin.

Anabel. Bir örümcek gibi sadece onları yakalamak için burada oturmaya geldin mi
Onları mı bekliyor?

Gerald. Hayır. Breffitt ile konuşmak istedim.

Anabel. Herhangi bir korkunçluk yapabileceğinize inanıyorum.

Gerald. Pekala, buna inanıyorsun. (İki figür daha yaklaşıyor.) İyi
akşam.

Katipler. İyi geceler efendim. (Biri geçer, biri durur.) İyi akşamlar Bay
Barlow. ER-Bay Breffitt'i görmek mi istiyorsunuz, efendim?

Gerald. Özellikle değil.

Katip. Ah! Doğrudan dışarı çıkacak, efendim-eğer geri dönmemi istersen ve
Ona onu istediğini mi söyle?

Gerald. Hayır, teşekkürler.

Katip. İyi geceler efendim. Affedersiniz.

Gerald. İyi geceler.

Anabel. Bay Breffitt kimdir?

Gerald. O, babanın eski sütunlarından biri ve kasiyer-
toplumun.

Anabel. Ondan hoşlanmıyor musun?

Gerald. Fazla değil.

Anabel. Neden?-Çok kolay sevmiyorsunuz.

Gerald. Oh, hepsi beni bu eski tamponlara soktu. Onlar
Beni zehir gibi terk et, çünkü babadan farklıyım.

Anabel. Gözdenılmaktan hoşlandığına inanıyorum.

Gerald. Evet. (Başka bir katip yaklaşıyor-düzenler-duruşlar.)

Katip. İyi akşamlar efendim. İyi akşamlar Bay Barlow. ER-istiyorsun
Ofiste kimse, efendim? Sadece kapanıyoruz.

Gerald. Hayır, kimseyi istemedim.

Katip. Oh, hayır efendim. Anlıyorum. ER-yoldan, efendim-umarım-
Bunu-bir artış hakkında-bu grev tehdidi-düşünün
Ofis?

Gerald. Nereden başladı?

Katip. Başladığını düşünmeliyim-genellikle başlıyor, Bay
Barlow-onlar gibi yapabileceklerini düşünen birkaç yüksek ağızlı insan arasında
erkeklerle olduğu gibi. Ofis adamlarını sadece ağlama olarak kullanıyorlar-
Bize ilgi yok. Güçlerini göstermek istiyorlar.-işte böyle
Sayın.

Gerald. Oh, evet.

Katip. Bizden ağlamaktan hoşlanıyorlarsa, güçsüziz.

Gerald. Epeyce.

Katip. Bu konuda herkes kadar ortaya çıkıyoruz.

Gerald. Elbette.

Katip. Evet-iyi-iyi gece, efendim. (Katipler yakın çekiyor-bir ses var
yüksek sesle genç sesler ve bisiklet çanları. Bisikletler geçti.)

Katipler. İyi geceler efendim.-İyi geceler efendim.

Gerald. İyi geceler.-Beni burada otururken görmek için çok bokküller
Bir kadın-söyleyecekleri gibi genç bir bayan. Sanırım adın uçacak
yarın tur. Kısmen size iyi bakmayı bırakıyorlar. Onlar
Seni tanıyor musun?

Anabel. Elbette.

Katipler. Bay Breffitt yeni geliyor, efendim.-İyi geceler, efendim.-İyi geceler,
Sayın. (Başka bir bisiklet geçer.)

Anabel. Bisikletler bizi görmüyor.-
usta? Hepsinin tutumu çok çirkin. Oldukça görebiliyorum
Sizi bir zorba yapar.

Gerald. Sanırım öyle. (Büyük bir adam yaklaşımları.)

Breffitt. Oh-ah-Bay Gerald!-
Ofise geliyor muydunuz, efendim? Geri dönmemi ister misin
Seninle?

Gerald. Hayır, teşekkürler-bu konuda sadece bir kelime istedim
Ajitasyon. Burada da olacak. Başladığı bir üzücü-bu
Ofis bunu yapmaya ayarlamalıydı, Breffitt.

Breffitt. Ofislerin hiçbir yapmadığı, sanırım bulacaksın, Bay
Gerald. Ofis adamları hiçbir şey yapmadım ama herhangi bir
Oran, zaman ve fiyatlar oldukları gibi, bunu adil bir ilerleme olarak görüyorum.
Eğer adamlar onu alırsa, bunun nedeni bir dizi yüksek sesle sahip olmaları
Aralarındaki blatherers ve ajitatörler, Job Arthur Freer gibi
asılmak için-ve asacaklardı, eğer onları değerlendirebilirsem.

Gerald. Peki-bu çok talihsiz-çünkü katiplere veremeyiz
Şimdi artışları, biliyorsun.

Breffitt. Değil mi?-Yapmaz mısın? Bunun bir şey olacağını göremiyorum
Yoldan, ne düşündüğümü söylersem.

Gerald. Hayır. Artık herhangi bir artış alamayacaklar. Olmamalıydı
Colliers ile halka açık bir ağlama olmasına izin verildi. Şimdi teslim olamayız.

Breffitt. Kurul buna karar verdi mi?

Gerald. Onlar benim tavsiyem var.

Breffitt. Hm!-O zaman erkekler çıkacak.

Gerald. Göreceğiz.

Breffitt. Hiçbir şey için sorun değil-kaçınılabilecek sorun.
Katiplerin ilerlemesi olabilir ve bu kimseye zarar vermezdi.

Gerald. Şimdi çok geç.-Sanırım erkekler çıkıyorsa, katipler
onlarla dışarı çıkın mı?

Breffitt. Yapmaları gerekecek-yapmak zorunda kalacaklar.

Gerald. Eğer yaparlarsa, ofiste belirli değişiklikler yapabiliriz
Bir süredir yapımı gerekli olan personel.

Breffitt. Çok iyi-çok iyi. Ne demek istediğini biliyorum.-nasıl olduğunu bilmiyorum
Baban tüm bunları taşıyor, Bay Gerald.

Gerald. Onu mümkün olduğunca tutuyoruz.-Katiplere izin vereceksin
Kararı bilin. Ve eğer erkeklerle dışarıda kalırlarsa,
Sizinle personelin listesi. Uzun süre gözden geçirilmesine ihtiyaç duydu.

Breffitt. Ne demek istediğini biliyorum-ne demek istediğini biliyorum-inanıyorum
Firmanın bölümüme olan ilgisini anlayın. Kırktan sonra yapmalıyım
Yıllarca çalışma. Kırk yıldır firmanın ilgisini inceledim, Bay
Gerald. Şimdi onları unutmam muhtemel değil.

Gerald. Elbette.

Breffitt. Ama bence bu bir hata-sanırım bu bir hata ve ben
Bunu söylemek zorunda, çok küçük bir sorunla büyük bir sorun çıkmasına izin vermek
neden. Katipler ona makul bir şekilde sordukları şeye sahip olabilirlerdi.

Gerald. Şimdi çok geç.

Breffitt. Sanırım-sanırım öyle. Umarım hatırlarsın efendim,
firmanın ilgisini her şeyin önünde koyduğumu-her zaman
düşünce.

Gerald. Tabii ki Breffitt.

Breffitt. Ama ofis personeli için hiç beğenmedin, ben
Kork, efendim-baban seni birkaç kez aramızda koyduğundan beri
aylar.-Efendim, bu gale'yi havalandıracağız, umarım,
geçmişte olanları yıprattı. Zaman daha iyi olmuyor, değil mi? Erkekler
nankör bir çok şey ve bu ajitatörler linç edilmelidir. Yaparlarsa
Yolum vardı.

Gerald. Evet elbette. Bekleme.

Breffitt. Sana iyi geceler. (Çıkış.)

Gerald. İyi geceler.

Anabel. Görünüşe göre sonuncusu.

Gerald. Umarız.

Anabel. Seni bir öfkeye sokuyor.

Gerald. Bu onun tarzı. Babam onları şımarttı-laboratuvarsız eski limpetler.
Ve onlar çok açıklar. Ben bir tür suçlu olduğumu düşünüyorlar
Her şeyi bu kadar yakın çalıştıran bu yeni şeytani sistemi kışkırttı
ve çok iyi kesiyor-sanki bunu kaçınılmaz hale getirmemişlerse
Geçmişte utanmaz dikkatsizlik ve savurganlık. Övünebilir
Kırk yıllık-Koroz Yıllık Crass, Aptal Up Savaşın.


     (İki ya da üç katip, koltuğa yaklaşana kadar konuşurken,
     Sonra iyi geceler teklif ettikten sonra sessizleşir.)


Anabel. Ama onlar için biraz üzgün değil misin?

Gerald. Neden? Eğer fakirlerse, bir kaos dünyasında ne önemi var?

Anabel. Ve sen onlara biraz vermemek için inatçı bir eşek değilsin
istek. Bu sadece aptalca bir inatçılık.

Gerald. Olabilir. Ben buna politika diyorum.

Anabel. Erkekler her zaman inatçılık politikalarını çağırırlar.

Gerald. Ne olacağı umrumda değil. Keşke bir şeyler gelse
KAFA. Sadece olmayacaklarından korkuyorum.

Anabel. Oldukça kötü değil mi?-Strife mı istiyorsunuz?

Gerald. Umarım öyleyim. Olabileceğimi hissetmek benim için oldukça rahat
kötü. Korkarım değilim. Hepsini zafer beklediğini görebiliyorum
alçak moda alçak büyümelerini aşmak istiyorlar. Ben
Korkarım, pek çok küçük tarak kesmenin doğru bir neden olduğunu hissediyorum
Ben ölmeden önce.

Anabel. Ama eğer istedikleri şeyde haklıysa?

Gerald. Sağda-sağda!-Onlar sadece açgözlü, beceriksiz,
Aptal, en kötü güç anlamında gloving. Onlar gibiler
ebeveynlerini öldürmek isteyen kısır çocuklar
kiler koşusu olabilir. Gerisi sadece cant.

Anabel. Eğer durumun ebeveyni iseniz, akarken
Onlar için sevgi dolu.

Gerald. Yapmıyorum-onları yok ediyorum. Umarım savaşırlar. Eğer onlar
Onlara saygı duyardım. Ama ne olacağını göreceksiniz.

Anabel. Keşke gerekmez, çünkü çok rahatsız edici.

Gerald. İfadenin ötesinde mide bulandırıcı.

Anabel. Keşke hemen gidebildik.

Gerald. Ben de-eğer bundan kurtulabilirse. Ama bir
yapamamak. Sanayileştiğiniz her yerde aynı-ve
Timbuctoo veya Paraguay'da olsun, her yerde sanayileşme veya
Antananarivo.

Anabel. Hayır, öyle değil: abartıyorsun.

Job Arthur (aniden diğer taraftan yaklaşıyor). İyi akşamlar Bay
Barlow. Burada olduğunu duydum. Seninle bir kelime alabilir miyim?

Gerald. O zaman onunla devam edin.

İş Arthur. Katiplerle tanışmayacağınız doğru mu?

Gerald. Evet.

İş Arthur. Hiçbir şekilde değil mi?

Gerald. Hiçbir şekilde değil.

İş Arthur. Ama-geçen gece senden anladığımı sanıyordum ---

Gerald. Anladığınız şey aynı.

İş Arthur. O zaman geri alıyorsun efendim?

Gerald. Hiçbir şey geri almıyorum çünkü hiçbir şey vermedim.

İş Arthur. Oh, afedersiniz, afedersiniz efendim. Hepsi olacağını söyledin
Katipler hakkında doğru. Bu bayan bunu söylediğini duydu.

Gerald. Bana karşı tanık çağırmayın.-Ayrıca, ne yapar
Senin için önemli? Ne adına ---

İş Arthur. Efendim, iyi olacağını söylediniz ve devam ettim
O---

Gerald. Buna devam ettiniz! Nereye gittin?

İş Arthur. Erkekler Pazartesi günü çıkacak.

Gerald. Ben de yapacağım

İş Arthur. Oh, evet, ama-nerede bitecek?

Gerald. Kehanet etmemi ister misin? Bir halka ne zaman kurdum
peygamber?

İş Arthur. Bilmiyorum efendim. Ama belki senden daha fazlasını yapıyorsun
Bilmek. Şu anda erkekler arasında komik bir his var.

Gerald. Bu yüzden daha önce duydum. Neden kendimi onlarla endişelendirmeliyim
Duygular? Her Collier komik kemiğini çarptığında ağlayacak mıyım yoksa
gülmek?

İş Arthur. Bu gülünç bir mesele değil, görüyorsun.

Gerald. Anladığım kadarıyla ağlayan bir mesele değil-ağlamak istemiyorsan yap
Anlıyorsun?

İş Arthur. Ah, ama, büyük olasılıkla, ağlayacağım.-Sen
Şimdi ne olabileceğini bilmiyorum.

Gerald. Bir şeyin olmasını bekliyorum. Bir şeyden hoşlanmalıyım
Olur-çok-çok çok.

İş Arthur. Evet, ama eğer olursa belki de üzülürsün.

Gerald. Bu uyarı mı yoksa tehdit mi?

İş Arthur. Bilmiyorum-her ikisinden de biraz olabilir. Ne demek istediğim
söylemek---

Gerald (aniden onu boynun kıkırdamasıyla ele geçirip sallayarak).
Ne demek istiyorsun?-Daha azını söylemeni kastediyorum, görüyor musun?-Harika bir
Daha az anlaşma-görüyor musun? Yeterince uzun sözle koştun: bu
Saat daha iyi tükenmişti. Öyleyse sözlerinizi durdurun-sözlerinizi vurun,
Sana söylüyorum-ya da senden sarsılacaksın-
Sen-senden boğuldun, görüyor musun? (Aniden onu bir kenara bırakıyor.)


(Job Arthur, şaşırtıcı, düşüyor.)


Anabel. Oh, hayır!-Oh, hayır!

Gerald. Şimdi kalk, Job Arthur; Ve aşağı indiğinizden daha akıllı kal.
Küçük oyunununu ve küçük hilelerinizi oynadın ve
Yeterince uzun sözler. Şimdi duracaksın. Oldukça vardı
Yeter damganızın güçlü adamları, iş Arthur-yeterince quite-
senin gibi emek liderleri.

İş Arthur. Üzgün ​​olacaksın, Bay Barlow-üzüleceksin. Keşke
Bana saldırmazsın.

Gerald. Benim ve üzüntümle ilgili sorun değil misin? Kendinize dikkat edin.

İş Arthur. Sen-üzgün olacaksın. Ne için üzgün olacaksın
Tamamlandı. Keşke buna asla başlamamış olman.

Gerald. Başladı-Begun?-Ben de bitirmek istiyorum. Ben isterim
Seninle de bitirmek için-seni uyarıyorum.

İş Arthur. Seni uyarıyorum-seni uyarıyorum. Daha uzun sürmeyeceksin. Her
Parish'in kendi haşaratı var.

Gerald. Haşarat?

İş Arthur. Her cemaatin kendi haşarlulukları vardır; Her cemaatte yatıyor
kendisini yok etmek için. Yok edene kadar temiz bir cemaatimiz yok
Sahip olduğumuz haşarat.

Gerald. Haşarat? Aptalın çılgınlığı. Haşarat!-başka bir cümle yapımcısı,
Tanrı! İnsanlara liderlik etmek için başka bir ifade yapımcısı.-Vermin? Ne Vermin? BEN
Vermin, Job Arthur tarafından ne anlama geldiğini oldukça iyi bilin. Ama ne yapıyorsun
Anlam? Haşarat? Kendinizi açıklayın. İş Arthur. Evet, Vermin. Vermin, diğer insanların hayatlarında yaşayan şeydir,
hayatlarında yaşamak ve kâr etmek. Her biri var
Parish-Vermin, diyorum-bu, ter ve kanında yaşıyor
insanlar-bu konuda yaşıyor ve zenginleşiyor-diğerlerinde yaşayarak zengin olun
İnsanların yaşamları, çalışan erkeklerin hayatları-bedenlerde yaşıyor
Çalışan adamlardan-bu haşarat-öyleyse, ne? Ve her
Parish kendisini yok etmelidir-her cemaat kendi haşarosunu yok etmelidir.

Gerald. İfade, Tanrım! cümle.

İş Arthur. İfade ya da ifade değil, işte burada ve onunla yüzleşiyorsanız
olabilmek. İşte-her cemaatte bir tane değil-daha fazlası var
Bir-bir sayı ---

Gerald (aniden onu tekmeliyor). Gitmek! (Onu tekmeliyor.) Git! (Onu tekmeliyor.) Git!
(İş Arthur Falls.) Çıkın! (Onu tekmeliyor.) Dışarı çık, diyorum! Dışarı çık, ben
Söyle! Çıkmak! Dışarı çık!-Vermin!-Vermin!-Seni vermin edeceğim! Koyacağım
Ayağım ifadelerinden. Ayağa kalk, diyorum, kalk ve git-git!

İş Arthur. Bu sefer sen gideceksin.

Gerald. Ne? Ne?-Tanrı tarafından! Seni bu parktan atacağım
Eğer kalkıp gitmezsen çürümüş demet.

Anabel. Hayır, Gerald, hayır. Kendini unutma. Şimdi yeterli. Onun
Şimdi yeter.-Gel. Uzaklaş. Uzak gel-onu bırak ---

İş Arthur (hala yerde). Gitme sırası sizde. Sen de sensin
Git, bu sefer.

Gerald (ona bakıyor). Kişi sana basamaz bile.

Anabel. Yapma, Gerald, ona bakma.-Artık söyleme,
Sen, iş Arthur.-Gel, Gerald. Gel-gelin-gel.

Gerald (Turning). Bu bir insan! Tanrım!-Ama o haklı-bu
Ben gittim. Gidip biz olan Anabel. O hala orada.-Tanrım! Bir insan
yapı!


(Perde.)



Sahne II

  I. Yasa'da olduğu gibi pazar yeri Willie Houghton, büyük bir
  Dikilitaşın dibinden adam kalabalığı.


Willie. Ve şimdi greve çıkıyorsun-şimdi bir haftadır dışarı çıkmışsın
Neredeyse oldukça, daha da neyin? Hakkında çok konuştum
Ne yapacaksın. Peki ne yapacaksın? Yapmazsın
Bilmek. Sen en küçük fikir değilsin. Hiçbir fikrin yok.
Liderleriniz var. Şimdi iş Arthur, biraz ışık at
Ön tarafta, olacak mısın: çünkü bana öyle geliyor ki bir bataklıkta kayboluyoruz.
Hangi yönden yönlendireceğiz? Gel-sözcük atın ve hadi gee-up.

İş Arthur. Bana hangi yöne gideceğimizi soruyorsun. Kendimize gidemeyeceğimizi söylüyorum
Yol, önünde yatan engeller yüzünden. Kaldırmalısın
Yoldan engeller.

Willie. Balaam'ın kıçını söyledi. Ama sen bir eşek değilsin-affet; Ve
Sen Balaam değilsin-işin. Ve hepimizin küçük iş olmalıyız,
Sayı nasıl geriye doğru heceleyeceğinizi öğrenmek. İşlerimizi kaybettik ve biz
bir iş buldum. Ararken bir akrep alıyor
Yumurta.-Bize ne yapmayı önerdiğinizi söyleyin ....
yol! Ne engel? Ve kimin yolu?

İş Arthur. Bence engelin ne olduğu oldukça açık.

Willie. Oh, ay. O zaman bize söyle.

İş Arthur. İşçiliğin önündeki engel sermaye.

Willie. Ve sermayenin kuyruğuna nasıl tuz koyacağız?

İş Arthur. Emekle biz çalışan erkekleri kastediyoruz; Ve sermayeye göre demek istiyoruz
Bizden fayda sağlayan, kremi bizi çıkaran ve bizi terk edenler
yağsız.

Willie. Oh, evet.

İş Arthur. Böylece, engeli kaldıracaksan,
Üstatları ve onlara ait olan her şeyi kaldırmalıyım. Herkes yapar
Bana katılıyorum?

Sesler (yüksek sesle). Ah, biz-evet-biz-biz-biz bir 'a'-yi-evet-bu
BT!

Willie. Oybirliğiyle kabul etti. Ama bunu nasıl yapacağız? Yapıyor musun
Williamson'ın mobilya minibüsüne göndermeyi teklif et, bunları paketlemek için mi? BEN
Sadece bu cemaat için bir Pantechnicon'un yapacağını düşünmelisiniz. Hasta
sürmek. Listelenecek ve taşıyacak Vanmenler kim olacak?

İş Arthur. Aptalın faydası yok. Otuz yıl boyunca kandırdın ve
Daha fazla değiliz. Yapılması gereken şey başlamalı. Bu
Her insan kendi kapısının önünde süpürülür. Senin diyemezsin
Kendi yüzünü yıkayana kadar komşular kirli. Her cemaatin var
kendi haşaratı ve ondan kurtulmak her cemaatin işi
sahip olmak.

Sesler. İşte bu-bu-bu bilet-stil!

Willie. Ve onları tarayacak mısınız yoksa kullanmayı mı öneriyorsunuz?
Keating's?

Sesler. Kahretsin! Kahretsin! Yüzünü durdur! Gab'ını tut!-Devam et, iş
Arthur.

İş Arthur. Nasıl yapılması gerektiği hepimizin karar vermesidir. Ben bir değilim
Şiddet için, bir kuvvet put hariç. Ama böyle. Biz bulunduk
Şimdi durduğumuz yere yıllarca seyahat ediyor-ve burada yol duruyor.
Aşağıda bir uçurum ve yukarıda bir kaya yüzü var. Ve önümüzde
Üstatlara ayak uydurun. Şimdi yapabileceğimiz üç şey var. Yapabiliriz
Kendimizi uçurumun üzerine atın; ya da uzanabilir ve izin verebiliriz
Üstatlar üzerimizde yürür; Ya da devam edebiliriz.

Willie. Evet. Tamam. Ama nasıl devam edeceksin?

İş Arthur. Peki biz ya engel aşağı atmalıyız
Uçurum-ya da üzerinde yürüyün.

Sesler. AY-AY-AY-Evet-bu bir gerçek.

Willie. Seni oldukça takip ediyorum, iş Arthur. Ya yapmalısın
Üstatlar-ya da sadece onları kaldırın ve başka bir yere koyun.

Sesler. 'Em-Drop' On Milden Aşağı Kurtulun-Sink 'Em-HA' bitti
Wi 'Em-Drop' onları şafttan aşağı-dilenciler-ne yapıyorsun?
haşarat?

Willie. Başladığınızı varsayalım. Gerald Barlow'u aldığınızı varsayalım ve
Onu lamba direğinden asmak için bir parça kömür ile asmak
Ayin ---

Sesler. AY-Ona Sağ Servis-Dilenciyi Sağlayın! Show It Down's
Gaz kelebeği-bayan!

Willie. Bunu yaptığınızı varsayalım-bunu yaptığınızı sağlayarak-ve
yakalanıp cezalandırılmıyor-hatta bunu varsayalım-ne yapacaksın
Sonra mı?-Mesele bu.

İş Arthur. Ne yapacağımızı biliyoruz. Bir kez ellerimizi alabiliriz
Özgür, ne yapacağımızı biliyoruz.

Willie. Evet, ben de öyle. Ya öyle bir karmaşa yapacaksın ki
asla ondan çıkmayacağım-ki yapacağını düşünmüyorum,
İngilizce çalışan adam itaat ve düzenin ruhudur ve davranırdı
Kendisi, Pazar Okulu'ndaymış gibi, ne yaparsa yapsın
Bugün.-Hayır, ne yapacaksın, iş Arthur, başka bir sürü kuracaksın
Ustalar, şu anda sahip olduğumuzdan daha kötü bir neşe manzarası. Olmayı tercih ederim
Gerald Barlow tarafından ustalaştı, eğer ustalaşmaya geliyorsa, Job Arthur'dan daha çok
Freer-Oh, çok şey! İş arthur ile çok daha az özgür olacaksın
Gerald Barlow'la her zamankinden daha patronun. Çok daha fazlası olacaksın
Bozuldu.-Aslında, sosyalizmi pazar yerinde vaaz ettim
Otuz yıldır-eğer ustaları öldürmeye başlayacaksan
Kendinizi patronlar olarak yukarı-neden, beni ustalarla birlikte öldür. İçin
Küçük bir ahlak kıvılcımına sahip biriyle ölmeyi tercih ederim
Sol-biraz küçük bir kıvılcım olsa da-bunlarla zafer kazanmak için yaşadığınızdan
hiçbiri yok.

Sesler. Kapa çeneni yüzün, Houghton-Shut It-Shut onu yukarı çekin
Dilenci! Hoi!-Hoi-ee!-Whoo!-Whoam-it, whoam-it!-whoo!-
Bow-wow!-Islak-Whiskers! ----

Willie. Ve kendinizi aptal yerine koymanın bir faydası yok ---- (sözleri
çirkin, jeering, soğuk bir kargaşa ile duyuldu.)

Ses (yüksek sesle). Geliyor.

Sesler. DSÖ?

SES. Barlow.-Bkz. Motor?-Comin 'Up-Sithee?

Willie. Herhangi bir duygunuz kaldıysa ---- (aniden ve şiddetle
kaybolur.)

Sesler. Üzgünüm!-Geliyor-'geliyor-üzgünüm, ah! Kim var?-Bu
Turton Drivin '-Yi, o bir kadının arkasında-ah, geliyor-hiçbiri olmayacak
Geri dönün-tutun. Üzgünüm!-Wheer'in 'E geleceği'?-Loddo--Ay'dan ---- (
Çığlıklar ölür-motorlu araba yavaşça görülür, Oliver sürer,
Gerald ve Anabel arkasında. Adamlar bir kitleye dayanıyorlar.)

Oliver. Kendinize dikkat edin. (Kahkahalar.)

Gerald. Devam et, Oliver.

SES. Urry nedir?


    (Arabada kalabalık sallanıyor ve dalgalanıyor. Oliver aniden dışarı sürüklendi.
     Gerald ayağa kalkıyor-o da arkadan-güreş--
     Greatcoat'ından-sonra düşüyor-yırtıldı.  Yüksek sesle ağlar--
     "Merhaba!-Hoi!-Hoiee!"-Her zaman.  Araba sallıyor ve basıyor
     huzursuz.)


SES. Blazin 'motorunu durdur, biri.

SES. İşte y 'var!-Bir dakika tut. (Bir adam atlar ve durur
Motor-Sürücü koltuğuna düşüyor.)

Collier (arabanın dışında). Aşağı, bayan.

Anabel. Ben Bayan Barlow'um.

Collier. Missis, o zaman. (Gülün.) Adım bitti-lid 'er forrard. Onları al
Forrard.

İş Arthur. Ay, bir yol yap.

Gerald. Şimdi kendinizi uygun bir aptal yapıyorsun, daha özgür.

İş Arthur. Kendinize getirdin. Bol aptallar yaptın
erkeklerin.

Colliers. Hadi, şimdi-gelin! Whoa!-Whoa!-O bir jibber-güzel gidin
Şimdi güzel git!

Sesler (aniden). HOUGHTON-NAB 'IM-SEEZE
'IM-Rats!-Sıçanlar!-Im Forrard'ı getir!

Anabel (yüksek, net bir sesle). Hiç bu kadar saçma bir şey bilmiyordum.

Sesler (Falsetto). Saçma! Oh, saçma! Adıma dikkat et canım!-Ben
Bayan Barlow!-Oh, sen misin?-Tweet-Tweet!

İş Arthur. Bir yer aç, çocuklar, yer aç, çocuklar, yer aç.
(Dikilitaşından önce temizlenmiş bir alanda mahkumlarla birlikte duruyor.)
Şimdi-şimdi-bir dakika-bunlardan birkaç soru sormak istiyoruz
Beyler.

Sesler. Sessiz!-Sessiz!-SH-H! SH-H-H!-Cevap ver-cevap güzel
Şimdi!-Sessiz!-Shh-H-H!

İş Arthur. Size sormak istiyoruz, Bay Gerald Barlow, neden verdin
Bu şimdiki sorun için durum.

Gerald. Sen bir aptalsın.

Sesler. Oh!-Oh!-Yaramaz Barlow!-Yaramaz Baa-Lamb-Çekici Güzel-
İyi Baa-Lamb-Ba- Baa!-Beyefendi size sorduğunda güzel cevap verin.

İş Arthur. Sessiz biraz sh-h-H!-Bu sade soruyu size koyduk,
Bay Barlow. Neden katiplere bu adil ve adil vermeyi reddettin
İlerleme, bunu reddederek üç bin atacağını bildiğinizde
erkekler istihdam dışında mı?

Gerald. Sen bir aptalsın diyorum.

Sesler. Oh!-Oh!-Yapmayacak-Yapmayacağız, Barlow-Karatalı Cevap-
Cevap-iyi baa kuzu-samimi bir çocuk-samimi bir çocuk!

İş Arthur. Şimdi biraz sessiz!-Üç bin adam sana adil bir şey sorarsa
Basit bir soru, cevap verme hakkı olmadığını düşünüyor musunuz?

Gerald. Sana ayağımla cevap verirdim.

Sesler (tehdit edici bir kavga ortasında). Da-di-da! Ye-Ye!
Oh-whoa-kim biraz!-Yapmayacak!-Yapmayacak!-Yaramaz-Hayır-Say
Üzgünsün-Üzgünsün-diz ve üzgün olduğunu söyle-diz çök ve
Part!

İş Arthur. Biraz tutun-açık tutun!

Sesler. Onu diz çöktürün-diz çök-dizlerinin yanında!

İş Arthur. Bence diz çökmesin.


    (Kalabalık Gerald'a bastırıyor-mücadele ediyor-onu arkasına vuruyorlar
     dizler, onu zorla.)


Oliver. Bu utanç verici ve gereksiz.

Sesler. Hepsi-dizlerinde-hepsi-dizlerinde!


    (Oliver ve Willie ve Anabel'i ele geçirme, koşuşturma. Anabel dizleri
     sessizce-diğerleri mücadele ediyor.)


Willie. Peki, tüm lanet olası, kirli, korkak ---

Sesler. Kapa çeneni, Houghton-onu yukarı çekin-onu takın!

Oliver. Benden çık-yalnız kal-diz çökeceğim.

Sesler. İyi küçük köpekler-nice köpekler-diz ve yalvarıyor
Pardon-Yap-Yap-cevap-cevap ver!

Job Arthur (Sessizlik için elini tutarak). Sen daha iyi olurdu
Doğruca cevap verdi Barlow. Bunu neden engellediğini bilmek istiyoruz
ilerlemek.

Sesler (bir duraklamadan sonra). Boynunu kıstır! Onu Yelp Yap!

Oliver. O zaman cevap vereyim.-çünkü belki de zorbalığa uğramak daha kötüsü
Bir adamdan üç bin adam.

Sesler. Oh!-Oh!-Köpek havlamaya devam ediyor-ağzını vuruyor-onu durdur
yukarı-biraz kağıt-cevap, Barlow-boynuna-
Mug-Yelp-Şişeyi Cut!


    (Oliver'ın ağzına bir grup gazete basarlar ve
     Gerald.)


İş Arthur. Sessiz-Hatalı-Bir dakika, herkes. Ona veriyoruz
Dakika-Cevap vermesi için bir dakika veriyoruz.

Sesler. Ona bir dakika verin-kutsal bir dakika-dualarınızı et,
Barlow-Bir dakikanız var-Tick-Tick, Saat zamanını söylüyor!

İş Arthur. Sessiz kal.

Willie. Tüm lanet olası, korkak ---

Sesler. SH-H-H!-Onu sıkın-gazetle! Sessizlik altındır
Houghton.-Kepenkleri kapat, Willie öldü.-Kurutun, ıslak bıyıklar!

İş Arthur. On beş saniye.

Sesler. Uzun, uzun bir iz var-

İş Arthur. Dakika kalkıyor.-Size tekrar soruyoruz Gerald Barlow, neden sen
Dileklere aykırı olduğunu bildiğinizde adil ve adil bir talebi reddetti
Üç bin erkeğin hepsi kendiniz kadar iyi.

Sesler. Ve daha iyi bir manzara-düşünmüyorum-hepimiz haşarat değiliz-biz
Tüm tarayıcılar değil, diğer insanların terini yaşıyor-hepimiz değiliz
Parish Vermin-Parish Vermin.

İş Arthur. Ve hangi gerekçelerle hiç bir fırsatın olmadığını düşünüyorsunuz?
Sizi buraya koyduğumuz doğrudan soruyu cevaplıyor musunuz?

Anabel (bir duraklamadan sonra). Onlara cevap ver, Gerald. Ne kullanıyor
bunu uzatmak mı?

Gerald. Cevap verecek hiçbir şeyim yok.

Sesler. Cevap verecek bir şey yok-Gerald, Darling-Gerald, Duckie-Oh,
Lovey-dovey-cevap verecek hiçbir şeyim yok-hayır, Tanrı tarafından-hayır, Tanrı tarafından, o
Hasna-cevap vermeyecek-ma'a onu özet bul, o zaman-onun için cevap-gi'e
O cevabı-ona ha'e ha-on-mum-mum --- Lovey-dovey-
Burun içinde-kiri öldür, ördek-onu aşağı bükün-burnunu giydirin-
Bir şey söylemek-oh, hayır, o değil-konuştum-onu bük!

İş Arthur. Biraz sessiz-herkesin sessiz-cevap vermeli-tut
sessiz.-Şimdi ---- (bir sessizlik.) Şimdi, o zaman, Barlow, cevap verecek misin yoksa yapmayacak mısın
Sen? (Sessizlik.)

Anabel. Onlara cevap ver, Gerald-asla zihin.

Sesler. SH-H-H! SH-H-H! (Sessizlik.)

İş Arthur. Cevap vermeyecek misin Barlow?

SES. Dilenciden aşağı!

Sesler. Aşağı-burnunu aşağı çekin-onu düzleştirin!


    (Kalabalık artıyor ve ulumaya başlıyor-tehlikeli bir şekilde sallanıyorlar-Gerald
     Yerde yayılmış, yüz yüze.)


İş Arthur. Back-Back-Bir Dakika Bir Dakika-Geri! (Geri tepiyorlar.)

Willie. Umarım cennette bir tanrı vardır.

Sesler. Onu aşağı koyun-onu düzleştirin!


(Willie yerde düzleştirildi.)


İş Arthur. Şimdi, o zaman-şimdi-o zaman-cevap vermezsen Barlow, yapamam
Artık senin için durun.-Ayaklarını ondan çıkar, çocuklar ve dön
O bitti-biz ona bakalım. Bakalım konuşabilir mi? (Onu çeviriyorlar
Over, başka bir sürtünme ile.) Şimdi, Barlow-yukarıdaki gökyüzünü görebilirsiniz
Sen. Şimdi üç bin adamla oynayacağını düşünüyor musun?
hayatlarıyla ve ruhları ile?-Şimdi
Onlara ayağınızla cevap veriyor mu?-sen-sen var mısınız?


    (Kalabalık, düşük bir şekilde tehlikeli bir şekilde sallanmaya ve yükselmeye başladı,
     Muffled Roar, yukarıda iş Arthur'un sesi duyuldu.  O gibi
     Kaçıyor, kükreme bir bağırmaya dönüşüyor-kalabalık yükseliyor.)


Sesler. Aşağı-haşarayı-onun tepesinde-ayağını vur
haşarat!

Anabel (yüksek sesle, delici bir ağlama ile, aniden başlıyor). Ah, hayır! Ah,
HAYIR! Ah-H-H-H no-o-o-o! Ah-H-H-H no-o-o-o! Ah-H-H-H no-o-o-o! Hayır-o-o-o!
Hayır-o-o-o! Hayır! Hayır-O-O!-Ah-H-H-H!-Yeterli, yeterli, bu
Yeter-senin gibi bir adam. O senin gibi bir adam. O senin gibi bir adam
var. (Ağlar-bir sessizlik nefesi.)

Oliver. Şimdi duralım-şimdi duralım. Ayağa kalkmama izin ver. (Sessizlik.) Ben
ayağa kalkmak istiyorum. (Boğuk bir gürültü.)

SES. Bırak kalkmasına izin ver. (Oliver yükselir.)

Oliver. Sessiz ol. Sessiz olun.-Şimdi-Take! Seçmek! Seçmek! Ne seçin
Yapacaksın! Sadece seçin! Seçin!-Geri alınamaz olacak. (Bir an
Duraklama.) Şükürler olsun ki çok ileri gitmedik.-Gerald, kalk. (Erkekler hala
onu tut.)

İş Arthur. Bize cevap vermiyor mu? Bize cevap vermeyecek mi?

Oliver. Evet, sana cevap verecek. Sana cevap verecek. Ama ayakta durmasına izin ver
yukarı. Daha fazla değil. Ayağa kalkmasına izin ver. Ayağa kalkmalı. (Erkekler hala tutuyor
Gerald Down.) Oliver ellerini tutar ve onları kaldırır.)
Bırak gitsin-şimdi git. Evet, bırak gitsin-evet-senden gitmeni istiyorum. (Yavaş yavaş,
Somurcuk, erkekler bıraktı. Gerald ücretsiz, ama hareket etmiyor.)
Orada-Gerald! Uyanmak! Yaralanmıyorsun, değil mi? Almalısın
Yukarı-faydası yok. Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz-seninkini yapmalısınız. Ne zaman şeyler
Böyle, aldığımız şeye katlanmalıyız. (Gerald yavaş yükselir
ve çeteye bakar. Dully kükrüyorlar.) Katiplerin neden almadığını soruyorsun
Bu artış? Beklemek! Beklemek! Hala herhangi bir cevap istiyor musunuz, Bay Freer?

İş Arthur. Evet, beklediğimiz şey bu.

Oliver. Sonra cevap, Gerald. Gerald. Yüzümde.

Oliver. Önemi yok. İş Arthur kolayca cevap verecek
ruhlarında. Bir tartışmaya başlamayın. (Kalabalık başlıyor
kükreme.)

Gerald. Katiplerin neden yükselmediğini bilmek ister misin?-Çünkü
Müdahale ettin ve bu konuda zorbalık yapmaya çalıştınız, görüyor musunuz? Bu yüzden.

Sesler. Zorbalık istiyorsun.-Zorbalık alacaksın, yapacaksın.

Oliver. Her iki tarafta da iyi olmadığını göremiyor musun? Ölümlü bir kullanım değil.
Hepimiz yarın, bugün ya da bu dakika, devam ederken
birbirine zorbalık, bir tarafı diğer tarafa zorbalık ve diğeri
Yan zorbalık. Hepimiz ölürsek iyi olur.

Willie. Ve çok daha iyi. Tarafımla alacağım lanet olası
Bundan sonra herhangi bir şeye karşı herkes. Eğer ölürsem, kendi başıma öleceğim.
Yaşamak için imkansız görünüyor.

İş Arthur. Erkeklerin yanları için söylenecek bir şey yok mu?

Oliver. Çok şeyleri var-ama her şey değil, görüyorsunuz.

İş Arthur. Haksız mı olmadı mı? Ve haksız değiller mi?

Oliver. Onlar var-ve öyleler. Ama kendilerini yanlış mı yapmadılar,
Çok mu?-ve şimdi yanlış değiller mi?

İş Arthur. Nasıl?

Oliver. Peki ya bu olay? Doğru mu diyorsun?

İş Arthur. Buna sürülmedik mi?

Oliver. Kısmen. Üstatları da ona sürmedin mi?

İş Arthur. Bunu görmüyorum.

Oliver. Bir kavga yapmanın iki tane aldığını göremiyor musunuz? Ve uzun süre
Her taraf çubuğun kendi sonuna kadar devam ederken ve almak için mücadele ederken
Çubuğun tam tutun, kavga devam edecek. Kadar devam edecek
Birbirinizi öldürdün. Ve o zaman bile, ne olur? Ne
Gerald Barlow'u şimdi öldürürsen, gerçekten olur muydun? Sen
Yapmaz, biliyorsun. Sonuçta hepimiz insanız. Ve neden yapamıyoruz
Gerçekten birbirlerine karşı mücadele etmeyi bırakmaya çalışın ve yeni bir
Şeylerin durumu?

İş Arthur. Malları alırken, hepsi çok iyi, görüyorsunuz.

Oliver. Çok azım var, seni temin ederim.

İş Arthur. Eğer yapmadıysanız, karıştığınız kişiler. Onlar var
Para ve güç ve onu korumayı planlıyorlar.

Oliver. Güç gelince, birisi buna sahip olmalı, bilirsiniz. Sadece dinleniyor
En iyi adamların eline koymak için seninle, gerçekten
İnanın.-Ve paraya gelince, hayat, önemli olan, değil
sadece paraya sahip.

İş Arthur. Parasız yaşayamazsın.

Oliver. Biliyorum ki. Ve bu yüzden neden nezakete sahip olamıyoruz
Sadece para hakkında katılıyorum-sadece tüm erkekleri atmayı kabul edin
kendi hayatlarını yaşayabilirdi.

İş Arthur. Yapmak istediğimiz şey bu. Ama Gerald gibi diğerleri
Barlow, parayı ve gücü koruyorlar.

Oliver. Görüyorsunuz, eğer para akacak şekilde bir şeyler ayarlamak istiyorsan
Daha doğal olarak, böylece her insana doğal olarak aktı,
Onun ihtiyaçları, bence yakında hepimiz aynı fikirde olabiliriz. Ama yapmıyorsun. Sen ne
Bir setten almak ve diğerine vermek ya da onu saklamak
kendiniz.

İş Arthur. Her erkeğin uygun payına sahip olmasını istiyoruz.

Oliver. Eminim _i_ yap. Her erkeğin yaşayabilmesini ve olabilmesini istiyorum
özgür. Ama parayla savaşarak asla yönetmeyeceğiz. Eğer sen
Doğal ve iyi olanı istiyorum, eminim sahiplerin yakında aynı fikirde olacağından
Sen.

İş Arthur. Ne? Gerald Barlow bize katılıyor mu?

Oliver. Neden? Ben buna inanıyorum.

İş Arthur. Ona soruyorsun.

Oliver. Sence Gerald, eğer erkekler gerçekten bir bütün istiyorsa,
Daha iyi bir yol, onlarla aynı fikirdeydin?

Gerald. Kendim daha iyi bir yol istiyorum-ama onların yolu değil.

İş Arthur. Orada, görüyorsun!

Sesler. Ah-H! Bak sana!-Bu o-o her yerde.

Oliver. Daha iyi bir yol istiyorsun,-ama onun yolu değil: daha iyisini istiyor
Yol-ama senin yolun değil. Neden ikiniz de butlarını bırakamıyorsun ve basitçe
Daha iyi bir yol istiyorsun ve kendinize ve birbirinize inanıyorsun
Söyle? Neden yapamıyorsun?

Gerald. Buraya bak! Senin gibi yaşam tarzımdan oldukça yoruldum
senin. Beni daha iyi bir şey istediğine inandırırsan, o zaman temin ederim
Sen yaparım: Ne istersen istiyorum. Ama iş Arthur Freer adam değil
Sizi daha iyi bir şeye götürmek için. İnsanların ne istediğini söyleyebilirsin
Liderler seçtikleri, görüyor musunuz? Saygı duyduğum liderleri seçin ve
Sana saygı duyacağım, görüyor musun? Olduğu gibi, bilmiyorum. Ve şimdi gidiyorum.

Sesler. Kim diyor?-Oh ay!-Kim diyor?

Gerald. Evet, gidiyorum. Burada bu olay hakkında çığlık atacağız; daha fazla yok
dedi. Yeni bir yaşam tarzı hakkında, her yerde daha iyi bir yol-söylüyorum
Sen istiyorum ve her zamanki gibi ihtiyacın var. Umurumda değil
para gerçekten. Ama asla zorbalığa maruz kalmayacağım.

SES. Kim parayı umursamıyor?

Gerald. Yapmıyorum. Bence bütünü değiştirebilmeliyiz
Sistem-ama zorbalık yaparak değil, bir parti diğerinin ne olmasını istediği için değil
var.

SES. Hayır, çünkü her şeye sahipsin.

Gerald. Ceketim nerede? Şimdi yoldan çekil. (Hareket ediyorlar
arabaya doğru.)


(Perde.)






Projenin Sonu Gutenberg Touch and Go kitabı, D. H. Lawrence tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOUCH AND GO ***

***** This file should be named 4216.txt or 4216.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/4216/

Produced by Douglas Levy

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
