*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Winter Solstice Altars at Hano Pueblo
Yazar: J. Walter Fewkes
Yayın Tarihi: February 23, 2013 [EBook #42175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Winter Solstice Altars at Hano Pueblo, by
J. Walter Fewkes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Winter Solstice Altars at Hano Pueblo

Author: J. Walter Fewkes

Release Date: February 23, 2013 [EBook #42175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINTER SOLSTICE ALTARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

HANO PUEBLO'DAKİ KIŞ GÜNDÖNÜMÜ SUNAKLARI

J. WALTER FEWKES

(American Anthropologist (N.S.)'den, Cilt 1, Nisan, 1899)

NEW YORK
G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

1899

HANO PUEBLO'DAKİ KIŞ GÜNDÖNÜMÜ SUNAKLARI

J. WALTER FEWKES

GİRİŞ

Kuzeydoğu Arizona'daki Walpi'deki Hopi pueblo'sunda Kış Gündönümü töreni sırasında farklı fratrilerin kivalarında sergiledikleri fetişler, önceki bir makalede anlatılmıştır,[1] _Monkiva_ veya "baş" tören odasında _Patki_ ve ilgili kişiler tarafından yapılan sunağa özel ilgi gösterilmiştir.
Yazar 1898'de[2] bu tanımı Doğu Mesa'nın tüm ailelerinin Kış Gündönümü törenlerinin kapsamlı bir çalışmasıyla tamamlamayı ummuştu, ancak bir salgının
patlaması nedeniyle bunu yapmaktan
alıkonuldu. Bu çalışma makul sonuçlarla başladı ve kivalardan çekilmeden önce, bir önceki yıl elinden kaçan Hano'daki bazı sunaklar hakkında birkaç gözlem
yapabildi.

Yerliler tarafından yaygın olarak _Hopiki_, "Hopi pueblo" olarak adlandırılan Walpi, tarihine Ayı kabilesiyle birleşen Yılan klanlarının bir yerleşimi olarak başladı. Zaman zaman bu yerleşim, _Ala_, _Pakab_, _Patki_ ve daha az önemli diğer fratrilerin eklenmesiyle büyüdü. Modern zamanlardaki önemli artışlar arasında _Asa_, _Honani_ ve benzerleri gibi Tanoan kökenli birkaç klan sayılabilir. Bunların hepsi asimile olmuş, ayrı halklar olarak kimliklerini kaybetmiş ve Walpi nüfusunun veya kolonisi Sitcomovi'nin ayrılmaz bir parçası haline gelmiştir.[3] Tusayan'a en son gelenler arasında bu makalede ele alınacak olan bir başka Tanoan klanı grubu da vardı. Sonuncusu artık Hano adlı kendi pueblo'larında ikamet ediyor; diğerleri gibi henüz dillerini kaybetmediler veya Hopi halkıyla karışmadılar, ancak yine de eski geleneklerinin çoğunu bozulmadan koruyorlar.

Hano'nun Walpi ile olan mevcut ilişkileri, bazı açılardan, her yeni koloni Tusayan topraklarına girdiğinde gelen klanlar ve Walpi arasında geçmişte var olan ilişkilere benzemiyor. Bu nedenle, _Patki_ halkı, Eski Walpi'nin görüş alanında olan Pakatcomo[4] adlı pueblo'ya yerleştikten sonra, orada bir süre yaşadılar, kendi ritüellerini uyguladılar ve muhtemelen Hano halkının bugün yaptığı gibi farklı bir dil konuştular. Ancak zamanla, _Patki_ pueblo'nun nüfusu, önceki Walpi aileleriyle birleşti, Pakatcomo terk edildi ve konuşması ve ritüeli Walpi'ninkilerle birleşti. _Patki_ halkını, eski evleri olan Pakatcomo veya Homolobi'de yaşadıklarında inceleyebilseydik, onların tuhaf ritüelleri ve sunakları hakkında şu anda mümkün olandan daha kesin fikirlere ulaşabilirdik. Hano, _Patki_ puebloları gibi Walpi tarafından asla emilmemiştir ve burada tanımlanan sunaklar hala gerçek Tanoan özelliklerini korumaktadır. Bu sunaklar ilginçtir çünkü Hopi ülkesinde müdahaleci olan Tewa klanları tarafından bir Tanoan pueblosunda yapılmıştır ve özellikle öğreticidir çünkü rahipleri tarafından, şu anda New Mexico'daki Rio Grande boyunca yaşayan akrabaları tarafından kış ortası ayinlerinde sunakların yapıldığı veya yapıldığına inanılmaktadır.

Sunakların kullanıldığı kış ortası ayinine Tewa'lar tarafından _Tuntai_ denir ve onlar da buna Hopi adı olan _Soyaluna_ adını verirler.
Bu son terim, o dönemde Doğu Mesa'nın tüm kivalarındaki farklı ailelerin topluluklarına uygulanan genel bir terim olarak kabul edilebilir. Tewa ayininin adı özeldir ve muhtemelen bu dönemde toplanan diğer aileler bir zamanlar kutlamaları için kendi adlarına sahipti veya hala sahipler. _Tuntai_ sunakları, Hano'nun bugünkü halkının ataları tarafından eski doğu evlerinden getirildi ve bunlarla ilgili ayinler, Hopi ailelerinin Kış Gündönümü törenleriyle aynı anda kutlanmasına rağmen, belirgin bir şekilde Tewan'dır.

HANO'NUN KLAN YAPISI

Hano adlı pueblo, Tusayan'ın Doğu Mesa'sındaki üç köyden biridir ve yazarın 1893 nüfus sayımına göre 163 kişilik bir nüfusa sahiptir. 1700 ile 1710 yılları arasında New Mexico'daki Rio Grande'de Pena Blanca yakınlarında bulunan bir pueblo olan Tcewadi'den gelen insanlar tarafından yerleşilmiştir. Her ne kadar saf Tanoan kökenli sadece altı kişi şu anda Hano'da yaşıyor olsa da, sakinler hala Tewa lehçesini konuşuyor ve San Juan, Santa Clara, San Ildefonso, Pojoaque, Nambe ve Tesuque halklarını akraba olarak görüyorlar.[5] En iyi gelenekçiler, atalarının eski evleri Tcewadi'yi terk etmeye, o zamanlar o köyün pueblo şefi olan Walpi'nin Yılan şefi tarafından davet edildiğini beyan ediyorlar. Hopi'lere baskın düzenleyen Ute Kızılderililerine yardım etmek için uzun yolculuklarını yaptıklarını ve dört ardışık davetten sonra yanıt verdiklerini iddia ediyorlar. Walpi Yılan şefi, onlara adak olarak dua çubukları taşıyan bir elçilik gönderdi ve üç daveti reddetmelerine rağmen dördüncüyü kabul ettiler.

Geleneklere göre Hano'da şu klanlar yaşamıştır, ancak hepsinin Tcewadi'den birlikte Doğu Mesa'ya gittiği belirtilmemiştir:
_Okuwun_, Yağmur bulutu; _Sa_, Tütün; _Kolon_, Mısır; _Tenyuek_, Çam;
_Katcina_, Katcina; _Nan_, Kum; _Kopeeli_, Pembe Kabuk; _Koyanwi_,
Turkuaz; _Kapolo_, Turna; _Tun_, Güneş; _Ke_, Ayı; _Te_, Kavak;
_Tayek_ (?); _Pe_, Yakacak Odun; ve _Tceta_, Çift Kabuklu Kabuk.

İsimleri elde edilen ilk şefler
_Nan-towa_'dan Mapibi, _Ke-towa_'dan Potan ve
_Kolon-towa_'dan Talekwen ve Kepo'dur. Şu anki köy şefi _Sa-towa_ veya
Tütün klanından Anote'dir.[6]

Bir zamanlar Hano halkıyla birlikte olan orijinal klanlardan, şu klanlar artık yok olmuştur: _Kopeeli_, _Koyanwi_, _Kapolo_, _Tun_, _Tayek_, _Pe_,[7] ve _Tceta_. _Tun_ veya Sun halkının son üyesi, yaklaşık dört yıl önce ölen eski şef Kalacai'ydi. Bu yok olmuş klanların birçoğunun diğerleriyle birlikte Tcewadi'den başlamamış olması oldukça olasıdır. Rio Grande bölgesinden Tusayan'a yaklaşık aynı zamanlarda giden birkaç Tanoa göçmen dalgası vardı, bunların arasında Zuni üzerinden daha güneyli bir rota izleyen _Asa_ da sayılabilir. _Asa_ halkının rotası başka bir makalede ele alınacak ve _Asa_ klanlarından bazılarının Tusayan'a gelişlerinde akrabalarına katıldıklarına dair kanıtlar daha sonra geliştirilecektir. Muhtemelen _Katcina_ klanının bazı üyeleri _Asa_ halkına Awatobi mesasına kadar eşlik etti ve sonra 
erken Hano klanlarıyla ilişki kurdu.[8]

* * * * *

Aralık 1898'de Hano'da yapılan nüfus sayımı şu şekildeydi:

_Klanlar_ _Erkekler_ _Kadınlar_ _Toplam_
Okuwun 12 8 20
Sa 8 5 13
Kolon 11 12 23
Tenyuek 12 16 28
Ke 5 10 15
Katcina 8 9 17
Te 5 4 9
Nan 4 7 11
----
Hano'da yaşayan toplam yerli 136

Yukarıdaki Hano nüfusu sayımına Hano kadınlarıyla evli Walpi ve Sitcomovi erkekleri (23) veya komşu köylerde yaşayan Tewa erkekleri (15) dahil değildir.[9] Bunlar eklendiğinde, nüfus 174'e çıkar ve buna 1898'in sonundaki gerçek sayım denebilir. Çiçek hastalığı ve boğmacadan kaynaklanan sonraki ölümler sayıyı 160'ın altına düşürecektir.

Aşağıdaki listelerde, ilgili klanlar altında, Hano'nun bilinen tüm sakinlerinin isimleri düzenlenmiştir.
Listeler yapıldığından beri (1 Aralık 1898) birkaç ölüm ve
dahil olmayan birkaç doğum olmuştur. Çoğunluğun Tanoan isimleri olduğu, ancak Hopi kökenli isimlere sahip birkaç isim olduğu belirtilecektir, çünkü bu son örneklerde başka bir isim elde edemedim.[10]

_Klanlara Göre Hano Nüfus Sayımı_

_Okuwun-towa_ veya Yağmur-bulut klanı.--Erkekler ve oğlanlar: Kalakwai, Kala,
Tcuea, Wiwela, Kahe, Yane, Solo, Yunci, Pade, Klee, Kochayna, Kee (12). Kadınlar ve kızlar: Sikyumka, Kwentce, Talitsche, Yoyowaiolo, Pobitcanwu, Yoanuche, Asou, Tawamana (8). Toplam, 20. _Sa-towa_ veya Tütün klanı.-- Erkekler ve oğlanlar: Anote, Asena, Tem[)e], Ipwantiwa, Howila, Nuci, Yauma, Satee (8). Kadınlar ve kızlar: Okan, Heli, Kotu, Kwan, Mota (5). Toplam, 13. _Kolon-towa_ veya Mısır klanı.-- Erkekler ve erkek çocuklar: Polakka, Patuntupi, Akontcowu, Komaletiwa, Agaiyo, Tcid[)e], Oba, Toto, Peke, Kelo, Tasce (11). Kadınlar ve kızlar: Kotcaka, Talikwia, Nampio, Kwentcowu, Heele, Pele, Kontce, Koompipi, Chaiwu, Kweckatcanwu, Awatcomwu, Antce (12).
Toplam, 23. _Tenyuek-towa_ veya Pine klanı.-- Erkekler ve erkek çocuklar: Tawa, Nato, Wako, Paoba, Topi, Yota, Pobinelli, Yeva, Tane, Lelo, Sennele, Poctce (12). Kadınlar ve kızlar: Tonlo, Hokona, Kode(?), Sakpede, Nebenne, Tabowueqti, Poh[ve], Saliko, Eye, Porkun, Pehta, Hekpobi, Setale, Naici, Katcine, Tcenlapobi (16). Toplam, 28.

_Ke-towa_ veya Ayı klanı.--Erkekler ve oğlanlar: Mepi, Tae, Tcakwaina,
Poliella, Tegi (5). Kadınlar ve kızlar: Kaun, Kalaie, Pene, Tcetcun,
Kala, Katcinmana, Selapi, Tolo, Pokona, Kode (10). Toplam 15. Tcaper
("Tom Sawyer") bu aileye veya önceki aileye kayıtlı olabilir. O,
Hano'da akrabası olmayan bir Paiute'dir ve bir çocukken babası tarafından köle olarak
satılmıştır. Kız kardeşleri aynı zamanda Navaho'lara satılmıştır.
Tcaper, bir Oraibi'nin, daha sonra bir Tewa adamının, şimdi ölmüş olanın mülkü olmuştur ve öğrenilebildiği kadarıyla şu anda Hano'da yaşayan tek Paiute'dir.

_Katcina-towa._--Erkekler ve erkek çocuklar: Kwevehoya, Taci, Avaiyo, Poya, Oyi, Wehe, Sibentima, Tawahonima (8). Kadınlar ve kızlar: Okotce, Kwenka, Awe, Penaiyo, Pen, Pon, Tcao, Poschauwu, Sawiyu (9). Toplam, 17. _Te-towa_ veya Cottonwood klanı. Erkekler ve erkek çocuklar: Sania, Kuyapi, Okuapin, Ponyin, Pebihoya (5). Kadınlar ve kızlar: Yunne, Pobitche, Poitzun, Kalazan (4). Toplam, 9. _Nan-towa_ veya Sand klanı.-- Erkekler ve oğlanlar: Punsauwi, Pocine, Talumtiwa, Cia (4). Kadınlar ve kızlar: Pocilipobi, Talabensi, Humhebuima, Kae,
Avatca, "Nancy", Simana (7). Toplam, 11.

Hano'daki mevcut aileler o kadar dağılmış durumda ki
pueblo'nun en eski kısmı
_Monkiva_'nın doğusundaki patikanın başında yer alıyor. Bu hala _Sa_, _Kolon_ ve
_Ke_ klanlarına ait ve onlar tarafından iskan ediliyor, bunların hepsi muhtemelen Tcewadi'den geliyor. _Katcina_ ve
ilgili _Tenyuek_ ile _Okuwun_ ve
ilgili _Nan_ klanlarının, bazı geleneklere göre, Hopi mesalarına ulaştıktan sonra Tewa kolonistlerine katıldıkları ve evlerinin ana ev kümesine göre
konumunun bu teoriyi desteklediği söyleniyor. Diğer gelenekler ise
Tewa'nın ilk pueblo şefinin _Nan-towa_ şefi olduğunu söylüyor. Bu ifadeye çok fazla inanılmamalıdır, _Tewakiva_ şefi _Nan-towa_'ya ait olmasına rağmen. _Ke_ veya Ayı klanının erken dönemlerde lider olması ve şefinin aynı zamanda _kimonwi_ veya mesanın eteğindeki ilk yerleşimin valisi olması daha olası görünüyor.

TEWA EFSANELERİ

Bir otoriteye (Kalakwai) göre, Hano klanlarının eski yurtları Tcewadi'den göç rotası onları önce Jemesi'ne (Jemez) götürdü ve burada bir yıl dinlendiler. Jemesi'den Orpinpo veya Pawikpa'ya ("Ördek suyu") gittiler. Oradan Kepo'ya veya Ayı kaynağına,
şimdiki Fort Wingate'e geçtiler ve buradan
Fort Defiance'ın bulunduğu yere, oradan da Wukopakabi veya Pueblo Ganado'ya devam ettiler.
Göçlerine devam ederek Punci'ye veya Keam'in kanyonuna girdiler ve
tüm uzunluğunu geçerek, Doğu Mesa'nın şu anki patikası
yakınındaki Isba veya Coyote kaynağına vardılar ve burada pueblo'larını kurdular.
Bu yerleşim yeri (Kohti), kaynağın solundaki eteklerde, Sikyaowatcomo ("Sarı kaya höyüğü") adı verilen büyük bir sarı kaya veya uçurumun yakınındaydı.
Bir süre orada yaşadılar, binalarının enkazı ve
zemin planı bunu kanıtlıyor. Pueblo'ları büyüktü ve artık doldurulmuş olan Unba adlı bir kaynağın ve
Hano halkı tarafından hala kullanılan Isba'nın yakınındaydı.

Ute savaşçıları varışlarından kısa bir süre sonra Hopi
pueblos'larına yeni bir akın düzenlediler ve Wala'nın kuzeyindeki vadiye akın ettiler[11] ve birçok koyunu ele geçirip bunları mesanın kuzeyindeki tepelere sürdüler.[12] Tewa'lar onlara orada saldırdı ve Ute savaşçıları yakaladıkları tüm koyunları öldürdüler ve leşlerini koruyucu bir siper haline getirdiler. Bu nedenle bu yer artık Sikwitukwi ("Et
zirvesi") olarak adlandırılıyor. Tewa'lar, esir alınan ve Ayılar'ın geldiğine dair mesajla evlerine gönderilen rakiplerinin ikisi hariç hepsini öldürdüler ve kabilelerinden herhangi biri düşman olarak geri dönerse hepsinin öldürüleceğini söylediler. O zamandan itibaren Ute istilaları sona erdi.

Tewa bilgisindeki bir başka güvenilir otoriteye göre, _Asa_ halkı, diğer Tewa'nın Tcewadi'den ayrıldığı sırada, kuzey New Mexico'daki Abiquiu yakınlarındaki "Kaekibi"den ayrıldı. Bir süre birlikte hızla seyahat ettiler, ancak Laguna'da ayrıldılar, _Asa_ Zuni üzerinden güney yolunu seçti. Tewa klanları önce (?) Tusayan'a vardılar ve Isba yakınlarındaki kum tepelerinde _Asa_'yı beklediler. Bu otoriteye göre, her iki grup da Sikwitukwi'deki Ute savaşına katıldı ve geri döndüklerinde Walpi köy şefi, _Asa_ halkına meskenleri için _Tewakiva_'nın kuzeydoğusundaki mesa tepesinin o kısmını verdi,
Hano'nun şu anki yeri ise Tewa klanlarına tahsis edildi. Bir kıtlık sırasında _Asa_ Tuebka'ya (Tsegi Kanyonu veya "Chelly") taşındı ve
buraya hala görülebilen şeftali ağaçlarını diktiler. Hano'nun doğusundaki harap duvarlar, onlar tarafından terk edilmiş pueblo'nun bir kalıntısıdır. _Asa_ Navaholarla evlendi ve dillerini kaybetti. Doğu Mesa'ya döndüklerinde Hopi, merdiven yolunun başındaki Walpi bölümünü evleri olarak onlara tahsis etti, ancak onu savunmaları şartıyla.[13]

Hano'lu kadınların Hopi erkekleriyle evlendiklerinde bile dillerine ne kadar sıkı sarılmış oldukları göz önüne alındığında, _Asa_'ların Tsegi kanyonunda yaşadıkları kısa süre içinde yerel lehçelerini kaybetmeleri garip görünüyor; ancak _Asa_ erkekleri Navaho kadınlarıyla evlenmiş olabilir ve _Asa_ kadınları azınlıkta olduğu için Tanoan dilleri bu şekilde kaybolmuştur. Tüm efsanelerde _Asa_'ların Tanoan halkı olduğu yönünde o kadar çok benzerlik var ki, _Asa_'ların eski lehçelerini nasıl kaybettiklerine dair ne tür bir açıklama yapılırsa yapılsın, doğruluklarından şüphe edemeyiz.

1782'de Morfi, Hano'yu "Tanos" adıyla, merkezi bir meydanı ve sokakları olan, yüz on aileden oluşan bir pueblo olarak tanımladı.
Walpi ile arasındaki lehçe farkını belirtti. Morfi'nin nüfus sayımı doğruysa, pueblo'nun nüfusu onun zamanından bu yana azaldı.
1782'den bu yana Hano muhtemelen hiç terk edilmedi, ancak
nüfusu salgın hastalıklar nedeniyle birkaç kez önemli ölçüde azaldı.

Ute savaşçılarını ülkeden sürmelerine yardım etmeleri karşılığında, Hopi şefi Tewa'lara mesanın her iki tarafındaki iki vadideki tüm toprakları, _Wala_, yani Geçit'e dik olarak çizilen bir çizginin kuzey ve doğusunda verdi. Bu sınır çizgisi Tewalar tarafından tanınmaktadır, ancak bazıları Hopilerin kendi topraklarında toprak sahibi olduğunu iddia etmektedir. Bölünme çizgisi, dağ eteklerindeki yeni evlerin inşasında dikkatlice gözlemlenir, çünkü Hopi aileleri çizginin batısında, Tewa halkı ise doğusunda inşa eder.

SOSYAL GÖREVLERDEKİ FARKLILIKLAR

Doğu Mesa'ya gelen sıradan bir ziyaretçi, Hano halkıyla Walpi halkı arasında hiçbir fark göremez ve aslında birçok Walpi
erkeği Tanoalı kadınlarla evlenmiş ve onların köyünde yaşamaktadır. Ancak, deyimlerdeki
fark hemen fark edilir ve devam etmeye mahkumdur. Hano'nun hemen hemen her sakini Hopi konuşur, ancak
hiçbir Hopi Tewa'yı konuşamaz veya anlayamaz. Ailelerinin olduğu Hopi köylerinin birçoğunda Hano'dan Tewa erkekleri olmasına rağmen, Walpi'de hiçbir Tewa kadını yaşamaz. Elbette bu, anaerkil sistemin var olmasından ve evlenen bir kızın annesiyle veya klanıyla birlikte yaşamasından, yeni evli bir erkeğin ise karısının klanının evine gitmesinden kaynaklanmaktadır.

Evlilik ve cenaze töreni geleneklerinde, kadınların saçlarını şekillendirme biçiminde[15] ve diğer küçük konularda farklılıklar vardır, ancak şu anda Hopi ve Tewa arasındaki en büyük fark, dilin yanı sıra kabile yaşamlarının en kalıcı özellikleri olan dini törenlerindedir. Hano'nun çok sınırlı bir ritüeli vardır; Ağustos ayında _Sumykoli_ veya güneş dua çubuğu yapımı olarak bilinen tuhaf bir ritüeli ve sunakları burada açıklanan _Tuntai_ kış ortası
törenini kutlar. Ayrıca Walpi'de icra edilenlerden farklı olmayan birçok _Katcina_ dansı da vardır. _Paiakyamu_ adı verilen bir palyaço rahip grubu Hano'nun karakteristiğidir. Hopi pueblosunun ayrıntılı ritüeliyle karşılaştırıldığında, Hano'nunki zayıftır; ancak Tewa erkekleri Walpi'nin dini topluluklarının çoğunun üyesidir ve kadınların bir kısmı o köyde sepet dansına (_Lalakonti_) ve _Mamzrauti_'ye katılır.

Aşağıdaki Tewa ay isimleri Hano'da geçerlidir:

Ocak, _Elo-p'o_, "Ahşap kupa ay"; _Tcukuwympkiyas_ tarafından törensel bir oyunda kullanılan, ahşaptan yapılmış
kupaları ifade eder.

Şubat, _Kauton-p'o_, "Şarkı söyleyen ay."

Mart, _Yopobi-p'o_, "Kaktüs çiçeği ay." Tewa'da özel isimlerde sıklıkla kullanılan
_pobi_[16] öğesi, çiçek anlamına gelir.

Nisan, _Punka-p'o_, "Rüzgâr kıran ay."

Mayıs, _Senko-p'o_, "Gizlice ekilecek ay." Bu, _Niman-katcina_ için çocukların göremeyebileceği
köşelere ve yarıklara tatlı mısır ekilmesine atıfta bulunur.

Haziran-Ekim, isimsiz aylar veya beş kış ayıyla aynı isimler.

Kasım, _Ceni-p'o_,[17] "Boynuz ayı", muhtemelen Yeni Ateş töreninin _Aaltu_'suna atıfta bulunur.

Aralık, _Tuntai-p'o_, "Kış gündönümü ayı."

ÇAĞDAŞ TÖRENLER

Kış Gündönümü töreni Walpi, Sitcomovi ve Hano'da, klanlar tarafından, tüm erkekler kendi pueblolarının kivalarında bir araya gelerek kutlanır. _Soyaluna_, bu nedenle, fetişlerini toplandıkları yerlere getiren tüm ailelerin eşzamanlı bir araya gelmesidir.
Toplandıkları kivalar veya odalar ve orada toplanan klanlar şunlardır:

_Walpi_

MONKIVA: _Patki_, Su evi; _Tabo_, tavşan; _Kuekuetce_, Kertenkele;
_Tuwa_, Kum; _Lenya_, Flüt; _Piba_, Tütün; ve _Katcina_.

WIKWALIOBIKIVA: _Asa_.

NACABKIVA: _Kokop_, Yakacak odun; _Tcuea_, Yılan.

ALKIVA: _Ala_, Boynuz.

TCIVATOKIVA: _Pakab_, Kamış; _Honau_, Ayı.

_Sitcomovi_

İLK KIVA: _Patki_, Su evi; Honani, Porsuk.

İKİNCİ KIVA: _Asa_.

_Hano_

MONKIVA: _Sa_, Tütün; _Ke_, Ayı; _Kolon_, Mısır, vb.

TEWAKIVA: _Nan_, Kum; _Okuwun_, Yağmur bulutu, vb.

Beş Walpi kivasındaki sunaklar veya fetişler şunlardır:

Önceki bir yayında[18] tanımlanan sunak, Walpi'deki tüm Kış Gündönümü fetişlerinin en ayrıntılı olanıdır ve _Patki_ ve ilgili klanlara aittir. _Wikwaliobikiva_'daki _Asa_ ailesinin sunağı yoktu, ancak şu fetişler vardı: (1) _Natacka_'ya benzeyen ve _tcakwaina_[19] olarak adlandırılan, üzerine tahta bir kanca ve bir çıngırak iliştirilmiş eski bir maske; (2) eski bir bandoleer (_tozriki_); ve (3) birkaç taş hayvan
heykeli. _Asa_'nın _Monkiva_ sunağının önünde taşıdığı kalkanın üzerine bir yıldız çizilmişti.

_Nacabkiva_'daki _Kokop_ ve _Tcuea_ ailelerinin sunağı yoktu, ancak
kivanın tabanında, _Kokop_ halkının eski bir köyü olan
antik Sikyatki pueblosundan geldiği söylenen
bir taş heykel vardı.

_Alkiva_'da sunak yoktu, ancak orada buluşan _Ala_ (Boynuz) klanının Pueuekonhoya'nın taştan bir resmi vardı ve _Monkiva_'da kullandıkları kalkanın üzerinde Alosaka'nın bir resmi vardı.

_Pakab_[20] (Kamış veya Ok) halkının _Tcivatokiva_'da Pautiwa'nın o ailenin _tiponi_ veya paladyumuyla başkanlık ettiği
bir sunağı vardı.

Yazar, iki Sitcomovi kivasında buluşan _Honani_ ve _Asa_ klanlarının fetişlerini inceleyemedi. _Soyaluna_'da
sunakları olmadığı bildirildi, ancak fetişlerinin incelenmesi, bu klanlar tarafından Tusayan'a getirilen
ritlerin doğası hakkında önemli bir ışık tutacaktır. Tcoshoniwa bu kivalardan birinin şefidir.[21]

_Tewakiva_'nın şefi olan Pocine, _Nan-towa_ veya Kum
klanına mensuptur ve Pocilipobi'nin en büyük oğludur. Amcası Punsauwi, _Pocilipobi'nin kardeşidir. _kimonwi_ veya Tewa
kolonilerinin köy şefi, Tusayan'a geldiklerinde Kum
klanına mensup olduğundan, bu sunağın bu ailede kalıtsal olduğunu varsayabiliriz.

Hano'daki _Monkiva_'nın şefi olan Anote, _Sa-towa_ veya Tütün
klanının en yaşlı adamıdır. Sunağı yapımında ona yardım eden Satele, _Ke_ veya Ayı
klanının bir üyesidir. Hano'da sunak yapılırken orada bulunan Patuntupi, _Kolon_ veya Mısır
klanına mensuptur.

KIŞ GÜNDÖNÜMÜ TÖRENİ

1898'de Doğu Mesa'nın _Tuntai_ veya _Soyaluna_ töreni
9 Aralık'tan 19'una kadar uzatıldı ve günler şu şekilde belirlendi:

9, _Tcotconyunya_ (_Tcotconya_), Duman toplantısı.

10, _Tceele tcalauuh_, Duyuru.

11, _Cues-tala_, Birinci gün.

12, _Luec-tala_, İkinci gün.

13, _Paic-tala_, Üçüncü gün.

14, _Yunya_, Toplantı.

15, _Sockahimu_.

16, _Komoktotokya_.

17, _Totokya_, _Totokpee_.

18, _Pegumnove_.

19, _Navotcine_.

Etkin gizli törenler 14'ünde başladı ve 19'una kadar
uzadı. _Yunya_, Walpi şeflerinin
kivalarına girdiği gündü ve _Totokya_ ise en önemli gizli
ritüellerin
gerçekleştirildiği gündü.

_Tcotconyunya_, Duman meclisi. Soyaluna'nın zamanı, _Patki_ klanının Güneş rahibi Kwatcakwa tarafından belirlenir ve bu kişi, başka bir yerde
tarif edildiği gibi, ufukta gün batımını gözlemleyerek kış
gündönümünü belirler. Walpi'deki Duman toplantısı, 9 Aralık'ta gün batımından sonra, Anwuci'nin karısının evinde, _Monkiva_'ya bitişik olarak gerçekleşti ve Supela, Kwatcakwa, Sakwistiwa, Kwaa
ve Anawita, hepsi _Patki_ klanına ait şefler tarafından katıldı. _Tuntai_'nin öncüsü olan Hano'daki Duman toplantısı da 9 Aralık'ta gün batımından sonra yapıldı ve şu şefler tarafından katıldı:
Anote (Tem[)e]), _Sa-towa_; Satele, _Ke-towa_; Pocine (Koye),
_Nan-towa_; Patuntupi, _Kolon-towa_.

Ertesi sabah Hano'nun çatılarından _Tuntai_ ile ilgili resmi bir bildirim yapılmadı, Walpi'den gelen _Soyaluna_ duyurusu
Doğu Mesa'daki üç puebloya da ulaştı.

Resmi duyuru Kopeli tarafından 10 Aralık'ın şafağında yapıldı. Düzenli _tcakmonwi_ veya kasaba tellalı olan Honyi, Keam's Canyon'da karla kaplıydı ve bu nedenle bu işlevi yerine getiremedi. Duman toplanması ve ertesi sabah şafak vakti yapılan resmi duyuru, Yılan dansında ve Flüt, Yeni Ateş ve _Soyaluna_ törenlerinde gözlemlenmiştir; muhtemelen _Lalakonti_ ve _Mamzrauti_ törenlerinde de gerçekleşir. Meclis gününden birkaç gün önce gerçekleşir, şef kivaya girer ve törenlere başladığını duyurmak için _natci_ veya standardını kiva kapağına koyar.

[İllüstrasyon: AMERİKAN ANTROPOLOG No. 8, CİLT 1, PL. XVII
Çizim: MARY M. LEIGHTER
HANO'DAKİ MONKİVA'DAKİ SUNAK]

HANO'DAKİ KIVAS

Hano'da iki kiva vardır, bunlardan biri _Tewakiva_ olarak adlandırılır ve
pueblo'ya giden patikanın başında yer alır. Diğeri, _Monkiva_ olarak adlandırılır, meydanın doğu kısmına inşa edilmiştir ve adından da anlaşılacağı gibi, "baş" Hano kivasıdır. Bu yarı yeraltı odalarının her ikisi de dikdörtgen şeklindedir[22] ve yapısal detaylarda Walpi'nin kivalarına benzer. Her birinin çatının ortasında bir ambar girişi vardır ve merkezi bir şöminenin yakınındaki zeminde duran bir merdivenle girilir. Hano kivalarının hiçbirinin penceresi yoktur, ancak her birinin şöminenin doğusunda seyirciler için yükseltilmiş bir platformu vardır.[23]

HANO'DAKİ MONKIVA'DAKİ SUNAK

Anote,[24] _Monkiva_'nın şefi, yukarıda _Paic-tala_ olarak belirtilen günde sunağını (plaka XVIII) inşa etti. Diğerlerinin bunu yapmasını önceden tahmin etti ve yaklaşık 10:00'da dikkatlice zemini süpürerek çalışmalara başladı. Fetişleri ve diğer sunak eşyaları kivasının batı ucundaki zeminde bir torbadaydı, ancak tamamlanmış sunakta bile
_tiponi_ veya şef rozeti yoktu.

Anote kivanın zeminini süpürmeyi bitirdikten kısa bir süre sonra,
Satele içeri girdi, birkaç dakika sonra da Patuntupi geldi.[25] Bu üç adam, battaniye dokuyan Kalakwai ile birlikte, sunak yapılırken kivada bulunan tek kişilerdi.
Diğer şefler içeri girdikten hemen sonra, Anote dua çubukları yapmaya başladı.
Bunlardan dördü yapıldı, her biri karakteristik Tewa formundaydı.

Bu dua çubuklarının her biri orta parmağın iki katı uzunluğundaydı ve künt ucu yeşil pigmentle siyaha boyanmıştı. Bu dua sunusunu oluşturan iki çubuktan birinde, gözleri ve ağzı temsil eden siyah noktalarla yeşile boyanmış bir
faset kesilmişti. Yüzsüz çubuğa erkek deniyordu ve üzerine bir halka oyuluyordu.

İki çubuk iki yerde iki pamuk ipiyle birbirine bağlanmıştı, ancak Hopi dua çubuklarında (_pahos_) olduğu gibi dua yemeği paketi eklenmiyordu.[26] İki çubuğu birbirine bağlayan şeye, ucunda tüy olan bir ip bağlanmıştı. Anote de benzer şekilde _nakwakwocis_ adı verilen birçok tüylü ip yaptı ve Satele iki dua çubuğu yaptı; bunların hepsi bir sepet tepsisine yere serildi.

Bu dua sunuları tamamlandıktan sonra Anote yere nemli kilden bir battaniye koydu, daha sonra nemlendirdi ve yoğurdu, bir kısmını yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğunda ve iki inç çapında bir silindire dönüştürdü. Bu nesne bir ucundan köreltildi ve diğer ucu sivriltildi. Resim, Büyük Yılan _Palueluekon_'un Tewa adı olan _Avaiyo_'yu temsil ediyor. Künt uca veya başa küçük bir kil boynuzu ekledi[27] ve kuyruğun ucuna minik bir tüy yerleştirdi. Yılanın heykelini yaptıktan sonra kalan kili bir top haline getirdi ve onu beyzbol topu büyüklüğünde küresel, kompakt bir kütleye dönüştürdü. _natci_ olarak adlandırılan bu, daha sonra iki kartal kanadı tüyünü tutmak için kaide görevi gördü ve her gün kiva kapağına yerleştirilerek, bilmeyenlere törenlerin devam ettiğini bildirdi.

Büyük Yılan heykelini bitirip kil silindiri kendi zevkine göre şekillendirdikten sonra Anote, kivanın tabanının batı tarafına, batı duvarına paralel, birkaç santim yüksekliğinde ve yaklaşık iki fit uzunluğunda bir kum sırtı yaptı. Bu sırtı yaparken onunla kiva duvarı arasında oturdu. Bu kum sırtını uygun yüksekliğe kadar okşadıktan sonra, kaba kumaştan yapılmış ambalajlarından her biri yaklaşık iki fit uzunluğunda dört çubuk çıkardı. Yaşla birlikte soluklaşan bu çubuklar çiftler halinde bağlandı ve _ponya-saka_, "sunak merdivenleri" olarak adlandırıldı. Sırtın içine her iki tarafta birer tane olmak üzere çiftler halinde yerleştirildi ve aralarına kuma bir sıra kartal tüyü yerleştirildi. Satele bunları yerleştirirken, Anote alçak bir tonda şarkı söyledi ve şarkı sunağın diğer kısımları düzenlenirken devam etti.[28] Anote, sunaktaki nesnelerin uygun şekilde düzenlenmesi konusunda sık sık arkadaşına hatırlatmada bulunmak zorundaydı.

Satele daha sonra kum sırtının önüne bir dua yemeği çizgisi çizdi ve
bu çizgiden, bir temel çizgi olarak, yağmur bulutlarını temsil eden üç derin yarım daire yaptı. Bunlar basit, uzunlamasına ana hatlar olarak çizildi, ancak
hemen ana başlık,
onların çevrelediği alanın üzerine serpilmiş yemeği yere serpti. Üç yağmur bulutu sembolünün
eğimli kenarları daha sonra siyah kum veya toz kömürle çerçevelendi. Daha sonra, düşen yağmuru temsil eden yaklaşık yirmi kısa,
paralel çizgi, mısır unu ile zemine çizildi ve bunlarla aynı sayıda siyah çizgi dönüşümlü olarak kullanıldı. Daha sonra Satele, her yağmur bulutu için ikişer tane olmak üzere, yağmur bulutu sembollerinin üzerine iskelet
puma pençeleri yerleştirdi. Her sembolik bulutun tepesine bir ayıya ait taş bir fetiş yerleştirildi ve her birinin yanına bir ok ucu veya başka bir taş nesne konuldu.

Daha sonra Büyük Yılan'ın kil heykeli, başı güneye bakacak şekilde yağmur bulutu sembollerinin arkasına yerleştirildi. Bu heykel
yerde yatarken, Anote unla üzerine göz ve diş tasvirleri yaptı, sonra boynun etrafına kolye için iki sıra un ve kuyruğun etrafına da iki paralel çizgi çizdi. Daha sonra siyah toz heykelin arkasına eşit şekilde serpildi.

Hem Anote hem de Satele farklı renklerde birkaç mısır koçanı aldılar
ve bunları yağmur bulutu resminin üzerine yerleştirdiler, taneleri un tasarımının üzerine eşit şekilde serptiler ve birkaçını da Büyük Yılan'ın arkasına eklediler. Kabak ve kavun çekirdekleri de aynı şekilde dağıtıldı.
Taş heykellerin ve diğer imgelerin alındığı vazo daha sonra orta yağmur bulutu resminin tabanına yakın bir yere yerleştirildi ve sola büyük bir kuvars kristali eklendi. Yazarın şefe sunduğu bir deniz kabuğu bu vazonun sağına yerleştirildi. Anote daha sonra şöminenin kuzeyindeki zemini süpürdü ve Satele alçak bir tonda şarkı söylerken merdivenin sağ direğinin yakınından zemine doğru sunağın ortasına kadar düz bir un çizgisi çizdi. Bu çizgi boyunca aralıklarla dört tüy yerleştirdi ve sunağa birleştiği yere yakın bir yere _puetabi_ adı verilen bir ip gerdi.[29] Daha sonra bu un yoluna bir sıra polen serpti.

Anote'nin ilaç kasesi orta yağmur bulutu figürünün hemen önüne yerleştirildi; dik tüylerin yerleştirildiği kil kaide solun önünde, dua yemeğinin bulunduğu sepet ise sağ yağmur bulutu figürünün önünde duruyordu.

HANO'DAKİ TEWAKIVA'DAKİ SUNAK

Tewakiva'daki sunak (XIX. levha) sabah 10 civarında başladı. Meclis günü, Pocine tarafından yapıldı[30] ve amcası Punsauwi'nin yardımıyla yapıldı, ikisi de _Nan-towa_ veya Kum klanının üyesiydi.

Hazırlıklar, Anote'nin _Monkiva_'da yaptığına benzer ancak ondan daha büyük bir
Büyük Yılan kil heykelinin yapımıyla başladı. Kil nemlendirildi ve zeminde yoğruldu ve sonra
yaklaşık üç fit uzunluğunda, bir ucu körelmiş ve diğer ucu sivri bir
silindire yuvarlandı.

[İllüstrasyon: AMERİKAN ANTROPOLOG No. 8, Cilt 1, PL. XIX
Çizim: MARY M. LEIGHTER
HANO'DAKİ TEVAKIVA'DAKİ SUNAK]

Aynı anda dört kil topu yapıldı. Bunlardan biri daha sonra her sabah kiva kapağına yerleştirilerek, bilmeyenleri içeri girmemeleri konusunda uyarmak için bir standardın (_natci_) tabanı olarak kullanıldı. Diğer üçü sunağın arkasına yerleştirildi ve daha sonra ele alınacak olan sunak merdivenleri adı verilen çubukları destekledi.

Pocine, zemine unla kare bir şekil çizdi ve bunu kuzey tarafına paralel bir çizgiyle iki dikdörtgen parçaya böldü. İki renk un kullandı - bir dikdörtgen için beyaz,
diğeri için açık kahverengi veya pembe. Dikdörtgenin ana hatlarını büyük bir özenle çizdikten sonra, kapalı boşluklara un serpti ve şekillerin çizildiği kum tabanını neredeyse hiç örtmedi. Daha sonra dikdörtgen sembollerin güney veya ön tarafına unla dört üçgen şekil ekledi. Bu resimler yağmur bulutlarını temsil ediyordu ve dönüşümlü olarak beyaz ve kahverengiydi.[31] Bu üçgen yağmur bulutu şekillerinin uçlarına, dört ana noktanın şimşeklerini temsil eden eşkenar dörtgen uçlu zikzak devamlar ekledi. Zikzak şimşeğin eşkenar dörtgen şeklindeki her ucuna taştan bir mızrak ucu veya ok ucu yerleştirildi.[32]

Pocine ve Punsauwi adlı iki adam daha sonra yılan heykelciğini kaldırıp
zemindeki dikdörtgen yemek figürlerinin arkasına taşıdılar. Heykelciği başı güneye bakacak şekilde yerleştirdiler. Yılan heykelciğini tören boyunca kalacağı konuma yerleştirdikten sonra Pocine heykelin arkasına siyah bir toz serpti, amcası ise üst çenenin dişlerini temsil etmek için heykelin künt ucuna birkaç tane mısır tanesi yerleştirdi. Daha sonra iki tane mısır, gözleri belirtmek için kafaya saplandı ve idolün boynuna yine mısır tanelerinden yapılmış bir kolye yapıldı. Heykelin kuyruğuna veya sivri ucuna çift sıra mısır tanesi yerleştirildi ve Pocine uca küçük bir tüy ekledi.

Heykelcik yerleştirilip tarif edilen şekilde süslendikten sonra, hem Pocine hem de amcası mısır koçanlarını un dikdörtgenlerine tekrar
ayıkladılar[33] ve bunlara kabak, kavun ve diğer tohumlar eklendi. Bunlar düzenli olarak dağıtıldı, bazıları heykelin
arkasına bırakıldı.

Şimdi heykelin arkasına bir sıra kartal tüyü eklendi,
Monkiva_ sunağında olduğu gibi kum sırtı yerine. Bu tüylerden on iki tane vardı ve heykelin boynundan kuyruğuna kadar eşit aralıklarla yerleştirildiler. Punsauwi daha sonra daha önce bahsedilen üç kil topunu heykelin arkasına yerleştirdi ve bu topların her birine _Pahos_ adı verilen, _Monkiva_ sunağında kullanılanlara benzer iki çubuk yerleştirdi. Bunlar eski nesnelerdir ve
uzak bir geçmişten geldiğine inanılır. Her çiftteki bir çubuk erkek, diğeri dişi olarak adlandırılıyordu, tıpkı Hopi Kızılderilileri tarafından kullanılan tüm çift dua çubuklarında olduğu gibi. Bunlara _ponya-saka_, "sunak merdivenleri" denir ve bunların minyatür taklitleri[34] yapılır ve törenin son gününde tapınaklara yerleştirilir.

Yılanın kil heykelinin arkasına kartal tüylerinin eklenmesi, Sikyatki'deki kaselerden birinin üzerindeki öğretici bir sürüngen figürünü hatırlatıyor.[35] Bu antik piktografta, kertenkele benzeri bir figürün başından kuyruğuna kadar uzanan orta çizgi boyunca çizilmiş bir sıra üçgen buluyoruz. Antik Pueblo piktografisinde üçgenin bir kanat tüyü sembolü olarak kullanılması, antik Hopi seramiklerinde dekoratif bir tasarım olarak tüy üzerine yazılmış bir makalede belirtilmiştir.[36] Sikyatki yemek kasesindeki tüyleri temsil eden üçgenlerin orta çizgisi, Hano kivasında bir yılanın resminin ortasına yerleştirilmiş kartal kanadı tüyleriyle paralellik gösterir.

Daha sonra Büyük Yılan heykelinin hemen önüne küçük bir vazo yerleştirilir ve Pocine bu vazoya toprak bir mataradan su döker ve bunu yaparken sol yönlü törensel devrede dört Pueblo ana noktasına -kuzey, batı, güney ve doğu- bir geçiş yapar.[37] Daha sonra her şimşek figürünün eşkenar dörtgen şeklindeki ucuna taş bir ok ucu yerleştirilir. Pocine, yumuşak beyaz bir taştan vazoya biraz toz kazıdı ve bunu yaparken, bu işlemin _sowiyauma_, "tavşanlar ortaya çıkıyor"[38] olarak adlandırıldığını ve aynı amaç için ana noktalara karşılık gelen başka renklerde taşlara sahip olmayı dilediğini söyledi. Bunu bitirdikten sonra, bir bez torbadan, çeşitli botryoidal taşlardan (çoğu suda aşınmıştı), birkaç fetişten ve diğer nesnelerden oluşan bir koleksiyonu yere boşalttı; bunların arasında en göze çarpanlardan biri büyük yeşil bir taştı. Hepsi ilk başta herhangi bir özel düzen olmadan yemek resmine dağıtıldı, ancak daha sonra kesin bir düzenleme yapıldı.

Pocine daha sonra kiva merdivenine çıktı ve güneş ışığında üst basamakta durarak, köşeli bir cam parçası vasıtasıyla, sunağa, ancak daha özel olarak ilaç
vazosuna bir güneş ışığı yansıtmaya çalıştı. Daha sonra, XIX. tabloda gösterildiği gibi, yılan heykelinin tabanı boyunca eşit aralıklarla dört hindi tüyü yerleştirildi.

Taş nesneler yemek resmine yerleştirildikten sonra, merdivenin sağ direğinden sunağa kadar zemin boyunca bir yemek çizgisi çizildi. Bu çizgi büyük bir özenle çizildi, mümkün olduğunca düz olması için özel çabalar sarf edildi. Bu sırada şarkı söylenmedi, bu nedenle diğer Hano kivalarında yapılan törenden farklıydı. Yemek çizgisi boyunca aralıklarla dört küçük tüy yerleştirildi. Bunlar, merdivene en yakın olanla başlayarak sırayla şunlardı: _sikyatci_, sarı kuş; _kwahu_, kartal veya şahin;
_koyona_, hindi; ve _pociwu_. Pocine bu çizgi veya yemek izi boyunca polen serpti.

Daha sonra dikdörtgen yemek figürlerinin üzerine bir bez çantadan boşaltılan heterojen bir nesne koleksiyonu vardı, bunların arasında bir deste oyun kamışı, bir hindi humerusu, bir hindi kemiğinden yapılmış bir düdük ve Hopi'lerin şimşeği temsil etmek için kullandığı zikzak ahşap bir çerçeve sayılabilir.[39]

Sunağın arkası, kivanın duvarına yaslanarak, her iki kenarı çentikli ve _tawa-saka_, "güneş merdiveni" olarak adlandırılan ahşap bir çıta dikildi. Bunun minyatür taklitleri (XX numaralı levha) bu kivada _Tuntai_'nin son gününde yapıldı ve Tewa'nın erken yerleşim yeri olan Sikyaowatcomo yakınlarındaki bir tapınağa bırakıldı. Bahsedilen _ponya-saka_ veya _tawa-saka_ daha önce hiçbir Hopi töreninde görülmemiştir ve Tewa sunaklarının karakteristiği olabilir. Bu sırada aynı tapınağa çentikli bir dua çubuğu, yağmur bulutu merdiveni, yerleştirilir. Bu, Tusayan Tewa'sının karakteristiğidir, ancak aşina olduğum Hopi _pahos_'ta bulunmaz.[40]

[İllüstrasyon: AMERİKAN ANTROPOLOG No. 8, Cilt 1, PL. XIX
Çizim: J. L. RIDGWAY
TAWA-SAKA VEYA GÜNEŞ MERDİVENİNİN MİNYATÜR TAKLİDİ
(Yaklaşık yarım boy)]

Bu dua çubuklarına "merdiven" denmesinin nedeni, bir
kütüğün çentiklenmesiyle yapılan eski bir merdiven türüne sahip olmalarıdır. Bunlar, Güneş'in gün doğumunda evinden çıkması gereken merdivenlerin sembolleridir. Hopi ve Tewa anlayışında
Güneş kışın güneye doğru çekilirken yorgundur ve bu merdivenler
onun yükselmesine ve böylece onları kutsamak için geri dönmesine yardımcı olmak için yapılmıştır.
Tuntai sunakları hakkındaki törenler hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, şüphesiz
güneş merdiveni dua sunularının önemi hakkında daha fazla ışık tutulacaktır.

Bu sunağın yapıldığı gün üzerine hiçbir _tiponi_ veya makam rozeti yerleştirilmemiştir ve benim Doğu Mesa'dan ani ayrılışım, daha sonra bu sunakta gerçekleştirilen ayinleri görmemi imkansız hale getirmiştir.

Önceki açıklamadan, Hano rahiplerinin
Palueluekon ibadetine karşılık gelen Büyük Yılan kültü hakkında bilgi sahibi olduğu açıktır. Hopiler arasında _Patki_ halkı, bu kültü nispeten yakın zamanlarda tanıttığını iddia etmektedir[41]. Anlam bakımından Hopi'nin _Patki_ klanına denk gelen _Okuwun_ (Bulut) adında bir Tewa klanı vardır. Bu klanın Büyük Yılan bilgisini beraberinde getirip getirmediği açık değildir, çünkü gelenekler bu noktada sessizdir.

_Okuwun_ klanında, atalarının _Patki_ klanındakiler gibi güneyden geldiği ve _Nan-towa_ klanının _Okuwun_ ile Hopi _Tuwa_ klanının _Patki_ ile olan ilişkisine benzer bir ilişki taşıdığı yönünde bir gelenek vardır.[42] Bu gelenek sağlam temellere dayanıyorsa, iki Hano kivasının Büyük Yılan fetişi hakkındaki bilgi _Okuwun_ ve _Nan-towa_ tarafından Palueluekon'unkiyle aynı yerden Tusayan'a getirilmiş olabilir.

_Patki_ klanlarının Hopiler arasındaki Kwakwantu toplumu bu Büyük Tüylü veya Boynuzlu Yılan kültüyle yakından bağlantılıdır. Bu toplumun önemli bir rol oynadığı Yeni Ateş töreninin bazı bölümlerinde, toplumun her üyesi elinde küçük bir
tahta boynuzlu yılan heykeli taşır. Bu heykellere _monkohus_ denir ve bunların tipik biçimlerinden bazıları _Naacnaiya_ hakkındaki bir makalede tasvir edilmiştir.[43] Yılanın başı ve boynuzu bu ahşap heykellerin birçoğunda iyi bir şekilde temsil edilmiştir.

SONUÇLAR

Hano'daki Kış Gündönümü sunaklarına verilen özel ilgi, bunların ataları on sekizinci yüzyılın başlarında Tusayan'a gelen Tewa rahipleri tarafından yapılmış olmasıdır. Yapımcılar, atalarının bunlar hakkında bilgisini New Mexico'daki Rio Grande'nin yukarı vadisindeki Tcewadi'den getirdiklerini ve doğudaki Tewa pueblos'larındaki akrabalarının _Tuntai_'deki kutlamalarında hala benzer sunakları kullandığını iddia ediyorlar.

Bilindiği kadarıyla, doğu Tanoa halkının _Tuntai_
sunakları hakkında henüz hiçbir şey yayınlanmadı, ancak etnograflar bu köylerin kivalarında yukarıdaki açıklamaları karşılaştırmalı olarak ilgi çekici kılacak materyaller bulabilirler. _Tuntai_
sunaklarının Kış Gündönümü'nde Walpi'deki _Patki_ ve akraba ailelerin
_Monkiva_ sunaklarına benzerliği çok uzaktır. Her ikisinde de yılan figürleri vardır, ancak aralarında veya _Tcivatokiva_'daki _Pakab_ halkı tarafından aynı anda dikilen sunakla neredeyse hiçbir ortak noktaları yoktur. _Tuntai_ sunakları karakteristik olarak Tewan'dır ve birbirleriyle homolog olsalar da, Hopi pueblos'undan şimdiye kadar bilinenlerden farklıdırlar.

Hano'daki _Tuntai_ ayinlerinin anlamı, Hopi _Soyaluna_'nın amacına benzer görünüyor, yani, güneşi güneye doğru çekerken geri çekmek ve mısır ve diğer tohumları gübrelemek ve tüm dünyevi malları artırmak. Walpi'de olduğu gibi, tüylerle tutturulmuş ipler yapılır ve tanrıların onlara bereket getirmesi
dileğini dileyen erkeklere ve kadınlara verilir. Bu ipler ayrıca evlerin kirişlerine, su kaynaklarına yerleştirilir, atların, eşeklerin, koyunların, köpeklerin, tavukların ve aslında Kızılderilinin sahip olduğu ve artırmak istediği her şeyin kuyruklarına bağlanır. Yılan putunun varlığı, yılan tapınması anlamına gelir.

Hano'daki Tanoan _Tuntai_ sunaklarının varlığını sürdürmesi, Tusayan ritüelinin şu anki karmaşık
formuna nasıl ulaştığının tipik bir örneğidir. Bunlar henüz birleştirilmemiş müdahaleci bir unsurun örnekleridir, çünkü bunlar hakkındaki bilgi hala asimile olmamış kişiler ve klanlarla sınırlıdır.

Hopi tarihi boyunca, halihazırda var olanlara yeni klanlar eklendiğinde zaman zaman benzer koşullar yaşanmıştır. Uzun yıllar boyunca gelen klanlar katı bir tabuyu korudu ve her aile kendi dininin sırlarını sakladı; ancak zaman geçtikçe ve evlilikler sonucunda asimilasyon gerçekleştiğinde, farklı klanlardan erkek ve kadınlardan oluşan dini topluluk ortaya çıktı. Üyelerin çoğunluğunun mensup olduğu aile, şefliği elinde tutmaya devam etti ve sunağı ve onun gereçlerini sahiplendi, topluluğun efsanelerini besledi. Ancak diğer klanlardan erkekler üyeliğe kabul edildiğinde, bir topluluğun diğerine karşı karşılıklı tepkisi doğal olarak ortaya çıktı. Bu, belirgin aile ibadetinin orijinal karakterini gizleyen değişikliklere yol açtı. Hopi takvimindeki tüm büyük törenlerin toplamı olan Hopi ritüeli sorunu büyük ölçüde bileşik bir sistemle ilgilidir. Başka bir yerde belirtildiği gibi, daha önce farklı pueblolarda ayrı yaşayan birkaç büyük ailenin karakteristik dini uygulamalarının araştırılmasını gerektirir. Walpi'nin sosyal yapısı ve köyün nüfusunu oluşturan farklı fratrilerin tarihi hakkında bilgi gerektirir. Yukarıdaki sonuçlara bir ek vardır. Tusayan'ın dışında, güneybatıdaki hiçbir pueblo, Walpi ile aynı tören takvimine sahip değildir, çünkü hiçbirinin nüfusu aynı oranlarda birleşmiş aynı klanlardan oluşmaz. Bu nedenle, bir pueblo için doğru olanın hepsi için doğru olduğu şeklindeki eski açıklama, onların ritüelleri için geçerli değildir. Örneğin Jemez, Acoma, Sia ve Zuni'deki bazı törenler,
Walpi'deki bazı törenlere benzer; ancak bu pueblolardan herhangi birindeki eski tören takvimi diğerinden farklıydı, çünkü
bileşen aileler aynı değildi. Aynı şekilde, Hano ve Walpi'deki törenler, şüphesiz ki ikincisinde bazı Tanoan klanlarının asimile olmasından dolayı bazı ortak noktalara sahiptir, ancak
takvimleri çok farklıdır. Hano'daki _Tuntai_, Walpi'deki Kış Gündönümü töreninden, bir silah atışı uzaklıktan,
Walpi kutlamasının yirmi mil uzaklıktaki Oraibi'dekinden farklı olmasından daha çok farklıdır. Dolayısıyla, Rio Grande Tewa köylerindeki Kış Gündönümü sunaklarının karakterini bilseydik, Hano'dakilere, Hano'dakilerin Walpi'dekilere benzediğinden daha çok benzediklerini tahmin edebilirdik.

Knickerbocker Press, New York

DİPNOTLAR:

[1] _Walpi'de Kış Gündönümü Töreni_ (_American
Anthropologist_, cilt XI).

[2] Bu çalışmalar Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun himayesinde yapılmıştır.

[3] Sitcomovi halkının çoğu _Asa_ ve _Honani_ klanlarından, Tanoan soyundan gelmektedir, ancak uzun zaman önce Tewa dilini ve Tanoan kimliklerini kaybetmişlerdir.

[4] _Patki_ halkının Walpi'lilere katılmadan önceki bu son yerleşim yeri, Doğu Mesa'nın yaklaşık dört mil güneyindeki ovadadır. Pueblo'nun kalıntıları hala görülebilmektedir ve temel duvarları kolayca izlenebilmektedir.

[5] Bu pueblo'ların Hano isimleri şunlardır: San Juan, ----; Santa Clara, _Kap'a_; San Ildefonso, _Pocunwe_; Pojoaque, _P'okwode_; Nambe,
_Nume_; Tesuque, _Tetsogi_. Ayrıca Taos (_Tawile_) ve
Picuris (_Ohke_) olduğunu iddia ederler, ancak bu pueblolarda başka bir dilin kendi dilleriyle karıştığını söylerler.

[6] Hano'daki Tewa, Hopi'lere _Koso_ der ve Hopi, Hano halkından _Towa_ veya _Hanum-nyumu_ olarak bahseder. Beyaz insanların Hopi'leri tanımlamak için sürekli kullandığı "Moki" kelimesi, Hopi tarafından asla kendilerine uygulanmaz ve buna şiddetle karşı çıkarlar. Ölülerin _moki_ olduğu söylenir, bu da fiillerin oluşumuna girer, _tconmoki_, açlıktan ölmek; _tcinmoki_, çok yalnız olmak, vb. _Hano_ veya _Hanoki_ adı, bence, basitçe _Hano_ ve _ki_, "doğu pueblo" kelimelerinin birleşimidir. _hano_ öğesi, _Pahano_, "doğu suyu"; _pahanoki_, "Amerikan evi" anlamında da görülür. Hem Asa hem de Tewa halkları _Hanum_ klanları olarak adlandırılır.

[7] Tukinovi yakınlarında, suyun uzun bir sırığa bağlanmış bir kabak vasıtasıyla çekildiği, özenle duvarlarla çevrili eski rezervuarların kalıntıları hala işaret edilmektedir ve _Pe-towa_'ya ait olduğu söylenmektedir. Yaşlı Tcasra, bunların annesinin büyükannesinin zamanında kullanıldığını iddia etmektedir.

[8] 1680'deki büyük isyanı izleyen sıkıntılar birçok Tewa'yı Rio Grande vadisinden Tusayan'a sürdü.

[9] Bu sayımları doğru yapmak imkânsızdır, bu nedenle bu
sayılar yaklaşık olarak kabul edilmelidir.

[10] Aynı kişiye birden fazla isim verilmesi alışılmadık bir durum değildir. Bu nedenle, Walpi'deki _Piba_ klanlarının şefi olan Hani, Yılan kivasında
Lesma olarak adlandırılır. Walpiler yazara Nakwipi derler, ancak Cipaulovi'deki Flüt şefi isminin Yoyowaiamu olduğunu söyler, bu isim yazarın 1891'de o pueblo'daki Flüt ayinlerine kabul edildiğinde verilmiştir.

[11] Hano'ya girmeden önce patikanın hemen başındaki Doğu Mesa'daki boşluk. Walpi pueblo'su ismini bu boşluktan almıştır.

[12] Göçebe düşmanları Doğu Mesa'daki pueblo'ya o kadar yakın bir yere baskın düzenlemişlerdir ki rahipler tehlike olmadan tapınaklarını ziyaret edememişlerdir.
Yeni Ateş töreninde kullanılan _Talatumsi_ idolü bu nedenle Wala'nın kuzeyindeki tapınağından kaldırılmıştır.

[13] Daha sonra, on sekizinci yüzyılın ortalarına yakın küçük bir kavganın sonucu olarak _Asa_ kadınları kurdukları Sitcomovi'ye taşınmışlardır. Şu anda Walpi'de bu klandan sadece bir kadın var ve _Honani_ klanından hiç kadın yok, her ikisi de Sitcomovi'de güçlü olan klanlar.

[14] 1852'de Ten Broeck, Doğu Mesa'daki Tewa pueblosunun gerçek adı olan Hano'yu benimseyen ilk yazar gibi görünüyor.

[15] Hopi ve Tewa kadınları arasındaki geleneklerdeki farklılıklardan biri de
saç kesimlerini yapma yöntemleridir. Walpi ve Hano'daki evlenmemiş kızlar saçlarını aynı şekilde, kulakların üstünde girdaplar olacak şekilde şekillendirirler.
Evli kadınlar iki puebloda saçlarını farklı şekillerde şekillendirirler. Hano'daki düğün törenleri sırasında gelinin annesi, misafirlerin huzurunda kızının saçını veya saçının ön tarafındaki kısmını, yüzünün üzerinden tarar, böylece bir duvak gibi aşağı doğru sarkar. Başının arkasındaki saçları iki tutam halinde bağlar, bunlardan biri her iki tarafa sarkarken, yüzün önündeki saçları
kulakların tepesinden başlayarak çene hizasında keser.
Geriye kalan saçlar tutamlar halinde yapılamayacak kadar kısadır ve
sadece bir tarafa veya diğer tarafa doğru fırçalanır. Hopi evli kadınları arasında
tüm saçlar iki tutama dahildir ve "perçem" yoktur.

[16] Birçok Tewa kadınının adı _pobi_ ile biter, bu da kadın adlarında _sihu_'nun kısaltılmış hali olan Hopi _si_ ile aynıdır, örneğin
Honsi, Nasiumsi, vb.

[17] Hopi'ler arasında ay (Tewa _p'o_) _mueiyauh_; yeni ay, _mueiyakatci_; ilk çeyrek, _mueiyachaunacapti_; dolunay, _mueiyanacapti_ olarak adlandırılır. Ay tutulmasından _mueiyauh moki_,
"ölü ay" olarak bahsedilir. Aralık 1898'in sonuna doğru Walpi'de tam bir ay tutulması görüldü ve dolunay kısmen
gizli olarak ortaya çıktı. Sikyatala, bunun Uzak Doğu'da yaşayan Amerikalılar için kötü olduğunu, ancak Hopiler için kötü olmadığını söyledi. Hopi pueblos'unun meridyeninde olduğunda "ölü ay" _kalolamai_, "kötü" olarak kabul edilir.

[18] _Walpi'de Kış Gündönümü Töreni_, op. cit.

[19] _Asa_ halkına _Tcakwaina_ klanları da denir. Awatobi mesasının batı ucuna yakın eski köylerinin kalıntılarına
Tcakwaina-ki denir. Duvarları yüzeyin üstünde görünmez.

[20] _Pakab_ halkının özel töreni _Momtcita_'dır, _Soyaluna_'dan hemen sonra Pautiwa'nın yönetimi altında gerçekleşen tek günlük bir ayindir. Bu törenle bağlantılı olan, Walpi'de neslinin tükendiği düşünülen "değnek yutanlar" veya _Nocoto_ rahiplerinin performanslarıdır, ancak Eewa _Nocotana_ rahiplerinin şefidir ve topluluk Wikyatiwa, Talahoya, Sikyaventima ve diğerlerini içerir. Hala değnek yutma uygulaması yapmaktadırlar. Pautiwa, bir savaşçı rahipliği olan _Kalektaka_'nın şefidir. _Pakab_ fratrisinin Kartal klanına aittir ve bu klanın eski Awatobi pueblosunun _Awata_ veya Yay klanı ile ilişkili olması mümkündür.

[21] Tcoshoniwa genellikle Tcino, "Kel kafalı" veya "Kıvırcık saçlı" lakabıyla anılır, bu lakap ona şiddetle karşı çıkar. Sitcomovi'nin en yaşlı adamlarından biridir, _Patki_ klanına mensuptur ve eskiden Sitcomovi'nin _kimonwi_ veya valisiydi. _Piba_ klanından Hani, Walpi'nin siyasi şefidir; ve yine _Piba_ klanından Anote, Hano'nun şefidir. Tüm puebloların _kimonwis_ veya
valileri vardır ve bu görev erken dönemlere dayanır; ancak bu pueblo şeflerinin pueblolar üzerinde kendilerinden başka bir yetkisi yoktur.

[22] Hano kivalarının yönelimi diğer Doğu Mesa kivalarının yöneliminden çok da uzak değildir veya yaklaşık 44º kuzey batıdır.

[23] Şef kivanın küçük bir sobası vardı, yazar tarafından çok
takdir edilen bir yenilikti.

[24] Hopiler tarafından böyle adlandırılmıştır; Tewalar ona Tem[)e] derler, Hano'da hemen hemen
herkesin bir Hopi ve bir Tewa adı vardır.

[25] _Kolon-towa_ veya Mısır klanından Kutcve ve Kotcampa'nın oğlu;
Amerikalılar tarafından yaygın olarak "Esquash" olarak adlandırılır.

[26] Mısır kabuğundan yapılmış un paketi Zunian, Keresan ve Tano dua çubuklarında eksik gibi görünüyor, ancak Hopi'lerin dua çubuklarında neredeyse evrensel olarak mevcut. Tano dua çubuğuna _o'dope_ denir.

[27] Baş boynuzu Büyük Yılan'ın temel bir organıdır ve her zaman piktografide ve bu varlığın oyma veya diğer imgelerinde temsil edilir. Tewa adının İspanyolca _abajo_, "aşağıda" kelimesine benzerliğine dikkat edin.

[28] Bu, bir sunak yerleştirilirken şarkıların kaydedildiği ilk zamandır.

[29] Bu, kalbin üzerinden en uzun parmağın ucuna kadar ölçülen, uzatılmış kol uzunluğunda dört katlı bir pamuk ipliğiydi. Bir bereket yolu olduğu varsayılır ve yemek yolu, inançlarına göre, sunağın iyi huylu etkilerinin kiva girişine ve pueblo'ya geçtiği yoldur.

[30] Pocine, on yedi yaşına yakın bir gençtir. Evlilik töreni, yazar tarafından Tuntai'den bir hafta önce incelenmiştir.

[31] Hopiler arasında üçgen, yarım daire kadar yaygın bir yağmur bulutu sembolüdür. Çok eski bir semboldür ve uçurum evlerinde ve antik resim sanatında sıklıkla aynı anlamda bulunur.

[32] Bu Tewa
sunağında dört şimşek sembolünü incelerken, cinsiyetin Walpi
Antilop sunağında olduğu gibi ana noktalarla ilişkilendirildiği bulunmuştur. Kuzeyin şimşeği erkek, batınınki dişi, güneyinki erkek ve doğununki dişidir. Aynısı Hopi sunaklarındaki birçok nesne için de geçerlidir; bu nedenle Antilop sunağının taş nesneleri, _tcamahia_, bu kuralı izler. Aynı şekilde bitkiler ve otlar da cinsiyete sahiptir (Linnean anlamında değil) ve aynı şekilde 
ana noktalarla ilişkilendirilir.

[33] Bir Hopi sunağının yemek resminin üzerine mısır tohumlarının serpilmesi, Oraibi Flüt töreninin bir anlatımında belirtilir. Bu eylemin açık amacı, tohumları sunakla ilgili eşlik eden ritüellerle canlandırmaktır.

[34] _omowuh-saka_, "yağmur bulutu merdivenleri" olarak adlandırılır.

[35] _Smithsonian Report_, 1895, pl. lvii.

[36] _The American Anthropologist_, cilt. XI, sayfa 1.

[37] Hopiler gibi Tewalar da altı törensel yönü tanırlar: kuzey, batı, güney, doğu, yukarı ve aşağı. Sinistral
devre, merkezi sol tarafta olan, sağ taraftaki devre ise merkezi sağ tarafta olan devredir. İkinci devre için kullanılan eski terim olan "güneş yönünde", etimolojik olarak kuzey yarımkürede bir törensel devre ve güneyde bir zıt devre anlamına gelir. Yazar, bu ve diğer açıklamalarda devreleri belirtmek için bunu kullanmayı bırakmıştır.

[38] Tavşanların çoğalması için.

[39] Bu zikzak çerçevenin bir ucuna bir yılan başının oyulmuş bir taklidi eklenmişti ve şimşeği temsil ettiği için bu ilişki
uyumsuz değildi. Benzer çerçeveler, Savaş tanrısı Pueuekon'u canlandıran bir adam tarafından dansta ve şimşeğin sembolize edildiği diğer bazı zamanlarda taşınır.

[40] Albino Hopi'lerin neden Orta Mesa'da bulunup Doğu Mesa'da bulunmadığını sorarken, beklenmedik bir şekilde bazı törenlerde eski mesa'da beyaz bir dua çubuğu yapıldığı ve albinizmin, karısı hamileyken babanın bu adakları yapmada özen göstermemesinden kaynaklandığı öğrenildi. Yazar, Orta Mesa'nın beyaz _paho_'sunu hiç görmemiştir ve ne zaman yapıldığını veya şeklini ve kullanımını bilmemektedir. [41] Tüm Hopi rahipleri, _Soyaluna_'daki _Patki_
sunağının taslaklarının Tewa erkeklerine veya kadınlarına gösterilmemesi konusunda çok titizdir ve
Tewa erkekleri, Walpi şefleriyle konuşurken
sunakları konusunda sessiz kalmamı rica ettiler. Kış Gündönümü töreni sırasında iki halk arasında çok katı bir tabu vardır ve bu tabu diğer zamanlardan
daha katıdır.

[42] Efsanelerine göre _Tuwa_ (Kum) veya _Kuekuetce_ (Kertenkele) klanı, _Patki_ halkıyla birlikte Pakatcomo'da yaşıyordu.

[43] _Journal of American Folk-lore_, 1892, pl. II, şekil 1-4. Kwakwantu toplumunun boynuzlu yılanları temsil eden bu _monkohuları_,
tipik formları 5-8. şekillerde gösterilen diğer toplumlar tarafından taşınanlarla karıştırılmamalıdır. Alıntı yapılan makalede
başlı heykellerin _Palueluekons_'u temsil ettiği belirtilmemiştir.
Kwakwantu şefinin taşıdığı devasa sopanın üzerindeki heykel
ayrıca Büyük Yılanı temsil eder.

J. Walter Fewkes'in Hano Pueblo'daki Kış Gündönümü Altarları adlı Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WINTER SOLSTICE ALTARS ***

***** This file should be named 42175.txt or 42175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/7/42175/

Produced by Charlene Taylor and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

