*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 7 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 16, Dilim 7)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 23, 2013 [EBook #42173]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42173
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 16, Slice 7, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 16, Slice 7
       "Liquid Gases" to "Logar"

Author: Various

Release Date: February 23, 2013 [EBook #42173]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir alt çizgiyle başlar.

(2) Karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta] vb. Yunan
harflerini temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

MAKALE SIVI GAZLAR: "Sıvı gazların bir diğer önemli kullanımı da analitik ajanlar olarak
kullanılmasıdır ve bu amaçla sıvı hava neredeyse temel bir laboratuvar reaktifi haline gelmektedir." 'as' kelimesi 'an' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE İÇKİ KANUNLARI: "Yeni bir lisans durumunda işlemler daha katı ve daha özettir; başvuru bildirimi yerel yetkililere verilmelidir; ..." 'authorities' kelimesi 'authorites' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE LİZBON: "... ve Engizisyon binalarının 1520'den 1836'ya kadar işgal ettiği yerde inşa edilen kraliyet ulusal tiyatrosu (Teatro de Dona Maria Segunda)." 'Theatro' kelimesi 'Theatro' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE LIVERSEDGE: "... Great Northern ve Londra ve Kuzey Batı demiryolları. Nüfus (1901) 13.980." 'Northern' kelimesi 'Nothern' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE LOCRI: "... ve Syracuse'da Rhegium'a karşı bir destek buldu: bu nedenle batıda Atina'nın genişlemesinin aktif bir rakibiydi." 'of' kelimesi 'or' kelimesinden değiştirildi.

MAKALE LOG: "Bliss, şekil olarak Roket kütüğüne benziyor ve
bir ip veya askıyla tırabzana sabitleniyor." 'sling' kelimesi 'slung' kelimesinden değiştirildi.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA

SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
VE GENEL BİLGİLER

ON BİRİNCİ BASKI

CİLT XVI, DİLİM VII

Sıvı Gazlardan Logara

BU DİLİMDEKİ MAKALELER:

SIVI GAZLAR LLANWRTYD WELLS
MEYAN KÖKÜ LLEWELYN
İÇKİ KANUNLARI LLORENTE, JUAN ANTONIO
LIRA LLOYD, EDWARD
LIRI LLOYD, WILLIAM
LİROKONT LLOYD, WILLIAM WATKISS
LİZBON LLOYD GEORGE, DAVID
LISBURN LLOYD'S
LISIEUX LLWYD, EDWARD
LISKEARD LOACH
LISLE, ALICE LOAD; LODE
LISMORE (İskoç adası) LOAF
LISMORE (Avustralya kasabası) LOAM
LISMORE (İrlanda kasabası) LOAN
LISSA (Avusturya adası) LOANDA
LISSA (Prusya kasabası) LOANGO
LIST, FRIEDRICH LOBACHEVSKIY, NICOLAS IVANOVICH
LIST LOBANOV-ROSTOVSKI, ALEXIS BORISOVICH
LISTA Y ARAGON, ALBERTO LOBAU
LISTER, JOSEPH LISTER LOBİ
LISTER, MARTIN LOBİCİLİK
LISTON, JOHN LOBE
LISTON, ROBERT LOBECK, CHRISTIAN AUGUST
LISZT, FRANZ LOBEIRA, JOAO
LITANY LOBELIA
LITCHFIELD (Connecticut, ABD) LOBENSTEIN
LITCHFIELD (Illinois, ABD ) LOBO, FRANCISCO RODRIGUES
LITCHI LOBO, JERONIMO
EDEBİYAT ISTAKOZ
LITERNUM YEREL HÜKÜMET
LITHGOW, WILLIAM YEREL HÜKÜMET KURULU
LITHGOW LOCARNO
LİTYUM LOCH, HENRY BROUGHAM LOCH
LİTOGRAFİ LOCHABER
LİTOSFER LOCHES
LİTVANYALILAR ve LETTS LOCHGELLY
LITMUS LOCHGILPHEAD
LITOPTERNA LOCHMABEN
LITOTES KİLİDİ, MATTHIAS
ÇÖP KİLİDİ
LITTLE FALLS (Minnesota, ABD) LOCKE, JOHN
LITTLE FALLS (New York, ABD) LOCKE, MATTHEW
LITTLEHAMPTON LOCKERBIE
LITTLE ROCK LOCKER-LAMPSON, FREDERICK
LITTLETON, EDWARD LOCKHART, GEORGE
LITTLETON, SIR THOMAS DE LOCKHART, JOHN GIBSON
LITTRE, MAXIMILIEN PAUL EMILE LOCKHART, SIR WILLIAM ALEXANDER
LITURJI LOCK HAVEN
LITUUS LOCKPORT (Illinois, ABD)
LIUDPRAND LOCKPORT (New York, ABD)
LIVE OAK LOCKROY, EDOUARD
LIVER LOCKWOOD, SIR FRANK
LIVERMORE, MARY ASHTON [RICE] LOCKWOOD, WILTON
LIVERPOOL, LOCKYER KONTLARI, SIR JOSEPH NORMAN
LIVERPOOL LOCLE, LE
LIVERSEDGE LOCMARIAQUER
LIVERY LOCOMOTOR ATAXIA
LIVERY COMPANIES LOCO-WEEDS
LIVIA DRUSILLA LOCRI (antik Yunan halkı)
LIVINGSTON, EDWARD LOCRI (İtalyan şehri)
LIVINGSTON, ROBERT R. LOCSE
LIVINGSTON, WILLIAM LOCUS
LIVINGSTONE, DAVID LOCUST
LIVINGSTONE MOUNTAINS LOCUST-TREE
LIVIUS ANDRONICUS LODEVE
LIVNO LODGE, EDMUND
LIVONIA LODGE, HENRY CABOT
LIVY LODGE, SIR OLIVER JOSEPH
LIZARD LODGE, THOMAS
LIZARD POINT LODGE
LJUNGGREN, GUSTAF HAKAN JORDAN LODGER VE LODGE'LAR
LLAMA LODI
LLANBERIS LODZ
LLANDAFF LOESS
LLANDEILO GROUP                   LOFFT, CAPEL LLANDILO LOFOTEN VE VESTERAALEN LLANDOVERY LOFT LLANDOVERY GROUP LOFTUS, ADAM LLANDRINDOD LOG LLANDUDNO LOGAN, JOHN (Amerikan Kızılderili şefi) LLANELLY LOGAN, JOHN (İskoç şair) LLANES LOGAN, JOHN ALEXANDER LLANGOLLEN LOGAN, SIR WILLIAM EDMOND LLANQUIHUE LOGAN (Utah, ABD) LLANTRISANT LOGANSPORT LLANTWIT BÜYÜK LOGAR SIVI GAZLAR.[1] Lavoisier, dünyanın Jüpiter veya Satürn gibi uzayın çok soğuk bölgelerine taşındığında atmosferinin veya en azından gaz halindeki bileşenlerinin bir kısmının sıvı hale döneceğini belirtmiş olsa da (_Oeuvres_, ii. 805), gazların sıvılaştırılmasının tarihinin John Dalton'un "Su ve Diğer Çeşitli Sıvılardan Buhar veya Buharın Kuvveti Üzerine" (1801) adlı makalesinde yaptığı gözlemle başladığı söylenebilir: "Herhangi bir türdeki tüm elastik sıvıların sıvılara indirgenebilirliği konusunda neredeyse hiç şüphe duyulamaz; ve bunu düşük sıcaklıklarda ve karışmamış gazlara uygulanan güçlü basınçlarla gerçekleştirmekten umutsuzluğa kapılmamalıyız." Ancak, bu soru ancak 1823'te sistematik deneylerle araştırıldı. O yıl Faraday, Sir Humphry Davy'nin önerisiyle, Kraliyet Enstitüsü'nün laboratuvarlarında
basınç altında
ısıya maruz kalan klor hidratını açığa çıkardı. Maddeyi, daha sonra
hermetik olarak kapatılmış
eğik bir cam tüpün bir kolunun ucuna yerleştirdi ve 100 derece F'ye kadar ısıtarak ayrıştırdığında, diğer kolun ucuna sarı bir sıvının damıtıldığını gördü. Bu sıvının,
ısı ile sudan ayrılan ve
"sadece kendi bol buharının basıncıyla kuru bir sıvıya yoğunlaşan" klor olduğunu tahmin etti ve tahminini, sülfürik aside maruz bırakılarak sudan serbest bırakılan klor gazını yaklaşık dört atmosferlik bir basınca sıkıştırarak doğruladı ve aynı sarı sıvı üretildi (_Phil. Trans._,
1823, 113, s. 160-165). Kimyasal etkiyle kendi sürekli üretimlerinin neden olduğu basınca kapalı tüplerde maruz bırakılan bir dizi başka gazla deneyler yapmaya devam etti ve birkaç hafta boyunca sıvılaştırılmış sülfürlü asit, sülfürlenmiş hidrojen, karbonik asit, öklor, nitröz asit, siyanojen, amonyak ve muriatik asit denedi; ancak sonuncusu daha önce Davy tarafından elde edilmişti. Ancak hidrojen, oksijen, flüoborik, flüosilik ve fosforlanmış hidrojen gazlarında başarısız oldu (_Phil. Trans._, ib. ss. 189-198). Ertesi yılın başlarında "Gazların sıvılaştırılmasıyla ilgili tarihsel bir bildiri" yayınladı (_Quart. Journ. Sci._, 1824, 16, ss. 229-240), burada önceki deneycilerin belirli gazları sıvı hallerine indirgedikleri birkaç kayıtlı vakayı ayrıntılı olarak açıkladı.

1835'te Thilorier, kapalı bir kapta sülfürik asitle soda bikarbonatına etki ederek ve bu şekilde elde edilen gazı basınç altında ikinci bir kaba boşaltarak, büyük miktarlarda sıvı karbonik asit biriktirmeyi başardı ve sıvı aniden havaya
fırlatıldığında bir kısmının kar benzeri bir maddeye katılaştığını buldu (_Ann.
chim. phys._, 1835, 60, s. 427-432). Dört yıl sonra J. K. Mitchell, Amerika'da, bu karı eterle karıştırarak ve bir hava pompası altında boşaltarak, sıfırın altında 146 derecelik bir minimum sıcaklığa ulaştı ve bunun yardımıyla sülfürik asit gazını katıya
dondurdu.

Thilorier'in sonuçları ve J. C. Cagniard de la Tour'un (Ann. chim. phys., 1822, 21, ss. 127 ve 178 ve 1823, 22, s. 410) çalışmasından kaynaklanan düşünceler tarafından teşvik edilen Faraday, gazların basit bir yasayla sıvı hale geçeceğini gösteriyor gibi görünen 1844 civarında "azot, oksijen ve hidrojeni sıvı veya katı cisimler olarak ve ikincisini muhtemelen bir metal olarak görme umuduyla" (Phil. Trans., 1845, 135, ss. 155-157) konuya geri döndü. Cagniard de la Tour'un, belirli bir sıcaklıkta yeterli basınç altındaki bir sıvının sıvıyla aynı hacme sahip bir buhar veya gaz haline geldiği gözlemine dayanarak, "bu sıcaklıkta veya biraz daha yüksek bir sıcaklıkta, belki de aşırı büyük bir basınç artışı dışında, herhangi bir basınç artışının gazı sıvıya dönüştürmesi olası değildir" sonucuna vardı. Ayrıca Cagniard de la Tour koşulunun oksijen, nitrojen, hidrojen vb. için sıcaklık noktasının katı karbonik asit ve eter banyosuna ait
olabileceğini ve bu durumda herhangi bir cihazın dayanabileceği hiçbir basıncın bu gazları sıvı veya katı hale getiremeyeceğini, bunun da daha fazla soğukluk gerektireceğini fark etti. Bu koşulu yerine getirmek için gazlarını içeren tüpleri, hava pompasının altında tükenerek sıcaklığı -166 dereceye düşen katı karbonik asit ve eter banyosuna daldırdı. F. veya biraz daha düşük ve aynı zamanda iki seri çalışan pompanın kullanımıyla gazları 50 atmosfere kadar basınçlara maruz bıraktı. Bu şekilde, genellikle gaz halinde olan altı maddeyi sıvı halde elde edilebilecekler listesine ekledi ve amonyak, azot oksit ve kükürtlü hidrojen de dahil olmak üzere yedisini katı forma indirgedi, aynı zamanda buhar gerilimlerinin bir dizi değerli belirlenmesini gerçekleştirdi. Ancak, başlangıçta peşinde olduğu oksijeni, azotu ve hidrojeni yoğunlaştırmayı başaramadı, ancak "sıcaklığın daha da azaltılması ve basınç için geliştirilmiş bir cihazın bize bu cisimleri sıvı veya katı halde vermesinin beklenebileceğini" düşünmek için sebepler buldu. Onun, artan basıncın tek başına bu gazlarda durum değişikliğine yol açmaya yetmeyeceği varsayımı, 1850'de oksijeni 780 atmosfere sıkıştıran M. P. E. Berthelot (Ann. chim. phys., 1850, 30, s. 237) ve birkaç yıl sonra kalıcı gazları sonuçsuz bir şekilde 2790 atmosferlik bir basınca maruz bırakan Natterer gibi sonraki araştırmacılar tarafından doğrulandı; ve 1869'da Thomas Andrews (Phil. Trans., 11), karbonik asit üzerindeki araştırmalarıyla nihayet "kritik sıcaklık" kavramını, farklı cisimler için farklılık gösteren, hiçbir gazın hangi basınca maruz kalırsa kalsın sıvı hale getirilemeyeceği sıcaklık olarak belirledi (bkz. GAZLARIN YOĞUNLAŞMASI). Yaklaşık 1877'de kalıcı gazları sıvılaştırma sorunu L. P. Cailletet ve R. P. Pictet tarafından ele alındı, neredeyse aynı anda ama bağımsız olarak çalışıyorlardı. Birincisi, yüksek sıkıştırmada gazların ani genleşmesiyle oluşan soğuğa güveniyordu. Özel olarak tasarlanmış bir pompa vasıtasıyla dar bir cam tüpteki yaklaşık 100 cc. oksijeni yaklaşık 200 atmosfere sıkıştırdı, aynı anda yaklaşık -29 dereceye kadar soğuttu ve basıncı aniden serbest bıraktığında, tüpün iç kısmında bir sis (_brouillard_) gördü, bundan sıvılaşma noktasına çok yakın bir yerde bir buharın varlığını çıkardı. Birkaç gün sonra, yaklaşık 300 atmosferlik bir basınç kullanarak deneyi hidrojenle tekrarladı ve tüpünde neredeyse anında kaybolan son derece ince ve belirsiz bir sis gözlemledi. Bu deneylerin yapıldığı dönemde sis veya pus'un sıvılaştırılmış gazların küçük damlalarından oluştuğu genel olarak kabul ediliyordu. Bu durum böyle olsaydı bile, sorun tamamen çözülmüş olmazdı çünkü Cailletet damlaları gerçek bir kararlı sıvı formunda toplayamadı ve en iyi ihtimalle "statik" değil "dinamik" bir sıvı elde etti, gaz gerçek bir sıvıyla aynı ilişkiye sahip bir forma indirgendi, bir lokomotifin hunisinden çıkan kısmen yoğunlaşmış buharın bir bardakta duran suya karşı gösterdiği ilişkiye. Ancak daha sonraki bilgiler, bu yakın sıvılaşmanın bile gerçekleşemeyeceğini ve sisin sıvı hidrojen damlalarından oluşamayacağını gösterdi, çünkü adiabatik genleşmenin ürettiği soğuma sadece 44 derece mutlak bir sıcaklık verecekti, bu da kesinlikle hidrojenin kritik sıcaklığının üzerindedir. Pictet, 650 atmosferlik bir basınçta hidrojen içeren ve kademeli yöntemle (GAZLARIN YOĞUNLAŞMASI'na bakın) -140 dereceye kadar soğutulmuş bir kabın musluğunu açtığında, delikten opak bir jet çıktığını gördüğünü ve bunun sıvı formda veya sıvı ve katı formların karışımında hidrojenden oluştuğunu varsaydığını tekrar duyurdu. Ancak, hidrojenle ilişkili sıradan hava veya kirlilikler olsun, herhangi bir sıvıyı toplamada Cailletet'ten daha başarılı olamadı; çünkü kullandığı araçlar gazı daha sonra kritik noktası olduğu belirlenen noktaya indirgemek için yeterli değildi; bu noktanın altında sıvılaştırma elbette imkansızdır. Şunu eklemeye gerek yok ki, hidrojenin sıvılaştırılması reddedilirse, Pictet'in katılaşmasını gerçekleştirdiği iddiası yerle bir olur. Cailletet ve Pictet'ten sonra, gazların sıvılaştırılmasının tarihindeki bir sonraki önemli isimler, birkaç yıl Krakow'da birlikte çalışan Z. F. Wroblewski ve K. S. Olszewski'dir. Nisan 1883'te, eski Fransız Akademisi'ne oksijeni tamamen sıvı halde elde ettiğini ve (birkaç gün sonra) -136 derece C'lik bir sıcaklıkta, 150 atmosferlik bir basınçtan 50 atmosferlik bir basınca aniden düşürülen nitrojenin gerçek bir menisküs gösteren ancak birkaç saniye içinde kaybolan bir sıvı olarak görüldüğünü duyurdu. Ancak hidrojen aynı şekilde işlendiğinde, Cailletet'in bildirdiği sisi bile elde edemedi. 1884'ün başında daha tatmin edici bir deney gerçekleştirdi. Kılcal bir cam tüpte hidrojeni sıvı oksijen sıcaklığına soğuttuktan sonra, bunu hızla 100 atmosferden 1'e çıkardı ve
anlık bir kaynama görünümü elde etti. Olszewski, bu sonucu 190 atmosferlik bir basınçtan sıvı oksijen ve azot tarafından soğutulan gazı azaltılmış basınç altında
kaynatarak doğruladı ve hatta tüpün duvarlarından aşağı renksiz bir sıvı olarak aktığını gördüğünü duyurdu.

Ancak Wroblewski bu olguyu gözlemleyemedi ve Olszewski'nin kendisi, yedi yıl sonra deneyi daha büyük bir cihazın sağladığı daha uygun koşullarda tekrarladığında, daha önce bildirdiği renksiz damlaları tekrar üretemedi:
ani kaynama görünümü olgusu gerçekten daha uzun sürdü, ancak gerçek bir sıvının varlığının kesin bir göstergesi olabilecek herhangi bir menisküs algılayamadı. Yine de, bu araştırmacıların hiçbiri amaçladıkları hedefe ulaşmayı başaramamış olsa da, çalışmaları sorunun koşullarını açıklamak ve kullanılan aparatın ayrıntılarını mükemmelleştirmek açısından büyük değer taşıyordu. Özellikle Wroblewski, hayatının son yıllarını düşük sıcaklıklarda hidrojenin izotermallerinin çok değerli bir araştırmasına adadı. Bu şekilde elde ettiği verilerden, kritik sıcaklığı, basıncı ve hidrojenin yoğunluğunu daha önce mümkün olandan çok daha büyük bir kesinlikle hesaplamasını sağlayan bir van der Waals denklemi oluşturdu. Sıvı oksijen, sıvı nitrojen ve sıvı hava (sonuncusu ilk olarak 1885'te Wroblewski tarafından yapıldı) laboratuvarın sıradan meraklarından daha fazlası haline geldi ve 1891 yılına gelindiğinde bilimsel araştırma amacıyla kullanılabilecek miktarlarda üretilmeye başlandı. Yine de, Cailletet ve Pictet'in çalışmalarının dayandığı genel ilkelere hiçbir şey eklenmedi ve "basamaklı" yöntem, yüksek sıkıştırmadan kaynaklanan adiabatik genleşmeyle birlikte (bkz. GAZLARIN YOĞUNLAŞMASI), bu fizik dalındaki deneycilerin emrindeki tek prosedür yolu olarak kaldı.

Bazı çevrelerde, bu yöntemlerin hidrojenin sıvılaştırılması için yeterliliği konusunda belirli bir şüphe ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Örneğin, Olszewski, 1895'te, basamaklı yöntem için gerekli olan daha az ve daha az yoğunlaşabilir gazların ardışıklığının azot ve hidrojen arasında parçalandığını belirtti ve hidrojenin statik bir sıvı durumuna indirgenmemiş olmasının nedeni olarak, bu ikisi arasında uçuculukta bir gaz ara maddesinin bulunmamasını gösterdi. 1894'e gelindiğinde, Royal Institution laboratuvarlarında hidrojene küçük bir hava oranı ekleyerek bu doğadaki yapay bir gaz üretme girişimleri yapılmıştı, böylece kritik noktası yaklaşık -200 derece C olan bir karışım elde edilmişti. Böyle bir karışım o sıcaklığa soğutulduğunda ve yüksek sıkıştırma derecesinden vakumlu bir kaba genişletildiğinde, sonuç çok düşük yoğunluklu berrak bir sıvı ile birlikte beyaz bir katı hava kütlesiydi. Bu büyük olasılıkla gerçek sıvı haldeki hidrojendi, ancak aşırı uçuculuğu nedeniyle onu toplamak mümkün olmadı. Bu yapay gazın
sonunda sıvı hidrojenin açık kaplarda toplanmasını sağlayıp sağlamadığını
söyleyemeyiz, çünkü bununla ilgili deneyler diğer önlemler lehine terk edildi ve bu da sonunda daha kesin bir başarıya yol açtı.

_Vakum Kapları._--Hidrojenin sıvılaştırılmasında yer alan sorun
aslında iki yönlüydü. İlk olarak, gazın
sıvı hale dönüşmesinin mümkün olduğu bir
sıcaklığa kadar soğutulması gerekiyordu. İkinci olarak, bu şekilde soğutulduğunda onu dışarıdan gelen ısı akışından korumak için bir yol bulunması gerekiyordu ve
ısı bir cisimden diğerine aktarılma hızı sıcaklıkları arasındaki farkla çok hızlı bir şekilde arttığından,
verimli ısı yalıtımı sorunu ulaşılan soğukluk derecesine orantılı olarak hem daha zor hem de daha acil hale geldi. Sorunun ikinci kısmı aslında ilk olarak çözüldü. Elbette, cihazın içeriğinin gözle görülebilir olması gerekmediğinde iletken olmayan malzemelerle paketlemek bariz bir çözümdü, ancak bunun olmadığı çok sayıda durumda bu tür önlemler söz konusu değildi. Soğutulmuş veya sıvı gazı içeren kabı, içinden buharın geçtiği bir dizi başka kapla çevreleyerek istenen sonucu güvence altına almaya çalışıldı. Bu tür cihazlar, cihazın düzenlenmesinde garip komplikasyonlara neden oldu ve ayrıca, örneğin Leiden'den Dr. Kamerlingh Onnes gibi bazı işçilerin kullanımında bir miktar başarı bildirmesine rağmen, genellikle çok verimli değildi. 1892'de Dewar, hidrojenyumun fiziksel sabitleri üzerinde yaptığı kalorimetrik deneylerde yaklaşık yirmi yıl önce kullandığı bir düzenlemenin ilkesinin, Dulong ve Petit'in radyasyon üzerine çalışmalarından doğal bir çıkarım olan, soğuk maddeleri sıcaktan korumak için de avantajlı bir şekilde kullanılabileceği
aklına geldi. Bu nedenle, sıvılaştırılmış gazını oldukça boşaltılmış bir alanla çevreleme etkisini denedi. Sonuç tamamen başarılıydı.
Deney, iki duvarı olan ve aralarında yüksek vakum bulunan bir cam kapta bulunan sıvı havanın, atmosferik basınçtaki havayla çevrili sıradan bir kapta olduğundan yalnızca beşte bir oranında buharlaştığını, gaz parçacıkları aracılığıyla ısının taşınımlı aktarımının vakum nedeniyle muazzam şekilde azaldığını gösterdi. Ancak
bu kaplar, radyant ısının daha da kesilebileceği bir düzenlemeye de uygundur, çünkü
iç duvar parlak bir gümüş tortusuyla kaplandığında,
ısı akışının metalik kaplama olmadan var olan miktarın altıda birine düştüğü bulunmuştur. Bu nedenle, yüksek vakum ve gümüşlemenin toplam etkisi, içeri giren ısıyı otuzda bir kısma düşürmektir.
Bu tür kapların yapımında cıvalı bir vakumun çok
tatmin edici olduğu bulunmuştur. Vakumun üretileceği kap, ana kapla dar bir tüple birleştirilmiş ve güçlü bir hava pompasıyla bağlanmış küçük bir yardımcı kapla donatılmıştır. İçine bir miktar cıva yerleştirildikten sonra, bir yağ veya hava banyosunda yaklaşık 200 dereceye kadar ısıtılır, böylece cıva buharlaştırılır ve buharı pompayla
giderilir. İşlem bir süre devam ettikten sonra, pompaya giden boru kapatılır, kap derhal banyodan çıkarılır ve küçük yardımcı parça katı karbonik asit veya sıvı hava gibi bir soğutma
maddesine daldırılır, böylece cıva
buharı küçük kapta yoğunlaştırılır ve büyük kapta muazzam bir incelikte vakum
bırakılır. Son adım, ikisini birleştiren boruyu kapatmaktır. Bu şekilde, 0 derece C'de yaklaşık yüz milyonda bir atmosfer buhar basıncına sahip bir vakum üretilebilir. Bununla birlikte, vakumun üretildiği boşlukta bırakılırsa, damarın içerdiği bir kısmı, ampulün iç duvarına bırakılan parlak aynası, yüksek refakatçiye sahip olan oda, büyük refahtan oluşan bir şekilde daha etkilidir. UUM Gemisi.] Kömürün düşük bir sıcaklığa soğutduğu dikkate değer gaz emiliminin keşfedilmesiyle (aşağıya bakın), bu metal kaplamaları yapamadı, çünkü metaldeki gaz yavaş yavaş kaçtı ve vakumla uğraştı; Ancak, herhangi bir başıboş gaz, 2 ila 20 litre olan metal vakum kapları (Şekil 1) tarafından soğutulduğu bir cebine yerleştirilebilir. Düzgün inşa edildiğinde, şimdi düşük sıcaklık araştırmalarında yaygın olarak kullanılan kimyasal olarak sarılmış cam vakum kaplarına eşit bir verimliliğe sahip olur ve Dewar damarının prensibi, hospitallerde sıcak tutulur ve kullanılan termos şişelerinde kullanılır. _ Düşük sıcaklıklarda termal şeffaflık. Alan sadece atmosferik basınçta hava içerdiğinde, ancak bu tür maddelerde pompalanan havanın, ısının akışını durdurmaktan daha iyi bir şekilde doldurulduğu bir boşlukta olan bir boşlukta olduğu görüldüğü gibi, o kadar çok karbon, & c. Alan sadece havadan tükenmiştir. Bu noktadaki deneylerde, mümkün olduğunca şekil ve boyut olarak aynı olan çift cidarlı cam tüpler, bir hava pompasıyla iletişim kuran ortak bir sap üzerine üçlü setler halinde monte edildi, böylece her birindeki tükenme derecesi eşit oldu. Her üçünden ikisinde çift cidarlar arasındaki boşluk, test edilmek istenen toz malzemeyle dolduruldu, üçüncüsü boş bırakıldı ve standart olarak kullanıldı. Bu boş ampulün içinden belirli miktarda sıvı havanın buharlaşması için gereken süre 1 olarak adlandırılırken, sekiz üçlü tüp setinin her birinde, aynı miktarın diğer tüp çiftlerinden kaynaması için gereken süreler şu şekildeydi:--

/ Kömür 5 / İs 5
\ Magnezya 2 \ Silika 4

/ Grafit 1.3 / İs 4
\ Alümina 3.3 \ Likopodium 2.5

/ Kalsiyum karbonat 2.5 / Baryum karbonat 1.3
\ Kalsiyum florür 1.25 \ Kalsiyum fosfat 2.7

/ Fosfor (amorf) 1 / Kurşun oksit 2
\ Civa iyodür 1. 5 \ Bizmut oksit 6

Aynı türden yapılan diğer deneyler--(a) benzer vakum
kapları ile, ancak tozlar metalik ve diğer septalarla değiştirilerek;
ve (b) duvarları gümüşlenmiş vakum kapları ile, şu sonuçları verdi:--

/(a) Vakum boşluğu boş 1 / Vakum boşluğu boş 1
| Üç tur gümüş | Üç tur siyah kağıt,
| kağıt, parlak < siyah dış 3
< yüzey iç 4 | Üç tur siyah kağıt,
| Üç tur gümüş \ siyah iç 3
| kağıt, parlak
\ yüzey dış 4

/ Vakum boşluğu boş 1 / Vakum boşluğu boş 1
| Üç tur altın kağıt, | Üç tur, temas etmeden,
| altın dış 4 < levha kurşun 4
< Bazı altın yaprak parçaları | Üç tur, temas etmeden,
| levha alüminyum 4
| temas edecek şekilde yerleştirin
| duvarları arasında
\ vakum tüpü 0.3

/(b) Vakum boşluğu boş, / Boş gümüşlenmiş vakum 1
| içeride gümüşlenmiş < Gümüşlenmiş
< yüzeylerde kömür 1 \ vakum 1.25
| Gümüşlenmiş
\ vakum boşluğunda silika 1.1

Bu deneylerden, silika, kömür, is ve bizmut oksidinin hepsinin ısı yalıtımlarını boş vakum boşluğunun dört, beş ve altı katına çıkardığı anlaşılıyor. Tükenmiş bir boşluktan ısının başlıca
iletişimi moleküler
bombardımanla olduğundan, ince tozlar gaz halindeki moleküllerin serbest yolunu kısaltmalı ve gözenekli kütleden ısının yavaş iletimi, gaz molekülleri nispeten sıcak dış cam
yüzeyine ve ardından doğrudan soğuk yüzeye kesintisiz olarak çarpabildiğinde olduğundan daha zor ısı enerjisinin iletilmesini sağlamalıdır. (Bkz.
_Roy. Inst._ xv. 821-826.)

_Düşük Sıcaklıklarda Katıların Yoğunluğu ve Genleşme Katsayıları._--Sıvı gazların, oksijen veya nitrojen gibi, vakumlu kapların (şimdi Dewar kapları olarak adlandırılır) uygun kullanımıyla buharlaşmadan korunabilmesi, doğal olarak katı cisimlerin özgül ağırlıklarının bu tür sıvılara
daldırıldığında doğrudan tartılarak elde edilebileceğini gösterir. Sıvı gazın yoğunluğu doğru bir şekilde
biliniyorsa, o zaman sıvı yer değiştirmesiyle oluşan ağırlık kaybı,
suya kıyasla özgül ağırlığı verir. Büyük kristaller halinde elde edilebilen metaller ve alaşımlar veya maddeler,
işlenmesi en kolay olanlardır. Cisim sadece küçük kristaller halinde elde edilecekse, o zaman yaklaşık 40 ila 50 gram ağırlığındaki tutarlı bloklara
güçlü hidrolik basınç altında sıkıştırılmalıdır. Böyle bir miktardaki malzeme, havanın kaynama noktası civarındaki cismin çok doğru bir yoğunluğunu verir ve normal sıcaklıktaki uygun bir sıvıda alınan benzer bir yoğunluk, +15 derece C ile -185 derece C arasındaki ortalama genleşme katsayısının belirlenmesini sağlar. En ilginç sonuçlardan biri, havanın kaynama noktasındaki buzun yoğunluğunun 0,93'ten fazla olmamasıdır, bu nedenle ortalama genleşme katsayısı 0,000081'dir. Aynı katsayının 0 derece C ile -27 derece C arasındaki değeri 0,000155 olduğundan, büzülme hızının buzun erime noktasının üzerindeki değerinin yaklaşık yarısına düştüğü açıktır. Bu, bizim emrimizde olası bir soğutma olmadığında, 0 derece C'de su kadar yoğun bir buz elde etmemizin mümkün olmadığını, 4 derece C'den çok daha az olduğunu gösterir. C. Başka bir deyişle, sıfır sıcaklıktaki buzun hacmi, su molekülünün minimum hacmi olmayacaktır,
ancak bilinen maddelerin çoğunluğu için böyle olacağına inanmak için her türlü nedenimiz var. Özel ilgi çeken bir diğer madde ise katı karbonik asittir. Bu cismin yoğunluğu -78 derecede 1,53 ve -185 derecede 1,633'tür. C., bu nedenle bu sıcaklıklar arasında 0,00057'lik bir ortalama genleşme katsayısı verir. Bu değer, erime noktasının hemen üzerindeki sıvı karbonik asit gazının genleşme katsayısının yalnızca yaklaşık 1/6'sıdır, ancak yine de düşük sıcaklıkta kükürt gibi oldukça genleşen katılarınkinden çok daha büyüktür, kükürt 40 derece C'de 0,00019 değerine sahiptir. Aşağıdaki tablo, kaynayan sıvı havanın sıcaklığındaki (-185 derece C.) ve normal sıcaklıklardaki (17 derece C.) yoğunlukları, bir dizi hidratlı tuz ve diğer maddeler için bu sıcaklıklar arasındaki ortalama genleşme katsayısıyla birlikte verir:

TABLO I.

+--------------------------+---------+----------+-----------+
| | | | Ortalama |
| | | | katsayısı|
| | Yoğunluk | Yoğunluk| genleşme|
| | -185'te | +17'de | -185 arasında|
| | derece C. | derece C. | derece C. ve|
| | | | | +17 derece C.|
+---------------------------+---------+----------+------------+
| Alüminyum sülfat (18)* | 1,7194 | 1,6913 | 0,0000811 |
| Sodyum biborat (10) | 1,7284 | 1,6937 | 0,0001000 |
| Kalsiyum klorür (6) | 1,7187 | 1,6775 | 0,0001191 |
| Magnezyum klorür (6) | 1,6039 | 1,5693 | 0,0001072 |
| Potasyum şapı (24) | 1,6414 | 1,6144 | 0,0000813 |
| Krom şap (24) | 1,7842 | 1,7669 | 0,0000478 |
| Sodyum karbonat (10) | 1,4926 | 1,4460 | 0,0001563 |
| Sodyum fosfat (12) | 1,5446 | 1,5200 | 0,0000787 |
| Sodyum tiyosülfat (5) | 1,7635 | 1,7290 | 0,0000969 |
| Potasyum ferrosiyanür (3) | 1,8988 | 1,8533 | 0,0001195 |
| Potasyum ferrisiyanür | 1,8944 | 1,8109 | 0,0002244 |
| Sodyum nitro-prussid (4) | 1,7196 | 1,6803 | 0,0001138 |
| Amonyum klorür | 1,5757 | 1,5188 | 0,0001820 |
| Oksalik asit (2) | 1,7024 | 1,6145 | 0,0002643 |
| Metil oksalat | 1,5278 | 1,4260 | 0,0003482 |
| Parafin | 0,9770 | 0,9103 | 0,0003567 |
| Naftalin | 1,2355 | 1,1589 | 0,0003200 |
| Kloral hidrat | 1,9744 | 1,9151 | 0,0001482 |
| Üre | 1,3617 | 1,3190 | 0,0001579 |
| İyodoform | 4,4459 | 4,1955 | 0,0002930 |
| İyot | 4,8943 | 4,6631 | 0,0002510 |
| Kükürt | 2,0989 | 2,0522 | 0,0001152 |
| Cıva | 14,382 | .. | 0,0000881**|
| Sodyum | 1,0056 | 0,972 | 0,0001810 |
| Grafit (Cumberland) | 2,1302 | 2,0990 | 0,0000733 |
+--------------------------+---------+----------+-----------+

* Parantez içindeki rakamlar kristalleşme suyunun molekül sayısını ifade eder.
** -189 derece ila -38,85 derece C.

Bu tablodan, soda karbonatı ve krom şapı hariç, hidratlı tuzların düşük
sıcaklıklarda buzun genleşme katsayısından çok da farklı olmayan bir genleşme katsayısına
sahip olduğu görülecektir. İyodoform, iyot gibi oldukça genleşen bir cisimdir ve metil oksalatı, naftalin ve oksalik asit gibi çok genleşen bir katı olan parafin kadar büyük bir katsayıya sahiptir. Katı cıvanın katsayısı sıvı metalinkinin yaklaşık yarısı kadardır,
sodyumunki ise normal
sıcaklıklardaki cıvanın değeri kadardır. Konuyla ilgili daha fazla ayrıntı
_Proc. Roy. Inst._ (1895) ve _Proc. Roy. Soc._ (1902)'de bulunabilir.

_Düşük Sıcaklıklarda Gazların Yoğunluğu. _--Gazların yoğunluğunu belirlemenin olağan modu, dikkatlice öğütülmüş ve kapatılmış musluğu olan cam şişenin yaklaşık beş atmosferlik bir iç basınca dayanabilmesi ve hacim değişikliği için gerekli tüm düzeltmelerin yapılması koşuluyla izlenebilir. Tek gereken, tükenmiş şişeyi kaynayan oksijene daldırmak ve
sonra basınç eşitlenene kadar musluğu açarak ikinci gazın bir gazometreden girmesine izin vermektir. Musluk kapatıldıktan sonra, şişe şimdi sıvı oksijenden çıkarılır ve sıcaklığı eşitlenene kadar
denge odasında bırakılır. Daha sonra, karşı ağırlık olarak kullanılan benzer bir şişeye göre tartılır. Böyle bir yöntemin ardından, 90,5 derece mutlak kaynama noktasında 1 litre oksijen buharının ağırlığının 4,420 gram olduğu ve bu nedenle özgül hacminin 226,25 cc olduğu bulunmuştur. Sıradan gaz yasalarına göre, litre 4,313 gram ağırlığında olmalı ve özgül
hacim 231,82 cc olmalıdır. Başka bir deyişle, kaynama noktasındaki basınç ve hacim çarpımı %2,46 oranında azalır. Benzer şekilde, oksijenin kaynama noktasındaki bir litre azot buharının ağırlığının 3,90 olduğu ve 78 derece mutlak veya kendi kaynama noktası için çıkarılan değerin 4,51 olacağı ve 221,3'lük bir özgül
hacim vereceği bulunmuştur. _Rejeneratif Soğutma._--Bu şekilde sorunun bir kısmı çözülmüş ve bu tür vakumlu kaplarda ısıyı savuşturmak için tatmin edici bir cihaz keşfedilmişken, geriye hidrojeni sıvılaştırma için yeterince düşük bir sıcaklığa düşürmek için pratik olarak etkili bir yöntem düzenlemek kalmıştır. Bu amaca ulaşmak için, doğal olarak adiabatik genleşmeyi kullanma fikri ortaya çıktı, gazın yüksek bir sıkıştırmadan aniden genleşmesine izin verildiğinde olduğu gibi aralıklı olarak değil, sürekli bir süreçte ve bu koşulu gerçekleştirmenin bariz bir yolu, genleşmenin gerçekleştiği deliği bir tüpte kapatmaktı, böylece üzerinden geçen sabit bir soğutulmuş gaz akışı elde etmekti. Ancak bu planın daha fazla düşünülmesi, gaz jetinin, hissedilir ısısının bir kısmının hareket eden gazın dinamik enerjisine dönüştürülmesi nedeniyle genleşme noktasına yakın bir yerde soğutulmasına rağmen, bu şekilde kaybettiği ısının, sürtünme yoluyla bu mekanik enerjinin yok edilmesi ve bunun sonucunda ısıya yeniden dönüştürülmesiyle hemen geri kazanılacağını gösterdi. Bu nedenle, harici iş performansıyla sıcaklık değişimi söz konusu olduğunda net sonuç _sıfır_ olurdu. Ancak böyle bir düzenlemedeki koşullar, Thomson ve Joule'un bir gazın gözenekli bir tıkaç veya dar bir delikten basınç altında zorlandığında oluşan termal değişimler üzerine yaptıkları deneylere benzer ve bu deneyciler, ilkinin öngördüğü gibi, gaz moleküllerinin çekimiyle yapılan iç iş nedeniyle bir sıcaklık
değişiminin gerçekleştiğini buldular. Dolayısıyla, yukarıda önerilen gibi sürekli adiabatik genleşme girişimiyle pratikte elde edilebilecek etkili sonuç, tamamen gazın yaptığı dış işe değil, iç işe bağlı olan "Thomson-Joule etkisi" miktarıyla ölçülmelidir. Bu etkinin, gazların adiabatik genleşmeyle sıvılaştırılmasıyla bağlantılı olarak temel önemini ilk gören kişi olma itibarı Linde'ye aittir ve ayrıca, bu ilkenin uygulanmasına dayalı olarak sıvı hava üretimi için bir endüstriyel tesis inşa eden ilk kişi oydu.

[Resim: ŞEK. 2.--Laboratuvar Sıvı Hava Makinesi.

A, Hava veya oksijen girişi.
B, Karbondioksit girişi.
C, Karbondioksit valfi.
D, Rejeneratör bobinleri.
F, Hava veya oksijen genleşme valfi.
G, Sıvı hava veya oksijen içeren vakum kabı.
H, Karbondioksit ve hava çıkışı.
O, Hava bobini.
O, Karbondioksit bobini. ]

Thomson-Joule etkisinden kaynaklanan sıcaklık değişimi, farklı gazlarla veya daha doğrusu işlemin gerçekleştirildiği sıcaklıkla birlikte değişir. Sıradan sıcaklıklarda oksijen ve karbonik asit soğutulurken, hidrojen hafifçe ısıtılır. Ancak hidrojen, nozuldan veya tıpadan geçirilmeden önce, sıradan sıcaklıklardaki diğer gazlarınkine benzer bir termal duruma getirilirse de soğutulur - yani, başlangıçta kritik noktasına olan oranı, sıcaklıklarının kritik noktalarına olan oranıyla aynı olan bir sıcaklığa soğutulduğunda - ve benzer şekilde, daha yoğun gazlar, kritik noktalarının yeterince üzerinde bir sıcaklıkta kullanılsalardı, bir nozuldan veya tıpadan geçirilerek ısıtılır, soğutulmazdı. Bu nedenle, her gazın Thomson-Joule etkisinin bir ters çevirme noktası vardır ve bu sıcaklık, van der Waals teorisine göre, cismin kritik sıcaklığının yaklaşık 6,75 katıdır. Olszewski, hidrojen durumunda ters çevirme noktasını belirlemiş ve bunun 192,5 derece mutlak olduğunu, teorik kritik noktanın da yaklaşık 28,5 derece mutlak olduğunu bulmuştur. Elde edilen soğutma etkisi küçüktür, hava için atmosfer başına yaklaşık 1/4 derece C'lik bir basınç farkıdır. Ancak, sıcaklık düşüşü basınç farkıyla orantılıdır ve mutlak sıcaklıkla ters orantılıdır, böylece Thomson-Joule etkisi daha düşük bir sıcaklık ve daha büyük bir gaz basıncı farkının bir arada kullanılmasıyla hızla artar. 1857'de C. W. Siemens tarafından tanımlanan, 1885'te Ernest Solvay tarafından geliştirilen ve genişletilen ve daha sonra çok sayıda deneyci tarafından düşük sıcaklıklı cihazların yapımında kullanılan "yenileyici" çalışma yöntemiyle, Linde tarafından uygulanabilir bir sıvı hava tesisi inşa edildi. Deliği geçen ve bu nedenle soğutulan gaz, nozüle giden
tüpün etrafında geriye doğru akar; dolayısıyla nozülden geçmek üzere olan gazın bir kısmı ısısının bir kısmını
çeker ve sonuç olarak genleşme sırasında ilk kısımdan daha düşük bir
sıcaklığa soğutulur. Sırasıyla üçüncü bir kısmı da aynı şekilde
soğutur ve böylece sıcaklık düşüşü gazın bir kısmı sıvılaşana kadar kademeli olarak devam eder.
Bu prensibe dayalı aparat sadece Almanya'daki Linde tarafından değil, Amerika'daki Tripler ve İngiltere'deki Hampson ve Dewar tarafından da kullanılmıştır. Son adı geçen deneyci Aralık 1895'te bu tür bir laboratuvar makinesini (şekil 2) sergiledi, bu makine oksijenle beslendiğinde başlangıçta -79 dereceye kadar
soğudu. C. ve 100-150 atmosferlik bir basınçta, başladıktan yaklaşık çeyrek saat sonra sıvı vermeye başladı. İlk soğutma gerekli değildir, ancak operasyon için gereken süreyi azaltma avantajına sahiptir. Linde işleminin verimliliği küçüktür, ancak kolayca yürütülür ve yalnızca bol miktarda ucuz güç gerektirir. Türbinleri veya diğer motorları düşük sıcaklıklarda çalıştırabildiğimizde, böylece soğutmayı harici iş performansıyla gerçekleştirebildiğimizde, sıvı hava ve hidrojen üretimindeki ekonomi büyük ölçüde artacaktır.

[Resim: ŞEKİL 3.--Hidrojen Jet Aparatı. A, Sıkıştırılmış hidrojen içeren silindir. B ve C, Sırasıyla tükenme ve sıvı hava içeren
karbonik asit içeren vakum kapları. D, Vakum kabındaki rejenerasyon bobini. F, Vana. G, Pim deliği nozulu.]

Bu işlem daha sonra hidrojene genişletildi. Daha önce açıklanan sebepten dolayı, bu maddeyle normal sıcaklıklarda deney yapmak boşuna olurdu ve bu nedenle ön hazırlık olarak yaklaşık -190 derece C'ye kadar
kaynayan sıvı havanın sıcaklığına soğutuldu. Bu
sıcaklıkta hala kritik sıcaklığının 2(1/2) katı üzerindedir ve bu nedenle bu koşullardaki sıvılaştırılması, tam olarak bu şekilde bir cihazda +60 derece C'de alınan havanın sıvılaştırılmasına benzer olacaktır. Dewar 1896'da hidrojenin bu şekilde soğutulduğunu ve 200 atmosferlik bir basınçtan rejeneratif bir bobinde
genişletildiğini ve sıcaklığının o kadar hızlı bir şekilde düştüğünü gösterdi ki
cihaz birkaç dakika çalıştıktan sonra
çıkan jetin
sıvı içerdiği görüldü ve bu sıvı hidrojen olduğu, sıvı havayı ve oksijeni
sert beyaz katılara
donduracak kadar soğuk olması gerçeğiyle yeterince kanıtlandı. Bununla birlikte, bu cihazla, şematik bir gösterimi
şekilde gösterilmiştir. 3, o zamanlar sıvıyı açık bir kapta toplamak mümkün bulundu, düşük özgül ağırlığı ve gaz akımının hızı nedeniyle, yine de genel düzenleme türü o kadar ümit verici görünüyordu ki, sonraki iki yıl içinde Kraliyet Enstitüsünün laboratuvarlarında büyük bir tesis kuruldu - 2 ton ağırlığında ve 3000 ft. boru içeriyor - tam olarak aynı prensiplere göre tasarlanmış, ancak yapısı çok daha ayrıntılı. Başarılı olmanın pratik olarak imkansız olduğu önemli bir yenilik, yapıldıktan sonra sıvılaştırılmış hidrojeni geri çekmenin zorluğunun üstesinden gelmek için bir cihazın sağlanmasıdır.
İstenen şey, aslında vakum kabının tabanında, içindeki sıvının dışarı akabileceği bir açıklık oluşturmanın bir yoludur.
Bu amaçla, jeti içeren vakum kabının alt kısmı (Şekil 3'teki D) Şekil 4'te gösterildiği gibi değiştirilir; iç kap, vakum kabının dış duvarından geçen spiral şeklinde sarılmış ince bir tüpte uzatılmıştır ve böylece tüpün maruz kaldığı aşırı soğuktan kaynaklanan büyük büzülmeye kırılmadan dayanabilmesi için yeterli elastiklik elde edilir. Bu tür tuhaf şekilli vakum kapları, Dewar'ın talimatları doğrultusunda Almanya'da yapılmıştır ve daha sonra diğer deneycilere tedarik edilmiş ve onlar tarafından kullanılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 4.--Vakum Kabının Altı.]

Yukarıda bahsedilen sıvılaştırma tesisiyle sıvı hidrojen ilk kez 10 Mayıs 1898'de açık bir kapta toplandı. 180 atmosferlik bir basınçtaki gaz, vakumda kaynayan sıvı hava vasıtasıyla -205 dereceye kadar soğutuldu ve daha sonra mümkün olduğunca dışarıdan gelen ısıyı dışarıda bırakacak şekilde vakum kaplarına kapatılmış rejeneratif bobinin nozulundan geçirildi. Bu şekilde, deney, cihazın nozulunun, hidrojende bir kirlilik olarak çok az miktarda bulunan havanın donmasından kaynaklanan yoğun bir katı-hava-buz tarafından tıkanması nedeniyle erken sona erdiğinde yaklaşık 20 cc. sıvı toplanmıştı. Bu kaza, sıvı hidrojen üretiminde karşılaşılan ciddi bir soruna örnektir, gazı yeterli saflıkta elde etmenin aşırı zorluğu, çünkü %1 oranında hidrojenden daha yoğun olan hava veya oksijen gibi yabancı maddelerin varlığı, nozul valfi ve jet düzenlemesi özel bir yapıya sahip olmadığı sürece, tamamen durmaya neden olmak için yeterlidir. Sonraki deneylerde sıvı daha büyük miktarlarda elde edildi-13 Haziran 1901'de beş litre, kraliyet kurumunun laboratuvarından Londra sokaklarında başarıyla aktarıldı-ve şimdi, sadece hidrojenin, sadece hidrojenin azaltılmasına maruz kaldığı söylenebilir. Vakum ceketli kaplarda, bir hava pompası altında 30 veya 40 mm basınçta buharlaştırıldığında aniden dondurulmuş köpüğe benzeyen beyaz bir kütleye dönüştürüldü ve daha sonra hidrojen, bu katı köpükte sıvı içeren bir tüp daldırılarak elde edildi. _--Hidrojenin tabi tutulması, en azından 19. yüzyılın son on yılının başında kimyagerlerin elindekiler açısından, tüm gazların basınç ve düşük sıcaklık yardımıyla sıvı ve katı hallere indirgenebileceğinin deneysel kanıtını tamamladı. Ancak hidrojenin sıvı formda elde edilmesinden yaklaşık bir yıl önce, Sir Edward Frankland ve Sir J. Norman Lockyer tarafından yürütülen spektroskopik araştırmalardan güneşte var olduğu bilinen bir maddenin Sir William Ramsay tarafından dünyada küçük miktarlarda var olduğu gösterildi. Helyum (bkz.), bu maddenin adlandırıldığı gibi, deneylerle hidrojenden çok daha az yoğunlaşabilen bir gaz olduğu bulundu. Dewar 1901'de, sıvılaşmaya dair en ufak bir belirti görmeden, katı hidrojenin sıcaklığında 80-100 atmosferlik bir basınçtan genişletti. Olszewski, 180 atmosferlik daha yüksek başlangıç ​​sıkıştırmasını kullanarak 1905'te deneyi tekrarladı, ancak sıvılaşmaya dair herhangi bir kanıt bulamadı ve sonuç olarak gazın sıvılaştırılabilir olup olmadığından, aslında gerçek anlamda "kalıcı" bir gaz olup olmadığından şüphe etmeye meyilliydi. Ancak diğer araştırmacılar konuya farklı ve daha umutlu bir bakış açısıyla yaklaştılar. Örneğin Dewar (_Pres. Address
Brit. Assoc._, 1902), çıkarımlarını van der Waals ve diğerlerinin çok daha yüksek sıcaklıklardaki fenomenlerin incelenmesinden ortaya koyduğu yasalara dayandırarak, maddenin kaynama noktasının yaklaşık 5 derece mutlak olacağını, böylece sıvının sıvı hidrojenden yaklaşık dört kat daha uçucu olacağını, tıpkı sıvı hidrojenin sıvı havadan dört kat daha uçucu olması gibi; ve gazın, hidrojenle başarılı olan işleme tabi tutulduğunda yok olacağı görüşünü dile getirdi, ancak sıvı hava yerine, birincil soğutma maddesi olarak, tükenmişlik altında buharlaşan sıvı hidrojen kullanılmalı ve ayrıca sıvının toplandığı vakum kabını çevrelemek için de kullanılmalıdır.

Çeşitli koşullar bir araya gelerek Dewar'ın önceden haber verdiği işlemi gerçekten gerçekleştirmesini engelledi, ancak beklentileri haklıydı ve belirttiği yöntemin yeterliliği, Leiden kriyojenik laboratuvarının muhteşem kaynaklarıyla çalışan ve 10 Temmuz 1908'de sıvı halde helyum elde etmeyi başaran Dr. H. Kamerlingh Onnes tarafından pratik olarak kanıtlandı. Monazit kumundan 200 litre gaz (160 litre yedekte) hazırladıktan sonra[2], tükenmiş sıvı hidrojenle 15 veya 16 dereceye kadar soğuttu. abs. ve 50 ila 100 atmosferlik bir basınç altında rejeneratif bir bobin aracılığıyla genişletti, ısı akışını önlemek için en ayrıntılı önlemleri kullandı ve cihazın tüplerini dondurup tıkayabilecek daha az uçucu gazların yokluğunu güvence altına aldı, helyum devresine sıvı hava sıcaklığına soğutulmuş kömür ekleyerek. Operasyonlar sabah 5.45'te gerekli sıvı hidrojenin hazırlanmasıyla başladı, 20 litresi 1.30'a kadar hazırdı. Helyumun sirkülasyonu öğleden sonra 4.30'da başladı ve gaz devre etrafında yirmi kez pompalanana kadar devam etti; ancak son sıvı hidrojen şişesi talep edilene kadar saat 7.30'a kadar sıvının yüzeyi, aşağıdan gelen ışığın yansımasıyla, vakum kabının cam duvarına bir bıçağın keskin kenarı gibi
dikkatlice görüldü. Kaynama noktasının 4 derece abs., kritik
sıcaklığının 5 derece ve kritik basıncının üç atmosferden fazla olmadığı belirlenmiştir. Sıvının yoğunluğunun 0,015 veya sıvı hidrojenin yaklaşık iki katı olduğu bulunmuştur. 2 mm'lik bir basınç altında tüketildiğinde bile katılaşamamıştır, bu da büyük olasılıkla 2 derece abs. sıcaklığa karşılık gelir (bkz. _Leiden Üniversitesi'ndeki
fizik laboratuvarından gelen iletişimler, 1908-1909_). Aşağıda, son yıllarda incelemeye açık hale gelen daha önemli sıvı gazlardan bazılarının kısa ayrıntıları verilmiştir.
(Argon, neon, kripton vb. için ARGON'a bakın.)

_Oksijen._--Sıvı oksijen, soluk mavi bir renge sahip, hareketli, şeffaf bir sıvıdır.
Atmosferik basınçta -181,5 derece C'de kaynar;
1 cm cıva basıncında sıcaklığı -210 derece C'ye düşer.
Kaynama noktasında Olszewski'ye göre 1,124 veya Wroblewski'ye göre 1,168 yoğunluğa sahiptir; Dewar, sıvı oksijendeki bir dizi katı maddeyi tartarak, sıvının görünürdeki bağıl yoğunluğunu not ederek ve ardından gerçek yoğunluğunu hesaplayarak, 1.1375 değerini yirmi gözlemin ortalaması olarak elde etti. Katıların genleşme katsayıları için Fizeau'nun değerleri kullanıldı. Sıvı oksijenin kılcallığı suyun kılcallığının yaklaşık altıda biri kadardır; elektriği iletmez ve güçlü bir
manyetiktir.
Kendi buharlaşmasıyla katı hale indirgenemez, ancak
sıvı hidrojenin sıcaklığına maruz kaldığında donarak, soluk mavimsi bir renk tonuna sahip katı bir kütleye dönüşür ve yansımayla sıvının tüm emilim bantlarını gösterir. Aynı emilim bantlarının sıkıştırılmış gazda da meydana gelmesi dikkat çekicidir. Dewar,
erime noktasını mutlak 38 derece ve hidrojenin
kaynama noktasındaki yoğunluğunu 1.4526 olarak verir. D sodyum ışını için sıvının kırılma
indisi 1.2236'dır.

_Ozon._--Bu gaz sıvı hava kullanılarak kolayca sıvılaştırılabilir. Elde edilen
sıvı yoğun mavidir ve sıcaklığın
artmasına izin verildiğinde yaklaşık -120 derece C'de kaynar ve patlar. Bu sıcaklıkta karbon bisülfitinde soluk mavi bir çözeltiye çözülebilir.
Sıvı ozon, sıvı oksijenden
daha manyetik görünmektedir.

_Azot_, -195,5 derece C olan kaynama noktasında 0,8042 yoğunluğa sahip şeffaf, renksiz bir sıvı oluşturur.
D çizgisinin kırılma
indisi 1,2053'tür. Azaltılmış basınç altında buharlaştırılan sıvı, -215 derece C'de katılaşır ve
90 mm'lik bir basınç altında erir. Katının hidrojenin
kaynama noktasındaki yoğunluğu 1,0265'tir.

_Hava._--Azot ve oksijenin kaynama noktalarının farklı olduğunu
gördüğümüzde, atmosferik havanın sıvılaştırılmasında iki elementin iki ayrı sıvı olarak
görünmesi beklenebilir. Ancak, durum böyle değildir; aynı anda tek bir homojen
sıvı olarak aşağı inerler. Büyük ölçekte hazırlanan sıvı hava, açık vakumlu kaplarda toplandığında %50'ye kadar oksijen içerebilir, ancak
azot daha uçucu olduğundan önce kaynar ve sıvı giderek oksijen açısından zenginleştikçe
kaynadığı sıcaklık yaklaşık -192 derece C'den yaklaşık -182 derece C'ye yükselir.
Önceki sıcaklıkta yaklaşık 0,910'luk bir yoğunluğa sahiptir. Elektriği
iletmez. Dış ısıdan uygun şekilde korunan ve yüksek tükenmeye maruz bırakılan sıvı hava, katı
şeffaf jöle benzeri bir kütleye, katı nitrojen içeren bir magmaya dönüşür
sıvı oksijen, bir mıknatıs vasıtasıyla veya santrifüjlü bir makineyi taklit eden vakum kabının hızlı dönüşüyle ​​ondan çıkarılabilir. Bu katının yaklaşık 14 mm'lik bir vakum altındaki sıcaklığı -216 derecedir. Sıvı hidrojenin yardımıyla ulaşılabilen daha düşük sıcaklıklarda, katı oksijen gibi soluk mavi bir renk tonuna sahip beyaz bir katıya dönüşür. Sıvı havanın kırılma indisi
1,2068'dir.

_Flor_, Moissan'ın susuz hidroflorik asitte potasyum florür çözeltisini elektrolize etme yöntemiyle serbest halde
hazırlandı ve 1897'de Londra'daki Kraliyet Enstitüsü'nün laboratuvarlarında sıvılaştırıldı.
Sessizce
kaynayan sıvı oksijenin sıcaklığına maruz bırakılan gaz, kimyasal aktivitesinin çoğunu
kaybetmesine ve cama saldırmayı
durdurmasına rağmen durumunu değiştirmedi. Ancak oksijen üzerinde oluşan çok küçük bir vakum, sıvılaşmayı belirlemek için yeterliydi, bu sonuç aynı zamanda gazı atmosfer basıncında kaynayan taze yapılmış sıvı hava sıcaklığına
soğutarak elde edildi. Bu nedenle kaynama noktası yaklaşık -187
derece C'de sabitlendi. Sıvı berrak sarı renktedir ve büyük bir
hareketliliğe sahiptir. Yoğunluğu 1,14'tür ve kılcallığı sıvı oksijeninkinden
daha azdır. Sıvı, 1
cm. kalınlığında incelendiğinde herhangi bir emilim bandı göstermez ve bir
mıknatıs tarafından çekilmez. Sıvı hidrojende soğutulduğunda beyaz bir katıya dondurulur,
yaklaşık 40 derece abs.

_Hidrojen._--Sıvı hidrojen, kimyagerin bildiği en hafif sıvıdır,
suya kıyasla 0,07'den biraz daha az yoğunluğa sahiptir ve hafiflik sıralamasında bir sonraki olan sıvı bataklık gazından altı kat daha hafiftir. Bir litre sadece 70 gram ağırlığındadır ve 1
gram 14-15 cc'lik bir hacim kaplar. Ancak aşırı hafifliğine rağmen kolayca görülebilir, iyi tanımlanmış bir menisküse sahiptir ve
iyi düşer. Kaynama noktasında sıvı, verdiği buhardan sadece 55 kat daha yoğundur, buna karşın benzer durumdaki sıvı oksijen buharından 258 kat, azot ise 177 kat daha yoğundur.
Atom hacmi yaklaşık 14,3'tür, sıvı oksijeninki 13,7'dir ve sıvı azotunki ise kendi kaynama noktalarında 16,6'dır.
Kaynama noktasındaki buharlaşma gizli ısısı yaklaşık 121
gram-kaloridir ve akışkanlığın gizli ısısı 16
birimi geçemez, ancak daha az olabilir. Hidrojenin sıvı haldeyken gaz halindekiyle aynı özgül ısıya sahip olduğu görülmektedir, yaklaşık 3,4. Yüzey gerilimi son derece düşüktür, kaynama noktasındaki sıvı havanın yaklaşık beşte biri veya normal sıcaklıklardaki suyun otuz beşte biri kadardır ve bu, sıvıda oluşan kabarcıkların kaynama sırasında opal bir görünüm verecek kadar küçük olmasının nedenidir. Sıvı renksizdir ve emilim spektrumu vermez. Platin kutupları arasındaki sıvıda alınan elektrik kıvılcımları, sürekli spektrumun arka planında C ve F hidrojen çizgilerini parlak gösteren bir spektrum verir. Kaynama noktasındaki kırılma
indisi teorik olarak 1,11 değerine sahiptir. Sırasıyla su, sıvı oksijen ve sıvı hidrojenle doldurulmuş küresel bir vakum kabından gönderilen paralel bir ışık huzmesinin odak farkının belirlenmesiyle ölçülmüştür; elde edilen sonuç 1,12'dir. Sıvı hidrojen elektriği iletmez. Kaynama noktasının kesin olarak belirlenmesi biraz zordur. Platin dirençli bir termometrenin kullanımıyla elde edilen ilk sonuçlar -238 dereceyi vermiştir. C., rodyum-platin alaşımından yapılmış benzer bir termometre ise 8 derece daha düşük bir değer gösterdi. Daha sonra, altın
bir termometre yaklaşık -249 derece C. gösterdi, demir
bir termometre ise sonuç sadece -210 derece C. oldu. Bu nedenle, bu düşük
sıcaklıklarda elektrik dirençli termometrelere güvenilmemesi gerektiği açıktı, çünkü
direnç ve sıcaklığı ilişkilendiren yasalar hidrojenin kaynama noktasında ve altındaki sıcaklıklar için bilinmiyordu, ancak bunlar kesinlikle termometrik
skalanın daha yukarısında geçerli olanlarla aynı değillerdi. Aynı açıklamalar, bu tür olağanüstü
sıcaklıklarda termo-elektrik bağlantıların kullanımı için de geçerlidir.
Bu nedenle, azaltılmış basınç altında çalışan sabit hacimli bir hidrojen termometresine başvurulmuştur, deneyler, basit veya bileşik bir gazla (örneğin oksijen veya karbonik asit) doldurulmuş böyle bir termometrenin, bir atmosferden biraz daha düşük bir başlangıç ​​basıncında,
dolduruldukları gazların ilgili kaynama noktalarına kadar sıcaklıkları belirlemek için güvenilebileceğini göstermiştir. Elde edilen
sonuç -252 derece C'dir. Daha sonra çeşitli diğer belirlemeler, farklı kaynaklardan türetilen hidrojenle ve ayrıca helyumla doldurulmuş termometrelerde gerçekleştirildi, deneylerin verdiği ortalama değer -252,5 derece C idi. (Bkz. "Hidrojen ve Helyum Gazı Termometreleriyle Belirlenen Sıvı Hidrojenin Kaynama Noktası", _Roy. Soc._, 7 Şubat 1901.) Kritik
sıcaklık yaklaşık 30 derece mutlak (-243 derece C) ve kritik
basınç yaklaşık 15 atmosferdir. Hidrojen, tüm eski kalıcı gazların sadece en düşük kritik sıcaklığına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda en düşük kritik basınca da sahiptir. Yeterince düşük bir sıcaklık verildiğinde,
bu nedenle, basınç söz konusu olduğunda sıvılaştırılması en kolay gazdır. Katı hidrojenin sıcaklığı yaklaşık 4 derece daha azdır. Azaltılmış
basınç altında tükenmeyle daha da düşük bir soğuk derinliğine ulaşılabilir ve sabit bir sıcaklık, mutlak sıcaklığın sıfırının 16 dereceden daha az üzerinde elde edilebilir. Yüksek tükenme ve ısı akışını önlemek için en katı önlemlerin kullanılmasıyla, 13 derece mutlak (-260 derece C.) bir sıcaklığa ulaşılabilir. Bu, katı hidrojenin buharlaşmasıyla korunabilen en düşük sabit
sıcaklıktır. Bu sıcaklıkta katının yoğunluğu yaklaşık 0,077'dir. Katı hidrojen, Faraday, Dumas, Graham ve diğer kimyagerler tarafından öngörülen
metalik özelliklere sahip değildir ve ne kendisi ne de sıvı manyetiktir.

_Mutlak Sıfıra Yaklaşım._--Kamerlingh Onnes'in başarısı,
mutlak sıfırdan sadece 3 derece uzaklaşan bir sıcaklığın gerçekleşmesini sağlamıştır ve doğal olarak soru kendini şu şekilde ortaya koymaktadır:
o noktaya daha da yakın bir yaklaşım olasılığı var mıdır? Cevap şudur ki, eğer henüz izole edilmemiş, helyumun atom ağırlığının yarısı olan bir gaz varsa, bu gaz sıvı helyum yardımıyla sıvılaştırılırsa, bu yaklaşım mümkün olur, ancak işlemin deneysel zorlukları muazzam ve belki de engelleyici olur. Bu soruyla ilgili deneylerin ve bunlara dayanan teorinin sonuçları tablo II'de gösterilmiştir. Üçüncü sütun, rejeneratif bir soğutma aparatı aracılığıyla sürekli genleşmeyle sıvılaştırılabilen gazın kritik sıcaklığını gösterir, işlem ikinci sütunda gösterilen başlangıç ​​sıcaklığından başlatılırken, dördüncü sütun elde edilen sıvının sıcaklığını verir. Sıvı veya katı hidrojenin soğutma maddesi olarak kullanılmasıyla, mutlak ölçekte yaklaşık 6 ila 8 derece kritik sıcaklığa ve yaklaşık 4 derece kaynama noktasına sahip bir cismin sıvılaştırılmasının mümkün olması gerektiği görülecektir. veya
5 derece, başlangıç ​​sıcaklığı
5 derece olan sıvı helyum yardımıyla 2 derece kritik sıcaklığa ve
1 derece kaynama noktasına sahip bir cismi sıvılaştırabiliriz.

TABLO II.

+------------------+-------------+-------------+--------------+
| | Başlangıç ​​| Kritik | Kaynama Noktaları.|
| Madde. | Sıcaklık.|Sıcaklık. | Mutlak Derece. |
| |Mutlak Derece.|Mutlak Derece.| |
+------------------+--------------+--------------+---------------+
| (Düşük kırmızı ısı) | 760 | 304 | 195 (CO2) |
| (52 derece C.) | 325 | 130 | 86 (Hava) |
| Sıvı hava altında | | | |
| tükenme | 75 | 30 | 20 (H) |
| Sıvı hidrojen | 20 | 8 | 5 (He) |
| Katı hidrojen | 15 | 6 | 4 |
| Sıvı helyum | 5 | 2 | 1 |
+-------------------+-------------+-------------+--------------+

Ancak, yine de fizikçinin mutlak sıfıra
ulaşmayacağı ve bunu başarabileceğini ummasının pek mümkün olmadığı belirtilmelidir. Doğrudur, ondan sadece çok kısa bir mesafede olacaktır, ancak termodinamik anlamda ölçekte bir derece düşük, diyelim ki 10 derece mutlak, normal sıcaklıkta 30 dereceye eşdeğerdir ve deneyci daha düşük ve daha düşük sıcaklıklara ulaştıkça, daha fazla ilerlemenin zorlukları aritmetik olarak değil, geometrik olarak artar. Dolayısıyla havanın sıvılaştırılması ile hidrojenin sıvılaştırılması arasındaki adım, termodinamik ve pratik olarak, klorun sıvılaştırılması ile havanın sıvılaştırılması arasındaki adımdan daha büyüktür, ancak ilk madde çiftinin kaynama noktalarını ayıran sıcaklık derecesi sayısı, ikinci çifttekinin yarısından daha azdır. Ancak ilk madde çiftindeki mutlak kaynama noktalarının oranı 1'e 4 iken, ikinci çiftte bu oran yalnızca 1'e 3'tür ve geçişin zorluğunu ifade eden değer budur.

Ancak Ultima Thule fizikçinin çabalarıyla alay etmeye devam etse de,
uzun süre sıvı hava ve sıvı ve katı hidrojenin emrine verdiği sıcaklıklarda maddenin özelliklerinin araştırılmasında enerjileri için geniş bir alan bulacaktır. Gerçekten de, bu refrakter gazların sıvılaştırılmasına bağlı duygusal ilgi ne kadar büyük olursa olsun,
bu başarının önemi daha çok yeni araştırma alanları açması ve fizik biliminin ufkunu muazzam şekilde genişletmesi, doğa filozofunun maddenin özelliklerini ve davranışını tamamen yeni koşullar altında incelemesini sağlamasıdır. Bu tür soruşturmaların şimdiye kadar yürütüldüğü genel yönleri kısaca belirtmeyi öneriyoruz, ancak bunu yapmadan önce, soğutulmuş kömürün sahip olduğu gazları emme gücüne dikkat çekeceğiz; bu güç, bu nedenle düşük sıcaklık araştırmalarında
çok değerli bir etken olduğunu kanıtlamıştır.

TABLO III.--_Kömür Tarafından Gaz Emilimi._

+---------------------------+--------------+---------------+
| | Hacim | Hacim |
| | emilen | emilen | |
| | 0 derece Sen.|-185 derece Sen.|
+--------------------------+---------------+
| Helyum | 2 cc. | 15 cc. |
| Hidrojen | 4 | 135 |
| Elektrolitik gaz | 12 | 150 |
| Argon | 12 | 175 |
| Azot | 15 | 155 |
| Oksijen | 18 | 230 |
| Karbon oksit | 21 | 190 |
| Karbon oksit ve oksijen | 30 | 195 |
+--------------------------+--------------+---------------+

_Kömür Tarafından Gaz Emilimi._--Felix Fontana, sıcak kömürün gazları emme gücüne sahip olduğunu keşfeden ilk kişiydi ve gözlemleri, bunları kendisine ilettiği Joseph Priestley tarafından 1770 civarında doğrulandı. Bir nesil sonra Theodore de Saussure konuyla ilgili bir dizi deney yaptı ve sıradan
sıcaklıklarda emilimin önemli bir ısı evrimiyle birlikte olduğunu kaydetti. Sonraki araştırmacılar arasında Thomas Graham ve Stenhouse, Faure ve Silberman ve Hunter vardı; sonuncusu, hindistan cevizinden yapılan kömürün diğer çeşitlerden daha fazla emici güç sergilediğini gösterdi. 1874'te Tait ve Dewar ilk kez, kömürü yüksek vakum üretmek için kullandılar ve onu kırmızı bir sıcaklığa ısıtarak, bir cıva pompasıyla boşaltılan bir tüpte cıva buharını emdi; ve otuz yıl sonra ikinci araştırmacı, onu soğutarak emici güçlerinin nasıl etkilendiğini denemeyi düşündü ve sonuç olarak bunların büyük ölçüde arttığını buldu. Daha önceki gözlemlerinden bazıları tablo III'te verilmiştir. , ancak daha sonra kömürün kalitesinin hazırlanma şekline göre büyük ölçüde etkilendiği, emilim gücünün hindistan cevizi kabuğunun kademeli olarak artan bir
sıcaklıkta yavaşça karbonize edilmesiyle
artırıldığı keşfedildiğinde çok daha büyük emilimlerin elde edildiği belirtilmelidir. Tablodaki sonuçların hepsi aynı kömür numunesiyle elde edildi ve hem normal hem de düşük sıcaklıklarda emilen gazların hacimleri standart koşullar altında ölçüldü - 0 derece C ve 760 mm. basınç. Daha düşük sıcaklıkta her gaz için emilimde dikkate değer bir artış olduğu, ancak çeşitli gazların kaynama noktaları daha düşük olduğu için artışın genel olarak daha küçük olduğu görülmektedir. Helyum, hem daha yüksek hem de daha düşük sıcaklıklarda nispeten hafif bir ölçüde emildiği gerçeğiyle dikkat çekicidir, ancak bu bağlamda, bilinen en uçucu gaz olduğu için, diğer gazlardan nispeten çok daha yüksek bir
sıcaklıkta işlendiği unutulmamalıdır. -185 derecede (= 88 derece abs.), hidrojen kaynama noktasının yaklaşık 4(1/2) katıyken (20 derece abs.), helyum kaynama noktasının yaklaşık 20 katıdır (4,5 derece abs.) ve bu nedenle, hidrojeninkine karşılık gelen bir sıcaklıkta, yani kaynama noktasının 4 veya 5 katı veya diyelim ki 20 derece abs., alındığında çok daha fazla
emilmesi beklenebilir. Bu beklenti, tablo IV'te gösterilen sonuçlarla doğrulanmaktadır ve sıvı helyumda soğutulan kömürün, sıvı hidrojende soğutulan kömürün hidrojeni emdiği kadar serbestçe helyumu emeceği sonucuna varılabilir. Sıvı oksijen, nitrojen ve hidrojende soğutulan belirli bir kömür örneğinin bu üç gazdan yaklaşık eşit hacimde (gram başına yaklaşık 260 cc) emdiği bulunmuştur; ve hacim ile sıcaklık arasındaki ilişki, hidrojen veya helyum emiliminin en düşük kısımlarında neredeyse doğrusal olduğundan, 5 ila 6 derece mutlak sıcaklıkta helyumun, kaynama noktasında hidrojenin emdiği kadar serbestçe kömür tarafından emileceği ve helyumun kaynama noktasının yaklaşık 5 derece mutlak olduğu meşru bir çıkarımdır. TABLO IV.--_Düşük Sıcaklıklarda Kömür Tarafından Gaz Emilimi._

+--------------------------------------------------+-----------+----------+
| | Helyum.| Hidrojen.|
| Sıcaklık. |Hacim.| Hacim. |
| |Karbon. | Karbon. |
+-------------------------------------------------+-----------+
| -185 derece C. (sıvı havanın kaynama noktası) | 2(1/2)| 137 |
| -210 derece. C. (tüketim altındaki sıvı hava) | 5 | 180 |
| -252 derece C. (sıvı hidrojenin kaynama noktası) | 160 | 258 |
| -258 derece C. (katı hidrojen) | 195 | .. |
+--------------------------------------------------+-----------+

Havanın -185 derece C'de ve
küçük basınçlar altında kömür tarafından emilme hızı, 2000 cc. kapasiteli bir tüpte 20 gram kömürün sıvı havada soğutulmasıyla gerçekleştirilen
basınç düşüşlerini gösteren
tablo V ile gösterilmiştir.

TABLO V.--_Emilim Hızı._

+-----------+----------+-----------+----------+
| |Basınç| Zamanı |Basınç| Zamanı |
|Tükenme.| mm cinsinden. |Tükenme.| mm cinsinden. |
+------------+----------+----------+---------+
| 0 sn. | 2,190 | 60 sn. | 0,347 |
| 10 " | 1,271 | 2 dk. | 0,153 |
| 20 " | 0,869 | 5 " | 0,0274 |
| 30 " | 0,632 | 10 " | 0,00205 |
| 40 " | 0,543 | 19 " | 0,00025 |
| 50 " | 0,435 | .. | .. |
+-----------+----------+-----------+----------+

TABLO VI.

+----------+-----------+-----------+
| Hacim | Tıkanma | Tıkanma |
| Gaz | Hidrojen | Azot |
| emilen.| Basınç.| Basınç. |
+-----------+-----------+------------+
| cc. | mm. | mm. |
| 0 | 0,00003 | 0,00005 |
| 5 | 0,0228 | .. |
| 10 | 0,0455 | .. |
| 15 | 0,0645 | .. |
| 20 | 0,0861 | .. |
| 25 | 0,1105 | .. |
| 30 | 0,1339 | 0,00031 |
| 35 | 0,1623 | .. |
| 40 | 0,1870 | .. |
| 130 | .. | 0,00110 |
| 500 | .. | 0,00314 |
| 1000 | .. | 0,01756 |
| 1500 | .. | 0,02920 |
| 2500 | .. | 0,06172 |
+----------+-----------+-----------+

_Kömür Tıkanıklığı Basınçları._--Gaz konsantrasyonunu,
basıncını ve sıcaklığını ölçmek için,
şekilde gösterilen tipte bir cihaz kullanılabilir. 5. Sıvı havaya batırılmış bir kömür kütlesi E, McLeod göstergesi G'nin ve gerçek deneylerde kullanılacak olan kömür C'nin ön tükenmesi için kullanılır ve daha sonra S noktasından kapatılır. Daha sonra ampul C, manometre R ile ölçülen azaltılmış basınç altında belirli bir sıcaklıkta kaynatılabilen sıvı oksijen içeren büyük bir küresel vakum kabına yerleştirilir. Kömüre giren gaz hacmi büret D ve pipet P ile belirlenir ve buna karşılık gelen tıkanma basıncı herhangi bir konsantrasyonda ve 90 derece abs'nin altındaki herhangi bir sıcaklıkta G göstergesi ile belirlenir. Kömürün varlığında ve küçük konsantrasyonlarda, basınç ve farklı gazların konsantrasyonu arasındaki ilişkide büyük farklılıklar gösterilir, hepsi aynı sıcaklıkta. Tablo VI. sıvı hava sıcaklığında hidrojen ve nitrojen arasındaki karşılaştırmayı verir, 25 gram kömür kullanılır. 15 cc'nin hidrojenin 2500 cc. azotun (0,06172 mm.) ürettiği basınçla neredeyse aynı basıncı (0,0645 mm.) üretir. Bu
sonuç, sıvı havanın sıcaklığında hidrojenin uçuculuğunun azotunkine kıyasla ne kadar muazzam derecede daha fazla olduğunu gösterir. Aynı şekilde, aynı
basınç için konsantrasyonlar, basınçlar tam olarak sabit olmasa bile, tablo VII'de örneklendiği gibi, sıcaklığa göre büyük ölçüde değişir.
Kullanılan sıcaklıklar, hidrojenin, oksijenin ve karbondioksitin
kaynama noktalarıydı.

[Resim: ŞEKİL 5.]

TABLO VII.

+---------------+-------------+-----------+-----------+
| | Konsantrasyon |Basınç|Sıcaklık|
| Gaz. |grm başına cc. cinsinden| mm cinsinden. | Mutlak. |
    |               | Kömür.  |        |           |
    +---------------+---------------+-----------+-----------+
    | Helyum |       97 |   2.2 |  20 derece.  |
    | Hidrojen |      397 |   2.2 |  20 derece.  |
    | Hidrojen |       15 |   2.1 |  90 derece.  |
    | Azot |      250 |   1.6 |  90 derece.  |
    | Oksijen |      300 |   1.0 |  90 derece.  |
    | Karbondioksit|       90 |   3.6 | 195 derece.  |
    +----------------+--------------+-----------+------------+

TABLO VIII.

+---------------+-------------+-------------+-------------+
| |Konsantrasyon| Moleküler | Ortalama |
| Gaz. | grm başına cc. | Gizli Isı. | Sıcaklık. |
| | | | Mutlak. |
+----------------+-------------+------------+
| Helyum | 97 | 483,0 | 18 derece.   |
    | Hidrojen |     390 |    524.4 |  18 derece.   |
    | Hidrojen |      20 |   2005.6 |  78 derece.   |
    | Azot |     250 |   3059.0 |  82 derece.   |
    | Oksijen |     300 |   3146.4 |  82 derece.   |
    | Karbondioksit|      90 |   6099.6 | 180 derece.   |
    +---------------+------------+---------------+-----------+

  _Tıkanma Isısı. _--Gazlar sıvı hale yoğuşturulduğunda her durumda ısı salınımı olur ve kömürde veya başka bir tıkayan cisimde bir gazın, örneğin paladyumdaki hidrojenin, emilmesi sırasında açığa çıkan ısı miktarı doğrudan sıvılaştırmanınkinden
fazladır. Aynı konsantrasyonda tıkanma basıncı ile sıcaklık arasındaki ilişkiden, tepkime geri dönüşümlü olduğundan, bu ısı salınımını hesaplamak mümkündür. Tablo VIII., Dewar'ın deneylerinden elde edilen, kömürde gösterildiği gibi konsantrasyonlara sahip bir dizi gaz için, tıkanmanın ortalama moleküler gizli ısılarını verir. Konsantrasyonlar, hidrojen, nitrojen, oksijen ve karbondioksitin ilgili kaynama noktalarında 3 mm'yi geçmeyen bir başlangıç ​​basıncıyla başlayacak şekilde düzenlenmiştir.

_Yüksek Vakum Üretimi._--Kömürlü veya kömürsüz sıvı gazların yardımıyla aşırı yüksek vakum elde edilebilir. Sıvı hidrojen içeren bir kap serbestçe atmosfere maruz bırakılırsa, bir kar yağmuru (katı hava) hemen sıvının yüzeyine düşmeye başlar; benzer şekilde, sıradan hava içeren kapalı bir tüpün bir ucu sıvıya batırılırsa, aynı şey olur, ancak artık katılaşmış ve tüpün soğutulmuş kısmında birikmiş havanın yerini alacak yeni bir kaynak olmadığından, basınç hızla atmosferin milyonda birine kadar düşer ve elektrik deşarjının ancak zorlukla geçebileceği kadar ince bir vakum oluşur. Tüp, kapatılmadan önce sülfürik asit, benzol veya su buharı gibi daha az uçucu bir gaz veya buharla doldurulursa, sıvı hava aynı şekilde kullanılabilir. Ancak sıvı hava ile birlikte bir kömür kondansatörü kullanılırsa, tüp başlangıçta hava içerdiğinde yüksek bir vakum elde etmek mümkün hale gelir. Örneğin, 300 cc kapasiteli ve yaklaşık 1,7 mm basınçta ve 15 derece C sıcaklıkta hava ile doldurulmuş bir ampulle yapılan bir deneyde, 5 gram kömür içeren bağlı bir kondansatör sıvı havada soğutulduğunda, basınç beş dakikada 0,0545 mm cıvaya, on dakikada 0,01032 mm'ye, otuz dakikada 0,000139 mm'ye ve altmış dakikada 0,000047 mm'ye düştü. Kondansatör daha sonra sıvı hidrojende soğutulduğunda basınç on dakikada 0,0000154 mm'ye ve soğutma maddesi olarak katı hidrojen kullanıldığında on dakika daha 0,0000058 mm'ye düştü ve şüphesiz havada hidrojen ve helyum olmasaydı daha da büyük bir azalma sağlanabilirdi. Soğutulmuş kömürün yüksek vakum üretme gücünün bir başka örneği de Crookes radyometresidir. Alet atmosferik basınçta helyumla doldurulursa ve ona bağlı bir kömür ampulü sıvı havada soğutulursa, kanatlar bir elektrik ark lambasının yoğun ışınına maruz kalsa bile hareketsiz kalır; ancak sıvı hidrojen sıvı havayla değiştirilirse, hızlı dönüş hemen başlar. Benzer bir radyometre hidrojenle doldurulduğunda ve bağlı kömür ampulü sıvı havada soğutulduğunda, dönüş meydana geldi, çünkü harekete izin verecek kadar gaz emilmişti. Ancak kömür sıvı havada değil de sıvı hidrojende soğutulduğunda, emilim arttı ve sonuç olarak seyrelme o kadar yükseldi ki, arktan gelen ışık kanatlara yöneltildiğinde hareket olmadı. Bu deneyler, helyumun kaynama noktasıyla ilgili bir çıkarıma daha izin verir. Kömür ampulünün sıcaklığındaki %75'lik bir düşüş, havanın kaynama noktasından hidrojenin kaynama noktasına, hidrojenle dolu radyometre durumunda kanatların hareketsiz kalmasına neden oldu; dolayısıyla, hidrojenin kaynama noktasından aynı miktarda bir düşüşün, helyum radyometresinin kanatlarının hareketsiz kalmasına neden olacağı ve sonuç olarak helyumun kaynama noktasının yaklaşık 5 derece mutlak olacağı sonucuna varılabilir.

[Resim: ŞEKİL 6. ]

Soğutulmuş kömürle elde edilebilen boşluklar o kadar yüksektir ki
McLeod göstergesiyle basınçları belirlemek zordur ve
yukarıda bahsedilen
radyometre deneyleri,
radyometrenin dönmeyeceği
basınçları belirleyerek bu tür basınçları belirlemenin başka bir yolunun olasılığını önermiştir. Aşağıdaki
deney, basınç sınırının, geniş bir sıcaklık aralığında çok
doğru bir şekilde belirlenmiş olan
cıva buharının basınçlarına referansla nasıl belirlenebileceğini göstermektedir.
Kömür ampulü B takılı bir radyometreye (şekil 6)
bir cıva küreciği içeren küçük bir ampul A ile biten bir tüp kapatıldı.
Radyometre
ve ampul B ısıtıldı, boşaltıldı ve tekrar tekrar saf oksijen gazıyla yıkandı ve sonra cıvanın bir süre
sıvı havada soğutulmuş kömüre damıtılmasına izin verildi. Elektrik ışınına maruz kaldığında kanatlar dönmeye başladı, ancak ampul A sıvı havada soğutulduğunda kısa süre sonra durdu. Ancak, ampul sıvı suya yerleştirilerek cıva ısıtıldığında kanatlar tekrar hareket etmeye başladı ve kullanılan özel
radyometrede bunun, cıva sıcaklığının -23 dereceye yükseldiğinde gerçekleştiği görüldü. Bu da yaklaşık bir atmosferin elli milyonda birine denk gelen bir basınca denk geliyor.

Radyometreyi oksijenle yıkamak için şekil 7'de gösterilen düzenleme uygundur. Burada A, ısıtıldığında saf oksijen veren potasyum perklorat içeren bir ampuldür; C yine radyometredir ve B de kömür ampulüdür. Yan tüp E, torianit gibi mineraller veya radyoaktif cisimlerin dönüşümünün gaz halindeki ürünleri tarafından yayılan gazı incelemek amacıyla kullanılır.

[Resim: ŞEK. 7.]

_Analitik Kullanımlar._--Sıvı gazların bir diğer önemli kullanımı analitik
ajanlardır ve bu amaçla sıvı hava neredeyse temel bir
laboratuvar reaktifi haline gelmektedir. Gazları kurutmak ve
arındırmak için en uygun ajanlardan biridir. Bir gaz karışımı
sıvı havanın sıcaklığına tabi tutulursa, havadan daha fazla
yoğuşabilir olan tüm bileşenlerin
sıvıya indirgeneceği,
daha az
yoğuşabilir olanların ise ya gaz halinde bir kalıntı olarak kalacağı
ya da elde edilen sıvıda çözüleceği açıktır. İkincisinde bulunan cisimler
kesirli damıtma ile ayrılabilirken, gaz halindeki kalıntının içerikleri daha düşük
sıcaklıklardaki hava ile daha da farklılaştırılabilir, örneğin sıvı hidrojenle elde edilebilir. Aşağıdaki gibi bir cihaz, atmosferin hem daha az hem de daha fazla uçucu gazlarını ayırmak için kullanılabilir, ilki düşük basınçta fraksiyonel damıtma ve distilatın yoğunlaşabilir kısmının sıvı hidrojende soğutulmasıyla sıvı havadaki çözeltilerinden elde edilirken, ikincisi, ilk fraksiyonun damıtılmasından sonra, çok yavaş yükselen bir sıcaklıkta kademeli olarak buharlaşmasına izin verilerek sıvı havanın kalıntısından çıkarılır. Şekil 8'de, A, sıvı hava içeren vakumlu ceketli bir kabı temsil eder; bu, düşük basınçta kaynatılabilir ve bu nedenle, kapla _s_ borusu aracılığıyla iletişim halinde olan bir hava pompası vasıtasıyla sıcaklığı düşürülebilir. Kaynayan sıvı, gerektiğinde, _r_ boyunca akışın düzenlendiği bir valf olan _p_ adlı rezervuardan C doldurulur. A'nın sıvı havasına daldırılmış olan B kabı, atmosferle _a_ aracılığıyla iletişim kurar; dolayısıyla A'nın sıcaklığı sıvı havanın sıcaklığının altına düştüğünde, B'nin içeriği yoğunlaşır ve eğer _m_ musluğu açık tutulursa ve _n_ kapatılırsa, B sıvıyla dolana kadar dışarıdan sürekli olarak hava emilir; bu sıvı, _a_ aracılığıyla geçen atmosferin en uçucu gazlarının tamamını çözelti halinde içerir. İşlemin bu aşamasında _m_ kapatılır ve _n_ açılır, böylece A'dan şeklin sol tarafında görülen cihazın geri kalanına kadar _b_ boyunca bir geçit açılır. Burada E, sıvı hidrojen içeren bir vakum kabıdır ve _d_, _b_ ile D arasında, _b_ ile _e_ arasında, kıvılcım tüpü _g_'ye giden tüpte veya D ile _e_ arasında iletişimin kurulabileceği üç yollu bir musluktur. Şimdi _d_, _b_'den D'ye serbest bir geçit olacak şekilde düzenlenirse ve _n_ de açılırsa, B'deki sıvıda çözünen gaz, o sıvının en uçucu kısmının bir kısmıyla birlikte, hızla D'ye damıtılır, bu da B'den çok daha düşük bir sıcaklıktadır ve bir kısmı orada katı halde yoğunlaşır. B'nin içeriğinin küçük bir kısmı böylece damıtıldığında, _d_ D ve _b_ arasındaki geçidi kapatacak ve D ve _e_ arasındaki geçidi açacak şekilde döndürülür, bunun sonucunda D'deki gaz, _F_'de şematik olarak gösterilen cıva pompası tarafından, _e_ borusu boyunca (akımla taşınan daha fazla yoğunlaşabilir gazın dondurulabilmesi için sıvı hidrojene daldırılmış) _g_ kıvılcım borusuna veya borularına pompalanır, burada spektroskopik olarak incelenebilir. Cihaz atmosferdeki gazların en az uçucu kısmını ayırmak için kullanıldığında, E kabı ve içindekiler çıkarılır ve _b_ borusunun pompayla, ardışık olarak kapatılabilen bir dizi kıvılcım borusu aracılığıyla iletişim kurması sağlanır. B'deki sıvının büyük kısmını oluşturan azot ve oksijenin kademeli olarak buharlaşmasına izin verilir,
sıcaklık oksijenden daha az uçucu olan gazların buharlaşmasını kontrol etmek için düşük tutulur. Oksijen ve azotun çoğu böylece
ortadan kaldırıldığında, durdurma musluğu _n_ kapatılır ve tüpler pompa tarafından kısmen boşaltılır; içerdikleri gazların spektroskopik incelemesi yapılır ve B'den daha fazla gazın buharlaşmasına izin verildikçe zaman zaman tekrarlanır. Sadece damıtma işlemiyle asla ortadan kaldırılmayan azot, oksijen ve karbon bileşiklerinin spektrumları dışında, genel spektrum dizisi şu şekildedir:
İlk önce argon spektrumu belirir, ardından kriptonun en parlak (yeşil ve sarı) ışınları gelir. Daha sonra argon spektrumunun yoğunluğu azalır ve yerini kriptonun yoğunluğuna bırakır, ta ki Runge'ın gözlemlediği gibi, devrede bir Leyden kavanozu olduğunda, kıvılcım tüpünün kılcal kısmı muhteşem bir mavi renge sahipken, geniş uçları parlak soluk sarı olur. Kavanoz olmadan tüp ortada neredeyse beyaz ve kutuplar etrafında sarıdır. Damıtma ilerledikçe, sıvı havanın kalıntısını içeren kabın sıcaklığı yavaşça
artmaya bırakılır, ksenonun en parlak (yeşil) ışınları
görünmeye başlar ve kripton ışınları kısa sürede söner ve yerini ksenon ışınları alır. Bu aşamada, kıvılcım tüpünün kılcal kısmı, devrede bir kavanoz olduğunda, parlak yeşildir ve kavanoz çıkarılırsa daha az parlak olsa da yeşil kalır.

[Resim: ŞEK. 8.--Kesirli Damıtma Cihazı.]

[Resim: ŞEK. 9.--Sürekli Spektroskopik
İnceleme için Aygıt.]

Fraksiyonlama için aygıtın geliştirilmiş bir biçimi şu şekilde gösterilmiştir
Şekil 9. Ayrılacak gazlar, yani atmosferik havanın en az uçucu kısmı, _c_ durdurma musluğu olan _a_
tüpüyle bir gaz tutucudan B ampulüne girer. B, düşük bir sıcaklıkta tutularak _c_ sıvı hidrojene daldırılır,
düşük basınç altında kaynar,
sırasıyla _b_ tüpü ve _d_ durdurma musluğu aracılığıyla bir kıvılcım tüpü veya tüpleri _f_ ile iletişim kurar ve _e_ üzerinden bir cıva pompasıyla devam eder. Aygıtı kullanmak için, _d_ durdurma musluğu kapatılır ve _c_ açılır,
ve gazın gaz tutucudan B'ye geçmesine izin verilir ve burada
katı formda yoğunlaştırılır. Daha sonra _c_ musluğu kapatılıp _d_
açıldığında, gaz _f_ egzoz tüpüne geçer ve burada spektroskopla
incelenir. D kabı sıvı hava içerir ve _e_ tüpü, aksi takdirde pompadan kıvılcım tüpüne geçecek olan cıva buharını
yoğunlaştırmak için
daldırılır. Havada bulunan ve farklı
sıcaklıklarda kaynayan tüm gazları ayırma işleminin başarısı, B'nin sıcaklığının mümkün olduğunca düşük tutulmasına bağlıdır, bu da aşağıdaki
düşünceden anlaşılacaktır:--

Aynı malzemenin üzerindeki, sıvı haldeki bir gaz G'nin basıncı _p_, T sıcaklığında, yaklaşık olarak şu formülle verilir:

B
log p = A - ---,
T

burada A ve B aynı malzeme için sabitlerdir. Başka bir gaz için
G' formülü şu şekilde olacaktır

B1
log p1 = A1 - ---,
T

ve

p B1 - B
log --- = A - A1 + ------,
p1 T

Şimdi argon, kripton ve ksenon için sırasıyla A değerleri
6,782, 6,972 ve 6,963'tür ve B değerleri ise 339, 496,3 ve 669,2'dir; dolayısıyla
bu maddeler ve diğer birçok madde için A - A1 her zaman küçük bir miktardır, oysa (B1 - B)/T önemlidir ve T azaldıkça artar. Bu nedenle _p_ ile _p_1 oranı T azaldıkça hızla artar ve katı haldeki tüm gazlar buharlaştırılarak ve katı mümkün olduğunca düşük bir sıcaklıkta tutularak, cıva pompasıyla ilk alınan gaz, esas olarak en düşük
kaynama noktasına sahip maddeden oluşur, bu durumda azot ve
sonraki daha yüksek
kaynama noktasına sahip gazla karşılaştırılabilir bir anilikle takip edilir. Kıvılcım tüpündeki spektrumun incelenmesi, bir gazdan diğerine geçişi kolayca ortaya koyar ve bu gözlemlendiğinde
gazların pompalandığı
rezervuarlar değiştirilebilir ve fraksiyonlar ayrı ayrı depolanabilir. Veya birkaç kıvılcım tüpü, _b_ ve _e_ arasında paralel iletişimler oluşturacak şekilde düzenlenebilir ve
istenen fraksiyonlama aşamalarında ardışık olarak kapatılabilir.

[Resim: ŞEK. 10.]

Analitik işlemler genellikle kömürün yardımıyla daha da rahat bir şekilde gerçekleştirilebilir, bunun genel yasası, gaz ne kadar uçucu olursa, belirli bir sıcaklıkta o kadar az emilir olmasıdır. Aşağıda bu amaçla kullanımına dair bazı örnekler verilmiştir. Bir termal yay tarafından verilen gazlarda sıklıkla bulunan helyumu ayırmak gerekirse, bunlar sıvı hava ile soğutulmuş kömürün etkisine tabi tutulur. Sonuç, daha az uçucu bileşenlerin, yani hidrojen ve helyum hariç, emilmesidir. Daha sonra gaz halindeki kalıntı, oksijen eklenerek kıvılcımlandırılır ve böylece oluşan su, sadece helyum kaldığında, oksijen fazlalığıyla birlikte uzaklaştırılır. Veya ayırma, yukarıda açıklanan bir fraksiyonlama yöntemi ile gerçekleştirilebilir. Atmosferin en uçucu bileşenlerini ayırmak için, Şekil 10'da gösterilen gibi bir cihaz kullanılabilir. Bununla ilgili bir deneyde, 200 c.c. dereceli gaz tutucu F'den sıvı havada soğutulmuş 15 gram kömür içeren D kabına verildiğinde, küçük bir kömür ampulü C takılı olan kıvılcım tüpü AB'ye emilmeden geçen kalıntı, hidrojenin C ve F çizgilerini, neonun sarı ve turuncu çizgilerinin bazılarını ve helyumun sarı ve yeşil çizgilerini gösterdi. Manipülasyonu kolaylaştırmak için H, I, J, K ve L'de muslukları olan ikinci bir kömür kabı E kullanılarak, en uçucu gazların önemli miktarları toplanabilir. E'deki kömür doyurulduktan sonra, musluk K kapatılır ve I ve J kısa bir süre açılır, böylece E'deki daha az yoğuşabilir gazın bir miktar hava ile birlikte ikinci kondansatör D'ye emilmesine izin verilir. Daha sonra kondansatör E sıvı
havadan çıkarılır, tıkanmış havayı dışarı atmak için hızla 15 dereceye kadar ısıtılır ve değiştirilir.
Daha sonra daha fazla hava geçirilir ve işlem birkaç kez tekrarlanarak
50 litre hava kısa sürede işlenebilir ve havanın uçucu bileşenlerinin tam spektrumunu gösterecek kıvılcım tüpleri sağlanabilir.

Atmosferin daha az uçucu bileşenleri olan kripton ve ksenon, sıvı havada soğutulmuş bir dizi tüpten geçirilerek saflaştırılmış bir hava akımının, yine sıvı havada soğutulmuş bir kömür kondansatöründen geçirilmesiyle elde edilebilir. Daha sonra kondansatör çıkarılır ve -78 derecede katı karbondioksite yerleştirilir. C. Çıkan gazın kaçmasına izin verilir,
ancak kömürde kalan kısım ısıtma ve boşaltma ile çıkarılır,
karbon bileşikleri ve oksijen uzaklaştırılır ve kripton ve ksenon ile nitrojenden oluşan kalıntı,
yoğunlaştırma ve fraksiyonlama ile bileşenlerine ayrılır. Başka bir yöntem, birkaç
yüz gram kömürü eski sıvı hava ile kaplamak ve bunun gümüşlenmiş bir vakum kabında
yavaşça buharlaşmasına izin vermektir; kömürde kalan gazlar daha sonra yukarıda açıklanan şekilde işlenir.

[Resim: ŞEK. 11.]

[Resim: ŞEK. 12.]

Kömür, yüksek oranda oksijen içeren bir karışımın atmosferden çıkarılmasını sağlar. Bir deneyde, 50 gram kömür, ısıtılıp boşaltıldıktan sonra -185 derece C'de havayı emmeye bırakıldı;
On dakikada yaklaşık 5 veya 6 litre çekildi ve daha sonra muhtemelen atmosferin bileşimindeki havayı, yani %20 oksijen ve %80 azotu içeriyordu, Şekil 11'de gösterildiği gibi. Ancak üzerinden daha fazla hava geçirildiğinde, emilmeyen kısmın yaklaşık %98 azottan oluştuğu bulundu, bu da fazla oksijenin emildiğini gösteriyordu ve birkaç saat içinde tıkanmış gaz, Şekil 11'de gösterilen yeni ve görünüşe göre kesin bir bileşime ulaştı. 12. Bu karışımı içeren kömür bir vakum kabına aktarılıp yavaşça ısınmaya bırakıldığında, toplanıp ayrı ayrı analiz edilen ardışık litre gazlar aşağıdaki bileşimi gösterdi:--

1. litre %18,5 oksijen
2. litre %20,6 "
3. litre %53,0 "
4. litre %72,0 "
5. litre %79,0 "
6. litre %84,0 "

TABLO IX.

+----------------+--------------+-------------+-------------+--------------+---------------+
| | | Sıvı Hacmi| | Gaz Hacmi |
| | Kaynama | 1 gram |Gizli Isı|0 derecede C. ve |
| Sıvı Gazlar. | Nokta. | Kaynama Noktası | gram cinsinden | 760 mm. başına |
| | | c.c. cinsinden | Kalori. | gram Kalori |
| | | | | c.c. cinsinden |
+----------------+--------------+-------------+-------------+--------------+
| Kükürtlü asit | + 10 derece C. | 0,7 | 97,0 | 3,6 |
| Karbonik asit | - 78,0 | 0,65 (katı) | 142,4 | 3,6 |
| Etilen | -103,0 | 1,7 | 119,0 | 7,0 |
| Oksijen | -182,5 | 0,9 | 53,0 | 13,2 |
| Azot | -195,6 | 1,3 | 50,0 | 15,9 |
| Hidrojen | -252,5 | 14,3 | 125,0 | 88,9 |
| Helyum | -269,0 | 7,0 | 13,0 | 450,0 |
+-----------------+-------------+-------------+------------+--------------+

_Kalorimetri._--Belirli sıvı gazlar, herhangi bir maddenin tartılmış miktarlardaki ısısının, buharlaştırabildikleri sıvı gaz miktarıyla ölçülebildiği
bir kalorimetrenin yapımına elverişlidir. Bu yöntemin bir avantajı, kalorimetrik madde olarak sıvı hava, oksijen, azot veya hidrojen kullanıldığında geniş bir sıcaklık aralığının mevcut olmasıdır. Bir diğeri, kalorimetride önemli olan çeşitli gazların özel fiziksel sabitlerini gösteren tablo IX'dan görülebileceği gibi, buharlaşmayla elde edilen nispeten büyük miktardaki gazdır. Sonuç olarak, sıvı hava ile 1/50 gram kalori ve sıvı hidrojen ile 1/300 gram kalori kadar az kalori tespit etmek kolaydır.

[Resim: ŞEKİL 13.--Kalorimetrik Aygıt.]

Aygıt (şekil 13), sıvı hava içeren 2 veya 3 litre kapasiteli büyük bir vakum kabı A'dan oluşur ve içine 25-30 cc kapasiteli daha küçük bir vakum kabı B yerleştirilir ve A'nın ağzının üzerinde çıkıntı yapan ve gevşekçe paketlenmiş bir pamuk yünüyle yerinde tutulan uzun ve dar bir tüp G ile kapatılır. Bu tüpün tepesine, araştırılan malzemeyi içeren test tüpü C, esnek bir kauçuk boru parçası D ile bağlanır; bu, C'nin eğilerek, içerdiği malzemenin bir veya daha fazla parçasını kalorimetreye
atmasını sağlar. Bu kabın geliştirilmiş bir biçimi, D' noktasında esnek bir tüple B'ye tutturulmuş, C' noktasında gösterilmiştir. Bu P'de, bir mantar Q'dan geçirilebilen ve ucunda, incelenen maddenin bir parçasının yukarı çekilip B'ye bırakılabileceği bir kanca bulunan bir tel vardır. Diğer düzenlemelerin yokluğunda, madde odanın sıcaklığındadır, ancak daha düşük başlangıç ​​sıcaklıkları istendiğinde, katı karbonik asit, sıvı etilen, hava veya başka bir gaz içeren bir vakum kabı H, C veya C'yi
sarmak için yerleştirilebilir veya çevreleyen kabı su veya diğer sıvıların buharıyla
doldurarak daha yüksek sıcaklıklar elde edilebilir. B'de buharlaşan gaz, su, yağ veya başka bir sıvı üzerinde dereceli bir alıcı F'de toplanmak üzere bir yan tüp E ile taşınır. Sıvı hidrojen kalorimetrik madde olarak kullanılacaksa, cihaz normal atmosferin G'ye girmesini önleyecek şekilde değiştirilmelidir ve bu amaçla Kipp cihazından sağlanan bir hidrojen akımı, deneyi yapma anına kadar D ve E'den sürekli olarak akacak şekilde düzenlenir, ardından uygun bir muslukla kesilir. Bu durumda dış kap sıvı hava yerine sıvı hidrojen içermelidir.

TABLO X.

+------------+--------------+--------------+--------------+
| | 18 derece ila | -78 derece ila | -188 derece ila |
| Madde.| -78 derece C.,| -188 derece C.,| -252 derece C.,|
| | veya, at | veya, at | veya, at |
| | -30 derece C. | -133 derece C. | -220 derece C. |
+------------+---------------+---------------+--------------+
| Elmas | 0,0794 | 0,0190 | 0,0043 |
| Grafit | 0,1341 | 0,0599 | 0,0133 |
| Buz | 0,463* | 0,285 | 0,146 |
+-----------+---------------+--------------+--------------+

* Bu -18 derecedendir. buz deneyinde -78 dereceye kadar.

Dewar, bu tür sıvı gaz kalorimetrelerine belirli miktarda ısı iletmek amacıyla saf metalik kurşun kullandı, bu metal düşük sıcaklıklarda özgül ısısındaki küçük değişim temelinde seçildi. Böylece sıvı oksijen, nitrojen ve hidrojenin doğrudan kaynama noktalarında buharlaşmasının gizli ısılarını belirleyebildi ve ayrıca çok sayıda inorganik ve organik cismin ve karbondioksit, kükürtlü asit ve amonyak gibi katı haldeki bazı gazların özgül ısılarını tespit etti. Belki de en ilginç sonuçları, tipik cisimler olarak elmas, grafit ve buzun özgül ısılarındaki değişimi gösterenlerdi (tablo X). Profesör Curie ile birlikte, radyum bromürün düşük sıcaklıklarda enerji verme hızının ön ölçümleri için hem sıvı oksijeni hem de sıvı hidrojen kalorimetresini kullandı. Mevcut
tuz miktarı 0,42 gramdı ve termal evrimler şu şekildeydi:--

Gazın dakikadaki
kalorisi. saatte. Sıvı oksijen 5,5 cc. 22,8 \
Sıvı hidrojen 51,0 " 31,6 > Kristaller.
Eriyen buz .. 24,1 /
Sıvı oksijen 2,0 " 8,3 Füzyondan sonra. Sıvı oksijen 2,5 " 10,3 Yoğunlaştırılmış yayılım.

Sıvı hidrojen sıcaklığındaki görünür ısı artışı muhtemelen kalorimetrenin çok küçük olmasından kaynaklanıyordu; hidrojen spreyi böylece gazla birlikte taşınarak gazın hacmini çok büyük hale getirdi ve dolayısıyla ısı da yayıldı.

Sıvı hava ve sıvı hidrojen kalorimetreleri özgül ısıların ve diğer termal sabitlerin belirlenmesinde neredeyse sınırsız bir araştırma alanı açar ve bu tür amaçlar için yaygın laboratuvar aletleri haline gelmeleri kesindir.

_Kimyasal Etki._--Aşırı soğukta kimyasal etki muazzam şekilde azalır, ancak her durumda ulaşılan en düşük sıcaklıklarda bile tamamen ortadan kalkmayabilir; bu aktivite azalmasının bir nedeni şüphesiz bu tür koşullarda çoğu maddenin katı, yani kimyasal birleşmeye en az elverişli durumda olması gerçeğinde aranabilir. Böylece sodyum ve karbondan oluşan bir elektrik yığını sıvı oksijene batırıldığında akım üretmeyi bırakır. Kükürt, demir ve diğer maddeler, numune daldırılmadan önce yanma düzgün bir şekilde sağlanırsa sıvı oksijenin yüzeyinin altında yanabilir ve aynısı bir elmas parçası için de geçerlidir. Gaz halindeki nitrik oksit, anında serbest oksijenle birleşerek oldukça renkli bir gaz olan nitrik peroksit üretir, ancak katı haldeyken herhangi bir kimyasal etki belirtisi göstermeden sıvı oksijenle temas ettirilebilir. Karışımın bir kısmının birleşimi sıcaklığın yükselmesiyle başlatılırsa, soğutulmuş kütle boyunca patlama meydana gelebilir. Düşük sıcaklıklarda nitrik oksit ve ozon gibi endotermik cisimlerin kararlılığı daha fazla araştırma gerektirir. Elementlerin en aktifi olarak kabul edilebilecek florinin davranışı bu açıdan öğreticidir. Bir gaz olarak, -180 dereceye kadar soğutulduğunda cama saldırma gücünü kaybeder; benzer şekilde
silikon, boraks, karbon, kükürt ve fosfor aynı sıcaklıkta
gaz atmosferinde akkor hale gelmez. Sıvı oksijene
geçirildiğinde gaz çözülür ve sıvıya sarımsı bir renk verir; oksijen birkaç saat havaya maruz kalırsa,
florür beyaz bir pıhtılaşmış çökelti üretir ve bu çökelti filtrelenerek
ayrıldığında sıcaklık arttıkça şiddetle alevlenir. Florun bir
hidratı gibi görünür. -210 derecede sıvı olarak flor,
terebentin'e saldırır ve patlayıcı bir güçle o sıcaklığa soğutulur ve
ışık evrimi, yüzeyindeki bir hidrojen jetinin yönü hemen birleşme ve bir alev parlamasıyla takip edilir.
Katı flor içeren bir tüpün ucu sıvı hidrojen altında kırılsa bile, şiddetli bir patlama meydana gelir.

_Fotoğrafik Eylem._--Işığın fotoğrafik plakalar üzerindeki eylemi,
-180 derecede büyük ölçüde azalsa da, askıya alınmış olmaktan uzaktır;
örneğin bir Eastman filmi, -210 derecede oldukça hassas kalır.
Sıvı hidrojenin daha da düşük sıcaklığında,
fotoğrafik aktivite,
sıvı havadakinin yaklaşık yarısına düşer; başka bir deyişle, orijinal duyarlılığın yaklaşık %10'u kalır.
Akkor lamba, bir Röntgen ampulü ve magnezyum ve kadmiyumdan gelen
morötesi kıvılcımla, plakaların eşit bir fotoğrafik izlenim elde etmek için ışık kaynağından ne kadar
uzaklıkta yerleştirilmesi gerektiğini keşfetmek için yapılan deneyler,
tablo XI'de gösterilen sonuçları vermiştir.

TABLO XI.

+---------------------+--------------+--------------+--------------+
| | Soğutulmuş | Soğutulmamış | Oranı |
| Işık Kaynağı. | Plaka. | Plaka. | Yoğunluklar |
| | | | Dengede. |
+---------------------+--------------+--------------+--------------+
| 16 C.P. lamba | 20 inç | 50 inç | 1 ila 6 |
| Röntgen ampulü | 10 inç | 24(3/4) inç | 1 ila 6 |
| Ultraviyole kıvılcım | 22(1/2) inç | 90 inç | 1 ila 16 |
+--------------------+--------------+-------------+-------------+

Görünüşe göre hem akkor lambanın hem de Röntgen ışınlarının fotoğrafik etkisi, sıvı havanın sıcaklığıyla normal sıcaklıklarda uygulananın %17'sine kadar azalırken, ultraviyole radyasyon sadece %6'sını koruyor. Düşük sıcaklıklarda fotoğrafik film tarafından ikincisinin normal sıcaklıklara göre daha fazla dağılmasının, emilimi ve ardından fosforesan bir
ışıma olarak yayılmasından kaynaklanması ve plakanın düşük bir
sıcaklıkta geliştirilebilmesi durumunda hiçbir etki göstermemesi, fotoğrafik etkinin daha sonra filmde ısındığı sırada gerçekleşen bir iç fosforesans yoluyla gerçekleşmesi mümkündür. Düşük sıcaklıklarda cisimlerin Röntgen radyasyonuna karşı şeffaflığıyla ilgili olarak, aynı deliğe sahip, sıvı argon ve klor, potasyum, fosfor, alüminyum, silikon ve kükürt ile doldurulmuş küçük tüpler, sıvı hava sıcaklığında (argon ve kloru katı tutmak için), alüminyum bir levha ile korunan bir fotoğrafik plakanın önünde bir X-ışını ampulüne maruz bırakıldı. Elemanların belirtilen sırası, gölgelerde gözlenen artan opaklık sırasını temsil eder. Sodyum ve sıvı oksijen ve hava, azot ve nitrik oksitler, klordan çok daha şeffaftı. Potasyum, argon ve sıvı klor tüpleri, fotoğrafik plakalarda çok belirgin bir yoğunluk farkı göstermedi. Görünüşe göre, argon, Röntgen radyasyonuna karşı oksijen, azot veya sodyumdan nispeten daha opaktır ve potasyum, klor, fosfor, alüminyum ve kükürt ile aynı seviyededir. Bu gerçek, argonun atom ağırlığının hidrojene göre yoğunluğunun iki katı olduğu görüşünü destekliyor olarak kabul edilebilir, çünkü genel olarak katı haldeki elementlerin opaklığı atom ağırlığıyla birlikte artar.

_Fosforesans._--Normal sıcaklıklarda ışık saçan ve ışık emisyonları ısıtmayla artan kalsiyumun fosforlu sülfürleri, -80 dereceye kadar soğutulduğunda ışık saçmayı bırakır. Ancak, ışık enerjileri bu tür soğukta yok olmaz, sadece gizli hale getirilir ve düşük sıcaklıkta ışık enerjisi alma kapasitelerini korurlar ve ısıtıldıklarında tekrar açığa çıkarlar. Sıvı havanın sıcaklığında, bu fenomeni hiç göstermeyen veya çok az gösteren birçok cisim fosforlu hale gelir, örneğin: fildişi, hindistankauçuk, yumurta kabukları, tüyler,
pamuk yünü, kağıt, süt, jelatin, yumurta beyazı, vb. Belirli
kimyasal bileşiklerden, inorganik cisimler arasında platinosiyanürler en parlak etkileri
veriyor gibi görünüyor. Amonyum
platinosiyanür kristalleri, elektrik arkının ultraviyole radyasyonuna maruz bırakılarak uyarılırsa -veya daha iyisi kuvars içindeki bir cıva buhar lambasının--sıvı hava ile nemlendirilmiş halde tutulurken, karanlıkta soğuk tutuldukları sürece hafifçe parlayabilirler, ancak sıvı hava buharlaştığında ve sıcaklık yükseldiğinde aşırı derecede
parlak hale gelirler.
Organik cisimler arasında bu fenomen özellikle ketonik bileşikler ve aynı tipteki diğerlerinde belirgindir. Kloro-, bromo-, iyodo-, sülfo- ve nitro bileşikleri kural olarak çok az etki gösterir. Genellikle önemli olan alkollerin aktivitesi, biraz iyot eklenmesiyle yok edilir. Renkli tuzlar, vb.,
çoğunlukla beyaz olanlara göre aktivite açısından daha düşüktür. Sıvı hidrojenin daha düşük sıcaklığı kullanıldığında, sıvı hava ile gözlemlenenle karşılaştırıldığında ışık uyarımı altında fosforesansta büyük bir artış olur. Radyum gibi karanlıkta kendi kendine ışık veren radyoaktif cisimler, sıvı hidrojende soğutulduğunda bu ışık bozulmadan kalır. Bazı kristaller, sıvı hidrojene yerleştirildiğinde bir süreliğine kendi kendine ışık verir, çünkü soğutmadan kaynaklanan yüksek elektriksel uyarım kristal molekülleri arasında gerçek elektriksel deşarjlara neden olur. Bu fenomen uranyum nitratı ve bazı platinosiyanürlerde çok belirgindir ve bu tür kristalleri sıvı hava sıcaklığına kadar soğutmak bile belirgin elektriksel ve ışıklı etkiler geliştirmek için yeterlidir, bu etkiler kristal sıvıdan çıkarıldığında ve normal sıcaklığına döndüğünde tekrar gözlemlenir. Hem sıvı hidrojen hem de sıvı hava iyi elektriksel yalıtkanlar olduğundan, içlerinde elektriksel deşarjların gerçekleşmesi, soğutmayla oluşan elektriksel potansiyelin çok yüksek olması gerektiğini kanıtlar. Bir uranyum nitrat kristali gerçekten de elektriksel olarak o kadar yüksek yükleniyor ki, yoğunluğu 2,8 kat daha fazla olmasına rağmen sıvı havada batmayı reddediyor, ancak vakum kabının kenarına yapışıyor ve yer değiştirmesi için bağlı olduğu ipek ipliğe belirgin bir çekim gerektiriyor. Böyle bir kristal, tüm asılı parçacıkları yüzeyine çekerek sıvı havadaki bulanıklığı hızla giderir, tıpkı bir sisin elektriklendirmeyle havadan temizlenmesi gibi. Ne erimiş uranyum nitratının ne de mutlak alkoldeki çözeltisinin, kristalin durumun soğutma üzerindeki dikkate değer etkilerinden hiçbirini göstermemesi ilginçtir. _Kohezyon._--Kohezyon olarak bilinen fiziksel kuvvet, düşük sıcaklıklarla büyük ölçüde artar. Bu gerçek, maddeyle ilgili iki çelişkili teoriyle bağlantılı olarak çok ilgi çekicidir. Lord Kelvin'in görüşü, cisimlerin nihai parçacıklarını bir arada tutan kuvvetlerin, kütle çekimi kuvvetinden veya Newton yasasından başka bir yasadan başka bir kuvvet varsayılmadan açıklanabileceğiydi. Karşıt bir görüş ise, kohezyon, kimyasal birleşme vb. fenomenlerinin veya moleküllerin genel olarak bir araya gelmesi fenomenlerinin, fiziksel bir neden olarak moleküler titreşimlere bağlı olduğudur (Tolver Preston, _Eter Fiziği_, s. 64). Dolayısıyla, mutlak sıcaklığın sıfır noktasında, bu titreşen enerji tamamen askıya alındığında, kohezyon fenomenleri var olmaktan çıkmalı ve madde genellikle tutarsız bir "kozmik toz" yığınına indirgenmelidir. Bu ikinci görüş, deneyden hiçbir destek almamaktadır. Örneğin, sıvı hidrojen sıcaklığında donmuş atmosferik hava, sert bir katıdır ve bu havanın gücü, yaklaşık 20 derece daha soğutulduğunda toza dönüşeceğine dair hiçbir ipucu vermez. Aksine, sıcaklık ölçeği ne kadar aşağı inilirse, madde parçacıklarını bir arada tutan kuvvetler o kadar güçlü hale gelir. Sıradan sıcaklıklarda bir ons ağırlığını
düzeltilmeden taşıyamayan
eriyebilir metalden yapılmış bir spiral, sıvı oksijen sıcaklığına
soğutulduğunda ve bu soğutulmuş durumda kaldığı sürece
birkaç poundu destekleyecek ve çelik bir yay gibi titreşecektir. Benzer şekilde, -182 derece C'de eriyebilir metalden yapılmış bir çan, vurulduğunda belirgin bir metalik çınlama sesi çıkarır. Bu şekilde soğutulan demir, kurşun, kalay, fildişi vb. topları, yüksekten düşürüldüklerinde artan bir geri tepme sergiler; diğer yandan bir kauçuk top kırılgan hale gelir ve çok
orta dereceli bir düşüşle atomlarına ayrılır. Çok sayıda deneyin ortalama sonuçlarını veren Tablo XII. ve XIII., metallerin sıvı oksijen sıcaklığına
soğutuldukları sırada kazandıkları artan kırılma gerilimini gösterir. TABLO XII.--_0,098 inç çapındaki Metalik Tellerin Pound Cinsinden Kopma Gerilimi._

+15 derece C. -182 derece C.
Çelik (yumuşak) 420 700
Demir 320 670
Bakır 200 300
Pirinç 310 440
Alman gümüşü 470 600
Altın 255 340
Gümüş 330 420

TABLO XIII. --_Döküm Metalik Test Parçalarının Pound Cinsinden Kopma Gerilimi;
Çubuğun çapı 0,2 inç._

+15 derece C. -182 derece C.
Kalay 200 390
Kurşun 77 170
Çinko 35 26
Civa 0 31
Bizmut 60 30
Antimon 61 30
Lehim 300 645
Eriyebilir, metal (Ahşap) 140 450

İkinci deney serisinde test parçaları 2 inç uzunluğundaydı ve
hepsi aynı kalıpta döküldü. Çinko, bizmut ve antimon durumlarında sonuçların anormal göründüğü fark edilecektir, ancak kristal gövdelerin tekdüze dökümlerinin elde edilmesinin zor olduğu ve soğutmayla bu tür gerilimlerin, kopmayı nispeten kolay hale getirecek şekilde bazı ayrılma düzlemlerinde oluşturulmasının muhtemel olduğu belirtilebilir. Güçlü çelik yaylar durumunda, rijitlik modülünün soğuktan büyük ölçüde etkilendiği görülmemektedir, çünkü birkaçı incelenmiş olmasına rağmen, aynı yükün tekrar tekrar eklenmesiyle uzamalarında ölçülebilir bir fark tespit edilememiştir. Kaynayan hidrojen sıcaklığında (-252 derece) metallerin kohezif özellikleri üzerinde, ciddi bir maliyet olacağından, hiçbir nicel deney yapılmamıştır. Sıvı hidrojende soğutulan bir kurşun tel, sıvıda ileri geri bükülebildiği için kırılgan hale gelmemiştir. _Elektriksel Direnç._--Düşük sıcaklıklarda metallerin iletkenliği üzerine ilk deneylerin Wroblewski
(_Comptes rendus_, ci. 160) ve Cailletet ve Bouty (_Journ. de
phys._ 1885, s. 297) tarafından yapıldığı anlaşılıyor. İlkinin deneyleri, Clausius'un saf metallerin direncinin mutlak sıcaklıkla hassas bir şekilde orantılı olduğu yönündeki önerisini test etmek için yapılmıştı; %98 iletkenliğe sahip bakırla
çalıştı ve en düşük sıcaklığı düşük basınç altında kaynayan sıvı nitrojenin verdiği sıcaklık olan çeşitli
sıcaklıklarda ölçümler yaptı. Genel sonucu, direncin mutlak sıcaklıktan çok daha hızlı azaldığı, böylece _vakumda_ buharlaşan nitrojenin sıcaklığından çok daha düşük olmayan bir
noktada sıfıra yaklaştığıydı. Cailletet ve Bouty, etileni soğutucu olarak kullanarak ve 0 derece C ile -100 derece C ve -123 derece C arasındaki sıcaklıklarda deneyler yaparak, cıva, kalay, gümüş, magnezyum, alüminyum, bakır, demir ve platin için elektrik direncindeki değişim katsayılarını vermeyi amaçlayan formüller oluşturdular. 1892 ile 1896 yılları arasında Dewar ve Fleming, sıvı hava veya oksijende -200 derece C'ye kadar soğutulan metallerde ve alaşımlarda meydana gelen iletkenlik değişikliklerini belirlemek için çok sayıda deney gerçekleştirdiler. Kullanılan yöntem, incelenen malzemeyi ince, düzenli bir tel şeklinde elde etmek ve küçük bir bobine sarmaktı; bu daha sonra sıvıya daldırıldı ve direnci belirlendi. Eşlik eden
tablo (şekil 14) sonuçları özet bir biçimde verir,
sıcaklıklar sıradan hava termometresi ölçeğinin dereceleri olarak değil, araştırma boyunca kullanılan belirli bir
platin dirençli termometre tarafından verilen platin dereceleri olarak ifade edilir. Dickson'a göre bu derecelerin santigrat derece cinsinden değerini gösteren bir tablo _Phil. Mag._'de Haziran 1898, s. 527'de bulunabilir; ilişki hakkında biraz fikir vermek için, burada -100 derece platin termometresinin = -94 derece 2 C, -150 derece plat. = -140 derece 78 C ve -200 derece plat. olarak ifade edilebilir. = -185 derece 53 C.
Genel olarak, mükemmel saf metallerin direnci soğuk tarafından büyük ölçüde
azaldı - o kadar ki, grafikteki eğrilerin seyrine bakılırsa,
mutlak sıcaklığın sıfırında direncin tamamen ortadan kalkması ve tüm saf metallerin
mükemmel elektrik iletkenleri haline gelmesi olası görünüyordu. Ancak bu sonuç, Dewar'ın daha sonraki gözlemleriyle çok şüpheli hale gelmiştir. Dewar, sıvı hidrojenle elde edilebilen daha düşük sıcaklıklarda iletkenlik artışlarının, eğrilerin keskin bir şekilde büküldüğü ve direncin daha da azaldığı bir noktaya ulaşana kadar, her sıcaklık düşüşünde daha az olduğunu bulmuştur; yani iletkenlik sonlu kalmıştır. Hidrojenin kaynama noktasında bazı metallerin direncindeki azalma çok dikkat çekicidir. Bu nedenle bakır, eriyen buzun direncinin yalnızca (1/105)inci, altın (1/30)uncu, platin (1/35)inci ila (1/17)inci, gümüş (1/24)üncü parçasıdır, ancak demir aynı başlangıç ​​direncinin yalnızca (1/8)inci kısmına düşmüştür. Tablo XIV. Kaynayan suyun sıcaklığından düşük basınç altında kaynayan sıvı hidrojenin sıcaklığına düşürüldükçe, belirli metaller ve bir alaşım için direncin kademeli olarak azaldığını göstermektedir; Ayrıca, direnç daha düşük sıcaklıklarda aynı oranda azalmaya devam ederse iletkenliğin mükemmel hale geleceği "kaybolan sıcaklığı" da verir, değerler Callendar ve Dickson'a göre direnç ve sıcaklık arasındaki ilişkinin
ekstrapolasyon eğrilerinden türetilir. Maddelerin çoğunun aslında dirençlerinin
kaybolması gereken sıcaklıktan daha düşük bir sıcaklığa soğutulduğu görülecektir.

[Resim: ŞEKİL 14.--Saf Metallerin ve Alaşımların Elektriksel Direncinin Sıcaklıkla Değişiminin Tablosu. (Dewar ve Fleming.)]

Alaşımlar ve saf olmayan metaller söz konusu olduğunda, soğukluk özdirençte çok daha küçük bir azalmaya neden olur ve eğrilerin devamı hiçbir zaman sıfır noktasından geçme belirtisi göstermez. Bizmut durumunda, çok küçük miktarlardaki safsızlıkların varlığının etkisi çarpıcı bir şekilde
gösterilmiştir. Tamamen kimyasal yöntemlerle büyük bir özenle hazırlanan çeşitli metal örnekleri, Dewar ve Fleming'in elinde çok anormal sonuçlar verdi, -80 derece C'de maksimum iletkenliğe ulaşıyor ve daha sonra sıcaklığın azalmasıyla özdirençte artış görülüyordu. Ancak, belirlemeler elektrolitik olarak hazırlanan gerçekten saf bir bizmut örneği üzerinde yapıldığında, diğer saf metallerin verdiğine karşılık gelen normal bir eğri elde edildi. Alaşımlara gelince, genellikle iki saf metalin belirli bir karışımı vardır ve bu karışım, genellikle bileşenlerinden herhangi birininkinden daha büyük olan maksimum özdirence sahiptir. Ayrıca, yüksek, hatta en yüksek özdirencin, kullanılan iki metalin olası kimyasal bileşiklerine karşılık geldiği görülmektedir, örneğin platin 33 kısım gümüşle 66 kısım = PtAg4; demir 80
nikel ile 20 = Fe4Ni; platin 80 iridyumla 20 = IrPt4; ve bakır
70 manganez ile 30 = Cu2Mn. Bir metalin küçük bir miktarının başka bir metale eklenmesiyle elde edilen ürün, baskın bileşenden daha yüksek bir özgül dirence sahiptir, ancak eğri, ikincisinin eğrisine paraleldir ve bu nedenle de aynı şekildedir (bkz. tablodaki çeşitli Al ve Cu karışımları için eğriler). Karbonun ve gutta-perka, cam, ebonit vb. gibi yalıtkanların davranışı, metallerle tamamen zıttır, çünkü bunların özdirenci soğukla ​​birlikte sürekli olarak artar. Düşük sıcaklıklardaki metallerin termoelektrik özellikleri TERMOELEKTRİKLİK makalesinde tartışılmıştır.

TABLO XIV.

+-------------------------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+--------------+--------------+
| | | Platin- | | | | |
| Metaller. | Platin. | rodyum | Altın. | Gümüş. | Bakır. | Demir. |
| | | Alaşım. | | | | |
+-------------------------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+
| 100 derecede direnç | 39.655 | 36.87 | 16.10 | 8.336 | 11.572 | 4.290 |
| " 0 derece C | 28.851 | 31.93 | 11.58 | 5.990 | 8.117 | 2.765 |
| " karbonik asit | 19.620 | .. | .. | .. | .. | .. |
| " sıvı oksijen | 7,662 | 22,17 | 3,380 | 1,669 | 1,589 | 0,633 |
| " " azot | .. | .. | .. | 1,149 | .. |
| " " oksijen | | | | | | |
| tükenme altında | 4,634 | 20,73 | .. | .. | .. | |
| " " hidrojen | 0,826 | 18,96 | 0,381 | 0,244 | 0,077 | 0,356 |
| " " hidrojen | | | | | | | |
| tükenme altında | 0,705 | 18,90 | 0,298 | 0,226 | 0,071 | |
| Direnç katsayıları | 0,003745 |  0.003607 |  0.003903 |  0.003917 |  0.004257 |   0.005515 |
  | Kaybolan sıcaklıklar (Santigrat)/|-244,50 derece|-543,39 derece|-257,90 derece|-252,26 derece|-225,62 derece|-258,40 dereceC.|
  |                                    \|-244,15 derece|-530,32 derece|-257,8 derece. |-252,25 derece|-226,04 derece|-246,80 derece D.|
  +------------------------------------+-------------+-------------+-------------+-------------+-------------+--------------+--------------+

_Manyetik Olaylar._--Düşük sıcaklıkların çeşitli maddelerin manyetik özellikleri üzerinde çok belirgin etkileri vardır. Uzun zamandır gaz halindeyken hafif manyetik olduğu bilinen oksijen, sıvı haldeyken bir mıknatıs tarafından güçlü bir şekilde çekilir ve aynı şey, içerdiği sıvı oksijen oranı nedeniyle, daha az da olsa sıvı hava için de geçerlidir. Sıradan karbon çeliğinden yapılmış bir mıknatısın manyetik momenti, soğutmayla geçici olarak artar, yani kalıcı bir manyetik duruma getirildikten sonra ("yaşlandırıldıktan"). Böyle bir mıknatısın sıvı havaya ilk daldırılmasının etkisi, manyetik momentinde büyük bir azalmadır ve bu, normal sıcaklıklara kadar ısınmasına izin verildiğinde daha da azalır. Ancak ikinci bir soğutma, manyetik momenti artırır ve bu da ısınmayla tekrar azalır ve bu soğutma ve ısıtma döngüsünün birkaç tekrarından sonra çelik, sıvı havanın sıcaklığındaki manyetik momentinin, havanın normal sıcaklığındakinden sabit bir yüzde oranında daha fazla olduğu bir duruma getirilir. Manyetik momentin artışı o zaman bir sınıra ulaşmış gibi görünür, çünkü sıvı hidrojenin sıcaklığına kadar daha fazla soğutmada neredeyse hiç artış görülmez. Yüzde, çeliğin bileşimine ve fiziksel durumuna göre değişir. Örneğin, çok yumuşak temperlenmiş bir numunede, aynı çelikten yapılmış temperlenmiş cam sertliğindeki başka bir numuneden daha fazladır. Alüminyum çelikler karbon çeliklerle aynı türden fenomenler gösterir ve aynı şey kalıcı durumdaki krom çelikler için de söylenebilir, ancak bunlarla yapılan ilk soğutmanın etkisi manyetik momentte hafif bir
artış olur. Nikel çelikler bazı ilginç fenomenler sunar. Küçük yüzdelerde nikel içerdiğinde (örneğin %0,84 veya %3,82), sıcaklık değişimleri altında karbon çeliği gibi davranırlar. %7,65 içeren bir örnekte, kalıcı duruma ulaşıldıktan sonraki fenomenler benzerdi, ancak ilk soğutma manyetik momentte hafif bir
artış üretti. Ancak %18,64 ve %29 nikel içeren çelikler çok farklı davrandı. İlk soğutmanın sonucu manyetik momentte bir azalma oldu, ilkinde neredeyse %50'ye ulaştı. Isınma tekrar bir artışa yol açtı ve
son koşul, sıvı havanın sıcaklığında manyetik momentin her zaman normal sıcaklıklardan daha az olmasıydı. Bu anormallik, saf nikelin davranışının normal olması, yumuşak ve sert demirde de genel olarak böyle görünmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir.
Silisyum, tungsten ve manganez çelikleri de davranışlarında önemli ölçüde normaldir, ancak gösterdikleri değişikliklerin büyüklüklerinde önemli farklılıklar vardır (_Proc. Roy. Soc._ lx. 57 ve devamı; ayrıca "Sıvı Hava Sıcaklıklarının Demir ve Alaşımlarının Mekanik ve Diğer Özellikleri Üzerindeki Etkisi", Sir James Dewar ve Sir Robert Hadfield, _Id._ lxxiv. 326-336).

Düşük sıcaklıklar ayrıca demirin geçirgenliğini, yani belirli bir manyetik kuvvetin etkisi altında edinebileceği
mıknatıslanma derecesini etkiler. İnce İsveç demiri, dikkatlice tavlandığında, geçirgenlik -185 dereceye kadar soğutularak hafifçe azalır. Ancak sert demir, aynı koşullar altında geçirgenlikte büyük bir artış yaşar. Sertleştirilmemiş çelik piyano teli, yine yumuşak tavlanmış demir gibi davranır. Histerezise gelince, düşük sıcaklıklar yumuşak demirde gözle görülür bir etki yaratmaz; sert demir için gözlemler belirsizdir. _Biyolojik Araştırma._--Soğuğun canlı organizmaların yaşamı üzerindeki etkisi, büyük bir içsel ilgi konusu olduğu kadar geniş bir teorik öneme de sahiptir. Deney, orta derecede yüksek sıcaklıkların, en azından yaşamın daha düşük formları için, aşırı düşük sıcaklıklardan çok daha ölümcül olduğunu göstermektedir. Profesör M'Kendrick, -182 derece sıcaklıkta bir saat boyunca et, süt vb. örneklerini kapalı tüplerde dondurdu; Bunlar açıldığında, birkaç gün kan ısısında tutulduktan sonra içeriklerinin oldukça çürümüş olduğu görüldü. Daha yakın zamanda Jenner (şimdi Lister) Önleyici Tıp Enstitüsü'nde bir dizi tipik bakteri üzerinde daha ayrıntılı testler yapıldı. Bunlar
yirmi saat boyunca sıvı hava sıcaklığına maruz bırakıldı, ancak
canlılıkları etkilenmedi, işlevsel aktiviteleri bozulmadı ve ürettikleri kültürler her açıdan normaldi. Aynı sonuç, sıvı hidrojen havanın yerine konulduğunda da elde edildi. Tohumlarda, en düşük sıcaklıklarda bile benzer bir yaşam kalıcılığı gösterildi; Bay Brown ve Escombe'un önerisiyle sıvı havada 100 saatten fazla donduruldular,
ancak protoplazmalarına belirli bir eylemsizlik vermekten başka bir etki olmadı,
ve bu etkiden sıcaklıkla kurtuldu. Daha sonra ticari arpa, bezelye, kabak ve hardal tohumları örnekleri Kraliyet Enstitüsü'nde tam anlamıyla altı saat boyunca sıvı hidrojende bekletildi, ancak
Sir W. T. Thiselton Dyer tarafından Kew'de normal şekilde ekildiklerinde, çimlenmenin meydana geldiği oran, anormal bir muamele görmemiş aynı tohumların diğer partilerinden daha küçük değildi. Bay Harold Swithinbank, sıvı havaya maruz kalmanın tüberküloz basilinin canlılığı üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığını, ancak çok uzun süreli maruz kalmalarla virülansının bir dereceye kadar değiştiğini buldu; ancak normal ve çok soğuk sıcaklıklara dönüşümlü olarak maruz kalmanın hem canlılığı hem de virülansı üzerinde belirgin bir etkisi vardır. Lord Kelvin'in bir zamanlar öne sürdüğü, yaşamın ilk etapta bu gezegene bir meteoritle taşınmış olabileceği önerisine, herhangi bir canlı organizmanın yıldızlararası uzayın yoğun soğuğundan geçerek dünyaya ulaşmadan önce öldürüleceği gerekçesiyle itiraz edildi; tohumlar ve bakterilerin soğuğa karşı direnci üzerine yapılan yukarıdaki deneyler, bu itirazın en azından Lord Kelvin'in fikri için ölümcül olmadığını gösteriyor. Lister Önleyici Tıp Enstitüsü'nde sıvı hava, biyolojik araştırmalarda bir ajan olarak kullanılmaya başlandı. Dr. Allan Macfadyen'in yönetimi altında başlatılan tifo basilinin hücre içi bileşenlerine yönelik bir soruşturma, organizmanın hücre plazmasının ayrılmasını gerektirdi. Bakterilerin parçalanması için ilk başta benimsenen yöntem, onları gümüş kumla karıştırmak ve hepsini bir dizi yatay kanatçığın yüksek hızda döndüğü kapalı bir kapta çalkalamaktı. Ancak bu prosedüre bağlı bazı dezavantajlar vardı ve buna bağlı olarak kumu ortadan kaldırmak ve basili _per se_ ezmek için bazı yollar arandı. Bu, uzun süre önce Kraliyet Enstitüsü'nde gösterildiği gibi, çimen veya bitki yaprakları gibi malzemeleri kolayca bir havanda toz haline getirilebilecek kadar kırılgan bir duruma indirme gücüne sahip olan sıvı havada bulundu. Onun yardımıyla Jenner Enstitüsü'nde tifo basilinin tamamen ezilmesi başarıldı ve maya hücrelerine ve hayvan hücrelerine de başarıyla uygulanan aynı süreç diğer yönlere doğru genişletiliyor.

_Endüstriyel Uygulamalar._--Sıvı hava ve sıvı hidrojen bilimsel araştırmalarda her geçen gün artan bir oranda kullanılsa da, endüstriyel amaçlara yönelik uygulamaları çok fazla değildir. Basit soğutucular olarak kullanıldıklarında sağladıkları sıcaklıklar, endüstriyel olarak genel olarak gerekenden çok daha düşüktür ve ihtiyaç duyulan soğutma, daha kolay yoğunlaşabilen gazlar kullanan soğutma makineleriyle oldukça tatmin edici ve çok daha ucuza elde edilebilir. Bunların bir hareket gücü kaynağı olarak kullanımı, yine, herhangi bir sıradan amaç için, rahatsızlık ve masraf açısından, uygulanamazdır. Çevreleyen atmosferden elde edilen ısıyla buharlaştırılan sıvı havanın, basınçlı hava motorlarını çalıştırmak için kullanılmasının özel nedenlerle avantajlı olabileceği durumlar düşünülebilir, ancak bu şekilde elde edilen herhangi bir avantaj kesinlikle ucuzluktan kaynaklanmayacaktır. Şüphesiz boşa akan bir şelalenin gücü geçici olarak sıvı hava şeklinde korunabilir ve böylece faydalı bir etkiye dönüştürülebilir. Ancak havanın sıvı hale indirgenmesi çok büyük miktarda enerji harcanmasını gerektiren bir işlemdir ve malzemenin gaz haline geri dönüşümü sırasında harcanan tüm bu enerjinin geri kazanılması bile mümkün değildir. Dolayısıyla bir motorda sıvı hava kullanılarak motorun çalıştırıldığı sıvı havanın üretiminde harcanandan daha fazla güç elde edilebileceğini öne sürmek, sürekli hareketten daha kötü bir yanılgıyı ortaya koymaktır, çünkü böyle bir işlem %100'den fazla verimliliğe sahip olacaktır. Yine de,
ekonominin hiçbir önemi olmadığı koşullarda, sıvı hava belki de,
etkili bir şekilde izole edilmiş depolama ile, bir tahrik gücü olarak kullanılabilir, örneğin
denizaltı teknelerinin motorlarını çalıştırmak ve aynı zamanda mürettebat için bir oksijen kaynağı sağlamak; motorlarda kullanılmasa bile,
sıvı hava veya oksijen, bu tür gemilerde solunum için gerekli havayı depolamak için uygun bir form olarak bulunabilir. Ancak
sıvı hava makinelerinin halihazırda büyük ölçüde kullanıldığı bir kullanım alanı
atmosferden oksijen elde etmektir. Hava sıvılaştırıldığında
oksijen ve azot aynı anda yoğunlaşsa da, daha fazla uçuculuğu nedeniyle ikincisi ikisinin daha hızlı kaynar, böylece
kalan sıvı oksijen açısından giderek daha zengin hale gelir. Sıvı havanın fraksiyonel damıtılması, artık ticari ölçekte oksijenin hazırlanması için evrensel olarak benimsenen bir yöntemdir,
eş zamanlı olarak elde edilen azot ise kalsiyum karbürü üzerindeki etkisiyle siyanamid üretiminde kullanılır. Sıvı oksijenin veya azotun çoğunun buharlaştığı sıvı havanın ilginç ama küçük bir uygulaması, toz kömür veya ince bölünmüş organik cisimlerle karıştırıldığında, bir patlayıcı yardımıyla dinamite benzer bir şiddetle patlatılabilmesine bağlıdır. Acil bir patlayıcı olarak adlandırılabilecek bu patlayıcının dezavantajı, kullanılacağı yerde hazırlanması ve gecikmeden ateşlenmesi gerektiğidir, çünkü sıvı kısa sürede buharlaşır ve patlayıcı güç kaybolur; ancak, diğer yandan, bir şarj patlamazsa, kazara patlama tehlikesi olmadan geri çekilebilene kadar yalnızca birkaç dakika bırakılması gerekir. Daha fazla bilgi için okuyucu W. L. Hardin, _Gazların Sıvılaştırılmasının Yükselişi ve Gelişimi_ (New York, 1899) ve Lefevre, _Gaz ve Uygulamaları Sıvılaştırma_; ayrıca GAZLARIN YOĞUNLAŞMASI makalesine başvurabilir. Ancak sıvı gazlar literatürü çoğunlukla bilimsel dergilerde ve bilgili toplulukların bildirilerinde yer almaktadır. Wroblewski ve Olszewski'nin oksijen ve nitrojenin sıvılaştırılmasıyla ilgili makaleleri _Comptes
rendus_, ciltler, xcvi.-cii.'de bulunabilir ve gaz ve sıvı haller arasındaki ilişkiler ve hidrojenin
sıkıştırılabilirliğiyle ilgili önemli anıları _Wien. Akad. Sitzber._ ciltler xciv.
ve xcvii.'de bulunabilir; _Comme l'air a ete liquefie_ (Paris, 1885) adlı broşürüne de başvurulmalıdır. Dewar'ın çalışmaları için _Proc. Roy. Inst._'e bakın. Bunlara "Katı Hidrojen" (1900); "Sıvı Hidrojen
Kalorimetrisi" (1904); "Yeni Düşük Sıcaklık Olayları" (1905) dahildir; "Düşük Sıcaklıklarda Sıvı
Hava ve Kömür" (1906); "Düşük Sıcaklıklarda Yüksek Vakum
ve Helyum Üzerine Çalışmalar" (1907); ayrıca "Sıcaklığın En Düşük Noktası
ve İlgili Sorunlar" (Bakerian Konferansı), _Roy. Soc._ (1901) ve
Britanya Birliğine Başkanlık Konuşması (1902). Fleming ve Dewar'ın düşük sıcaklıklarda maddelerin elektriksel ve manyetik
özellikleri üzerine araştırmaları _Roy. Soc._ cilt lx. ve _Roy. Inst._ (1896)'da açıklanmıştır; ayrıca bkz.
"Saf Metallerin, Alaşımların ve Ametallerin Oksijenin Kaynama Noktasındaki Elektriksel Direnci", _Phil. Mag._ cilt xxxiv. (1892); "Mutlak Sıfıra Yaklaşan Sıcaklıklarda Metallerin ve Alaşımların Elektriksel Direnci," _ibid._ cilt xxxvi. (1893); "Suyun Kaynama Noktası ile Sıvı Havanın Kaynama Noktası Arasındaki
Metallerin ve Alaşımların Termoelektrik Güçleri," _ibid._ cilt xl. (1895);
ve _Proc. Roy. Soc._ cilt lxi. ve lxii'de çeşitli maddelerin düşük sıcaklıklardaki dielektrik sabitleri üzerine makaleler. Liveing ​​ve Dewar'ın sıvı gazlar üzerindeki optik ve spektroskopik çalışmaları _Phil. Mag._ cilt xxxiv. (1892), xxxvi. (1893), xxxviii. (1894)
ve xl. (1895)'te açıklanmıştır; Aynı yazarların atmosferik havanın en uçucu ve en az uçucu bileşenlerinin ayrılması ve spektroskopik incelemesi üzerine makaleleri için bkz. _Roy. Soc._ cilt lxiv.,
lxvii. ve lxviii. Çok düşük
sıcaklıkların tohumların çimlenme gücü üzerindeki etkisine ilişkin bir açıklama H. ​​T. Brown
ve F. Escombe tarafından _Roy. Soc._ cilt lxii. ve Sir W. Thiselton Dyer, _ibid._ cilt lxv.'de verilmiştir ve bunların bakteriler üzerindeki etkisi A. Macfadyen, _ibid._ cilt lxvi. ve lxxi. (J. Dr.) tarafından tartışılmıştır.

DİPNOTLAR:

[1] Bu makaledeki Şekil 1, 5, 6, 7, 10, 11, 12, 13, _Roy.
Proc.'dan alınmıştır. Inst._, izinle.

[2] Şunu belirtmek gerekir ki, artık oksijenin ticari üretimi, havanın sıvılaştırılmasıyla, bileşenlerinin esasen bir Coffey imbiğinde ayrılmasıyla gerçekleştirildiğinden, kimyagerin emrinde yalnızca daha az uçucu bileşenler olan kripton ve ksenon değil, aynı zamanda daha uçucu olan
neon ve helyum da büyük miktarlarda bulunmaktadır. Yaklaşık bir milyon hacim hava, 20 hacim neon ve helyum içerir, bunlardan yaklaşık 15'i neon ve helyumdan, yaklaşık 1 hacim hidrojen de bunlara eşlik eder, böylece üretilen muazzam miktardaki oksijen göz önüne alındığında, helyum atmosferden hemen hemen her miktarda elde edilebilir.

MEYAN KÖKÜ. Sert ve yarı camsı macun çubukları, siyah renkte ve tatlı, biraz büzücü bir tada sahip, meyan kökü macunu veya siyah şeker olarak bilinir, bir baklagil bitkisi olan _Glycyrrhiza glabra_'nın köklerinden koyulaştırılmış sudur, farmakopedeki _radix glycyrrhizae_. Bitki, Avrupa'nın daha sıcak bölgelerinde, özellikle Akdeniz kıyılarında ve bir dereceye kadar Louisiana ve Kaliforniya'da yetiştirilir. Kullanım için kökler 3 veya 4 ft. uzunluğunda, çapları 1/4 ila 1 inç arasında değişen şekilde elde edilir; yumuşak, esnek ve liflidir ve içleri parlak sarı renktedir, karakteristik, tatlı ve hoş bir tada sahiptir. Kökünün bu tatlı tadına
bitki, genel adı olan _Glycyrrhiza_'ya ([Yunanca: glykyrrhiza], tatlı kök) borçludur; meyan kökü kelimesi de bu ismin bir bozulmasıdır. Kökler
üzüm şekeri, nişasta, reçine, asparagin, malik asit ve asit reaksiyonu ve belirgin acı-tatlı bir tada sahip sarı amorf bir toz olan glukozit glisirizin, C^24H36O9 içerir. Hidrolizde, glisirizin
glukoz ve glisiretin verir.

Çubuk meyan kökü, köklerin ezilip bir hamur haline getirilmesiyle yapılır,
bu açık ateşte suda kaynatılır ve kökün katı kalıntısından ayrılan kaynatma, yeterli bir konsantrasyona
ulaşana kadar buharlaştırılır, ardından soğutulduktan sonra
pazar için çubuk veya diğer şekillere yuvarlanır. Suyun hazırlanması Akdeniz kıyılarında yaygın olarak yaygın bir endüstridir; ancak Birleşik Krallık'ta en çok takdir edilen kalite
Kalabriya'da yapılır ve
Solazzi ve Corigliano suyu adları altında satılır. Meyan kökü, birçok öksürük pastili ve diğer yumuşatıcı preparatların bileşimine girer; ve aromatik şuruplar ve iksirler şeklinde mide bulandırıcı ilaçların tadını maskelemede
dikkat çekici bir etkiye sahiptir.

İÇKİ KANUNLARI. Çoğu Batı ülkesinde alkollü içki satışı
yasayla düzenlenir. Asıl ve temel amaç, kamu düzeni, ahlak ve sağlık yararına bu tür içkilerin aşırı kullanımından kaynaklanan kötülükleri kontrol etmektir;
ikincil amaç ise
trafikten gelir elde etmektir. Bu amaçlar için çıkarılan yasaların biçimi ve katılığı, insanların alışkanlıklarına ve kamuoyunun durumuna göre farklı ülkelerde çok büyük ölçüde değişir.
Kontrol altına alınması istenen kötülükler bazı ülkelerde diğerlerine göre çok daha fazladır. Genel olarak konuşursak, kuzey ülkelerinde ve soğuk ve nemli iklimlerde güney ve daha güneşli iklimlere göre daha fazladırlar. İklimin, kontrolümüz dışında olan fizyolojik nedenlerle diyet üzerinde belirgin bir etkisi vardır. Bu gerçek, evrensel deneyimle doğrulanmıştır ve
tamamen doğal ve kaçınılmazdır, ancak
ekonomik koşullar ve popüler geleneklerin
uluslararası karşılaştırmalarında genellikle göz ardı edilir. Hem yiyecek hem de içecek için geçerlidir.
Güney Avrupa sakinleri, yine kuzeydekilerden daha ılımlı olan
Orta Avrupa sakinlerine göre alkole çok daha az düşkündür.
İskoçya'nın doğusu ve batısı gibi birbirine çok yakın olan yerler arasında bile bir fark vardır.
Cezaevi Komiserleri başkanı, 1897 yılında bir İngiliz kraliyet komisyonu önünde, batı yarısında sarhoşluğun daha yaygın olduğunu belirtti ve bunu kısmen
batı kıyısındaki iklimin nemli olmasına bağladı. Ancak ırkın da bir etkisi vardır. İngilizler içki içme alışkanlığını gittikleri her yere taşırlar ve sömürgeci torunları sıcak ve kuru iklimlerde bile bunu sürdürürler. Orta Avrupa'daki Slav halkları ve Macarlar, benzer iklim koşullarında yaşayan Cermen ve Latin halklarından çok daha ılımandır. Bu doğal farklılıklar, Montesquieu tarafından fark edilen ve dile getirilen ilkeye göre, yerel koşullara göre değişen farklı yasaların benimsenmesine yol açar. Ancak bu karakterdeki sosyal yasalar, yalnızca farklı ülkelerde değil, aynı ülkede farklı zamanlarda kamuoyunun durumuna göre de değişir. Sonuç olarak, konu sürekli bir değişim halindedir. Sadece birçok içki yasası çeşidi değil, aynı zamanda bunlarda sık sık değişiklikler olur ve sürekli olarak yeni deneyler denenir. Genel eğilim, daha fazla katılığa doğru, kötülüklerin artmasından çok, bu durum belirli yerlerde belirli zamanlarda gerçekleşse de, kamuoyunun aşırılığa yönelik kınamanın artması ve yasama müdahalesine daha fazla güvenmeye doğru yönelmesinden kaynaklanır. Birincisi, kısmen görgü kurallarının genel olarak rafine edilmesi sürecinden, kısmen tıbbi etkiden ve sağlığa gösterilen artan ilgiden kaynaklanır; ikincisi ise demokrasinin doğasında var gibi görünen evrensel bir eğilimden kaynaklanır. İçki yasaları çeşitli şekillerde sınıflandırılabilir, ancak mevcut amaç için en yararlı yol, trafiğin mevcut olduğu haliyle yürütülmesinin temel yöntemlerini dört ana başlık altında ele almak ve kısa bir açıklamadan sonra bunları benimseyen başlıca ülkelerdeki yasaların bir kısmını vermek olacaktır. Dört yöntem şunlardır: (1) lisanslama veya yasal bir izin altında özel kâr için ticari satış; (2) özel kâr için olmayan yetkili kuruluşlar tarafından satış, yaygın olarak İskandinav veya şirket sistemi olarak bilinir; (3) devlet tekeli; (4) yasaklama. Bu bilimsel bir sınıflandırma değildir, çünkü şirket sistemi bir lisanslama biçimidir ve yasaklama hiç satış değildir; ancak popüler tartışmaların çizgisini takip eder ve daha teknik bir karaktere sahip olandan daha anlaşılırdır. Tüm içki mevzuatı biçimleri esas olarak perakende satışla ve özellikle yerinde hemen tüketilmek üzere satışla ilgilenir. 1. _Lisanslama._--Bu, açık ara en eski ve en yaygın olarak benimsenen yöntemdir; şeylerin doğal akışında ilk önce kendini gösteren yöntemdir. İnsanlar, kendilerini memnun etmek için hiçbir engel veya engel olmadan bir şey yapıp satarak başlarlar. Sonra itirazlar yükselir ve bunlar yeterince güçlü veya genel olduğunda, yasa kamu çıkarına müdahale eder, ilk başta hafifçe; aslında şöyle der: Bu, bu şekilde veya bu ölçüde devam etmemelidir; bir miktar kontrol olmalıdır ve izin yalnızca usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş kişilere verilecektir. Bu tür kişiler, belirli koşullar altında trafiği yürütmek için lisanslanır veya izin verilir ve izin vermede sonsuz derecede katılık dereceleri ve uygulanan koşullarda sonsuz çeşitlilik için açıkça yer vardır. Prosedür, bir işletmeyi açma niyetinin bildirilmesinden, yasa tarafından belirlenen katı ve ayrıntılı bir yıllık lisanslama sistemine kadar değişebilir. Ancak her durumda, sadece bildirim gerektirse bile, yönetim otoritesi izni reddetme veya verilen sebeplerden dolayı geri çekme hakkına sahiptir ve bu nedenle kontrol gücünü korur. Aynı zamanda, izin sahipleri ayrıcalık için ödeme yapmaya ve böylece kamu gelirine katkıda bulunmaya zorlanabilir. Lisanslama sisteminin en büyük değeri, her türlü koşula ve kamuoyunun değişen taleplerine uyum sağlamaya izin veren mükemmel esnekliğidir. İlk olarak benimseyen Birleşik Krallık'ta, çoğu Avrupa ülkesinde, hem Birleşik Devletler hem de Kanada dahil olmak üzere Kuzey Amerika'nın büyük bölümünde, diğer İngiliz hakimiyetlerinde ve başka yerlerde yürürlüktedir. 2. _İskandinav veya Şirket Sistemi._--Bu yöntemin ilkesi, aşırı içki içmeyi teşvik eden bir teşviği ortadan kaldırdığı gerekçesiyle özel kârın ortadan kaldırılmasıdır. İçki satışının tekeli, bu konuda kişisel bir çıkarı olmayan veya olması
gerekmeyen bir vatandaş grubuna emanet edilir ve elde edilen karlar kamusal amaçlara
uygulanır. "Tarafsız yönetim" olarak da adlandırılan sistem, İsveç ve Norveç'te benimsenmiştir; ve ilke, İngiltere ve Finlandiya'da, tekelleri olmayan ancak sıradan tüccarlarla aynı yasal zeminde olan hayırsever toplulukların işleyişiyle değiştirilmiş bir biçimde uygulanmıştır.

3. _Devlet Tekeli._--Adından da anlaşılacağı gibi, bu sistem içki ticaretini devletin elinde tutmaktan oluşur, böylece tüm karı güvence altına alır ve aynı zamanda tam kontrol uygulayabilir. Rusya'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli bölgelerinde ve toptan ticaretle ilgili olarak İsviçre'de benimsenmiştir.

4. _Yasaklama._--Bu genel veya yerel olabilir; ikinci durumda buna "yerel seçenek" veya "yerel veto" denir. İçki satışı, içmeyi tamamen engelleme veya daha zor hale getirerek azaltma umuduyla yasadışı hale getirilir. Genel yasaklama bazı Amerikan eyaletlerinde denendi ve hala birkaçında yürürlükte; ayrıca Afrika ve Kuzey Amerika'da medeni yönetim altındaki yerli ırklara da uygulanıyor. Yerel yasaklama Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Avustralasya, İsveç ve Norveç'te yaygın olarak yürürlüktedir. Birleşik Krallık da dahil olmak üzere diğer ülkelerin belirli bölgelerinde içki satışı bir anlamda yasaklanmıştır, ancak herhangi bir meyhaneye izin vermeyi reddeden mülk sahipleri tarafından. Bu tür vakaların yasayla hiçbir ilgisi yoktur, ancak burada bahsedilmiştir çünkü yasal yasağın savunucuları tarafından sıklıkla bunlara atıfta bulunulmaktadır. BİRLEŞİK KRALLIK

İngiltere, diğer tüm ülkelerden çok daha uzun bir içki mevzuatı deneyimine sahiptir ve hikaye, genel olarak içki mevzuatının akıllıca anlaşılması için gerekli bir giriş niteliğindedir. İngiltere
1551'de bir lisanslama sistemi benimsedi ve o zamandan beri sayısız değişiklikle
korudu. İngilizler, lisanslama kabul edilmeden önce yüzyıllar boyunca sert içki içmeleriyle ünlüydü ve zaman zaman bunu kontrol etmek için çeşitli çabalar sarf edildi, ancak sonunda
yasanın müdahalesini zorunlu kılan şey, 15. yüzyılın sonlarına doğru meyhanelerle ilişkili suç ve düzensizliğin artmasıydı.
Daha önce iç savaşlara veya feodal evlerin kurulmasına katılmış olan çok sayıda adam dünyaya
atıldı ve kendilerini kasabalara, özellikle de Londra'ya götürdüler, burada birahanelere sık sık gidip "zıplayıp içtiler" ve büyük ölçüde şiddet ve suçla geçindiler. 1495'te serserilere ve yasadışı oyunlara karşı bir yasa çıkarıldı ve buna göre sulh hakimleri "kasabalarda ve uygun gördükleri yerlerde yaygın bira satışını ortadan kaldırma ve birahane sahiplerinin iyi davranışlarında kefil olma" yetkisine sahipti. Bu, ticaretin yasal kontrolünün başlangıcıydı. Yasa, kamu düzensizliği ile meyhaneler arasında bir bağlantı olduğunu açıkça kabul etti. İkincisi, birahanelerdi çünkü o zamanlar bira halkın içeceğiydi; içkiler henüz yaygın olarak kullanılmamıştı ve 1552'de tesislerde tüketilmesi yasaklanan şarap yalnızca daha zengin sınıflar tarafından içiliyordu. _Lisanslamanın Erken Tarihi._--Lisanslamayı getiren 1551-1552 yasası aynı doğrultudaydı ancak daha ileri gitti. Ortak bira satışını engelleme yetkisini teyit etti ve hiç kimsenin açık oturumda yargıçların veya onların iki üyesinin izni olmadan ortak bir bira evi veya "içki" evi açmasına izin verilmemesi gerektiğini yasalaştırdı. Ayrıca "yargıçların lisans verdikleri kişilerden uygun gördükleri kefalet ve teminat almalarını emretti ve çeyrek oturumda lisanslı kişilerin kefaletlerinin koşullarını ihlal etmelerini ve lisanssız bira evi işleten kişilerin davalarını soruşturma ve yargılama ve suçluları cezalandırma yetkisi verdi" (Bonham Carter, Royal Commission on Liquor Licensing Laws, cilt iii.). Bu yasa, lisanslamanın tüm ilkesini somutlaştırıyordu ve amaç önsözde açıkça belirtiliyordu: "Bu krallığın toplumuna karşı tahammül edilemez acılar ve sıkıntılar, ortak birahanelerde ve içki evleri adı verilen diğer yerlerde yaşanan ve kullanılan
kötü muameleler ve düzensizlikler yoluyla her gün artıp çoğalıyor." Kötülük yalnızca alkollü içki kullanımından değil, aynı zamanda bu evlerin meyhaneler olması ve aylak ve düzensiz karakterlerin uğrak yeri olmasından kaynaklanıyordu. Bu ayrım akılda tutulmalıdır.

Yasanın bir miktar etkili olduğu görülüyor, çünkü yarım yüzyıl boyunca başka bir yasa
çıkarma girişimi yapılmadı, ancak tüm sınıfların ölçüsüz alışkanlıklarına dair bol miktarda kanıt var. Bay Bonham Carter (loc. cit.) şunları gözlemliyor:--

"Yasada bahsi geçen kefaletler, birahane sahiplerinin davranışlarını kontrol etmek için değerli araçlardı. Yargıçlar, takdir yetkilerini kullanarak, kefaletlerin işletmenin yönetimi ve iyi düzeni için uygun gördükleri
koşulları içermesini talep ettiler. Bu şekilde, birçoğu daha sonra Parlamento yasalarında yer alan bir dizi yönetmelik ortaya çıktı. Bazı ilçelerde, her birahane sahibinin uyması gereken genel kurallar belirlendi."

İlginçtir ki, bu saatte konulan koşullar arasında şunlar da vardı: Pazar günü saat 21:00'de ve ayin sırasında kapanma; bazı durumlarda, yolcular hariç, Pazar günü tamamen kapanma; lisans sahibinin bir geceden fazla kalan tüm yabancıları polis memuruna bildirmesi ve kişilerin içki içmeye veya içki içmeye devam etmelerine izin vermemesi; yasadışı oyunların, çalıntı malların alınmasının ve kötü karakterlerin barındırılmasının yasaklanması; standart ölçülerin ve kanunla belirlenen fiyatların kullanımı. Ancak, 17. yüzyıla kadar bu konularda bir uygulama birliği yoktu. 1603 ile 1627 arasında çıkarılan bir dizi yasayla daha sıkı ve daha tekdüze bir kontrol kurma girişimi yapıldı. Bu önlemlerle giderilmeye çalışılan kötülükler şunlardı: ruhsatsız evlerin varlığı, birahanelerin sadece içki içmek için kullanılması ve düzensizliğin yaygınlığı. Hanların ve birahanelerin eski ve uygun kullanımının gezginlerin dinlenmesi ve konaklaması olduğu ve bunların "ahlaksız ve aylak insanların paralarını ve zamanlarını ahlaksız ve sarhoş bir şekilde harcamaları ve tüketmeleri için" "eğlence ve konaklama" amaçlı olmadığı ilan edildi. Ruhsatsız evlerin kapatılması için yönetmelikler güçlendirildi, ruhsatlar yıllık olarak yapıldı ve yargıçlara yılda bir kez özel bir ruhsatlandırma toplantısı yapmaları talimatı verildi (1618). Hancılara içki içmeye izin verdikleri için cezalar verildi ve ayrıca içki içenlere ve ayyaşlara (1625). 1634'te ruhsatlandırma ilk olarak İrlanda'ya uygulandı. Yüzyılın ilerleyen dönemlerinde sahtecilik için ağır cezalar verildi.

Ruhsatlandırma tarihinin bir sonraki bölümü içkilerle ilgilidir ve çok öğreticidir. İçkiler bira gibi yerel bir ürün değildi; brendi
Fransa'dan, cin Hollanda'dan ve viski
İrlanda'dan getirildi; ancak 1690 yılına kadar tüketim düşüktü. Ev üretimi kesinlikle sınırlıydı ve ithal içkilere uygulanan yüksek vergiler
kaçak getirilmediği sürece onları halk için çok pahalı hale getiriyordu.
Sonuç olarak insanlar bunlara alışamamıştı. Ancak 1690'da
damıtım, çok az vergi ödeyerek herkese açıldı, içkiler aşırı ucuzladı ve tüketim büyük bir hızla arttı. Perakende trafiğinin düzenlenmesinin kısa sürede gerekli olduğu görüldü ve 1700-1701'de çıkarılan bir yasayla, birahane sahipleri için zaten var olan lisanslama gereksinimleri, tesiste tüketilmek üzere damıtılmış içki satan kişilere genişletildi.
İçki barları şeklinde yeni bir meyhane sınıfı ortaya çıktı. 1732 yılında William Maitland, F.R.S. tarafından Londra'daki tüm sokakların ve evlerin eksiksiz ve ayrıntılı bir araştırması yapıldı. Toplam 95.968 evden şunları buldu: bira fabrikaları 171, hanlar 207, meyhaneler 447, bira evleri 5975, brendi dükkanları 8659; toplamda 15.288 adet perakende içki satışı için lisanslı ev vardı, bunların yarısından fazlası içki barlarıydı. Nüfus yaklaşık üç çeyrek milyondu. Bu dönemde her altı evden yaklaşık biri lisanslıydı ve bu, 1728-1729'da çıkarılan kısıtlayıcı yasalarla trafiği kontrol etme girişimlerine rağmen böyleydi. Aşırı içki tüketiminin neden olduğu fiziksel ve ahlaki kötülükler tamamen kabul edildi; damıtıcıya galon başına 5 şilin ek vergi konuldu ve perakendeciler yıllık 20 sterlinlik bir vergi lisansı almaya zorlandı. Amaç içkileri daha pahalı ve dolayısıyla daha az erişilebilir hale getirmekti. Aynı zamanda, ev sayısını azaltmak amacıyla, yargıçların lisanslama prosedürü, lisansların yalnızca başvuranın ikamet ettiği bölgede görev yapan yargıçların genel toplantısında verileceği hükmüyle değiştirildi, böylece orijinal lisanslama yasasıyla verilen iki yargıcın lisans verme yetkisi ortadan kaldırıldı. 1729'da yapılan bu değişiklik kalıcı bir iyileştirmeydi, ancak Maitland'ın 1732'de kaydettiği muazzam sayıdaki evin varlığını engellemedi. Öte yandan, yüksek tüketim vergileriyle içkileri pahalılaştırma girişimi, kaçak ticarete yol açtığı için başarısız sayıldı ve 1728 tarihli yasa 1732'de yürürlükten kaldırıldı. Ancak kötülük o kadar belirgindi ki, aynı yönde daha sert bir girişim 1736'da, Middlesex yargıçlarının parlamentoya sunduğu bir dilekçeye yanıt olarak ünlü Cin Yasası çıkarıldığında yapıldı. Yasa, "Cenevre ve diğer damıtılmış suların içilmesinin son birkaç yıldır büyük ölçüde arttığını; bunların sürekli ve aşırı kullanımının Majestelerinin binlerce tebaasını mahvettiğini; çok sayıda başkasının da bu suların kullanımı nedeniyle yararlı işlere uygunsuz hale geldiğini, ahlaksızlaştığını ve her türlü ahlaksızlık ve kötülük..." 2 galondan az miktarda içki perakende satışı 50 sterlinlik bir lisansa tabi tutuldu ve perakendeci ayrıca satılan her galon için 20 şilinlik bir vergi ödemek zorundaydı. Bu "yüksek lisanslama" deneyi, toptan kovuşturmalar ve kaçakçılığa karşı düzenlemelerin güçlendirilmesiyle bunu uygulamaya yönelik enerjik girişimlerde bulunulmasına rağmen, feci bir başarısızlıktı. Kamuoyu buna karşı kışkırtıldı ve tek sonuç, yürütmenin yolsuzlukları ve yasadışı kanallardan muazzam bir tüketim artışı oldu. İngiltere ve Galler'deki içki tüketimi 1733 ile 1742 arasında neredeyse iki katına çıktı ve durum o kadar dayanılmazdı ki, çok sayıda tartışmadan sonra 1742'de ticareti yetkili kanallara geri getirmek amacıyla yüksek vergiler kaldırıldı; bir lisansın maliyeti 50 sterlinden 1 sterline ve perakende vergisi 20 sterlinden 1 peniye düşürüldü. bir galon.

Bu dönem İngiltere'de ölçüsüzlüğün zirve noktasına ulaştığı dönemdi.
Çeşitli çağdaş açıklamalardan,
durumun modern zamanlardaki her şeyden kıyaslanamayacak kadar kötü olduğu ve
önceki yüzyılda içki içme ve meyhanelere gitme alışkanlığı yazarlar tarafından kaydedilen kadınların
erkekler kadar etkilendiği açıkça anlaşılıyor. Bu deneyim özellikle öğreticidir
çünkü aşırılık ve fırsat eksikliğine dair örnekler içerir
ve her ikisinin de içkiye doğal olarak düşkün bir halk üzerindeki kötü etkileri. Bunu, lisanslama sisteminin uyarlanabilirliğini ve gevşeklik ile ciddiyet arasındaki ortalamanın avantajlarını gösteren daha sağduyulu bir eylem izledi. 1743 ile 1753 arasında, kontrolü ılımlı bir şekilde artıran ve önceki önlemlerden çok daha başarılı olan yasalar çıkarıldı. Perakende lisans vergisi ılımlı bir şekilde artırıldı ve
yönetmelikler değiştirilerek daha katı hale getirildi. Ruhsatlandırmaya uygun ev sınıfı ilk kez dikkate alındı ​​ve içki perakendeciliğine yalnızca oranlar için değerlendirilen ve Londra'da yıllık değeri 10 £ olan yerlerde izin verildi; ticarette çıkarı olan yargıçlar ruhsatlandırma işlevlerinden hariç tutuldu. Mükemmel bir etkiye sahip olan bir diğer tedbir, "içki içme" borçlarını -yani içkiler için oluşan küçük meyhane borçlarını- hukuken tahsil edilemez hale getirdi. Bu tedbirlerin sonucu, tüketimin azalması ve ev sınıfının iyileşmesiydi. Aynı zamanda (1753) genel ruhsatlandırma hükümleri güçlendirildi ve genişletildi. Yeni ruhsatlar ile eski ruhsatların yenilenmesi arasındaki ayrım ilk kez tanındı; kırsal bölgelerdeki yeni ruhsatlar için başvuranların din adamlarından, gözetmenlerden ve kilise muhafızlarından veya üç veya dört ev sahibinden bir karakter belgesi ibraz etmeleri gerekiyordu. Yıllık lisanslama oturumları yasal hale getirildi ve
bir lisansın verildiği süre boyunca bir kişiden diğerine devredilmesi için bir yargıcın onayı gerekiyordu.
Yasayı ihlal etmenin cezaları artırıldı ve lisanslama sistemi
İskoçya'ya (1755-1756) genişletildi. Şarapla ilgili olarak, daha önce
1552'de tesislerde tüketimin yasaklandığı ve
aynı zamanda perakende satışın bir miktar önemli kasabalarla sınırlandırıldığı ve şirketten veya yargıçlardan randevu almak zorunda olan perakendecilerin sayısının kesinlikle sınırlandırıldığı belirtilmişti.
1660'ta
tesiste tüketime, değişken bir süre için geçerli olan bir Taç (tüketim vergisi) lisansı altında izin verildi;
1756'da bu, sabit miktarda yıllık bir tüketim vergisi lisansına dönüştürüldü ve 1792'de şarap, diğer içkilerle
aynı yargıçların yargı yetkisine girdi.

Yukarıdakilerden, 18. yüzyılda çok sayıda yasanın çıkarıldığı ve özellikle yüzyılın ortalarında olmak üzere ardışık düzenlemelerle lisanslama sisteminin kademeli olarak zamanın gereksinimlerine göre ayarlandığı ve yerleşik bir şekil aldığı açıktır. Daha sonra çıkarılan yasalar hala hukukun temelini oluşturmaktadır. 19. yüzyılın başlarında başka bir yasama faaliyeti dönemi başladı. 1821'de içkilerdeki kaçak ticaretle ilgili bir parlamento soruşturması yapıldı ve 1828'de İngiltere ve İskoçya için yasaları değiştiren ve birleştiren önemli yasalar çıkarıldı; 1833'te İrlanda için genel bir Lisanslama Yasası çıkarıldı. Bunlar hala temel yasalardır, ancak sayısız değişiklik ve eklemeden geçmişlerdir. 1828 tarihli İngiliz yasası bazı önemli değişiklikler getirdi. Yargıçlardan, tesis dışında tüketilmek üzere içki satışı için artık lisans gerekmiyordu ve yargıçların, 1495'ten beri sahip oldukları, kendi takdirlerine bağlı olarak (yıllık lisanslama haricinde) meyhaneleri kapatma yetkisi ellerinden alındı. Uzun zamandır kullanılmayan bu yetkinin kaldırılması, lisanslama sisteminin gelişmesinin, daha katı ve verimli olmasının ve ticarete uygulanan vergilerin artmasının doğal bir sonucuydu. Bu yükümlülüklerin yüklendiği ve her yıl işi yürütme yetkisi yeni verilen kişiler, bu şekilde verilen ve ödenen ayrıcalıklardan özet olarak mahrum bırakılmaya tabi tutulamazlardı. Yargıçlar, yeni veya eski olsun, bir başvuru sahibinden lisansları geri çekme konusunda mutlak takdir yetkisine sahipti; ancak, reddetmeye ve ayrıca yasa kapsamındaki suçlardan dolayı mahkumiyete karşı çeyrek oturumlar için temyiz yapılmasına izin veriliyordu. Bu dönemdeki yasadaki ana noktalar şunlardı: Tesislerde tüketilmek üzere alkollü içki satışı, yargıçlar tarafından yasaya göre yetkilendirilmiş kişiler hariç olmak üzere cezalar kapsamında yasaktı. Lisanslar bir yıllığına veriliyordu ve her yıl yenilenmesi gerekiyordu. Yargıçlar, lisans verme amacıyla her yıl belirli bir zamanda genel bir toplantı düzenliyordu; içki ticaretine özel olarak ilgi duyanlar diskalifiye ediliyordu. Ruhsat, evin idaresini düzenlemek ve düzeni sağlamak için çeşitli hükümler içeriyordu, ancak kapanış yalnızca Pazar günü ayin saatlerinde gerekiyordu. Yeni ruhsatlar ve eski ruhsatların transferi için başvuranların (yargıçların özel oturumlarında verilen) yerel yetkililere bildirimde bulunmaları ve ilgili kiliseye ve eve duyurular asmaları gerekiyordu. _ÖTV Ruhsatları._--Bu noktada, ruhsat sisteminin trafiğin idaresiyle ilgili olan ve yargıçların yetki alanında bulunan kısmıyla vergilendirme veya gelirle ilgili kısmı arasındaki ilişkiyi açıklamak uygun olacaktır. İlki, yasama müdahalesinin daha erken ve daha önemli bir dalıdır; tarihini 1495'ten 1828'e kadar takip ettik. Başlangıçtan itibaren amacı, kamu düzeninin ve iyi davranışın korunmasıydı; bu, kamu evlerinin kötüye kullanılmasıyla bozuldu; ve tüm ardışık
yasalar bu amaca yönelikti. Bunlar, trafiği düzenleyerek
trafiğin yarattığı kötülükleri bastırma veya yumuşatma girişimleriydi. ÖTV lisanslama sisteminin kamu düzeni veya
trafik yönetimiyle hiçbir ilgisi yoktur; amacı yalnızca gelir elde etmektir ve
uzun süre boyunca iki sistem birbirinden oldukça bağımsızdı. Ancak zaman ve
değişim onları yavaş yavaş birbirine temas ettirdi ve sonunda
birleşik bir sistemin iki yönünü oluşturmaya başladılar. Gelir için lisanslama ilk olarak 1660 yılında bira ve içki üretimine uygulanan vergilerle aynı zamanda
başlatıldı: ancak düzensiz bir karakterdeydi ve yalnızca
şaraba uygulandı, ki o zamanlar
hiçbir şekilde yargıçların yetkisi altında değildi (yukarıya bakın). 1710 yılında bira ve bira perakendecilerine küçük bir yıllık vergi konuldu ve yargıçların
ruhsatına bir damga vurularak toplandı. 1728'de alkollü içki perakendecilerine 20 sterlinlik yıllık bir vergi lisansı uygulandı ve 1736'da bu 50 sterline çıkarıldı (yukarıya bakın). Ancak bu özel vergilerin amacı, daha önce açıklandığı gibi, geliri güvence altına almaktan ziyade satışı kontrol etmekti. 1756'da, tesiste tüketilmek üzere şarabın perakende satışına uygulanan önceki vergi, bir sonraki yıl "yapım şaraplar" ve "tatlılar" (İngiliz şarapları) için genişletilen yıllık bir vergi lisansına dönüştürüldü. Önceki pulların yerine benzer lisanslar, 1725 ile 1742 arasında bira ve bira için geçici olarak gerekliydi ve 1808'de kalıcı olarak uygulandı. Böylece, yıllık vergi lisansları sistemi kademeli olarak her türlü içkiye uygulanmaya başlandı. 1825'te bunlarla ilgili yasalar konsolide edildi ve diğer lisans yasalarıyla doğrudan ilişkilendirildi. İçki perakendeciliği için ÖTV lisanslarının yalnızca yargıç lisansı veya daha doğru bir terimle sertifika sahibi olan kişilere verilmesi gerektiği kabul edildi. Satış için gerçek izin, ÖTV yetkililerinden uygun ücretlerin ödenmesiyle elde edildi, ancak yargıçlar tarafından yetkilendirilmiş kişilerden bunu geri çekme yetkisine sahip değillerdi. Ve bu, 1910'da hala geçerli olan sistemdi.

_1828'den beri lisanslama._--1825-1828'de yasanın konsolidasyonu ile yazdığımız zaman (1910) arasında İngiliz lisanslama sisteminin biçiminde hiçbir değişiklik olmadı; ancak idari ayrıntılarda çok sayıda değişiklik ve ilkelerde bazı değişiklikler oldu. Sadece en önemlilerinden bahsedilebilir. 1830'da bira satışını yargıç lisansı gerekliliğinden muaf tutmak için cesur bir deney denendi. Parişe göre derecelendirilen herhangi bir ev sahibi, teminatlı bir tahvil kapsamında, tesis içinde veya dışında tüketilmek üzere bira satışı için bir vergi ruhsatı almaya hak kazanmıştır. İngiltere'ye uygulanan ve yaygın olarak Wellington Dükü Yasası olarak bilinen bu tedbirin iki amacı vardı; biri, insanları içkiden uzaklaştırma umuduyla bira tüketimini teşvik etmekti; diğeri ise, ücretsiz olanlar yaratarak meyhaneleri bira fabrikalarına "bağlama" uygulamasına karşı koymaktı. İlkine gelince, o dönemde içki içmenin tekrar arttığına ve büyük zarar verdiğine inanılıyordu. Bunun sebebi, 1825'te içkilere uygulanan verginin galon başına 11 şilin 8 (1/4) peniden 7 şiline düşürülmesinin ardından tüketim getirilerinde yaşanan büyük artış gibi görünüyor. İkinci adım, kaçak damıtmanın yaygınlığı nedeniyle atıldı. 1823'te vergi, aynı sebepten dolayı İskoçya'da 6 şilin 2 peniden ve İrlanda'da 5 şilin 7 peniden 2 şilin 4 (3/4) peniye düşürüldü ve ticaretin yasadışı kanallardan yasal kanallara dönüştürülmesinde o kadar başarılı olundu ki, belirtildiği gibi İngiltere'de de benzer bir değişikliğin yapılmasının uygun olduğu düşünüldü. Yasal veya görünürdeki tüketim, bir anda 7 milyon galona neredeyse 13 milyon galona çıktı; ancak gerçek bir artış olup olmadığı şüphelidir. Resmi bir açıklamaya göre, 1820'de tüketilen içkilerin yarısından fazlası kaçaktı. Gerçekler, 18. yüzyılda zaten gösterilmiş olan şeyi göstermek açısından oldukça ilgi çekicidir; içki ticareti sınırsız vergilendirmeye tabi tutulmayacaktır; trafik yeraltına doğru yönlendirilmektedir. Bunun, 1909'da Bay Lloyd George'un Bütçesi uyarınca içki vergisinin 11 şilin'den 14 şilin 9 peniye çıkarılmasının ardından tüketimdeki büyük düşüşün bir kısmını açıklaması oldukça olasıdır. "Bağlı" evlerle ilgili olarak, bu, meyhanenin orijinal biçimidir. Bira ilk olarak satış için üretildiğinde, bira fabrikasına perakende amaçlı bir "musluk" bağlandı ve meyhaneler hala "The Brewery Tap" adını taşıyor olabilir. 19. yüzyılın başında, bira fabrikalarının sahip olduğu veya kontrol ettiği evlerin sayısının artması ve ruhsat sahiplerinin bağımlılığıyla ilgili şikayetler yapıldı ve 1817'de bir Seçme Komitesi bu konuyu araştırdı. Birahane Yasası, bu uygulamayı kontrol etmemiş veya içki tüketimini azaltmamış gibi görünüyor; ancak birahanelerin sayısında büyük bir artışa yol açtı. 1834 ve 1840'ta değiştirildi, ancak birahaneler tekrar yargıçların kontrolüne girdiğinde 1869'a kadar yürürlükten kaldırılmadı.

Yasadaki diğer çok sayıda değişikliğin çoğu, ruhsat sahiplerine uygulanan koşullarla ilgiliydi. Bunların en önemlisi kapanış saatleridir. Pazar günleri ayin sırasında kapanışla ilgili eski düzenlemelerin dışında, 1828'de hiçbir kısıtlama yoktu; ancak bundan sonra en az bir düzine ardışık yasa bu noktayla ilgilendi. İlk önemli tedbir 1839'da Londra'da bir Polis Yasası kapsamında uygulandı; lisanslı evlerin Cumartesi gece yarısından Pazar öğlene kadar kapatılmasını emretti ve kamu düzeni üzerinde harika bir etki yarattı. 1853'te İskoçya için çok önemli bir yasa (Forbes Mackenzie) çıkarıldı ve buna göre Pazar günleri satış, gezginler ve kiracılar dışında tamamen yasaklandı ve hafta içi günlerde sabah 8 ile akşam 11 arasındaki saatlerle sınırlandırıldı. Bu yasa ayrıca oteller, meyhaneler ve içki satma lisansı olan bakkallar arasında bir ayrım getirdi ve 14 yaşından küçük çocuklara, kuryeler hariç ve sarhoş kişilere satış yapılmasını yasakladı. İngiltere'de, kademeli kısıtlama yönünde bir dizi yasanın ardından, lisanslı tesislerin açılış ve kapanış saatlerine ilişkin tek tip düzenlemeler 1874'te uygulandı ve hala yürürlüktedir (aşağıya bakın). 1878'de İskoçya'da olduğu gibi, İrlanda'da da tam pazar günü kapanışı uygulandı, beş büyük kasaba olan Dublin, Belfast, Cork, Limerick ve Waterford hariç; ve 1881'de aynı hüküm Galler'e de genişletildi.

Dikkat çekmeye değer diğer değişiklikler şunlardır. 1860'ta, herhangi bir dükkan sahibinin bu amaçla bir vergi ruhsatı almasına izin veren Şarap ve İçecek Evleri Yasası ile
şarabın tesis dışında tüketilmek üzere serbest satışı getirildi; bu şekilde oluşturulan ruhsatlar daha sonra bakkal ruhsatları olarak bilindi. Aynı yasa ile içecek evleri belirli kısıtlamalara tabi tutuldu, ancak vergi ruhsatı altında tesis içinde tüketilmek üzere şarap satmalarına izin verildi. 1861'de içki satıcıları da içkileri şişeyle satma yetkisine sahipti. Bu önlemlerin etkisi, şarap ve içki ticaretinin büyük bir kısmını yargıçların kontrolünden muaf tutmaktı ve amaç, insanları evde ve lokantalarda istediklerini almaya teşvik ederek meyhane içkilerinden uzaklaştırmaktı. 1869'da, insanların alışkanlıklarını daha iyi olduğu düşünülen kanallara yönlendirme politikası, 1830'da başlatılmıştı ve o zamandan beri sürdürülen, her yerde daha katı bir politika için terk edildi. Tüm bira ve şarap perakende lisansları yargıçların takdirine bırakıldı, ancak yalnızca "kapalı" lisansları ve daha önce var olan birahane "açık" lisanslarının yenilenmesini, (1) tatmin edici olmayan karakter, (2) düzensizlik, (3) önceki uygunsuz davranış, (4) başvuranın veya tesisin yetersiz nitelikleri gibi belirtilen gerekçelerle reddedebilirlerdi. 1872'de önemli bir yasa kısıtlama politikasını daha da genişletti; yeni lisansların onaylanması gerekiyordu ve ret durumunda temyiz hakkı kaldırıldı; suçlara verilen cezalar artırıldı ve genişletildi, özellikle kamusal alanda sarhoşluk ve sarhoşluğa izin verme için; 16 yaşından küçük kişilere içki satışı yasaklandı. 1876'da bu hükümlerin çoğu İskoçya'ya genişletildi. 1886'da 13 yaşından küçük kişilere içki satışı yasaklandı. 1901'de 14 yaşından küçük kişilere "kapalı" kaplar dışında "tüketim dışı" satış yasaklandı; buna Çocuk Habercisi Yasası denir. Çocukların korunmasına yönelik bu önlemler 1908'de Nisan 1909'da yürürlüğe giren bir yasayla genişletildi ve 14 yaşından küçük çocuklar barlardan tamamen dışlandı. Çocukların yasa tarafından ilerici şekilde korunması, değişen kamuoyunun etkisini iyi bir şekilde göstermektedir. Sıralanan ardışık önlemler, çocukların bara sık sık gitmeleri nedeniyle artan kirlenmeden değil, bu sayede maruz kaldıkları zararın farkına varılmasından kaynaklanmıştır. Çocukları bara götürme ve gönderme ve onlara içki verme uygulaması İngiltere'de eski bir uygulamadır. Konuyla ilgili çok sayıda kanıt 1834'te Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi'ne sunuldu; ancak ancak son yıllarda, çocuklara yönelik genel ilgi her yönden dikkate değer bir gelişme gösterdiğinde, bunu durdurma girişimleri yapıldı. 1902'de, giderek artan kulüpler ve alışkanlık haline gelmiş sarhoşlar yasa kapsamına alındı. 1904'te İngiltere'deki lisanslama sistemine yeni bir ilke getirildi ve bu da kamuoyundaki değişiklikten kaynaklandı. 1830 ile 1869 yılları arasında, yukarıda açıklanan mevzuatın etkisi altında, İngiltere'de meyhane sayısında sürekli bir artış yaşandı; ancak 1869'dan sonra daha sıkı kontroller nedeniyle azalmaya başladılar ve bu süreç o zamandan beri sürekli devam etti. Sayıların azaltılması, birçok ruhsatlandırma
bankasının başlıca hedefi haline geldi; yeni ruhsatlar vermek konusunda isteksizdiler ve eski ruhsatları her yıl söndürmeye özen gösteriyorlardı. İlk başta bu, 1869-1872 mevzuatının yeni ve katı hükümleri uyarınca kolayca gerçekleştirildi, ancak en kötü evler ortadan kalktıkça ve kalanlar daha iyi yönetildikçe ve müdahale için daha az bahane sundukça giderek daha zor hale geldi. Ancak azaltma isteği hala güç kazandı ve yeni bir ilke benimsendi. Hakkında hiçbir kötü davranış iddiası olmayan evlerin "gereksiz" olduğu söylendi ve bu nedenle ruhsatlar
elden alındı. Fakat bu yine genel adalet duygusunu rencide etti; bir adamın hayatını veya değerli bir malını kendi hatası olmadan elinden almanın büyük bir zorluk yaratacağı düşünülüyordu. Bu zorluğun üstesinden gelmek için
1904 yasasıyla tazminat ilkesi getirildi. Lisansı, evin uygunsuz davranışı veya binanın veya karakterin uygunsuzluğu dışındaki sebeplerle iptal edilen lisans sahibine (aynı zamanda binanın sahibine) tazminat ödenmesini sağlar. Tazminat, kalan lisanslı evler için yıllık bir ücretle toplanan bir fondan ödenir. Bu yasayı lisanslarda büyük bir
azalma izledi.

_1910'da Hukukun Durumu._--Birleşik Krallık'taki mevzuatın uzun geçmişi ve evrimi ve yukarıda sadece birkaçı belirtilen sayısız
küçük değişiklik sonucunda,
yasa aşırı derecede karmaşık hale geldi. İngiliz, İskoç ve İrlanda yasaları arasındaki farklar, çeşitli içki türleri arasındaki ayrım, tesis içinde ve tesis dışında tüketim arasındaki ayrım, yeni lisanslar ve eski lisansların yenilenmesi arasındaki ayrım, 1869'dan önce lisanslanan tesisler ve daha sonra lisanslanan tesisler arasındaki ayrım, vergi ve yargıç lisansları arasındaki ayrım - tüm bunlar ve diğer birçok nokta konuyu aşırı derecede karmaşık hale getirir; ve mahkemelerin belirsizliği ve çok sayıda davaya dayalı hukuk nedeniyle daha da karmaşık hale gelir. Burada yalnızca başlıca hükümlerin bir özeti verilebilir.

1. Sarhoş edici içkilerin (içki, şarap, tatlılar, bira, elma şarabı) perakende olarak açık satışı, ilaç dahil olmak üzere birkaç önemsiz istisna dışında, vergi lisansına sahip kişilerle sınırlıdır.

2. Böyle bir lisans almanın ön koşulu, lisanslama otoritesi olan ve yargıç lisansı veya sertifikası olarak adlandırılan yargıçlar tarafından verilen izindir. Tiyatrolar, yolcu tekneleri ve
kantinler bu koşuldan muaftır; ayrıca bazı içki ve şarap satıcıları da.

3. Yargıç lisansları, Brewster Sessions adı verilen yerel yargıçların özel yıllık toplantılarında verilir.
Brewster Sessions olarak adlandırılan bölge içki ticaretinde maddi çıkarı olan yargıçlar, demir yolu hissedarları hariç, hareket etmekten diskalifiye edilir; diğer çıkarlardan kaynaklanan "taraflılık" da diskalifiye olabilir.

4. Yargıç lisansları yalnızca bir yıl için verilir ve 1904 yasasıyla oluşturulan ve yıllar boyunca geçerli olan belirli bir sınıf hariç olmak üzere her yıl yenilenmelidir.
Yeni bir lisans vermekle eski bir lisansı yenilemek arasında ayrım yapılır. Yeni bir lisans durumunda işlemler daha katı ve daha özettir; yerel makamlara başvuru bildirimi yapılmalıdır; tesis belirli bir yıllık değere sahip olmalıdır; "On" lisansı durumunda, bir tesis planı önceden teslim edilmelidir; yargıçlar
koşullar koyabilir ve herhangi bir temyiz hakkı olmaksızın reddetme konusunda tam takdir yetkisine sahip olabilirler; lisans, verilmişse, daha yüksek bir
otorite tarafından onaylanmalıdır. Öte yandan, eski lisanslar durumunda, herhangi bir bildirim
gerekmez; eski sahiplerine, bir hak meselesi olarak, başvuru üzerine yenilenirler; polisten veya dış taraflardan veya yargıçların kendilerinden gelebilecek bir muhalefet veya itiraz olmadığı sürece.
İtiraz varsa, yenileme reddedilebilir, ancak yalnızca belirli
sebeplerle--yani kötü davranış, tesis veya karakterin uygunsuzluğu, diskalifiye olma; aksi takdirde yukarıda açıklanan plan üzerinden tazminat ödenir. Redde karşı daha yüksek bir mahkemeye temyiz hakkı vardır. Her durumda, yargıçların tam takdir yetkisi olsun veya olmasın, takdir yetkilerini yargısal bir şekilde ve keyfi olarak kullanmamalıdırlar.

5. Lisanslar, ölüm, hastalık, iflas, kira değişikliği, yenileme başvurusunda bulunmama, iptal veya diskalifiye olma durumlarında bir kişiden diğerine devredilebilir. Lisanslar ayrıca belirli durumlarda bir evden diğerine devredilebilir.

6. Lisans, sahibinin belirli ciddi suçlardan mahkum olmasıyla iptal edilebilir.

7. Kişiler benzer şekilde lisans sahibi olmaktan diskalifiye edilebilir.

8. İçki yalnızca lisansta belirtilen yerlerde ve şu saatlerde satılabilir:--hafta içi; Londra, 05:00 - 12:30
(Cumartesi, gece yarısı); büyük şehirlerde 06:00 - 23:00 ; diğer yerler 06:00 - 22:00--Pazar günleri; Londra, 13:00 - 15:00, 18:00 - 23:00; diğer yerler 12:30 (veya 13:00) - 14:30 (veya 15:00), 18:00 - 22:00; Noel Günü ve İyi Cuma Pazar olarak sayılır. İskoçya,
Galler ve İrlanda'da (beş ana kasaba hariç) Pazar günü satış yapılmasına
izin verilmez. Ruhsat sahipleri, yasaklı saatlerde evde kalan kiracılara ve önceki gece uyudukları yerden en az
3 metre uzakta olması gereken _gerçek_ gezginlere satış yapabilirler. Özel
günler ve özel
yerler (örneğin erken pazarlar) için satış saatlerinin uzatılması
verilebilir.

9. Aşağıdaki işlemler lisanslı tesislerde yasaktır:
14 yaşından küçük çocukların barda bulunmasına izin vermek,
14 yaşından küçük çocuklara tesiste tüketilmek üzere içki satmak,
14 yaşından küçük çocuklara mantarlı ve mühürlü kaplar dışında kurye olarak içki satmak,
16 yaşından küçük kişilere tesiste tüketilmek üzere içki satmak;
sarhoş kişilere ve sürekli sarhoş olanlara satış yapmak;
sarhoşluğa izin vermek, düzensizliğe izin vermek, fahişelere ev sahipliği yapmak,
polis memurlarına ev sahipliği yapmak, görevli polis memurlarına içki sağlamak, polis memurlarına rüşvet vermek,
bahis oynamaya (sürekli) veya oyun oynamaya izin vermek,
teslimatın genelev olarak kullanılmasına izin vermek, hırsızlara ev sahipliği yapmak, kışkırtıcı toplantılara izin vermek;
teslimatın tesiste bahis oynanmasına izin vermek;
teslimatın seçim komitesi odaları olarak kullanılmasına izin vermek. Londra'da ve Londra'ya 20 metre mesafede lisanslı tesislerde müzik
ve dans yasaktır, özel lisanslar hariç.

10. Polis, suçları önlemek veya tespit etmek amacıyla her an lisanslı tesislere girme hakkına sahiptir.

11. Herhangi bir içkinin zararlı şekilde karıştırılması yasaktır; ayrıca
biranın seyreltilmesi; ancak müşterinin dikkatini çekerse içkilerin seyreltilmesi yasadışı değildir.

12. Sarhoş edici içki satılan tüm kulüpler kayıtlı olmalıdır.
İçki üyelerin ortak mülküyse perakende satış için lisans gerekmez, ancak tesis dışında tüketilmek üzere içki satılamaz. Kâr amacıyla işletilen ve özel kulüpler olarak bilinen kulüpler, meyhanelerle aynı yasal zemindedir.

13. Lisans sahiplerinin yukarıdaki hükümler uyarınca işledikleri suçlar için aldıkları cezalar. Yetkili olandan başka bir içki türü satmak için - ilk suç, 50 TL'yi aşmayan para cezası veya bir ay hapis cezası; ikinci suç, 100 TL'yi aşmayan para cezası veya 3 ay hapis cezası ve ruhsatın iptali ve emredilirse içkiye el konulması ve beş yıl diskalifiye; üçüncü suç, 100 TL'yi aşmayan para cezası veya altı ay hapis cezası ve ruhsatın iptali ve emredilirse içkiye el konulması ve sınırsız diskalifiye. ÖTV Yasaları uyarınca, ruhsatsız satış yapmanın cezası - içkiler için 100 TL para cezası, içkiye el konulması, ruhsatın iptali ve sürekli diskalifiye; şarap için 20 TL para cezası; bira veya elma şarabı için "tüketim sırasında" 20 TL, "tüketim dışında" 10 TL. Çocuklara satış için; ilk suç, L2'ye kadar para cezası, ikinci suç, L5'e kadar para cezası.
Binanın genelev olarak kullanılmasına izin verme, L20 para cezası, ruhsatın iptali ve
daimi diskalifiye. Diğer suçlar, ilk mahkumiyet için L10'a kadar para cezası, ikinci için L20'ye kadar para cezası.

14. Aşağıdakiler kamuya ait suçlardır.
Herhangi bir otoyolda veya diğer kamusal alanda veya ruhsatlı bir binada sarhoş olarak bulunmak;
ceza, ilk mahkumiyet için 10 şiline kadar para cezası, ikinci için 20 şiline kadar para cezası,
üçüncü için 40 şiline kadar para cezası. Sarhoşken isyankar veya düzensiz davranış;
40 şiline kadar para cezası. Sahte bir şekilde gezgin veya kiracı gibi davranmak;
L5'e kadar para cezası. Çocukların bara girmesine neden olmak veya onları içki içmeye göndermek
yasaya aykırı; ilk suç için L2'ye kadar para cezası ve ikinci suç için L5'e kadar para cezası. Polise sürekli sarhoş olarak bildirilen bir kişi tarafından içki almaya teşebbüs; ilk suç için 20 şiline kadar, sonraki suçlar için 40 şiline kadar para cezası. Sarhoş kişilere lisanslı bir yerde içki vermek veya içki almalarına yardım etmek; 40 şiline kadar para cezası. veya bir ay hapis cezası.
11 yaşından küçük çocukların lisanslı tesislerde şarkı söylemesine veya başka şekilde performans sergilemesine neden olmak ve 14 yaşından küçük erkek çocuklarının veya 16 yaşından küçük kız çocuklarının bunu akşam 9 ile sabah 6 arasında yapmasına neden olmak; 25 levaya kadar para cezası veya üç ay hapis cezası.

Yukarıdaki yasa ifadesi, yönetimin İngiltere'den biraz farklı olduğu
İskoçya ve İrlanda için her bakımdan geçerli değildir.
İskoçya'da provost ve balies, kraliyet ve parlamento bölgelerinde lisanslama
otoritesidir ve diğer yerlerde yargıçlardır.
Lisans vermek için yılda iki oturum düzenlerler ve bazı açılardan İngiltere'den
çok daha fazla yetkiye sahiptirler.
Açılış saatleri sabah 8'den akşam 11'e kadardır (sadece hafta içi), ancak akşam 10'da kapanma konusunda takdir yetkisi vardır. İrlanda'da lisanslama yetkisi çeyrek oturumlar ve küçük oturumlar arasında bölünmüştür.
Meyhane lisansları çeyrek oturumlarda verilir ve devredilir;
yenilemeler ve diğer lisanslar küçük oturumlarda ele alınır. Dublin,
Belfast, Cork, Londonderry ve Galway'de çeyrek oturumların lisanslama yetkisi
kayıt memuru tarafından kullanılır, diğer yerlerde ise ilçe mahkemesi yargıcı tarafından toplanan ve başkanlık edilen yargıçlar tarafından kullanılır. Küçük oturumların lisanslama yetkisi
iki veya daha fazla yargıç tarafından kullanılır, ancak
Dublin'de bir bölüm yargıcı tarafından kullanılır.

+------------------------------+----------------------+-----------------------------+
| Lisans. | Eski Görev. | Yeni Görev 1909-1910. |
+-------------------------------+-----------------------+--------------------------------+
|_Üretici Lisansları_-- | | |
| Damıtıcı (içkiler) | L10, 10s. | İlk 50.000 için L10 |
| | | galon, her ek 25.000 galon için L10. |
| Doğrultucu (içkiler) | L10, 10s. | L15, 15s. |
| Biracı | L1 | İlk 100 varil için L1, |
| | | Her ek | 12s. |
| | | 50 fıçı. |
| Tatlılar (İngiliz şarapları) | L1 | L5, 5s. |
| | | |
|_Toptancı Bayi Lisansları_--| | |
| İçkiler | L10, 10s. | L15, 15s. |
| Bira | L3, 6s. 1d. | L10, 10s. |
| Şarap | L10, 10s. | Değişiklik yok. |
| Tatlılar | L5, 5s. | Değişiklik yok. |
| | | |
|_Perakende Lisansları Açık_-- | | |
| Tam veya Meyhane | L4, 10s. ila L60 | Yıllık değerinin yarısı | | (içkiler, bira, şarap ve | tesise göre, sabit bir |
| elma şarabı) | yıllık değer | asgari L5'ten başlayarak |
| | tesis içinde. | daha az olan yerler |
| | | 2000 nüfuslu |
| | | 100.000'den fazla nüfusu olan kasabalarda |
| | | | | 2000 nüfuslu |
| ... | Yıllık değerin üçte biri |
| | | tesislerin, yukarıdaki gibi en az |
| | | L3, 10s. ile L23, 10s. arasında değişen |
| Şarap (şekerlemeciler) | L3, 10s. | L4'ten, 10s. ile L12 |
| | | yıllık değere göre. |
| Elma şarabı | L1, 5s. | L2'den, 5s. ile L6. |
| Tatlılar | L1, 5s. | L2'den, 5s. ile L6. |
| | | | | | | |_Perakende Lisansları Kapalı_-- | | |
| İçkiler | L3, 3s. /| |
| İçkiler (bakkallar, İskoçya) | L4, 4s. ile | | L10'dan L50'ye göre |
| | L13, 13s. 6d. < | yıllık değer. |
| İçkiler (bakkallar, İrlanda) | L9, 18s. 5d. ila | | |
| | L14, 6s. 7d. \| |
| Bira (İngiltere) | L1, 5s. | L1, 10s. ila L10. |
| Bira (bakkallar, İskoçya) | L2, 10s. ve L4, 4s. | L1, 10s. ila L10. |
| Şarap (bakkallar) | L2, 10s. 0d. | L2, 10s. ila L10. |
+-------------------------------+----------------------+--------------------------------+

_ÖTV Lisansları ve Vergilendirme._--ÖTV lisansları dört sınıfa ayrılabilir: (1) üreticilerin, (2) toptancıların, (3) "tüketim" için perakende satıcıların, (4) "tüketim dışı" için perakende satıcıların. Yukarıda açıklandığı gibi, yalnızca son iki sınıf yargıçların yargı yetkisine girer. Farklı
ötv lisanslarının toplam sayısı 30 ile 40 arasındadır, ancak bunların birkaçı alt çeşittir ve önemsizdir veya İskoçya veya İrlanda'ya özgüdür. Bunlara uygulanan vergiler 1909-1910 Maliye Yasası ile büyük ölçüde değiştirildi ve artırıldı ve bu şekilde getirilen değişiklikleri belirtmek arzu edilir görünüyor.
Önceki sayfadaki tablo, eski ve yeni vergilerle birlikte başlıca lisans türlerini veriyor.

Ayrıca, yargıçların yargı yetkisine giren bir veya daha fazla gün geçerli "ara sıra" lisanslar da var;
tam lisans için vergi günlük 2s. 6d. (10s'ye çıkarıldı) ve yalnızca bira veya şarap için 1s. (5s'ye çıkarıldı).

31 Mart 1909'da sona eren mali yıl için Birleşik Krallık'ta vergi lisansları tarafından toplanan toplam tutar 2.209.928 L idi. Bu miktarın
1.712.160 L veya yaklaşık beşte dördü tam veya kamu lisansından, 126.053 L toptan içki lisansından ve 88.167 L bira evi lisansından elde edildi; geri kalanı nispeten önemsizdir. Ancak lisanslar içkiden elde edilen gelirin yalnızca küçük bir kısmını temsil eder. Bunun büyük kısmı imalat ve ithalat vergileri yoluyla toplanır. Mart 1909'da sona eren yıl için toplam miktar 37.428.189 L veya ülkenin toplam vergi gelirinin yaklaşık %30'uydu. İçki imalatındaki ÖTV vergileri 17.456.366 L ve biradakiler 12.691.332 L getirdi; ithalattaki gümrük vergileri 5.046.949 L getirdi. İçkilerdeki ÖTV 11 şilin oranındaydı. bir galon, Nisan 1909'un sonunda 14s. 9d'ye çıkarıldı; bira üzerindeki karşılık gelen vergi 
varil başına 7s. 9d'dir (36 galon).
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki içki ticaretinin göreceli vergilendirmesi, siyasi bir argüman olarak önemli hale gelmiştir, aşağıda tartışılmaktadır.

_Yasaların Etkileri. _--Mevzuata kesin olarak atfedilebilen ve kesin olarak ifade edilebilen tek etkiler, lisans veya lisanslı tesis sayısının artması veya azalmasıdır; tüketim ve sarhoşluğun artması veya azalması gibi ikincil etkiler o kadar çok nedenden etkilenir ki, yalnızca çok dikkatli, bilgili ve tarafsız bir gerçek incelemesiyle mevzuatın etkisine ilişkin olumlu sonuçlar çıkarılabilir (bkz.
TEMPERANCE). İster bilinçsiz ister kasıtlı olsun, yanıltıcı ifadeler ve argümanlar için bundan daha verimli bir zemin yoktur. Ancak yukarıda izlenen mevzuat süreci, büyük gevşekliğin ve tesislerin çoğalmasının Birleşik Krallık gibi bir ülkede içki içmeyi ve düzensizliği artırma eğiliminde olduğu ve aşırı şiddetin ticareti kontrolden çıkan yasadışı kanallara yönlendirerek aynı veya daha kötü etkilere yol açtığı ve böylece tesisleri gerçekten artırırken görünüşte azalttığı genel sonucuna varılmasına izin verir. En başarılı yol
her zaman bu uçlar arasında bir orta yol olmuştur, kısıtlamanın akıllıca uygulanması ve koşullara göre ayarlanması şeklinde. Son yıllarda yasanın etkilediği durumun en belirgin özelliği
1869'dan beri lisanslı evlerin sayısındaki kademeli azalmadır.
Daha önce İngiltere'de artıyordu.

1831'de "teklifli" tüketim için bira evleri de dahil olmak üzere meyhanelerin sayısı
82.466 idi; 1869'da 118.602'ye yükselmişti; 1909'da tekrar
94.794'e düşmüştü. Ancak kamu evlerinin nüfusa oranı alınırsa, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi 1831'den beri sürekli bir düşüş olmuştur:--

_İngiltere ve Galler._

+--------+-----------------+----------------+
| | Sayısı | Oran |
| Yıl. | "üzerinde" Lisanslar. | 10.000'de |
| | | Nüfus. |
+--------+----------------+---------------+
| 1831 | 82.466 | 59 |
| 1871 | 112.886 | 49 |
| 1901 | 101.940 | 31 |
| 1909 | 94.794 | 26 |
+--------+----------------+---------------+

Değişiklik başka bir şekilde de ifade edilebilir. 1831'de 168 kişiye bir meyhane düşüyordu; 1909'da oran 1'e 375'ti. Orantılı
azalma 18. yüzyıla kadar uzanıyor. 1732'de Londra'da her 50 kişiye bir meyhane düşüyordu (yukarıya bakın).

İskoçya'da meyhane sayısı 1829'dan beri azalıyor;
o zamanlar 17.713 kişi vardı; 1909'da sadece 7065 kişi vardı ve nüfus iki katından fazla artmıştı. Nüfusa oranla sayı, İngiltere'dekinden çok daha hızlı düştü, böylece--1831'de 1'den 134 kişiye; 1909'da 1'den 690 kişiye. İrlanda'da hikaye farklı.
1829'da 20.548 kişi varken, meyhane sayısında bir düşüş oldu; ancak bu büyük veya sürekli olmadı ve nüfus o süre boyunca istikrarlı bir şekilde azaldı, böylece nüfusa oran aslında arttı, böylece--1831'de 1'den 395 kişiye; 1909'da 1'den 249 kişiye. Ancak, Birleşik Krallık'ta bir bütün olarak meyhanelerin nüfusa oranla büyük ve kademeli bir düşüşü görülüyor;
bu, "kapalı" ruhsatların artmasıyla dengelenmiyor. Ruhsatların toplam sayısını alırsak, son yıllarda şu hareketi elde ediyoruz:--

_Hayır. 10.000 Nüfus Başına Perakende Lisansları ("açık" ve "kapalı")._

+-------------------+--------+--------+-------+
| | 1893. | 1903. | 1909. |
+------------------+--------+--------+
| İngiltere ve Galler | 46 | 42 | 37 |
| İskoçya | 37 | 33 | 30 |
| İrlanda | 41 | 46 | 45 |
| Birleşik Krallık | 45 | 42 | 37 |
+-------------------+--------+-------+

İngiltere'deki meyhanelerin sayısındaki azalma,
tazminat ilkesini getiren 1904 yasasıyla belirgin şekilde
hızlandı. Yasadan önceki on yılda 1894-1904'teki ortalama yıllık azalma oranı 359'du; 1905-1908 arasındaki dört yılda; yasadan sonra 1388'e yükseldi. Tazminatla bastırılan lisansların ortalama yıllık sayısı 1137'ydi ve ödenen ortalama yıllık tazminat tutarı 1.096.946 TL'ydi ve yukarıda açıklandığı gibi ticaret tarafından katkıda bulunuldu.

Son yıllarda kamu evlerinin azalmasına kulüp sayısında sürekli bir artış eşlik etti. Kaydı zorunlu kılan 1902 yasasıyla, bunlar bir miktar kontrol altına alındı ​​ve yasal kulüplerin sayısı doğru bir şekilde belirlendi. Daha önce sayı yalnızca yaklaşık doğrulukla belirli _verilerden_ tahmin ediliyordu. Aşağıdaki
tabloda resmi rakamlar verilmiştir:--

_Kulüpler: İngiltere ve Galler._

+-------------+-------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+
| | 1887.| 1896.| 1904.| 1905.| 1906.| 1907.| 1908.| 1909.|
+--------------+------+-------+-------+------+------+------+
| Sayı | 1982 | 3655 | 6371 | 6589 | 6721 | 6907 | 7133 | 7353 |
| Oran | | | | | | | |
| 10.000'de | 0,7 | 1,1 | 1,89 | 1,93 | 1,95 | 1,98 | 2,02 | 2,08 |
+--------------+-------+-------+-------+-------+------+------+------+------+

Kulüpler lisanslı ticarete alternatif kanalları temsil eder ve çok daha az
sıkı kontrol altındadırlar; yasak saatleri yoktur ve
polisin aynı giriş hakkı yoktur. Dolayısıyla, kulüpler meyhanelerin yerini aldığı sürece, ikincisinin azalması içki içme tesislerinin azaldığı anlamına gelmez, tam tersidir. 1903-1908 yıllarında suçlardan dolayı hakkında işlem yapılan kulüplerin ortalama sayısı 74'tü ve sicilden silinen ortalama sayı 52'ydi. Kulüplerin artışı ve sicilden silinenlerin büyük oranı, lisanslı ticaretle uğraşırken dikkatli olunması gerektiğini gösteriyor; aşırı katı önlemler kendi amaçlarını boşa çıkarır. Uzun yıllardır, diğer ülkelerde ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nde benimsenen yöntemlerden bazılarının getirilmesiyle İngiliz lisanslama sisteminde radikal değişiklikler yapmak için ısrarlı girişimlerde bulunuldu. Ancak, ardışık yasal düzenlemelerle pekiştirilen ve zaman ve kullanımla doğrulanan eski bir sisteme, şiddetli değişiklik içeren yeni ve yabancı yöntemleri aşılamak zordur. 1869'dan bu yana hukuk ve idarenin gidişatı bunu özellikle zorlaştırdı. Ruhsat sahiplerine dayatılan katı koşullar, bunları yerine getirenlere bir bedel hakkı verdi ve ruhsatların azaltılması, piyasayı sınırlayarak değerlerini artırdı. Kötü davranış olmadığında yenileme beklentisi, kullanımla birlikte büyüdü ve yeni bir ruhsat vermekle eskisini yenilemek arasındaki ayrımı tanıyan yasa, ruhsatın kalıcı bir mülk olduğu varsayımıyla ölüm vergisi koyan hazine, aynı varsayıma göre değerlendirme yapan yerel yetkililer ve bu noktada tekrar tekrar karar veren Yüksek Adalet Mahkemeleri tarafından doğrulandı. Tüm bunların sonucu, toplumun yerleşik düzeninin bir parçası haline gelen ruhsatlı mülke çok büyük meblağların yatırılmış olmasıdır; ve bunu ani bir yenilikle yok etmek büyük bir şoka neden olacaktır. Bu tür bir kontrolün hiç uygulanmadığı diğer ülkelerde durum tamamen farklıdır. Daha önce hiç olmayan bir yere yeni bir sistem dayatmak mümkündür, ancak eski ve yerleşik bir sistemi aniden tamamen farklı bir şeyle değiştirmek mümkün değildir. Sadece değişimin gerekliliğinin ve avantajlarının en ikna edici kanıtı bunu haklı çıkarabilir; ve böyle bir kanıt
gelmedi. İngiliz sistemi, farklı koşullara ve değişen geleneklere uyum sağlamayı, yönetimin sürekliliği ve istikrarıyla birleştirmenin büyük bir meziyetine sahiptir. Başka biriyle onu terk etmenin avantajları şüpheli olmaktan öte, zorluklar
gerçek ve ciddidir. Çok uzun bir süre boyunca kamuoyunun ve ulusal alışkanlıkların hareketine uygun olarak tekrar tekrar yeniden ayarlandı; bu süre zarfında yürütme organı trafiği yavaş yavaş ele geçirdi ve düzen ve davranışta büyük ve ilerici bir iyileşme gerçekleşti. Süreç kademeli ama kesindir ve kayıt, herhangi bir diğer karşılaştırılabilir ülkeninkiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. Daha fazla yeniden ayarlama yapılacak ve arzu edilir. Yasanın en büyük
kusuru aşırı karmaşıklığıdır; yeniden düzenlenmesi ve basitleştirilmesi gerekir. Çok fazla lisans türü vardır ve sınıflandırma, trafiğin gerçek
koşullarıyla uyuşmamaktadır. Bazı lisanslar modası geçmiş ve gereksizdir; diğerleri ise tamamen farklı işlevleri yerine getiren ve farklı muamele gerektiren ticaret dalları arasında hiçbir ayrım yapmaz. Karşılaştırılamayacak kadar önemli olan tam veya kamu lisansı, otelleri, restoranları, köy hanlarını ve sıradan içki barlarını aynı yasal zemine oturtur ve ayrım eksikliği büyük bir engeldir. 1908'de yeni bir mevzuat çıkarma girişiminde, orijinal yasa tasarısında düşünülmemiş olmasına rağmen, farklı kuruluş sınıfları arasında ayrımlar yapılmasının gerekli olduğu görüldü. Konu ciddi bir şekilde ele alındığında, her zaman gerekli görülecektir, çünkü yasa, şeyleri gerçekte oldukları gibi ele almak zorundadır. Bu makalenin kapsamına, içki trafiğiyle başa çıkmak için çeşitli yasa teklifleriyle bağlantılı olarak ortaya çıkan çok sayıda tartışmalı soru girmiyor; ancak diğer ülkelerden benimsenmesi önerilen yöntemlerin bir açıklaması aşağıda bulunabilir. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

Amerika Birleşik Devletleri'nin içki mevzuatı Birleşik Krallık'ınkiyle büyük bir tezat oluşturuyor, ancak tamamen farklı bir şekilde daha az ilgi çekici değil. Yüzyıllar boyunca kademeli olarak gelişen tek bir homojen sistem yerine, en çeşitli ilkelere dayalı ve ani değişikliklere ve sık deneylere tabi bir dizi farklı sistemi kapsıyor. Avrupa'da, çeşitli eyaletlerin yasama organlarının içişleri konusunda egemen olduğu ve Federal yasayı geçersiz kılamayacakları koşuluyla istedikleri yasaları çıkardıkları yeterince anlaşılmıyor. Bu nedenle içki mevzuatı gibi konularda tekdüzelik yok ve belirli bir sistemin tüm ülkeyi temsil ettiğini söylemek bir hata. Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, trafiği yalnızca gelir elde etmek için vergilendirmek ve Kızılderililere, askerlere vb. içki satışını düzenlemek için müdahale eder. İçki trafiği, imalat, toptan veya perakende ticaret şeklinde olsun, bu işle uğraşan herkese uygulanan yıllık 25 dolar (L5) tutarında tek tip bir vergiye tabidir. Kongre, anayasa uyarınca eyaletler arası ticareti kontrol eder ve Yüksek Mahkeme, onun izni olmadan hiçbir eyaletin bir demiryolunun veya başka bir taşıma acentesinin sınırları içindeki herhangi bir noktaya dışarıdan içki getirmesini engelleyemeyeceğine karar vermiştir. Dolayısıyla hiçbir eyalet içkiyi dışarıda tutamaz veya tüketimini engelleyemez, ancak herhangi bir eyalet yasama organı istediği iç düzenlemeleri yapabilir ve kendi sınırları içinde imalatı ve satışı tamamen yasaklayabilir. Daha da ileri gidebilir. 1887'de Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, bir eyaletin kamu sağlığını, güvenliğini ve ahlakını tazminatsız mülk tahribatı yoluyla bile koruma yetkisine sahip olduğunu ve bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri anayasasının ihlal edilmediğini belirten bir karar verdi. Bu yetki Kansas'ta kullanıldı ve bu nedenle içki ticareti yapan kişilerin bunu kendi riskleri altında yaptıkları anlaşılıyor. Aslında, anayasalarına bazı ilkeler dahil etmiş birkaç eyalet dışında hiçbir istikrar yoktur ve bu bile uygulamada sürekliliği garanti etmez, çünkü yasadan kaçmak veya aynı şeye varan başka bir sistem koymak için kolayca araçlar bulunur. Bir bütün olarak, içki trafiğinin kontrolü, bastırma girişimi ile ruhsatlı evlerin ağır vergilendirilmesiyle birleştirilmiş büyük özgürlük arasında şiddetli bir şekilde salınır. Eyaletlerin büyük çoğunluğunda bir tür ruhsatlandırma vardır; bu, hakim olan sistemdir ve şüphesiz İngiltere'den erken bir dönemde benimsenmiştir. Çeşitli şekillerde uygulanır. Ruhsatlandırma otoritesi, belediye veya özel olarak oluşturulmuş bir organ veya polis veya bir yargı organı olabilir. Sonuncusu, yani Pensilvanya'daki yöntem, istisnai görünmektedir. Bay Fanshawe'a göre, yaygın yolsuzluk nedeniyle, belediye otoritelerinin lisanslama üzerindeki yetkisini geri çekme ve bu işlevi seçilebilen veya atanabilen komisyon üyelerinin eline verme yönünde genel bir eğilim var. New York eyaletinde lisanslama komisyon üyeleri belediye başkanları tarafından şehirlerde aday gösteriliyor ve başka yerlerde seçiliyordu; ancak 1896 tarihli Raines yasasıyla tüm yönetim, Senatonun onayıyla vali tarafından atanan bir eyalet komisyon üyesinin yönetimine verildi. Diğer eyaletlerdeki bazı önemli şehirlerde de benzer bir plan yürürlükte. Boston'da lisanslama, vali tarafından atanan bir polis kurulunun elinde; Baltimore ve St. Louis'de yetki benzer şekilde atanan komisyon üyelerine veriliyor; ve Washington'da lisanslama komisyon üyeleri başkan tarafından atanıyor. Pensilvanya'da, çeyrek oturum mahkemesinin yetki olduğu yerde, lisanslamanın bir yargı organına devredilmesi 1676'ya kadar uzanır ve İngiliz etkisinin damgasını taşır. Philadelphia ve Pittsburg'da (Allegheny ilçesi) yargı mahkemesinin bir süre komisyon üyeleri lehine terk edilmiş olması dikkat çekicidir, ancak değişiklik büyük bir başarısızlıktır ve 1888'de terk edilmiştir. Lisanslama otoritesinin yetkileri büyük ölçüde değişir; bazı durumlarda reddetmenin tek gerekçesi davranış ve karakterdir ve lisanslar neredeyse her başvurana verilir; diğerlerinde ise reddetme takdir yetkisi mutlaktır. Massachusetts'te izin verilen lisans sayısı nüfusa göre sabit bir orana sahiptir, yani 1'e 1000, Boston'da ise 1'e 500'dür, ancak kural olarak lisanslar verildiğinde serbestçe verilir. Bir yıl geçerlidir ve koşullara bağlıdır. İlk ve en genel koşul, farklı eyaletlerde miktarı değişen bir ücret veya verginin ödenmesidir. "Yüksek lisans" sisteminde (aşağıya bakın) genellikle yerelliğin büyüklüğüne ve farklı sınıfların tanındığı lisans sınıfına göre değişir. Massachusetts'te altı lisans vardır; üçü tesis içinde tüketim için--yani (1) tüm içkiler için tam lisans, (2) bira, elma şarabı ve hafif şarap, (3) bira ve elma şarabı;
ikisi tesis dışında tüketim için--yani (1) içkiler, (2) diğer içkiler; altıncısı eczacılar içindir. New York eyaletinde de altı lisans sınıfı vardır, ancak bunlar tamamen aynı değildir; ancak birçok eyalette yalnızca bir lisans var gibi görünüyor ve toptan veya perakende satışta ve satışta olmayanlar arasında bir ayrım yok. Genellikle vergiye ek olarak uygulanan bir diğer koşul da kefillerle ağır bir teminattır; Miktarı değişir ancak genellikle 2000 dolardan (400 L) az değildir ve 6000 dolara (1200 L) kadar yüksek olabilir. Bazı eyaletlerde uygulanan bir lisansın verilmesine ilişkin ön koşul, belirli sayıda yerel sakin veya vergi mükellefi tarafından desteklenmesi gerekebilecek bir dilekçe veya başvurunun önceden yatırılmasıdır. Pensilvanya'da gerekli sayı 12'dir ve bu başka yerlerde yaygın bir uygulamadır; Missouri'de vergi mükelleflerinin çoğunluğu gereklidir ve lisans o zaman bile reddedilebilir, ancak dilekçe vergi mükelleflerinin üçte ikisi tarafından imzalanırsa lisans veren makam bunu vermek zorundadır. Bu, bir tür gerçek yerel seçenek gibi görünüyor. Genellikle itiraz edenleri dinlemek için de hükümler konur. Bazen gerekli olan bir diğer koşul (Massachusetts ve Iowa) bitişik mülk sahiplerinin onayıdır. Bazı eyaletlerde belirli kurumlara belirli bir mesafede lisansa izin verilmez; örneğin halka açık parklar (Missouri) ve okullar (Massachusetts). Lisanslı ticarete uygulanan düzenlemeler neredeyse her zaman 18 yaşından küçüklere ve sarhoşlara, pazar günleri, resmi tatillerde ve seçim günlerinde satış yasağı ve barmenlerin çalıştırılmasının yasaklanmasını içerir. Pazar günü kapanış, evrenseldir, en azından 1816'dan (Indiana) kalmadır ve muhtemelen çok daha eskidir. Hafta içi kapanış saatleri önemli ölçüde değişir ancak genellikle 22:00 veya 23:00'dır. Uygunsuz resimler, oyunlar ve müzik dahil olmak üzere diğer şeyler genellikle yasaktır. _Eyalet Yasağı._--Birkaç eyalette lisansa izin verilmez. Eyalet
yasağı ilk olarak 1846'da Maine'deki güçlü bir
hareketin etkisi altında getirildi ve birkaç yıl içinde örnek diğer New England eyaletleri tarafından takip edildi; 1852'de Vermont, 1854'te Connecticut, 1855'te New Hampshire ve daha sonra Massachusetts ve Rhode Island. Hepsi az çok uzun bir denemeden sonra şimdi bundan vazgeçtiler
Maine hariç. Bunu deneyip terk eden diğer eyaletler Illinois
(1851-1853), Indiana (1855-1858), Michigan, Iowa, Nebraska, Güney
Dakota'dır. Büyük Orta eyaletler, New York'ta (1855'te yürürlüğe konuldu ancak anayasaya aykırı ilan edildi), Pensilvanya ve New Jersey'de olduğu gibi bunu hiç denemedi veya Illinois ve Indiana'da olduğu gibi buna yalnızca nominal bir deneme yaptı. Büyük sanayi eyaletlerinden biri olan Ohio'da[1] ilginç bir durum ortaya çıktı. İçki imalatını ve satışını yasaklayan yasağı kabul etmedi; ancak 1851'de 1792'den beri yürürlükte olan lisanslamayı terk etti ve anayasaya bundan sonra eyalette hiçbir lisans verilmemesi gerektiğini beyan eden bir hüküm ekledi. O zamanki durum, lisans olmadan perakende satışın yasadışı olduğu ve hiçbir lisans verilemediğiydi. Bu tekil durum, 1886'da ticarete vergi koyma yetkisi veren ve açıkça onaylamadan veya lisanslamadan yasal hale getiren "Dow yasası" ile değiştirildi. Bu nedenle lisans ve lisanslama mekanizması yoktu, ancak trafik vergilendirildi ve koşullar dayatıldı. Aslında Dow yasası, yasağın kaldırılması ve onun yerine mümkün olan en özgür lisanslama biçiminin getirilmesi anlamına geliyordu. Hala nominal olarak yürürlükte olan yasaklayıcı bir yasayı erken benimseyen Iowa'da, "mulct yasası" olarak bilinen bir yasa, 1894'te ticareti vergilendirmek ve koşullar altında fiilen yasallaştırmak için çıkarıldı. Bu eyalette yasaklama ajitasyonu ile insanlığın doğal istekleri arasındaki kırk yıllık mücadelenin hikayesi son derece öğreticidir; Bu, siyasi entrika ve çetrefilli süreçlerin sıra dışı bir ifşası ve nüfusun büyük bir kesiminin kişisel alışkanlıklarını kendi iradeleri dışında zorlamaya çalışmanın aptallığına karşı etkileyici bir uyarıdır.
Bir tür uzlaşmayla sonuçlandı, zorlayıcı ilke bir yasada korunurken kişisel özgürlük başka bir çelişkili yasayla savunuldu. Sonuç tatmin edici olabilir, ancak daha az masraflı bir şekilde elde edilebilir. Zarar gören şey, itibarsızlaştırılan yasa ilkesinin kendisidir.

Nüfuslu New England ve merkezi eyaletler tarafından terk edilen eyalet yasağı, son yıllarda daha uzak bölgelerde bir yuva buldu. 1907'de beş eyalette yürürlükteydi - Maine, Kansas, Kuzey Dakota, Georgia ve Oklahoma; Ocak 1909'da Alabama, Mississippi ve Kuzey Carolina'da ve Temmuz 1909'da Tennessee'de yürürlüğe girdi. _Yerel Yasaklama._--Yerel veto olarak bilinen sınırlı yasaklama biçimi çok daha yaygın olarak uygulanır. 1832'de Indiana yasama organı tarafından kabul edilen eyalet yasağından daha eski bir plandır. 
Georgia ertesi yıl izledi ve ardından diğer eyaletler bunu birkaç yıl boyunca ele aldı, ta ki yüzyılın ortasında eyalet yasağının yükselişi bir süre ihmal edilmesine neden olana kadar. Ancak genel yasağı benimseyen ve sonra terk eden eyaletler yerel biçime geri döndü ve pek çok başka eyalet de bunu benimsedi. 1907'de, en kalabalık ve önemli olanlar da dahil olmak üzere 30'dan fazla eyalette yürürlükteydi, bir veya iki istisna hariç. Ancak uygulanma derecesi çok büyük ölçüde değişir ve farklı yerler alıp tekrar bıraktıkça sürekli değişir. Bazıları neredeyse her iki veya üç yılda bir, hatta her yıl neredeyse düzenli bir şekilde değişir; ve genel karakterde periyodik salınımlar, organize ajitasyonun ardından gelen tepkinin sonucu olarak planın lehine veya aleyhine gerçekleşir. Farklı eyaletlerin uygulamaları arasındaki geniş farklılıklar, hareketin ruhsatsızlığın kabulüne olumlu bir şekilde ilerlediği 1907'de toplanan bazı istatistiklerle gösterilir. Tennessee'de 5 belediye hariç tüm eyalet yasak altındaydı; Arkansas, 75 ilçeden 56'sı; Florida, 46 ilçeden 35'i; Mississippi, 77 ilçeden 56'sı; Kuzey Karolina, 97 ilçeden 70'i; Vermont, 6 şehirden 3'ü ve 241 kasabadan 208'i. Bunlar en yasaklayıcı eyaletler gibi görünüyor ve hepsi kırsal bir karaktere sahip. Ölçeğin diğer ucunda 1 ilçe ve birkaç kasabayla Pensilvanya (Amerika'da "kasaba" genellikle İngiltere'de "köy"e eşdeğerdir); Michigan, 1 ilçe ve birkaç kasaba; Kaliforniya, 8 veya 10 ilçenin parçaları. New York, 933 kasabadan 308'ine, Ohio, 768 kasabadan 480'ine, Massachusetts, 33 şehirden 19'una ve 321 kasabadan 249'una sahipti. 1909'un sonunda, özellikle Massachusetts'te, yasaklama politikasına karşı güçlü bir tepki başladı. Prosedür biçiminde, uygulama kapsamından daha fazla tekdüzelik yoktur. En azından beş yöntem ayırt edilir. En eksiksiz ve düzenli biçimde, her yıl tüm bölgelerde bir oylama yapılır ve sonraki yılda lisans olup olmayacağına dair bir oylama yapılır ve salt çoğunluk tarafından kararlaştırılır. Genel oyu uygulamanın ikinci yöntemi, seçmenlerin onda birinin talebi üzerine herhangi bir zamanda, ancak dört yılda bir kereden fazla olmamak üzere oylama yapmaktır. Üçüncü plan, bu ilkeyi yerel olarak uygulamak ve talep edildiğinde soruyu herhangi bir bölgede oylamaya sunmaktır. Dördüncü ve tamamen farklı bir sistem, yerel yönetime lisans olup olmayacağına karar verme yetkisi vermektir; beşincisi ise sakinlere protesto veya dilekçe yoluyla lisansları engelleme yetkisi vermektir. İlk iki yöntem en yaygın olarak uygulananlardır; ancak yerel oyu tek başına almanın üçüncü planı, New York, Ohio ve Illinois gibi bazı önemli eyaletlerde benimsenmiştir. Yerel vetonun başarısı konusunda görüşler büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak tüm bağımsız gözlemciler bunun devlet yasağından daha başarılı olduğu konusunda hemfikirdir ve uzun deneyimlerden sonra birçok eyaletin buna verdiği tercih, kamuoyunun bu görüşü genel olarak desteklediğini kanıtlamaktadır. Avantajı, yerel koşullara ve yerel görüşe uyum sağlayabilmesinde yatmaktadır. Çoğunlukla kırsal bölgelerde ve küçük kasabalarda yaygındır; daha büyük kasabalarda, içkinin elde edilebileceği "emniyet vanalarına" veya lisanslı alanlara yakın olduklarında en iyi şekilde tolere edilir; büyük şehirler bunu benimsemez. Öte yandan, bazı ciddi dezavantajları da vardır. Yasaklama yanlıları ile karşıtları arasındaki sürekli yenilenen mücadele, sosyal ve politik çekişmenin sürekli bir nedenidir; ve birçok yerde meyhanelerin dönüşümlü olarak kapatılıp açılması, idarenin sürekliliğini imkansız hale getirir, yürütmenin trafiği düzgün bir şekilde kontrol etmesini engeller, insanların alışkanlıklarını bozar, ticareti demoralize eder ve istikrarlı
iyileşmenin önünde engel teşkil eder. _Halk Eczaneleri._--Trafiği kontrol etmenin bu tamamen farklı sistemi, yalnızca bir eyalette, Güney Karolina'da genel olarak yürürlükteydi; ancak komşu eyaletler Kuzey Karolina, Georgia ve Alabama'nın bazı bölgelerinde de uygulandı. Renkli unsur, özellikle renklilerin beyaz nüfusu çok aştığı Güney Karolina'da, bu eyaletlerde çok güçlüdür. Eczane sistemi 1893'te orada açıldı. Yerel vetolu bir lisanslama sistemiyle (1882'de kabul edildi) önce başlamıştı, ancak eyalet yasağı için güçlü bir ajitasyon 1891'de meseleleri bir krize sürükledi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki içki mevzuatının tek sabit özelliği olan olağan şiddetli siyasi mücadele kısmen ölçülülük ve kısmen ekonomik gerekçelerle gerçekleşti; ve içki ticaretinin belediye tarafından kamu eczanesi aracılığıyla yürütüldüğü Georgia'daki Athens kasabasından bir fikir benimsenerek bir çıkış yolu bulundu. 1892'de bu ilkeyi somutlaştıran ancak bunu tüm eyalete uygulayan bir yasa çıkarıldı. Önlem mahkemelerde ve yasama organında yıllarca şiddetle tartışıldı ve çok sayıda değişiklik geçirdi, ancak varlığını sürdürdü. Bunun altında devlet, toptan olarak üreticilerden içki satın alarak ve kamu yönetimi altındaki dispanserler aracılığıyla perakende satış yaparak ve yalnızca tesis dışında tüketilmek üzere içkinin tek tedarikçisi oldu. Zaman zaman ilkeden vazgeçilmeden birçok değişiklik yapıldı, ancak 1907'de devlet kontrol sistemi il yönetimi sistemiyle değiştirildi. Yerel veto da yürürlüktedir ve bu nedenle yerel yönetimler bir dispanser veya hiç satış yapmama seçeneğine sahiptir. Düzenlemeler çok katıdır. Dispanserler azdır ve yalnızca hafta içi ve gündüzleri açıktır; gün batımında kapanırlar. İçki yalnızca şişelerde ve yarım pint içki ve bir pint biradan daha az olmamak üzere satılır ve kaldırılmalıdır; barlar kaldırılır. Sistemin özellikle içkiye çok yatkın olan renkli nüfus arasında kamu düzenini iyileştirmedeki etkisine dair genel bir görüş birliği vardır. Yasa genel olarak iyi uygulanıyor gibi görünüyor,
ancak yazarın kişisel deneyimleriyle kanıtladığı gibi, tek iki önemli kasaba olan Charleston ve Columbia kaçak içki dükkanlarıyla
doludur. Columbia, liman ve iş merkezi olan Charleston hariç, tüm büyük kasabalar gibi pamuk üreticilerinin başkenti ve merkezidir. Eyaletin nüfusu ağırlıklı olarak kırsaldır ve 41 ilçeden 18'inde yerel yasaklama vardır.

Bay W. O. Tatum'un (_New Encyclopedia of Social Reform_) 1900 Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı ve İç Gelir Beyannamelerinden alınan ve burada tablo halinde sunulan aşağıdaki istatistiksel karşılaştırma oldukça öğreticidir. İki yasaklama eyaletinde, en iyi lisanslama sistemine sahip olduğu düşünülen bir eyalette ve Güney Carolina'da Amerika Birleşik Devletleri vergisini ödeyen içki satıcılarının sayısını ve nüfusunu gösterir.

+-------------------------+------------+----------+---------+
| | | Toptan| Perakende |
| Eyalet. |Nüfus.| İçki | İçki |
| | | Bayiler. |Bayiler.|
+-------------------------+----------+---------+
| Maine (Yasak) | 694.466 | 51 | 1366 |
| Kansas (Yasak) | 1.470.495 | 129 | 3125 |
| Massachusetts (Lisans) | 2.805.346 | 617 | 5092 |
| S. Carolina (Eczane) | 1.340.316 | 13 | 534 |
+-----------------------+-----------+----------+---------+

Bu tablonun, Amerika Birleşik Devletleri'nin kısıtlayıcı içki yasalarının sonuçlarını özetlediği söylenebilir. Üç farklı
sistemin örneklerini sunar; perakende içki satıcılarının nüfusa oranı
--tam yasak altında, 1'e 508 ve 1'e 475; lisans altında
ve yerel yasak altında, 1'e 530; eczane ve yerel yasak altında, 1'e 2509. Ancak dikkat çekici olan şey, üç sistemin hepsinde var olan muazzam miktardaki kaçak trafiktir. Bu, tam yasak altında kıyaslanamayacak kadar büyüktür çünkü bu eyaletlerdeki trafiğin tamamı kaçaktır. Güney Carolina'da toptancılardan biri ve 534 perakendeciden 388'i yasadışıydı. Massachusetts'te bu sayı söylenemez, ancak çok büyüktür. Tüm eyalet lisanslı olsaydı, nüfusa oranla sınırlı olan toplam yasal lisans sayısı (yukarıya bakın) 3400 olurdu; ve bu durumda yaklaşık 1700 yasadışı perakendeci olurdu. Ancak eyaletin büyük bir kısmı, muhtemelen yarısından fazlası, yerel yasak altındadır, bu nedenle 5000 perakendecinin çoğunluğu yasadışı olmalıdır. Tipik ve istisnai olmayan bu gerçekler, yasaların trafiği kontrol etmedeki başarısızlığını ortaya koymaktadır; bunları uygulamak için yalnızca kısmi veya düzensiz girişimlerde bulunulmaktadır ve büyük ölçüde ortak mutabakatla göz ardı edilmektedir. Yasadışı ticaret o kadar açık bir şekilde yürütülmektedir ki, Amerika Birleşik Devletleri gelir memurları federal vergiyi toplamakta zorluk çekmemektedir. Bu, tatmin edici bir durum değildir veya yasanın saygı gördüğü ülkelerin taklit etmek isteyeceği bir durum değildir. Örnek, kaçınılması gerekenler konusunda iyi bir derstir.

_Vergilendirme._--Yukarıda içki ticaretine uygulanan federal ve eyalet vergilendirmelerinden bahsedildi. İlki tekdüzedir;
sonuncusu ise "yüksek lisans"ı benimseyen eyaletlerde bile büyük ölçüde değişir.
Bu sistemin iki amacı vardır; lisans sayısını otomatik olarak kontrol etmek ve
gelir üretmek. 1881'de Nebraska'da, büyük kasabalardaki meyhanelere (kamu evleri) 1000 dolar (200 £) vergi konulduğunda ve daha küçük kasabalarda bu miktarın yarısı konduğunda uygulamaya konuldu. Uygulama giderek yayıldı ve artık çok sayıda eyalette, özellikle de kalabalık ve endüstriyel kuzeydoğu ve orta eyaletlerde benimsendi. 1874'te eyaletin yasaklama denemesinden sonra lisanslamaya geri dönmesiyle yüksek lisansın kabul edildiği Massachusetts'te ücretler son derece yüksektir, tam lisanslı bir giriş ve çıkış için asgari ücret 1300 dolardır (260 L); Boston'da ortalama vergi 310 L'dir. New York eyaletinde seyrek nüfuslu bölgelerde 150 dolardan (30 L) 1200 dolara (240 L) kadar değişir ve Pensilvanya'da da hemen hemen aynıdır. Öte yandan New Jersey'de 20 ile 60 L arasında; Connecticut'ta 50 ile 90 L arasında; Rhode Island'da 40 ile 80 L arasında değişir. Kendine özgü özel bir sistemi ve bir tür kayan ölçeği olan Missouri'de büyük farklılıklar görülür ve bazı durumlarda vergi 500 L'yi aşar. Michigan'da ise 100 L'de sabittir. Büyük şehirler için ortalama 133 L'dir. Bu kaynaktan elde edilen gelir birçok şekilde dağıtılır, ancak genellikle eyalet, ilçe ve belediye arasında değişen oranlarda bölünür; bazen bir oran
yoksulların yardımına, yol yapımına veya başka bir kamusal amaca gider.
Büyük şehirlerde toplanan miktar çok büyüktür. Yukarıdakilerden görüleceği üzere, lisans vergilendirmesi Birleşik Devletler'de Birleşik Krallık'tan çok daha ağırdır.
Toplam getiri 1896'da özel bir soruşturmayla tespit edildi ve 12 milyon sterlinden biraz daha az olduğu bulundu; aynı yıl Birleşik Krallık'ta aynı kaynaktan elde edilen getiri 2 milyon sterlinin biraz altındaydı. Nüfus farkı hesaba katıldığında, Amerikan vergi oranı İngiliz vergi oranından 3(1/4) kat daha fazlaydı. Amerika Birleşik Devletleri'nde içki ticaretinin çok daha fazla vergilendirildiği ve Birleşik Krallık'ta büyük ölçüde daha fazla vergilendirileceği çıkarımı yapılmıştır; bu argüman Bay Lloyd George'un 1909 bütçesini desteklemek için öne sürülmüştür. Ancak yalnızca lisans vergisini hesaba katıyor ve yukarıda gösterildiği gibi Birleşik Krallık'taki en büyük gelir kaynağı olan içki vergisini hesaba katmıyor. Ölçekler Amerika Birleşik Devletleri'nde çok daha düşüktür, özellikle de Birleşik Krallık'taki 11 şiline karşı galon başına ortalama 5 şilin 8 peni oranında vergilendirilen içkilerde (1909'da 14 şiline 9 peniye çıkarıldı). Bay Frederic Thompson, iki oran setinin etkisini hesapladı ve İngiliz oranlarının
ABD'ye uygulanması durumunda 1908'de sona eren üç yıldaki ortalama getirinin 44 milyondan 76 milyona çıkacağını; ve tersine, Amerikan oranlarının Birleşik Krallık'a uygulanması durumunda ortalama getirinin 36 milyondan 23 milyona düşeceğini gösterdi. Lisansları ve içki vergilendirmelerini birlikte ele alarak, her ikisi için de İngiliz standartlarının uygulanmasının
ABD'deki toplam getiriyi %39 artıracağını; ve Massachusetts'te geçerli olan son derece yüksek oranların bile
Birleşik Krallık'a uygulanması durumunda mevcut vergilendirmeden yaklaşık 4 milyon daha az gelir üreteceğini buldu. Kişi başına tüketim ve vergilendirmeye dayalı diğer
hesaplamalar, ticaretin aslında Birleşik Krallık'ta önemli ölçüde daha yüksek bir oranda vergilendirildiği sonucuna varıyor. 1908'de sona eren üç yılda kişi başına ödenen ortalama vergi tutarı 13 şilin 8(3/4)d idi. Birleşik Devletler'de ve 17s. 6(3/4)d. Birleşik Krallık'ta. Lisanslara ağır vergi koyma yönteminin bazı dezavantajları olduğu da eklenebilir; ABD'deki trafiğin en belirgin özelliği olan yasadışı ticareti teşvik eder ve yerel seçenekte yer alan aşırı mülkiyet güvencesizliğiyle birleştiğinde lisans sahiplerine, fırsat buldukları sürece mümkün olduğunca fazla para kazanmaları için ek teşvikler sağlar, çünkü ani mülksüzleştirme için hiçbir tazminat ödenmez. Ticaretin belirsiz bir vergi miktarına dayanacağı fikri tehlikeli ve sıklıkla kanıtlanmış bir yanılgıdır.

_Avrupa Ülkeleri._

Kendi özel sistemleri olan İsveç, Norveç ve Rusya hariç, Avrupa'nın kıta ülkeleri henüz yasa tarafından tanınan ancak çoğunlukla asgari müdahaleyle serbestçe izin verilen içki ticareti konusuna nispeten az yasal dikkat göstermiştir. Farklılıklar vardır, ancak,
genel olarak konuşursak, işletmeler çok basit bir prosedürle açılabilir, bu da temel bir lisanslama biçimine denk gelir ve izin yalnızca kesin ve ciddi bir suç için geri çekilir.
Yönetmelikler ve koşullar çoğunlukla yerel otoritenin ve polisin takdirine bırakılır ve külfetli değildir.
Birleşik Krallık ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrıntılı ve katı kurallarıyla karşılaştırıldığında böyle bir özgürlüğün nedeni, kamu refahına daha az önem verilmesi değil, trafiğin daha az sorun çıkarması ve içkinin kötüye kullanımıyla daha az zarar vermesidir; insanların alışkanlıkları, tüketilen içeceklerin karakteri, tüketim biçimi ve işletme türü açısından farklıdır. Kafeler, restoranlar ve bira bahçeleri çok daha yaygındır ve sadece içki evleri İngilizce konuşulan
ülkelere göre daha az yaygındır. Sorun çıktığında ve yetkililerin ve yasama organının dikkatini çektiğinde, bunun neredeyse her zaman içki tüketimiyle ilişkili olduğu görülür. Şarap üreten ülkelerin birçoğunda, ki bunlar genellikle insanların ılımlı alışkanlıklarıyla bilinir,
birkaç yıl önce filokseranın asmalarda yol açtığı yaygın tahribat, kötü bir etki yaratan ve önemli bir endişeye yol açan içki tüketiminin artmasına yol açtı. Bu, özellikle 1903'te düzenlenen bir alkol karşıtı kongrenin konuyla ilgili kamuoyunun ve bilimsel görüşün yükselişini işaret ettiği Fransa'da geçerliydi.
Ilımlılık dernekleri faaliyete geçti ve bazı ülkelerde daha katı düzenlemelere doğru bir hareket var veya en azından buna yönelik bir talep var; ancak
diğerlerinde mevcut yasa öncekilerin bir gevşemesidir.

_Fransa._--İçkinin tesiste tüketilmek üzere satıldığı işletmelerin ruhsatlandırılmasını düzenleyen mevcut yasa 1880'de çıkarıldı; yerel makamlara tam takdir yetkisi veren ve trafiği keyfi kısıtlamalardan kurtaran 1851 tarihli önceki kararnameyi yürürlükten kaldırdı. Bir kafe, kabare veya içki satmak için başka bir yer açmak isteyen herhangi bir kişinin, kendisi, işletme ve mal sahibiyle ilgili ayrıntıları içeren
en az 15 gün önceden yetkililere bildirimde bulunması gerektiğini belirtir; Paris'teki yetkili makam polis
prefektörlüğü, diğer yerlerde ise belediyedir. Mülkiyet veya yönetim transferleri 15 gün içinde, yerin devredilmesi ise 8 gün
önceden bildirilmelidir. İhlalin cezası 16 franktan 100 franka kadar para cezasıdır. Reşit olmayanlar ve belirli suçlardan ve kabahatlerden - hırsızlık, çalıntı mal almak, çeşitli dolandırıcılık biçimleri, ahlaka aykırı suçlar, sahte ürün satışı - hüküm giymiş kişiler yasaktır; suç durumunda sonsuza kadar; suç durumunda beş yıl. Aksi takdirde, yerel otoritenin bu tür tesislerin kiliselerden, mezarlıklardan, hastanelerden, okullardan ve kolejlerden uzaklığını düzenleme yetkisine sahip olduğu koşullara tabi olarak izin reddedilemez. Ancak, yukarıda belirtilen suçlardan ve kamu sarhoşluğunun bastırılması yasasını ihlal etmekten hüküm giymiş olan ticaretle uğraşan kişiler, yukarıda belirtildiği gibi, engellidir.
Yasa pratik olarak serbest ticaret anlamına gelir ve ev sayısı bu yasa kapsamında artmıştır; 1900'de her 81 kişiye bir ev düşüyordu. Bu oranı yalnızca Belçika aşmıştır. 1884 tarihli Yerel Yönetim Yasası uyarınca, belediye otoriteleri kamu düzenini sağlamak için kapanış saatlerini belirleme, dansı düzenleme, kızların çalıştırılmasını ve fahişelerin barındırılmasını yasaklama ve diğer düzenlemeleri yapma yetkisine sahiptir. Kapanış saatleri önemli ölçüde farklılık gösterir ancak genellikle 23:00, gece yarısı veya sabah 1'dir. Ticaret hafif vergilendirilir; perakendeciler yılda 15 ila 50 frank öder; toptancılar, 125 frank;
bira fabrikaları çoğu bölümde aynı, damıtma tesisleri 25 frank.
İçkiden elde edilen vergi geliri 1900 yılında 20.000.000 £'a ulaştı.

_Almanya._--Alman yasaları ve uygulamaları genel olarak Fransız yasalarına benzerdir, ancak çeşitli eyaletler ayrıntılarda biraz farklılık gösterir.
1879 imparatorluk yasasına göre, hanlar veya oteller ve alkollü içeceklerin perakende ticareti, yerel otoriteden izin veya lisans olmadan yapılamaz, ancak bu izin yalnızca nitelik veya tesisin uygunsuzluğu
nedeniyle reddedilebilir. Bu, imparatorluğun genel yasasıdır; ancak eyalet hükümetleri, yerel olarak gerekli olduğuna dair kanıta bağlı olarak
bir içki perakende satış lisansının verilmesini sağlama ve ayrıca 15.000'den az nüfusu olan yerlerde ve bu yönde yerel bir yasa alan daha büyük yerlerde hancılık ve diğer içeceklerin perakende satışına aynı koşulu koyma yetkisine sahiptir. Bir lisans verilmeden önce, polisin ve diğer yönetici memurların görüşü alınmalıdır. Lisanslama yetkisi, kasabalarda belediye başkanı ve kırsal alanlarda ilçe meclisi başkanıdır. Lisansın yerel gereksinimlere bağımlılığına ilişkin hükümler Prusya ve diğer eyaletler tarafından kabul edilmiştir, ancak görünüşe göre bunlardan çok az veya hiç yararlanılmamaktadır. İzinler çok serbestçe verilir ve lisanslı evlerin sayısı Fransa'daki kadar büyük olmasa da nüfusa oranla çok yüksektir. Üç tür kuruluş tanınır: (1) _Gast-wirthschaft_, (2) _Schank-wirthschaft_, (3) _Klein-handel_. _Gast-wirthschaft_, hancılık veya yabancıların kar amacıyla açık bir evde konaklamasıdır ve kamusal nitelikteki "emeklilik maaşlarını" içerir; imparatorluk yasası, bir lisansın bu işlevle sınırlı olabileceğini ve likör perakende satışını içermesi gerekmediğini belirtir. _Schank-wirthschaft_, kahve ve maden suları da dahil olmak üzere her türlü içeceğin kar amacıyla perakende satışıdır; Fransa'daki kafeye ve İngiltere'deki içecek evine karşılık gelir; ancak yalnızca yiyecek servisi
burada ilgilendiğimiz yasanın kapsamına girmez.
_Klein-handel_, tüketim sırasında veya dışında perakende satıştır ve
bu bağlamda lisans gerektiren içki _branntwein_ veya _spiritus_ olarak tanımlanır ve tek başına veya kombinasyon halinde damıtılmış alkollü içki olarak tanımlanır. _Schank-wirthschaft_ için lisans _Klein-handel_'i içerir, ancak tersi geçerli değildir; satıcının kendi ürünü olan şarabın perakende satışı için hiçbiri gerekmez. Yasaya aykırı suçlar için lisanslar geri alınabilir.
Lisanslı evler, kapanış saatlerini belirleyen polisin denetimi altındadır; genellikle 22:00'dir, ancak genellikle 23:00'e kadar uzatılır. veya büyük şehirlerde gece yarısı ve belirli işletmelerde daha da geç. Berlin'deki bazı kafeler sabah 3'e kadar kapanmıyor ve bazıları hiç kapanmıyor. Ev sahibi tarafından ayrılmaları emredildikten sonra yasak saatlerde tesiste kalan kişiler cezaya tabidir. Sarhoşlara ve okul çağındaki kişilere servis yapmak yasaktır. Sarhoşlar, düzensiz davranış nedeniyle para cezasına veya hapis cezasına ek olarak, işlerini kontrol etme yetkisinden mahrum bırakılabilir ve vesayet altına alınabilir. Müzik ve dans için özel izinler gerekir. Vergilendirme açısından, Prusya'da belirli bir değerin üzerindeki tüm işletmeler yıllık vergi öder ve lisanslı
evler geri kalanlarla aynı seviyededir. Yılda 75 sterlinden az üreten veya sermaye değeri 150 sterlinden az olan işletmeler ücretsizdir; geri kalanlar artan bir ölçekte dört sınıfa ayrılmıştır. Üç alt sınıfta vergi en az 4 şilin ile en fazla 24 sterlin arasında değişmektedir; En yüksek sınıfta, 2500 L ve üzeri (veya 50.000 L ve üzeri sermaye değeri) üreten işletmeleri temsil eden
en yüksek sınıfta vergi, kârın %1'idir. Ayrıca, lisans üzerinde 1s. 6d. ile 5 L arasında değişen bir damga vergisi vardır. İkincisi yerel gelire, işletme vergisi ise hükümete gider. Bira ve içkiler de bir tüketim vergisine tabidir,
bu vergiden imparatorluk geliri 1901'de 7.700.000 L elde etmiştir; ancak içki ticaretinin toplam vergilendirmesi yalnızca tüm federe eyaletlerin
beyanlarından hesaplanabilir.

Fransa ve Almanya yasaları, bazı küçük farklılıklarla
Avrupa eyaletlerini oldukça iyi temsil eder. _Hollanda_'da lisanslı içki perakendecilerinin sayısı nüfusa oranla sınırlıdır (1 ila 500) ve hem ulusal hem de yerel olan vergilendirme, yıllık değerin %10 ila %25'i arasında değişmektedir.

_Avusturya-Macaristan_ ve _Romanya_'da lisans vergisi, Prusya'da olduğu gibi, yerin nüfusuna göre kademeli olarak artırılmıştır. 1877'de, aşırı içki içmeyi kontrol etmek için Galiçya'ya sert bir polis yasası uygulandı. Polonyalıların içki içtiği ve Avusturya imparatorluğunun bu bölümüne uygulanan istisnai muamelenin, bu alışkanlıktan kaynaklanan ve onu engellemek için özel girişimlerde bulunulmasını gerektiren sıkıntının bir başka örneği olduğu söylenebilir. Az önce bahsedilen Hollanda yasası başka bir örnektir; ve aşağıda açıklanan Rusya ve İskandinavya'nın özel durumları aynı dersi uygular. Halkın içkisi şarap ve birayla sınırlı olduğunda nispeten daha az sorun yaşanır. _İsviçre_'de içki üretimi ve toptan satışı 1887'den beri federal bir tekeldir, ancak perakende satış başka yerlerde olduğu gibi lisanslı bir ticarettir ve eskiden olduğundan daha az kısıtlanmıştır. 1874'teki federasyondan önce kantonlar yerel yetkililere lisans sayısını nüfusa orantılı olarak kısıtlamaları talimatını verirdi; ancak yeni anayasa altında serbest ticaretin genel ilkesi belirlendi ve Federal Konsey kanton yetkililerine artık ihtiyaç olmadığı gerekçesiyle bir lisansı reddetmenin yasal olmadığını bildirdi.

_Rusya._--1895'te Rusya içki ticaretiyle ilgili bir deney başlattı ve daha önce var olan lisans sistemini bir devlet tekeline dönüştürmeye başladı. Deneyin başarılı olduğu kabul edildi
ve kademeli olarak tüm ülkeye yayıldı.
Bir dereceye kadar Güney Karolina'dakine benzeyen ancak çok daha az katı olan bu sistemde, damıtımevleri özel ellerde kalır ancak üretimleri
hükümet kontrolü altındadır. Perakende satış, yalnızca tesis dışında tüketilmek üzere mühürlü şişelerde satış yapan hükümet mağazalarıyla ve hükümet için komisyonla satış yapan ticari kuruluşlarla sınırlıdır.
Ruhsat barları kaldırılır ve yalnızca birkaç üst sınıf restoranda kadehle içki satılır; sıradan lokantalarda ve demir yolu içecek odalarında mühürlü hükümet şişelerinde satılır ancak tesiste tüketilebilir.
Öncelikli amaç, Rusya'da halkın çoğunluğu arasında çok büyük olan içki içme aşırılıklarını kontrol etmekti.
Etkisi, doğrudan etkilenmeseler de lisanslı birahanelere de yayılan içki dükkanlarının sayısında çok büyük bir azalma oldu. Muhtemelen artık içki satamadıklarında bira için lisans almaları için ödeme yapmadılar.

_İsveç ve Norveç._--Bu ülkelerde ünlü "Göteborg" veya şirket sistemi lisanslama ve yerel veto ile birlikte yürürlüktedir.
Rus devlet tekeli gibi şirket sistemi yalnızca içkilere uygulanır ve aynı nedenle; içkiler halkın ortak içeceğidir veya öyleydi ve 19. yüzyılın başlarında aşırı olanaklar olağan sonucu
üretmiştir. Hikaye, yukarıda verilen 18. yüzyıldaki İngiltere'nin hikayesine çok benzer. 1774'ten 1788'e kadar
İsveç'te damıtma bir taç tekeliydi, ancak halkın muhalefeti ve
yasadışı ticaret, çiftçilere, hancılara ve toprak sahiplerine verilen genel izin lehine bu planın terk edilmesine neden oldu. 19. yüzyılın başında damıtma hakkı, önemsiz bir lisans
vergisi ödenerek her toprak sahibine ve yetiştiricisine aitti ve işgalcilere de daha sonra genişletildi. 1829'da lisans vergisi ödeyen damıtma tesisi sayısı 173.124 veya her 16 kişiye 1 damıtma tesisi düşüyordu; uygulama aslında evrenseldi ve tüm nüfus içkilerle 
aldanıyordu. Fiziksel ve ahlaki sonuçlar, İngiltere'de yüz yıl önce kaydedilenlerle aynıydı. Arz, 1835'te kraliyet kararnamesiyle bir nebze kısıtlandı, ancak 1855'te, yerel damıtmayı pratik olarak ortadan kaldıran ve günlük minimum 200 galonluk bir çıktı ve galon başına yaklaşık 10 penilik bir vergi koyan bir yasa çıkarılana kadar trafik etkili bir şekilde ele alınmadı. Bu, işi bir üretim tesisine dönüştürdü ve damıtma tesisi sayısını hızla azalttı. Aynı zamanda perakende satış, sert
düzenlemelere tabi tutuldu. Yerel otoriteye lisans sayısını belirleme ve bunları açık artırmaya çıkarma veya perakende trafiğini tamamen bu amaçla oluşturulmuş bir şirkete devretme yetkisi veren bir lisanslama sistemi getirildi. İkinci fikir olan Göteborg sistemi, birkaç yıl önce planı gönüllü olarak kabul eden Falun ve Jonkoping örneğinden alınmıştır. 1855 yasası ayrıca kırsal bölgelere yerel veto yetkisi verdi. Nüfusun beşte dördü kırsal bölgelerde yaşıyor ve bunların büyük çoğunluğu bu hükümden hemen yararlandı. Öte yandan şirket sistemi, Göteborg'un kabul ettiği 1865 yılına kadar kasabalar tarafından uygulanmadı. Norveç'te olayların seyri çok benzerdi. Orada da, 1816 yasaları uyarınca yüzyılın başlarında damıtma ve içki içme neredeyse evrenseldi, ancak İsveç'ten birkaç yıl önce mevzuatla kontrol altına alındı. 1845'te yerel yönetime lisans sayısını belirleme yetkisi veren özel bir lisanslama sistemi getirildi ve 1848'de küçük ve yerel damıtma tesisleri durduruldu. Göteborg sistemi Norveç'te 1871'e kadar ve daha sonra bazı değişikliklerle kabul edilmedi. Perakende trafiğini yürütmenin bu yönteminin özü, özel kazanç unsurunun ortadan kaldırılmasıdır. Sermaye sahibi, tarafsız vatandaşlardan oluşan bir şirkete tekel hakkı verilir ve bu kişiler hem "açık" hem de kapalı" tüketim için satışı kamu yararına yönetirler. Sermayeye %5 ödendikten sonra elde edilen karlar, başlangıçta İsveç'te vergi muafiyeti için belediyeye, Norveç'te ise kamu yararına olan nesnelere giderdi. İkincisi, karı mümkün olduğunca yüksek yapma cazibesi daha az olduğu için tercih edilirdi. Ancak her iki yöntemde de hata bulundu ve artık karların devlete ödenmesi tercih ediliyor. 1894'te Norveç'te şu dağıtımı öngören bir yasa çıkarıldı: %65 devlete, %20 şirkete ve %15 belediyeye. 1907'de İsveç aynı yönde bir yasa kabul etti. Amaç, trafikten elde edilen
kazanç güdüsünü daha da tamamen ortadan kaldırmaktı. 1898'de şirketlerin net
kârları İsveç'te yarım milyon sterlini aştı ve Norveç'te 117.500 sterline ulaştı.

Şirket sistemi 1910'da yarım asırdan fazla bir denemeden geçmişti;
bazı iniş çıkışlar yaşamış ve en azından bir o kadar övgüyle dengelenmiş çok fazla eleştiriye maruz kalmıştı. İsveç'te 1906'da 101 kasabanın kabul ettiği bir uygulamaydı. Norveç'te aynı tarihte 32 kasabada yürürlükteyken 29 kasabada yerel veto kabul edildi ve bu, daha önce isteğe bağlı olduğu kırsal bölgelerden 1894 yasasıyla kasabalara genişletildi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, bu yalnızca içkiler için geçerlidir. Her iki ülkede de bira ve şarabın "tüketim amaçlı" satışı, lisanslama sistemi altında olağan şekilde yürütülür; şişelerde biranın tesis dışında tüketilmek üzere satışı neredeyse ücretsizdir. Bira trafiği, bazıları tarafından "emniyet valfi", diğerleri tarafından ise sistemdeki bir kusur olarak
görülür. Tüketim İsveç'te büyük ölçüde artmıştır; Norveç'te 1900'e kadar artmış ve o zamandan beri azalmıştır. Ancak içkiler için daha zararlı başka ikameler, hazırlanmış "şaraplar" ve metillenmiş içkiler şeklinde kullanılmaya başlanmıştır. Şirket yönetimi şu etkilere sahip oldu: içki barlarının sayısını büyük ölçüde azalttı, karakterlerini ve davranışlarını iyileştirdi, iyi ve ucuz yemeklerin servis edildiği yemek odaları ekledi, krediyle ve 18 yaşından küçük kişiler tarafından içki içmeyi bıraktı, satış saatlerini kısalttı, içki fiyatlarını yükseltti ve içkilerin sertliğini düşürdü. Ancak, tesiste tüketim için satışa getirilen kısıtlamalar perakende şişe ticaretini ve evde içmeyi canlandırdı.

_British Dominions._

_Kanada. _--Kanada'daki içki mevzuatı, Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınlığı ve örneğinden büyük ölçüde etkilenmiştir. Yerel veto ile değiştirilen lisanslama, Kızılderili yerleşimleri hariç, Dominion'un her yerinde geçerlidir; ancak çeşitli eyaletlerin, katılık açısından farklılık gösteren kendi yasaları vardır. Lisanslama sistemi, bir bütün olarak, İngiliz tipinden çok Amerikan tipine benzemektedir. Lisanslama otoritesi, bir komisyon kurulu veya belediyedir ve Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, ikincisini birincisiyle değiştirme eğilimi olmuştur. Britanya Kolombiyası'nda, bitişik mülkün sahiplerinin ve işgalcilerinin üçte ikisinin talebi dışında, şehirlerde yeni otel lisansı verilmez; ancak yenileme için onların onayı gerekmez. Diğer eyaletlerde, belediye otoritesinin lisanslı ticareti sınırlama ve düzenleme yetkisi vardır. Pazar günleri kapanış kuraldır; hafta içi günlerde, büyük kasabalarda olağan kapanış saati 23:00'tür. Yerel olarak lisanslı evleri oylama yoluyla yasaklama yetkisi, 1875'te çıkarılan ve yaygın olarak Scott Yasası olarak bilinen federal bir yasa olan
Kanada Temperance Yasası ile tanıtıldı. Özellikle
ılımlılık duygusunun çok güçlü olduğu deniz eyaletlerinde yaygın olarak kullanıldı, ancak
son yıllarda oldukça geriledi. 1908'de 22 ilçede veya şehirde yürürlükteydi, bunlardan on tanesi Nova Scotia'da, on tanesi New Brunswick'te ve ikisi Manitoba'daydı; kalan eyaletlerde hiçbir yerde yürürlükte değildi. Yasa kapsamında 1907-1908'de ikisi Nova Scotia'da ve biri New Brunswick'te olmak üzere üç seçim yapıldı ve ilk ikisinde yasak reddedildi. 1910 yılında, görünüşe göre Scott Yasası kapsamındaki yerel yasaklamanın ilerlemesinden memnun olmayan Nova Scotia, tüm eyalet için yasaklayıcı bir yasa çıkardı ve başkent ve tek önemli kasaba olan Halifax'ı muaf tuttu, ancak daha sonra vergi mükelleflerine yapılacak bir referandumla dahil edilmesi için hüküm koydu. Kanada'da da Amerika Birleşik Devletleri'ndekiyle aynı kamuoyu dalgalanması ve yasadan kaçmaya karşı aynı hoşgörü var. Yazar, yalnızca düzenli bir barın değil, yemeklerde hiçbir gizleme olmadan her şeyin sipariş edilebileceği basılı bir şarap listesinin de olduğu birkaç yasaklı kasabadaki otellerde kaldı. Yasak altındaki ve lisanslı otellerin davranışları arasındaki en büyük fark, lisanslı otellerde barın yasal saatte, yani genellikle 11'de, kapalı olması ve yasaklı otellerde ise hizmet verilecek müşteri olduğu sürece açık kalmasıdır. Yasa, periyodik olarak para cezası verilerek nominal olarak gözetilir. Küçük kasabalarda ve kırsal bölgelerde yerel yasaklama çok daha etkilidir. Kısacası, Kanada'nın deneyimi Amerika Birleşik Devletleri'nin deneyimini doğrular. Federal yasaya ek olarak, Quebec'te yerel makamlar ticareti hem yasaklama hem de düzenleme yetkisine sahiptir. Yüksek lisans sistemi Kanada'da
benimsenmemiştir. Dominion hükümetinin 1908'de içki ticaretinin vergilendirilmesinden elde ettiği toplam gelir, vergiler ve lisans ücretleri dahil
1.800.000 £ idi.

_Avustralya._--Avustralya'nın lisanslama yasaları daha az baskıcıdır ve uygulama İngiliz modeline daha çok benzemektedir. Queensland yerel yasağı benimsemiştir, ancak uygulanmamaktadır. Yeni Güney Galler'de yalnızca yeni lisanslara uygulanan sınırlı bir veto biçimi vardır; Güney Avustralya'da lisansların isteğe bağlı olarak azaltılması için bir hükümle birlikte aynı şey vardır; Victoria ise lisansları azaltmak veya artırmak için her iki yönde de bir seçeneğe izin verir; Batı Avustralya ve Tazmanya
yalnızca yerel vergi mükelleflerine itiraz hakkı verir; Batı Avustralya'da bu hak yalnızca yeni lisanslara karşı geçerlidir ve çoğunluk itiraz ederse lisans reddedilir; Tazmanya'da yenilemelere ve transferlere karşı da itiraz edilebilir, ancak karar lisanslama
otoritesine aittir. Commonwealth'te neredeyse hiç yasak yoktur.

_Yeni Zelanda. _--Bu eyaletin kendi yerel opsiyon hükümleri olan bir lisanslama sistemi vardır. Lisanslama otoritesi yerel bir komitedir ve yedi tür lisans vardır, bunlardan ikisi tesiste tüketim içindir. Ücretler şarap lisansı için 1 TL'den kasabalarda tam bir meyhane lisansı için 40 TL'ye veya geceleri ek bir saatlik satışa izin veren bir meyhane lisansı için 45 TL'ye kadar değişir; ücretler yerel otoritenin gelirine gider. 1907'de verilen toplam lisans sayısı 2179'du ve ödenen ücretler 45.865 TL'ye ulaştı. Toplam sayının 1367'si veya her 666 kişiye 1 kişi, tüketim için lisanslı evlerdi. 23.00'e kadar açık kalması için özel olarak lisanslanmış evler hariç, kapanış saati 22.00'dir. 1893'te Alkollü İçecek Satış Kontrol Yasası ile yerel seçenek tanıtıldı ve bu yasa lisanslar konusunda bir anket yapılmasını sağladı. Bu amaçla seçim bölgeleri Temsilciler Meclisi ile aynıdır, ancak Auckland, Wellington, Christchurch ve Dunedin şehirlerinin her biri lisans anketi için tek bir bölge oluşturur. Temsilciler Meclisi üyelerinin seçimiyle aynı anda yapılır ve üç soru ortaya atılır: (1) mevcut lisansların devamı, (2) azaltma, (3) lisans yok. Bir seçmen iki teklife oy verebilir ancak daha fazlasına oy veremez. Kaydedilen tüm oyların mutlak çoğunluğu (1)'i alır; kaydedilen tüm oyların mutlak çoğunluğu (2)'yi alır, bunun üzerine lisans komitesi lisansları toplamın %5'inden %25'ine kadar herhangi bir sayı kadar azaltır. Ancak verilen tüm oyların beşte üçü ruhsat olmamasından yanaysa, bu (1) ve (2)'yi geçersiz kılar. Aralık 1905'te yapılan anket şu sonuçları verdi: 68 bölgeden 40'ı hiçbir teklif
almadı (ki bu mevcut ruhsatların devamına eşdeğerdir), 18'i devam, 4'ü azaltma, 6'sı ruhsatsızdı,
bunların arasında daha önce ruhsat almamış 3'ü de vardı. Kadınların da erkekler kadar oy kullandığı unutulmamalıdır. Ruhsat olmamasından yana olan toplam oy, 1896'daki mevcut sistemdeki ilk anketten bu yana büyük oranda bir artış göstermektedir.

YETKİLİLER.--Royal Commission on Liquor Licensing Laws 1896-1899,
Raporlar ve Ekler; İngiltere ve Galler Ruhsat İstatistikleri,
yıllık. Kanada Yıllığı; Yeni Zelanda Yıllığı; _Code de Commerce_,
Fransa; _Gewerbeordnung_, Alman İmparatorluğu; Kanada El Kitabı (İngiliz Derneği); _Yeni Sosyal Reform Ansiklopedisi; Brewers' Almanack_;
Elliler Komitesi (New York), _Yasama Yönleriyle İçki Sorunu_ (F. H. Wines ve J. Koren); E. L. Fanshawe, _Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'daki İçki Mevzuatı_; E.R.L. Gould, _Gothenburg Sistemi_ (Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Komiseri'nin Özel Raporu); E. A. Pratt, _İsveç, Norveç ve Danimarka'da Ruhsatlandırma ve Alkollü İçki
Tutmama_; J. Rowntree ve A. Sherwell, _Ağırlıklı İçki Sorunu ve Sosyal Reform_; _İçki Ticaretinin Vergilendirilmesi_; A. Shadwell,
_İçki, Alkollü İçki ve Mevzuat_; Strauss ve Torney,
_Schanks-Konzessionswesen_; F. W. Thompson, _High Licence_. Ayrıca bkz.
TEMPERANCE. (A. Sl.)

DİPNOT:

[1] 1908'de Ohio'da yerel opsiyon kabul edildi.

LIRA, İtalyan gümüş sikke adı (Lat. _libra_, pound), Latin Para Birliği'ndeki İtalyan değer birimi, Fransız, İsviçre ve Belçika frangı'na (bkz.) ve Yunanistan drahmisine vb. karşılık gelir.

Bu isim bazen Türk poundu, _medjidie_ için kullanılır.

LIRI veya GARIGLIANO (anc. _Liris_), Orta İtalya'da bulunan bir nehirdir,
Avezzano'nun 7 m batısındaki Kapadokya'dan doğar ve yüksek dağlar arasında güzel bir vadiyi geçerek Arce'ye kadar güneydoğudan uzanır. Bu vadiyi Avezzano'dan Roccasecca'ya giden demiryolu takip eder. Isola
del Liri'de iki güzel şelale vardır. Ceprano'nun altında, antik Fregellae,
dağlardan aktıktan sonra, Liri Sacco
(anc. _Trerus_) Palestrina ve Segni arasındaki birkaç selin ve Atina'nın kuzeydoğusundaki dağlardan gelen Melfa'nın birleşmesiyle oluşmuştur
ve daha geniş bir vadiden doğuya doğru akar. Daha sonra tekrar güneye döner
Via Latina'nın (bu hattı Napoli'ye giden modern demir yolu takip eder) güneybatısına doğru ilerler, Rocca Monfina'nın batısında kalır ve 104 m'lik bir rotadan sonra Minturnae'nin hemen altında denize dökülür. Hiçbir noktada seyrüsefer edilemez.

LİROKONİT, sulu bazik bakır ve alüminyum arsenattan oluşan, muhtemel formülü Cu9Al4(OH)15(AsO4)5.20H2O olan nadir bir mineraldir.
Monoklinik sistemde kristalleşerek neredeyse merceksi şekilli yassı oktahedralar oluşturur (bu nedenle Almanca adı _Linsenkupfer_). Karakteristik özelliği parlak gök mavisi rengidir, ancak bazen, muhtemelen kimyasal bileşimdeki farklılıklardan dolayı, yeşilimsi yeşildir. Çizginin veya tozun rengi oldukça soluktur; bu nedenle adı, Yunanca [Yunanca: leiros], soluk ve [Yunanca: konia], toz kelimelerinden gelen
lirokonittir. Sertliği 2(1/2) ve özgül ağırlığı 2,95'tir.
Mineral, 19. yüzyılın başında, Cornwall'daki Gwennap yakınlarındaki bakır madenlerinde bulunmuştur ve burada, damarların üst, oksitlenmiş kısımlarında diğer bakır arsenatlarla ilişkilendirilmiştir.
(L. J. S.)

LİZBON (_Lisboa_), Portekiz krallığının ve Lizbon bölümünün başkenti; Tagus nehrinin sağ kıyısında, Atlantik Okyanusu'na girişinin yakınında, 38 derece 42' 24" K. ve 9 derece 11' 10" B. Nüfus (1900) 356.009. Avrupa başkentlerinin en batısı olan Lizbon, Cintra'nın granit dağlarıyla desteklenen bir dizi alçak tepenin yamaçlarında bir dizi teras halinde inşa edilmiştir. Tejo'ya cephelidir ve nehirden beyaz evlerinin ve sayısız park ve bahçesinin manzarası, Napoli veya Konstantinopolis'e deniz yoluyla yaklaşmanın güzelliğiyle karşılaştırılabilir. Haliç'in alt kısımları, ağzında kısmen bir silt çubuğuyla kapatılmış yaklaşık 2 m. genişliğinde ve 8 m. uzunluğunda bir kanal (Entrada do Tejo) oluşturur. Sağdaki kıyı şeridinin ıslahı ve buna bağlı olarak su yolunun daralması nedeniyle akıntı, Rada de Lisboa'da biriken muazzam hacimdeki suyun tek çıkış noktası olan bu kanaldan aşağı çok hızlı akar. Bu gelgit gölü, üst kısmındaki halicin 11 m. uzunluğunda ve ortalama 7 m. genişliğinde bir havzayı dolduracak şekilde genişlemesiyle oluşmuştur. Kanalın güney veya sol kıyısı, suyun kenarından neredeyse kesintisiz ancak yüksek olmayan uçurumlardan oluşan bir çizgide keskin bir şekilde yükselir; gölün kenarı düz, bataklık ve düzensizdir. Lizbon, hem kanalın hem de gölün kıyıları boyunca 5 m.'den fazla ve iç kesimlerde 3 m.'den fazla uzanır. Genellikle bağlar, parklar veya bahçeler kuşağında sonlanan, villalar ve çiftliklerle serpiştirilmiş banliyöleri, bazı durumlarda Estrada Militar veya Estrada da Nova'nın ötesine kadar uzanır. 25 m uzunluğundaki iç savunma hattı olan bu hat, Tagus'un ağzındaki, Cintra ve Alverca tepelerindeki ve Caxias, Sacavem, Monsanto ve Ameixoeira'daki kalelere ve diğer askeri yapılara ektir. Lizbon'un iklimi ılıman ve dengelidir, ancak yazın biraz baskıcıdır. Aşırı soğuk o kadar nadirdir ki 1856-1876 arasındaki yirmi yılda sadece üç kez kar yağmıştır; 18. ve 19. yüzyılın başlarında Lizbon haklı olarak bir kış sağlık merkezi olarak değerlendirilmiştir. Ortalama yıllık sıcaklık 60,1 derecedir. F., kış ortalaması 50,9 derece, ortalama yağış 29,45 inç. 1906'da olduğu gibi, Nisan ile Eylül arasında hiç yağmur yağmadığında, uzun kuraklık dönemleri nadir değildir, ancak
Atlantik'e yakınlık ve deniz sislerinin sıklığı
atmosferi nemli tutar; ortalama atmosferik nem yaklaşık 71'dir (100 =
doygunluk). Şehre iki büyük su kemeriyle iletilen iyi bir su kaynağı vardır. Bunlardan daha eskisi, 18. yüzyılın ilk yarısında inşa edilen ve Bellas yakınlarındaki bir
noktadan başlayan Aqueducto das Aguas Livres'tir, 15 m. B.K.B. Kısmen yeraltında olan kanalları, Alcantara vadisi boyunca 200 fitten fazla yükseklikte otuz beş kemerden oluşan muhteşem bir viyadük aracılığıyla taşınır. Su kemerinin Lizbon ucunda, ortasında rezervuar bulunan devasa bir taş salon bulunan Mae d'Agua (yani "Suyun Annesi") bulunur. 1880'de açılan Alviella su kemeri, Pernes yakınlarındaki Alviella'dan, 70 m. KKD'den su getirir. Dağıtım araçları arasında çok sayıda çeşme bulunur. Kanalizasyon Tejo'ya boşaltılır ve şehrin sanitasyonu eski mahalleler hariç iyidir.

_Şehrin Bölümleri._--Lizbon'un bölündüğü dört belediye bölgesi (_bairros_), doğudaki _Alfama_ veya eski şehirdir; _Cidade Baixa_ veya alt şehir, donanma cephaneliğinden ve gümrük binasından iç kesimlere doğru uzanır; _Bairro Alto_, Cidade Baixa'nın batısındaki tüm yüksek arazileri kapsar; ve _Alcantara_ veya en batıdaki bölge, adını Tagus'a akan küçük Alcantara nehrinden alır. Resmi olmasa da yaygın olarak kullanılan diğer isimler şunlardır: Alfama yerine "Lisboa
Oriental"; Cidade Baixa'dan Bairro Alto'ya uzanan yamaçlar için "Lisboa Occidental"; Estrella Bahçeleri'nin güney batısındaki ve Necessidades Parkı'nın doğusundaki Bairro Alto için "Buenos
Ayres" (aslen Güney Amerikalı sakinlerinin sayısından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır); "Campo de Ourique" ve "Rato" sırasıyla kuzeybatı ve kuzeydoğu banliyöleri için Buenos Ayres.

_Alfama._--Roma ve Mağribi Lizbon'u temsil eden Alfama, büyük antikitesinin ima edebileceğinden daha az arkeolojik ilgiye sahiptir, ancak bir Roma tapınağının, hamamların vb. parçaları
gömülmeden çıkarılmıştır. Ancak 1755 depremi bu mahalleye nispeten daha az hasar verdiğinden, dar, dik ve dolambaçlı sokaklarının çoğu
şehrin diğer tüm kısımlarının kaybettiği ortaçağ görünümünü korumaktadır;
ve pitoresk sefaletle neredeyse Porto'nun gecekondu mahalleleriyle rekabet etmektedir. Alfama'nın en dikkat çekici özelliği, bir kale ve kışlaya dönüştürülmüş bir Mağribi kalesi olan
Castello de Sao Jorge'nin
üstünde bulunduğu kayalık tepedir. 1150'de Alphonso I. tarafından kurulan bir katedral olan Se Patriarchal'ın geleneksel olarak bir Mağribi camisi olduğu söylenir. 1344'teki bir depremle yıkıldı ve 1380'de yeniden inşa edildi, ancak 1755'teki deprem kubbeyi parçaladı, çatı ve çan kulesi daha sonra yakıldı ve restorasyon çalışmaları tamamlandıktan sonra koro ve cephe 14. yüzyıl Gotik kilisesinin bozulmamış tek kısımlarıydı. Yan şapellerden birinde Lizbon'un koruyucu azizi Aziz Vincent'ın (ö. 304) mezarı vardır; katedral sınırları içinde tutulan bir çift kuzgunun, efsaneye göre azizin gemisini mucizevi bir şekilde şehre yönlendiren kuşlarla aynı olduğuna inanılır. Bir gemiyi ve iki kuzgunu temsil eden Lizbon'un armaları efsaneyi anmaktadır. Alfama'daki diğer dikkat çekici yapılar arasında, adından da anlaşılacağı gibi, başlangıçta şehrin "dışında" olan 12. yüzyıldan kalma Sao Vicente de Fora kilisesi; 13. yüzyıldan kalma Nossa Senhora do Monte şapeli;
16. yüzyıldan kalma Nossa Senhora da Graca kilisesi,
İsa'nın mucizevi
bir heykeli ve Alphonso d'Albuquerque'nin (1453-1515) mezarını barındırıyor; ve başpiskoposun sarayı olarak kullanılan laikleştirilmiş bir Augustinian manastırı.

_Modern Lizbon._--Alfama'nın batısındaki şehir esas olarak büyük depremden sonraki döneme aittir. Uzun, düz sokaklarda düzenlenmiş yüksek evleri, bahçeleri ve açık alanları, birkaç kamu binası ve neredeyse tüm sayısız heykel ve çeşmesi, herhangi bir Avrupa başkentiyle karşılaştırılabilir. Sosyal ve ticari faaliyetlerin merkezi, Tejo Nehri'nin kaybolmuş bir kolunun vadisini işgal eden Praca do
Commercio, Rua Augusta, Rocio ve Avenida da Liberdade caddelerini ve meydanlarını kapsayan bölgedir. Praca do Commercio, bir tarafı nehre bakan geniş bir meydandır, diğer üç tarafı ise gümrük binası, postane ve diğer hükümet mülklerinin kemerli binaları tarafından işgal edilmiştir. Ortada, 1775'te dikilen ve İngilizler tarafından Praca'ya verilen "Kara At Meydanı" adının sebebini gösteren J. M. de Castro'nun bronz atlı heykeli vardır. Kuzey tarafındaki bir zafer takı, başlangıçta kumaş tüccarlarının sokağı olması amaçlanan Rua Augusta'ya çıkar; çünkü Lizbon'un 1755'ten sonra yeniden inşa edildiği plan, her endüstrinin belirli bir alanla sınırlandırılmasını içeriyordu. Bu plan, adlarının da işaret ettiği gibi, hala kuyumcu ve gümüşçü dükkanlarıyla ünlü olan komşu Rua Aurea ve Rua da Prata'da başarılı oldu. Rua Augusta kuzeyde, ilginç bir dalgalı desene sahip mozaiklerle döşenmiş ve iki bronz çeşme, Pedro IV. heykelinin tepesindeki yüksek bir sütun ve Engizisyon binalarının 1520'den 1836'ya kadar işgal ettiği yere inşa edilmiş kraliyet ulusal tiyatrosu (Teatro de Dona Maria Segunda) bulunan Rocio veya
Praca de Dom Pedro Quarto'da son bulur. Dar Rua do
Principe, merkezi tren istasyonunun yanından geçer, güzel bir Mauresque binası, Rocio'yu Avrupa'nın en güzel caddelerinden biri olan Avenida da Liberdade ile birleştirir. Lizbon toplumunun favori açık hava tatil yeri olan Avenida'nın orta kısmı binicilik ve araba sürmek için kullanılır; her iki tarafında, çiçek tarhları, heykeller, göletler, çeşmeler vb. bulunan ağaçlardan oluşan çift caddeler ve bunlar ile geniş kaldırımlar arasında tramvaylar ve yoğun trafik için iki yol vardır. Bu nedenle Avenida, evler yerine ağaçlardan oluşan caddelerle ayrılmış üç paralel cadde görünümüne sahiptir. Genişliği 300 ft'yi aşar. Adını, 1882'de güney ucuna Portekiz'in İspanyol egemenliğinden kurtuluşunu anmak için dikilen 98 ft. yüksekliğindeki bir dikilitaştan alır (Aralık 1640). Avenida'nın kuzeyinde ve kuzeydoğusunda Avenida Parkı, VII. Edward Parkı (İngiltere kralının 1903'te Lizbon'a yaptığı ziyaretin anısına bu şekilde adlandırılmıştır), güzelce ağaçlandırılmış yürüyüş yollarıyla Campo Grande ve boğa güreşi arenasıyla Campo Pequeno bulunur. Diğer kayda değer kamu bahçeleri arasında, şehrin ve nehrin muhteşem manzaralarına hakim olan Passeio da Estrella, muz ve diğer tropikal ağaçlarla dikilmiş Largo do Principe Real, aslen kraliyet ikametgahlarından birinin parkı olan Tapada das Necessidades ve politeknik okulunun Botanik Bahçeleri, palmiyelerden oluşan güzel bir cadde ve Avrupa'da neredeyse aşılmamış tropikal ve subtropikal bitki koleksiyonları bulunmaktadır. Lizbon'un doğusunda ve batısında büyük Portekiz mezarlıkları, bir Alman mezarlığı ve selvi sayısından dolayı _Os Cyprestes_ olarak da bilinen bir İngiliz mezarlığı vardır. Bu, 1717'de İngiliz ve Hollandalı sakinlerin masraflarıyla düzenlenmiştir ve romancı Henry Fielding'in (1707-1754) ve Muhalif ilahiyatçı Dr. Philip Doddridge'in (1702-1751) mezarlarını içerir. Lizbon, 1716'dan beri fahri patriği unvanını _resmen_ taşıyan bir başpiskoposun ikametgahıdır; Lordlar Kamarası'na başkanlık eder ve genellikle kardinal olarak atanır. Modern Lizbon'un kiliseleri
genellikle 18. yüzyıl İtalyan tarzında inşa edilmiştir;
iç mekanlar yoğun süslemelerle kaplıdır. Belki de en güzeli, beyaz mermer kubbesi ve ikiz kuleleri şehrin
çok yukarısından görülebilen
Estrella kilisesidir. Sao Roque'nin geç Rönesans kilisesi, 18. yüzyıldan kalma iki güzel şapel içerir; bunlardan biri boyalı fayanslarla kakılmıştır, diğeri ise renkli mermerlerden Roma'da inşa edilmiş ve Lizbon'a gönderilmeden önce papa tarafından kutsanmıştır. Mozaikleri ve lapis lazuli sütunları
olağanüstü derecede iyidir. 14. yüzyıl Gotik Igreja do Carmo büyük depremle
paramparça olmuştur. Sadece apsis, sütunlu nefler ve
dış duvarlar ayakta kalmış olup, iç mekan
arkeoloji müzesine dönüştürülmüştür. Nossa Senhora da Conceicao kilisesinin muhteşem bir Manoeline cephesi vardır.

Her iki Parlamento Binasının da bulunduğu Palacio das Cortes, 1834'ten beri mevcut amacı için kullanılan 16. yüzyıldan kalma bir Benediktin manastırıdır. 1375'te arşivler ilk olarak bu isimdeki bir kulede saklandığı için Torre do Tombo koleksiyonu olarak bilinen ulusal arşivleri barındırır. Buenos Ayres'in batısındaki kraliyet sarayı veya Paco das Necessidades, Nossa Senhora das Necessidades'e (yani "İhtiyaç halinde yardım eden Meryem Ana") adanmış bir şapelin bulunduğu yeri işgal eden geniş bir 18. yüzyıl malikanesidir.

_Ajuda ve Belem Banliyöleri._--Lizbon'un en batısında,
Alcantara vadisinin ötesinde,
Tajo'nun yanında Belem (yani "Bethlehem") ve yukarıdaki tepelerde Ajuda vardır. 1700'de Aveiro kontları için inşa edilen Paco de Belem,
V. John (1706-1750) döneminde baş kraliyet sarayı oldu. Kıyı şeridindeki Torre de Belem, 1520'de nakliyeyi korumak için inşa edilen güzel tasarımlı küçük bir kuledir.
Alcobaca ve Batalha manastırları hariç Portekiz'deki en iyi kilise binası da nehre bakmaktadır.
1499'da Vasco da Gama tarafından Hindistan'a deniz yolunun keşfini anmak için kurulan
Convento dos Jeronymos, bir Hieronymite manastırı ve kilisesidir. Joao de Castilho (ö. 1581) tarafından beyaz kireç taşından inşa edilmiştir, belki de Manoeline mimarlarının en büyüğüdür. Manastırları, köşeleri körelmiş bir kare oluşturur ve her bir bölümü zarif heykellerle kaplı iki katlı bir
arşı ile çevrilidir. Binanın bazı bölümleri restore edilmiştir, ancak
manastırlar ve güzel merkezi giriş kapısı bozulmadan kalmıştır.
İç mekanda, İngiltere Kralı II. Charles'ın karısı olan
Braganza'lı Catherine'in (ö. 1705) mezarı da dahil olmak üzere birçok kraliyet mezarı bulunmaktadır.
Camoens ve Vasco da Gama'nın kalıntıları 1880'de buraya gömülmüştür.
1834'te manastır laikleştirildiğinde, binaları Maria I. tarafından kurulan bir yetimhane olan Casa Pia'ya tahsis edilmiştir. 1903'ten beri Portekiz Etnoloji Müzesi'nin arkeolojik koleksiyonlarını barındırmaktadırlar. VI. John tarafından yapımına başlanan ancak tamamlanmayan kraliyet Ajuda sarayı, adını N. S. de Ajuda ("Yardımcı Meryem Ana") şapelinden alır. İçerisinde bazı güzel resimler ve tarihi
kupalar bulunur. Araba evinde, azizlerin figürlerinin alayda taşındığı arabalar, tahtırevanlar, eski kabriyoleler ve diğer ilginç araçlardan oluşan eşsiz bir devlet arabası koleksiyonu vardır.

_Lizbon Çevresi._--Lizbon'un idari bölgesi, 1900 yılında 709.509 kişilik bir nüfusa sahip
3065 metrekarelik bir alana sahiptir.
Tajo ve Sado'nun alt kısımlarını; Cape Carvoeiro'nun 5 m. güneyinden Escarpa do Rojo adı verilen uçurumun 3 m. yakınına kadar uzanan deniz kıyısını; ve ortalama 30 m. mesafede iç kesimlere uzanan bir toprak şeridini kapsar. Bu bölge Estremadura'nın güney kısmına denk gelir.
(bkz.) Daha önemli kasabaları Setubal, Cintra, Torres Vedras ve
Mafra ayrı makalelerde anlatılmıştır. Cape Sines'te küçük bir liman olan Sines, Vasco da Gama'nın doğum yeriydi.
Tejo'nun sol kıyısında, Lizbon'un karşısında Almada, Barreiro,
Aldeia Gallega ve Seixal'ın küçük kasabaları ve balıkçıların yaşadığı Trafaria köyü bulunur.
Oeiras'ın batısında ve Cape Roca'nın güneyindeki güzel sahil şeridi genellikle "Portekiz Rivierası" olarak adlandırılır.
İyi iklimi,
mineral kaynakları ve deniz banyoları, her mevsim ziyaretçileri pitoresk müstahkem Cascaes koyuna veya çoğunlukla villalardan, otellerden ve bahçelerden oluşan
modern kasabalar olan Estoril, Mont' Estoril ve Sao Joao do Estoril'e çeker. Boca do Inferno ("Cehennem Ağzı"), Cascaes'teki kayalarda bulunan ve Peniscola'daki Bufador'a benzeyen bir oyuktur (bkz.). Carcavellos, Bucellas, Lumiar ve Collares köyleri
mükemmel şaraplar üretir; Carcavellos'ta kablolar için bir istasyon vardır,
büyük bir İngiliz kadrosu ve sosyal ve
atletik toplantıların İngiliz kolonisi tarafından yapıldığı bir kulüp ve alan vardır. Tejo'nun sağ kıyısında, Lizbon'un yukarısında bulunan Alhandra, Albuquerque'nin doğum yeridir; Lizbon arenası için dövüş boğaları bitişikteki meralarda yetiştirilir.

_Demiryolları, Nakliye ve Ticaret._--Lizbon'da beş tren
istasyonu vardır--Cintra'ya, kuzey ve orta Portekiz'e ve Valencia de Alcantara üzerinden Madrid'e giden hatlar için merkezi (Lisboa-Rocio); aynı hatlar (Cintra hariç) ve güney Portekiz ve
Endülüs için Santa
Apolonia veya Caes dos Soldados; Caes do Sodre ve Santos, rıhtımlar boyunca daha batıda,
Cascaes için; ve Tagus'un sol yakasında,
Güney Portekiz için Barreiro. 1902'de Tagus'un kuzeyindeki ve güneyindeki demiryolları
Lizbon yakınlarında bir köprüyle bağlandı. Önceki yıl,
eski moda teleferiklerin ve katır tramvaylarının yerini kapsamlı bir elektrikli tramvay sistemi aldı.
Sokakların tramvaylar için çok dik olduğu yerlerde elektrikli ve hidrolik asansörler kullanılıyor. Lizbon hem elektrikle
hem de gazla aydınlatılıyor; hayranlık uyandıran bir telefon hizmetine sahip ve
Carcavellos teleferik istasyonuyla Cornwall (İngiltere), Galiçya'daki Vigo,
Cebelitarık, Azor Adaları ve Madeira'ya bağlanıyor.

En büyük gemiler Tejo'ya girebilir ve Barreiro girişi, 16 ft çeken gemilerle düşük suda seyredilebilir. Sağ kıyı boyunca, hidrolik vinçler, iki rıhtım, bir kızak, depolar ve demir yolu hatları bulunan geniş rıhtımlar vardır. Hükümet ve özel rıhtımlar sol kıyıdadır. Yükleme ve boşaltma esas olarak mavnalar aracılığıyla yapılır. İhracatlar şarap, yağ, meyve, konserve balık, tuz, sömürge ürünleri, mantar, maden
odunu, deri ve yündür. İthalatlar arasında Büyük Britanya'dan pamuk ve yünlü ürünler, keten, bira ve hamal, tereyağı, çay, hırdavat, teneke levhalar, kömür, demir, makine, kimyasal gübre vb. bulunur; ABD'den tahıl ve petrol; Norveç ve Newfoundland'dan kurutulmuş morina balığı; Fransa'dan ipek, parfümeri ve süslü ürünler; Rusya'dan kenevir, keten, tahıl, petrol ve kumaş; Almanya ve Hollanda'dan keten,
makine, donanım, şeker, vb., Baltık'tan demir, çelik,
kereste, zift ve tuzlu balık; Portekiz kolonilerinden kakao, kahve, balmumu ve
kauçuk. 19. yüzyılın sonlarına doğru Büyük Britanya ve Almanya'dan gelen turist trafiği önemli bir önem kazandı ve Lizbon uzun zamandır Brezilya'dan gelen yolcuların
çıkış yaptığı ve Güney Amerika'ya göç edenlerin
yüklendiği başlıca limanlardan biri oldu. Ulusal donanma için gemilerin inşası da dahil olmak üzere gemi yapımı büyüyen bir endüstridir. Balıkçılık her zaman önemli olmuştur ve hiçbir Avrupa balık pazarında ürünler bu kadar çeşitli değildir. Sardalya ve ton balığı ihracat için
kürlenir ve konserve edilir. Yaklaşık 600 yelkenli tekneden oluşan bir filoya ek olarak, Tagus küçük bir buharlı trol
fırın filosunun merkezidir. Lizbon'un endüstrileri arasında
boyama, içki damıtımı ve yünlü, pamuklu, ipekli ve keten kumaşlar, çanak çömlek, sabun, kağıt, kimyasallar, çimento, mantar, tütün, konserve yiyecekler ve bisküviler yer alır.

_Eğitim ve Yardımseverlik._--Portekiz'deki tek üniversitenin merkezi 1527'de Coimbra'da kurulmuş olsa da Lizbon, Brezilya dahil
Portekiz dünyasının eğitim merkezidir. Başlıca eğitim kurumları
Tıbbi Bilimler Derneği, Coğrafya Derneği, Kraliyet Bilimler Akademisi, Güzel Sanatlar Akademisi, Kraliyet Müzik Konservatuvarı ve Portekiz Propagandası'dır. Güzel Sanatlar Akademisi müzesi, Portekiz'deki yerli ve yabancı sanatçılara ait en büyük resim ve heykel koleksiyonunu içerir. Coğrafya Derneği uluslararası bir üne kavuşmuştur; değerli bir kütüphane ve müzeye sahiptir. 1796'da kurulan Ulusal Kütüphane, 400.000'den fazla basılı kitap ve 9000'den fazla el yazması içerir. Ayrıca sömürge, donanma, topçu, doğa tarihi ve ticari müzeler, meteoroloji ve astronomi gözlemevleri, hayvanat bahçeleri ve bir akvaryum vardır. Tamamen eğitim kurumları arasında tıp, politeknik, askeri ve donanma okulları, ticari, tarımsal ve endüstriyel enstitüler, bir sanat okulu, bir merkez lisesi, öğretmenler için bir okul vb. bulunur. İngiliz Roma Katolikleri için İngiliz koleji 1628'den kalmadır. İrlandalı Dominiklerin bir ilahiyat okulu vardır ve Portekizli kilise okulları çok sayıdadır. Kadınlar ve bulaşıcı hastalıklar için hastaneler, sadaka evleri, yetimhaneler, bir yetimhane hastanesi ve 1857'de şehrin sarı humma salgınından sonra kurulan Tagus'un güney kıyısında çok büyük bir karantina istasyonu vardır. Tiyatrolar, sirkler ve diğer eğlence mekanları arasında en önde geleni, 1792-1793'te Milano'daki Scala'nın modeline göre inşa edilen Sao Carlos kraliyet opera binasıdır.

_Nüfus._--1878'de 187.404[1] olan Lizbon'un nüfusu, 1890'da 301.206'ya ve 1900'de 356.009'a yükseldi. Çoğunlukla İspanyollar, İngilizler, Almanlar, Fransızlar, Brezilyalılar ve Portekiz kolonilerinden gelen göçmenlerden oluşan büyük bir yabancı koloniyi içerir; bunların arasında birçok melez vardır. İspanyolların çoğunluğu, sanayileri ve akrabaları olan Portekizce dilini kolayca öğrenip, burada kendi evlerinden daha iyi bir geçim kaynağı elde etmelerini sağlayan Galiçya'dan gelen ev hizmetçileri ve işçilerdir. İngiliz, Alman ve Fransız toplulukları, dış ticaretin büyük bir bölümünü kontrol etmektedir. Brezilyalılar ve sömürge göçmenleri genellikle servetlerini uygun bir sosyal ortamda harcamak için anavatana gelen tüccarlar ve toprak sahipleridir.

Şehrin sokak hayatı ilgi çekicidir. Çıplak ayaklı, çirkin balıkçı kadınları, siyah giyinmiş ve başlarında düz tepsilerde balık taşıyanlar; fıçılarıyla Galiçyalı su taşıyıcıları; omuzlarından büyük bir sepete asılmış yüzlerce kilo ekmeğin altında eğilen fırıncılar; sombreroları, kuşakları ve sert ağaçtan çeyrek çıtalarıyla köylüler çevrelerine renk ve canlılık katar; kuzeyden gelen köylülerin çaldığı gaydalar, bıçak bileyicilerinin düdükleri ve meyve, piyango bileti veya yağ ve sirke satıcılarının ayırt edici sesleri bir ses cümbüşü yaratır. Kilise festivalleri ve bayramları için kırsal kesim halkı şehre gelir, kadınlar erkeklerin arkasında sırtlarında, şallar, önlükler ve kırmızı veya diğer canlı tonlarda mendillerle süslenir ve
birikimlerini veya çeyizlerini temsil eden zarif altın ve gümüş filigranlı para
ipleri ve süs eşyaları takarlar. Her sınıftan kostümler ve tavırlar en iyi şekilde Campo Pequeno'nun büyük boğa güreşi arenasında görülebilir, binlerce seyirciye ev sahipliği yapan bir Mauresque binası. Lizbon boğa güreşi, amatörlerin sıklıkla katıldığı ve ne atların ne de boğaların öldürüldüğü gerçekten muhteşem bir atletik beceri ve binicilik sergisidir. Sadece amatörlere özel bir Tauromachic Kulübü vardır.

_Tarih._--Lizbon adı, Odysseus'un (Ulysses) İberya'da kurduğu bir şehrin efsanevi hikayesinin etkisi altında _Ulyssippo_ olarak da yazılan eski adın bir değişikliğidir; ancak, Strabon'a göre, eski gelenek

daha ziyade Turdetania dağlarına (İspanya'nın en güney ucu) yerleştirilmiştir. Romalılar
altında
Olisipo, _Felicitas Julia_ sıfatıyla bir _belediye_ oldu, ancak
daha az eski olan _Emerita Augusta_'dan (Merida)
daha az öneme sahipti. 407'den 585'e kadar Alaric tarafından işgal edildi ve o tarihten sonra
711'de Mağribiler tarafından ele geçirilene kadar Vizigotlar tarafından işgal edildi. Mağribiler
altında şehir Arapçada _Al Oshbuna_ veya _Lashbuna_ adını taşıyordu. 844'te Normanlar tarafından saldırıya uğrayan ilk Müslüman İspanya noktasıydı.
Alphonso I. Portekiz'in, Estremadura ve Alemtejo eyaletlerini yeni krallığına dahil etmek için
Almoravid hanedanının gerilemesinden ve çöküşünden yararlandığı Lizbon, Portekiz'in eline düşen son şehriydi ve ancak birkaç ay süren bir kuşatmadan sonra teslim oldu (21 Ekim 1147), Suriye'ye giderken İngiliz ve Flaman haçlıların yardımıyla. 1184'te şehir, güçlü halife Ebu Yakub komutasındaki Müslümanlar tarafından tekrar saldırıya uğradı, ancak girişim
başarısız oldu. Ferdinand I. döneminde, şehrin büyük kısmı II. Henry komutasındaki Kastilya ordusu tarafından yakıldı. (1373) ve 1384'te Kastilyalılar Lizbon'u tekrar kuşattılar, ancak başarılı olamadılar. Lizbon 1390'da bir başpiskoposun merkezi, 1422'de ise hükümetin merkezi oldu. 16. yüzyılda Hindistan ve Afrika'da bir Portekiz imparatorluğunun kurulmasıyla çok fazla zenginlik ve ihtişam kazandı. 1580'den 1640'a kadar Lizbon İspanyol yönetimi altında bir taşra kasabasıydı ve İspanyol Armadası 1588'de bu limandan yelken açtı. 1640'ta kasaba Braganza dükü tarafından ele geçirildi ve krallığın bağımsızlığı yeniden sağlandı. Şehir yüzyıllar boyunca depremlerden muzdaripti ve 1 Kasım 1755'te büyük kısmı neredeyse bir anda harabe yığınına dönüştü. Aynı anda bir gelgit dalgası rıhtımları aştı ve Tejo'daki nakliyeyi mahvetti; yıkım işini tamamlamak için yangın çıktı; 30.000 ila 40.000 kişi hayatını kaybetti; ve yıkılan mülkün değeri yaklaşık 20.000.000 L idi.
Şok İskoçya'dan Küçük Asya'ya kadar hissedildi.
İngiliz jeolog Daniel Sharpe'ın dikkatli araştırması, depremin tam gücünün sınırlandığı
Lizbon'un içindeki ve yakınındaki alanı belirledi. Lizbon, üst kısmı organik kalıntılardan yoksun gevşek kum ve çakıldan oluşan
bir Tersiyer jeolojik havzasında inşa edilmiştir; bunların altında ise organik kalıntılar açısından zengin sarı kum, kalkerli kumtaşı ve mavi kilden oluşan
sözde Almada yatakları bulunur. Toplamda 2000 metrekarelik bir alanı kaplayan
Tersiyer yatakları, Lizbon yakınlarında İkincil çağ kayalarından büyük bir bazalt tabakasıyla ayrılmıştır.
Bu İkincil kayaların en üsttekisi hippurit kireç taşıdır. Mavi kilde hiçbir binanın yıkılmaktan kurtulamadığı, Tersiyer yataklarından hiçbirinin ciddi hasardan kurtulamadığı ve hippurit kireçtaşı ve bazalttaki hiçbir binanın hasarsız olduğu
bulundu. Depremin yıkıcı olmaktan çıktığı hat, böylece Tersiyer yataklarının sınırına tam olarak denk geldi.

19. yüzyılın başında Fransız işgali, ardından sarayın Rio de Janeiro'ya taşınması, Yarımada Savaşı, Brezilya'nın kaybı ve bir devrim ve hanedan sorunları dönemi, Lizbon'un tam bir çöküşüne yol açtı ve şehir bundan ancak 1850'den sonra kurtuldu (bkz. PORTUGAL: _Tarih_).

BİBLİYOGRAFYA.-- Portekiz'in topografyası, ticareti veya tarihiyle ilgilenen her kitap, zorunlu olarak alanının bir kısmını başkente ayırır; bkz. PORTUGAL: _Bibliyografi_. Aşağıdaki
  Lizbon'u daha özel olarak ele alalım: A. Dayot, Lisbonne_ (No. ix.,
  "_Capitales du monde_" serisi) (Paris, 1892); Freire de Oliveira,
  _Elementos para a historia do municipio de Lisboa_ (9 cilt, Lizbon,
  1885-1898); J. de Castilho, Lisboa antiga_ (7 cilt, Lizbon, 1890),
  ve (aynı yazar tarafından) _A Ribeira de Lisboa_ (Lizbon, 1893).


DİPNOT:

[1] Bu rakam, modern Lizbon'dan daha küçük bir alanın nüfusunu temsil eder, çünkü kentsel sınırlar 23 Aralık 1886 tarihli bir kararnameyle
genişletilmiştir.

LISBURN, İrlanda'nın Antrim Bölgesi'nde bir pazar kasabası ve katedral şehridir,
Lagan'da ve Büyük Kuzey demir yolu üzerinde, Belfast'ın 8 m. G.G.B.'sinde güzel ve verimli bir bölgede yer almaktadır. Nüfus (1901) 11.461. Güzel sekizgen bir kuleye sahip olan Christ Church (1622), Down, Connor ve Dromore birleşik Protestan piskoposluklarının katedral kilisesidir ve piskoposluk piskoposu Jeremy Taylor'a bir anıt içerir.
Kamu parkı, Sir Richard Wallace (ö. 1890) tarafından kasabaya
verildi ve ölümünden sonra kale bahçeleri de kasabaya verildi.
Temel üretim, özellikle Huguenotlar tarafından getirilen
şam kumaşları ve muslinlerdir. Ayrıca ağartma ve boyama işleri ve önemli bir tarım ticareti vardır. Kasaba, bir
kentsel bölge konseyi tarafından yönetilir. Kasabanın 2 m. kuzeyindeki Castle Robin'in kalıntıları,
Beyaz Dağlar'ın bir zirvesinde durmaktadır ve bina
Kraliçe Elizabeth döneminden kalmadır. Drumbo'da, 3(1/2) m. Lisburn'ün doğusunda, İrlanda'daki erken tahkimatların en iyi örneklerinden biri olan, ortasında bir kromlech bulunan Dev Yüzüğü olarak bilinir. Burada ayrıca yuvarlak bir kule ve St Patrick'e atfedilen bir kilisenin kalıntıları vardır.

James I. döneminde, o zamanlar Lisnegarvy (Kumarbaz Kalesi) olarak bilinen Lisburn önemsiz bir köydü, ancak 1627'de Charles I. tarafından ikametgahı için kaleyi inşa eden ve İngiliz ve Gal yerleşimcilerin getirilmesiyle kasabanın refahının temelini atan Viscount Conway'e verildi. Kasım 1641'de kasaba, üstün sayıda kişinin yaklaşması üzerine onu ateşe veren isyancılar tarafından alındı. Cromwell'in birlikleri 1648'de kasabanın yakınlarında bir zafer kazandı ve kale 1650'de onlara teslim oldu. Kilise 1662'de Charles II tarafından bir katedral olarak kuruldu ve kasaba ondan iki üyeyi parlamentoya geri gönderme ayrıcalığını aldı, ancak Birlik'ten sonra yalnızca birini geri gönderdi ve 1885'te parlamento ilçesi olmaktan çıktı. Lisburn, Vaughan ailesine kont ve vikont unvanlarını verdi. LISIEUX, kuzeybatı Fransa'da bir kasaba, Calvados bölümündeki bir bölgenin başkenti, trenle Caen'in 30 m. doğusunda. Nüfus (1906) 15.194. Lisieux, Touques vadisinde, Orbiquet ile birleştiği noktada güzel bir konumdadır. 16. yüzyıldan kalma kuleler, eski surların kalıntıları olarak kalmış ve 14., 15. ve 16. yüzyıl evleriyle sınırlanan sokakların bazıları ortaçağ görünümünü korumuştur. Eskiden bir katedral olan St. Peter Kilisesi, Normandiya'da inşa edilen ilk Gotik kilise olarak bilinir. 12. yüzyılın ikinci yarısında başlanmış ve 13. ve 16. yüzyıllarda tamamlanmıştır. Geçidin üzerinde bir fener kulesi ve batı cephesini iki kule kaplamaktadır, bunlardan yalnızca birinin 16. yüzyılın sonlarına doğru eklenen bir sivri ucu vardır. İç kısımda, 15. yüzyılda Jeanne d'Arc'ın yargıçlarından biri olan Piskopos Pierre Cauchon tarafından restore edilen bir Leydi Şapeli vardır. St Jacques kilisesi (15. yüzyıl sonu) Rönesans dönemine ait güzel camlar, bazı dikkat çekici tezgahlar ve eski freskler ve 1681'de restore edilen ahşap üzerine ilginç bir resim içerir. St Desir kilisesi (18. yüzyıl) bir zamanlar bir Benediktin manastırına aitti. Katedralin yakınındaki eski piskoposluk sarayı artık adliye, müze, kütüphane ve hapishane olarak kullanılıyor ve salle doree adı verilen güzel bir salona sahip. Lisieux, bir alt valinin merkezidir ve birinci derece ve ticaret mahkemeleri, bir sanat ve imalat odası, bir ticaret hakemleri kurulu ve bir cemaat koleji vardır. Yünlü kumaş üretimi önemlidir ve ağartma, yün ve keten eğirme, tabaklama, biracılık, kereste kesme, metal döküm ve makine, çorap, çizme ve ayakkabı üretimi yapılmaktadır; tahıl, sığır ve peynir ticareti vardır.

Sezar zamanında, Lisieux, _Noviomagus_ adıyla Lexovii'nin başkentiydi. Barbarlar tarafından yıkılmış olmasına rağmen, 6.
yüzyılda Neustria'nın en önemli kasabalarından biri haline gelmişti. 1802'de kapatılan piskoposluğu o dönemden kalmadır. 877'de Normanlar tarafından yağmalandı; ve 911'de St Clair-sur-Epte antlaşmasıyla Normandiya düklüğüne dahil edildi. Sivil otorite, kasabanın kontluğu olan piskopos tarafından kullanıldı. 1136'da Geoffrey Plantagenet, Stephen of Blois'in tarafını tutan Lisieux'u kuşattı. Kasaba, 1141'e kadar küçülmedi; bu zamana kadar hem kasaba hem de çevre, kıtlığın en uç noktasına gelmişti. 1152'de İngiltere Kralı II. Henry'nin, topraklarına büyük ölçüde katkıda bulunan Guienne'li Eleanor ile evliliği katedralde kutlandı. Thomas a Becket buraya sığındı ve onun kullandığı bazı giysiler hastane şapelinde gösterilmektedir. Philip Augustus tarafından alınıp 1203'te Fransa'ya yeniden bağlanan kasaba, Yüz Yıl Savaşları, din savaşları ve Birlik savaşları sırasında
çatışan taraflar arasında sık sık anlaşmazlık konusu olmuştur.

LISKEARD, İngiltere, Cornwall'un Bodmin parlamento bölümünde, Plymouth'un 15 m. B.B.'sinde, Great Western ve Liskeard ve Looe demiryolları üzerinde bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir. Nüfus (1901)
4010. Looe nehrine açılan iki küçük vadinin üzerinde, engebeli, pitoresk bir bölgede yüksekte yer almaktadır. Daha eski bir tarihe ait bir kulesi olan ve Norman kemeri olan Dik St Martin kilisesi, ilçedeki en büyük kilise binalarından biridir. III. Henry'nin kardeşi ve Cornwall kontu Richard tarafından inşa edilen bir kalenin yeri,
kamu bahçeleriyle kaplıdır. Daha önce bu bahçelerdeki bir binada bulunan gramer okulunda, Dr. John Wolcot, diğer adıyla Peter Pindar eğitim gördü. Liskeard eskiden önemli bir madencilik merkeziydi. Üretimleri arasında deri ve yünlü ürünler bulunur ve demir dökümhaneleri vardır. İlçe bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilmektedir. Alan, 2704 dönümdür.

Liskeard (Liscarret), Domesday Araştırması sırasında yıllık 12 peni kazandıran bir değirmeni ve 4 şilin kazandıran bir pazarı olan önemli bir malikaneydi. Fatih tarafından Mortain kontuna verilmişti ve bu kont tarafından mülk olarak tutulmuştu. O zamandan beri Cornwall kontluğu veya düklüğü ile birlikte geçti. Toprağının verimliliği ve Looe nehri muhtemelen Liskeard'da erken yerleşime yol açtı. Romalıların kralı Richard, doğal avantajlarını fark etti ve malikaneyi veya kaleyi inşa etti
ve ara sıra orada ikamet etti. 1240 yılında Liskeard'ı özgür bir ilçe ve kasabalılarını Launceston ve Helston kasabalılarının sahip olduğu tüm özgürlüklerle özgür vatandaşlar yaptı. 1266 yılında Assumption ve St Matthew Şenlikleri'nde panayırlar kurdu. Oğlu Cornwall kontu Edmund, 1275 yılında kasabalılara yıllık 18 £ kira karşılığında (III. William tarafından Lord Somers'a satıldı) ilçeyi değirmenleri, vergileri, para cezaları ve dilekçeleriyle birlikte ücretli bir çiftlik olarak verdi, tacın dilekçeleri hariç. Liskeard, 1304 yılında kalay için bir sikke kasabası yapıldı. Kara Prens Edward, 1355 yılında kasabalılara ilçe içinde yapılan izinsiz girişler için imtiyazları dışında dilekçelerden muafiyet sağladı. Kraliçe Elizabeth, 1580'de bir belediye başkanı, kayıt memuru ve sekiz meclis üyesinin olacağı bir kuruluş tüzüğü verdi. Bu tüzük 1680'de Charles II'ye devredildi ve kardeşi tarafından şirketin kendi kendini seçen bir organ haline geldiği yeni bir tüzük verildi. 1295'ten 1832'ye kadar Liskeard, Avam Kamarası'na iki üye gönderdi. Başlangıçta kasabalılar tarafından kullanılan parlamento yetkisi, James'in tüzüğüyle şirkete ve özgür kişilere verildi. Yeni özgür kişilerin kabul edilmemesi kararıyla seçmenler 30 ila 60 arasına düştü. Sir Edward Coke 1620'de bu ilçe için geri döndü ve tarihçi Edward Gibbon 1774'te. 1832'de Liskeard üyelerinden birinden mahrum bırakıldı ve 1885'te ilçeye katıldı.

Daha önce bahsedilen fuarların yanı sıra, Elizabeth'in 
tüzüğüyle Yükseliş Günü'nde düzenlenecek üçüncü bir fuar daha eklendi. Bunlar hala bölgedeki en önemli sığır

panayırları arasındadır. Aynı tüzük, Pazartesi günleri bir
pazar kurulmasını onaylamış ve Cumartesi günleri bir başkasının kurulmasını sağlamıştır. İkincisi artık haftada bir, ilki ayda iki kez düzenleniyor. 1275 tüzüğünde adı geçen ve muhtemelen Domesday Survey'in değirmeniyle aynı olan Lamellion'daki un değirmeni hala suyla çalışıyor.

LISLE, ALICE (yaklaşık 1614-1685), yaygın olarak Lady Alice Lisle olarak bilinir, yaklaşık 1614'te doğdu. Babası Sir White Beckenshaw, eski bir Hampshire ailesinden geliyordu; kocası John Lisle (ö. 1664), Charles I'in yargılanmasında yargıçlardan biriydi ve daha sonra Cromwell'in Lordlar Kamarası'nın bir üyesiydi - bu nedenle karısının nezaket unvanı. Lady Lisle, Kraliyetçiliğe meyilli görünüyor, ancak bu tutumuyla kararlı bir sempatiyi dini muhalefetle birleştirdi. 20 Temmuz 1685'te, Sedgemoor Muharebesi'nden iki hafta sonra, yaşlı kadın, tanınmış bir Muhalif papaz olan John Hickes'i, Ringwood yakınlarındaki Moyles Court'taki ikametgahında barındırmayı kabul etti. Monmouth ordusundan kaçan Hickes, yanında Monmouth'un bir taraftarı olan ve kanun kaçağı cezasına çarptırılan Richard Nelthorpe'u da getirdi. İki adam geceyi Moyles Court'ta geçirdi ve ertesi sabah tutuklandılar ve evde olduklarını inkar eden ev sahibi hainlere ev sahipliği yapmakla suçlandı. Davası, Winchester'daki "Kanlı Assizes"in açılışında Yargıç Jeffreys tarafından görüldü. Hickes'in suçunun yasadışı vaaz vermekten daha ciddi bir şey olduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını, daha önce Nelthorpe hakkında hiçbir şey bilmediğini (isim iddianamede yer almasa da, yine de Tacın davasını güçlendirmek için adı geçen) ve isyana sempati duymadığını ileri sürdü. Jüri isteksizce onu suçlu buldu ve yasa, ihanette suç ortakları ile suç ortakları arasında hiçbir ayrım tanımadığından, yakılarak öldürülmeye mahkûm edildi. Jeffreys, cezanın aynı öğleden sonra infaz edilmesini emretti, ancak daha sonra birkaç günlük bir erteleme verildi ve II. James, yakmanın yerine başın kesilmesine izin verdi. Lady Lisle, 2 Eylül 1685'te Winchester pazar yerinde idam edildi. Birçok yazar tarafından ölümüne bir adli cinayet olarak adlandırıldı ve William ve Mary'nin ilk parlamentosundan biri, ilerici ve hacizden dolayı, erişim ve diğer yasadışı uygulamalardan dolayı varoluştan kaçındı. Tüm brutling, Howell, H. S.W. ve K.D., 9(1/2) m. uzunluğunda ve 1(3/4) m. genişliğindedir ve 9600 dönümlük bir alana sahiptir. Loch'un alt ucunu iki kanala böler, B.'de Lynn of Morvern ve D.'de Lynn of Lome. Adı, Galce _lios mor_, "büyük bahçe" kelimesinden türetilmiştir. Kıyıda birkaç yıkık kale vardır ve adanın en yüksek noktası denizden 500 ft. yüksekliktedir.
Yerliler patates, yulaf, sığır ve at yetiştirir ve bunlar süt ürünleriyle birlikte ticaretin büyük kısmını oluşturur. Vapurlar Auchnacrosan'a uğrar. Lismore'da St Moluag tarafından bir Columban manastırı kuruldu
yaklaşık 592. Yaklaşık 1200'de Argyll piskoposluğu Dunkeld'den "İngiliz" Piskopos John tarafından ayrıldı ve Lismore kısa süre sonra Argyll piskoposunun
merkezi oldu, bazen "Episcopus Lismoriensis" olarak anılırdı,
"Episcopus Sodoriensis" veya "Insularum" olarak adlandırılan Adalar piskoposundan oldukça farklıydı,
14. yüzyılda piskoposluğu İngiliz Sodor ve Man piskoposluğu ve İskoç Isles piskoposluğu olarak ikiye bölünmüştü. Tarihçi Lord Macaulay'ın büyükbabası olan Rahip John Macaulay (ö. 1789) ve Dr. Johnson'a karşı Yaylaları savunan Rahip Donald M'Nicol
(1735-1802), Lismore'un papazlarıydı. _Lismore Dekanı Kitabı_ için CELT: _İskoç Gal Edebiyatı_'na bakın.

LISMORE, Avustralya, Yeni Güney Galler, Rous ilçesinde bir kasaba, Sidney'in 320 m.
doğrudan K. ile D. arasında. Nüfus (1901) 4378. Kuzey kıyı bölgesinin başlıca kasabası ve bir Roma Katolik piskoposunun merkezidir.
Çevreleyen ülke kısmen pastoral ve kısmen tarımsaldır, toprak çok verimlidir. Kasabada bir katedral, sanat okulu ve
diğer kamu binaları bulunurken, endüstriyel tesisleri arasında kereste fabrikaları, şeker fabrikaları, tereyağı fabrikaları ve bir demir dökümhanesi bulunur.
Richmond nehrinin navigasyonunun başında duran Lismore, süt ürünleri, kümes hayvanları, domuzlar ve çam ve sedir kerestesinde büyük bir ihracat ticaretine sahiptir.

LISMORE, İrlanda, Waterford Bölgesi'nde bir pazar kasabası ve bir piskoposluk merkezi,
43 m. Waterford'un B.G.B.'sinde, Great Southern & Western Railway'in Waterford ve Mallow şubesi. Nüfus. (1901) 1583. Blackwater'dan aniden yükselen dik bir yükseltide güzel bir
konumdadır.
Batı tarafındaki kayanın kenarında,
Kral John tarafından 1185'te inşa edilen ve 14. yüzyıla kadar piskoposların ikametgahı olan eski baronluk kalesi vardır. 1641 ve 1643'te kuşatılmış ve 1645'te
kısmen yangında yok olmuştur. Mevcut yapı büyük ölçüde moderndir;
portiko ise Inigo Jones tarafından tasarlanmıştır. Doğuda, yüksekliğin
zirvesinde, çeşitli tarihlere ait St Carthagh katedrali vardır. Muhtemelen 12. ve 13. yüzyıllardan kalma kısımlar var, ancak binanın büyük kısmı 17. yüzyıldan kalma ve kule ve sivri uç da dahil olmak üzere önemli eklemeler 19. yüzyılda yapılmış. Bir gramer okulu, ücretsiz bir okul ve bir dizi hayır kurumu var. Bazı ticaret nehir yoluyla yapılıyor ve kasaba bir somon balıkçılığı bölgesinin merkezi. Lismore'un orijinal adı Maghsciath'dı. 633'te St Carthagh tarafından burada kurulan bir manastır, bir öğrenim merkezi olarak o kadar ünlü oldu ki, yakınlarına en az yirmi kilise inşa edildiği söyleniyor. Bu temelle başladığı söylenen piskoposluk, 1363'te Waterford piskoposluğuyla birleştirildi. 9. ve 10. yüzyılın başlarında kasaba Danimarkalılar tarafından defalarca yağmalandı ve 978'de kasaba ve manastır Ossory adamları tarafından yakıldı. Henry II.,
Waterford'a çıktıktan sonra, Lismore kalesinde İrlanda başpiskoposlarının ve piskoposlarının bağlılığını aldı. 1518'de malikane Sir Walter Raleigh'e verildi ve ondan sonra Cork kontu Sir Richard Boyle'a geçti. Cork kontlarından evlilik yoluyla Devonshire düklerine geçti. Charles I. zamanında belediye ilçesi olarak dahil edildi ve parlamentoya geri dönen üyeler
ayrıcalığına sahip oldu, ancak 1800'deki Birlik'te oy hakkı elinden alındı ​​ve belediye işlevlerini de yerine getirmeyi bıraktı.

LISSA (Sırp-Hırvatça _Vis_; Lat. _Issa_), Adriyatik denizinde bir ada, Avusturya'nın Dalmaçya bölgesinin bir parçası. Lissa, Spalato'nun 31 m. G. ve B.'sinde yer alır ve Dalmaçya Takımadaları'nın en dıştaki adasıdır. En büyük
uzunluğu 10(1/2) m; en büyük genişliği 4(1/2) m'dir. Şekil olarak
uzun, kabaca çizilmiş bir paralelkenardır, etrafı kaya duvarıyla çevrilidir,
bereketli merkezi ovayı çevreler ve kuzeyde, batıda ve doğuda doğal limanlarla
kırılır. Zirve noktası güneybatıda
(1942 ft.) Hum Dağı'dır.
Lesina idari bölgesine ait olan ada, kuzeyde Lissa (_Vis_) ve batıda Comisa (_Komia_) olmak üzere iki komün arasında bölünmüştür. Başkent Lissa'nın güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir
limanı vardır. Eski Venedik kontları Gariboldi'nin sarayı,
İngiliz valisinin eski ikametgahı, Minoritler manastırı ve batıda biraz uzakta antik
İssa şehrinin kalıntıları bulunur. Adalılar geçimlerini bağcılıkla sağlıyorlar, Issa bir zamanlar bununla ünlüydü, sardalya avcılığı ve
biberiye yağının damıtılmasıyla. Pop. (1900) 9918, bunlardan 5261'i Lissa kasabasına ve komününe, 4657'si ise Comisa'ya aitti.

Issa'nın, Ege'nin Issa'sı olan Lesbos'tan gelen insanlar tarafından yerleştirildiği söylenir. Siraküza'lı Yaşlı Dionysius'un yardımıyla Parians, MÖ 4. yüzyılda bir koloni kurdu. Birinci Pön Savaşı sırasında (MÖ 265-241) Issaeans gagalı gemileriyle Romalı Duilius'a yardım etti; ve büyük cumhuriyet, adalarını İlirya'lı Agron ve kraliçesi Teuta'nın saldırılarına karşı savunduktan sonra, onları Makedonyalı Philip'le savaşta (yaklaşık 215-211) tekrar yararlı müttefikler olarak buldu. Venedikliler 996'da adayı yönettiler ve Ragusalılardan önce bir süre geri çekilseler de, güçleri 1278'de etkili bir şekilde kuruldu. O zamanlar başlıca yerleşim yeri olan Velo Selo, 1483'te Napoli'li Ferdinand ve 1571'de Türkler tarafından yıkıldı. Şimdiki şehir kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Napolyon savaşları sırasında Fransızlar 1811'e kadar Lissa'yı elinde tuttular ve bu dönemde ada büyük ölçüde gelişti, nüfusu 1808 ile 1811 arasında 4000'den 12000'e çıktı. Sonraki yıl Fransız filosu İngilizler tarafından yenildi (aşağıya bakın); ancak aynı yıl İngiliz bayraklarını taşıyan bir Fransız filosu Lissa'ya girdi ve ancak 64 ticaret gemisini yaktıktan sonra geri çekildi. O zamandan sonra ada, Fransız kontrolü altındaki her limandan dışlanan ve Dalmaçya'ya kaçak olarak sokulan İngiliz mallarında değerli bir ticaret kazandı. 1812'de İngilizler, Lissa ve bitişikteki Curzola ve Lagosta adalarında yerel yetkililer yönetiminde bir idari sistem kurdu. Üçü de 1815'te Avusturya'ya devredildi.

_Lissa Muharebeleri._--Modern zamanlarda bu adanın yakınlarında iki deniz harekatı
yapıldı. İlki 13 Mart 1811'de gerçekleşti ve
Dubourdieu adlı bir subayın (kendisi hakkında çok az şey biliniyor veya başka hiçbir şey bilinmiyor) komutasındaki bir Fransız-Venedik filosu ile
Kaptan (sonradan Sir) William Hoste ve küçük bir İngiliz kuvveti arasında gerçekleşti.
Fransız-Venedik filosu (Venedik o zamanlar imparator Napolyon'un egemenliğinin bir parçasıydı) dördü kırk toplu altı firkateynden ve beş korvet veya küçük tekneden oluşuyordu. İngiliz filosu üç firkateynden oluşuyordu: "Amphion", 32 (Kaptan William Hoste), "Cerberus" (Kaptan Henry Whitby) ve "Active", 38 (Kaptan James A. Gordon). Yanlarında "Volage", 22 (Kaptan Phipps Hornby) vardı. Bu eylemin kendine özgü bir ilgisi vardı çünkü Fransız kaptan Nelson'ın Trafalgar'da kullandığı saldırı yöntemini taklit etti. Rüzgâraltından, birbirine paralel ve İngiliz filosuna açılı iki hat halinde indi. Kaptan Hoste müttefiklerin Trafalgar'da yaptığı gibi hareketsiz yatmak zorunda kalmadı. Ayakta durdu ve iki Fransız hattı, rotalarına açılı bir şekilde
kaybolurken onu yakalamak zorunda kaldığında, biri diğerinin yoluna çıktı. Kaptan Hoste, en öndeki Fransız gemisi olan 40 numaralı "Favorite"i kendisinin bildiği ancak düşmanın bilmediği bir resif üzerine
sürükleyerek manevrasının başarısını önemli ölçüde ilerletti. Daha sonra her iki filo da döndü ve büyük bir karmaşaya düşen Fransız-Venedikliler, bireysel gemilerin kahramanca mücadelesine
rağmen yenildi. İki ödül alındı ​​ve Dubourdieu öldürüldü.

Lissa'daki ikinci deniz savaşı, 20 Temmuz 1866'da Avusturya ve İtalyan donanmaları arasında gerçekleşti. O zamanlar Avusturyalıların elinde olan ada, Ancona'dan gelen 12 zırhlı ve 22 ahşap gemiden oluşan bir İtalyan filosu tarafından saldırıya uğradı. Zırhlılardan biri kalelerin bombalanmasında hasar gördü ve ikisi başka bir göreve ayrıldı, o sırada 7 zırhlıdan oluşan bir Avusturya filosu, bir zırhsız savaş gemisi "Kaiser" ve Fasano'dan Amiral Tegethoff komutasında ayrılan birkaç küçük tekne operasyonlarını kesintiye uğratmak için geldi. İtalyan amiral Persano gemilerini önlerinde tek bir uzun sıra halinde düzenledi, bu da aralarındaki gerekli boşluğun sağlanması anlamına geliyordu ve İtalyan formasyonunun 2 metreden fazla uzanması anlamına geliyordu. Eylem başlamadan hemen önce
Amiral Persano bayrağını dördüncü gemi olan "Re d'Italia"dan,
sırasıyla önden beşinci gemi olan "Affondatore"ye kaydırdı. Bu, "Affondatore" ve kıçtaki gemilerin hızını düşürmesini gerekli kıldı
ve öndeki gemiler dururken, İtalyan hattında bir boşluk oluştu. İtalyanların iskele pruvasında bulunan Amiral Tegethoff,
küt açılarla oluşturulmuş üç tümenden oluşan filosuyla saldırdı.
İtalyanlar 1000 yarda mesafeden çok hızlı ve kötü yönlendirilmiş bir ateş açtı. Avusturyalılar 300 yarda mesafeye gelene kadar karşılık vermedi. Tegethoff'un güçlü liderliği ve İtalyan hattındaki düzensizliğin yardımıyla Avusturyalılar kısa ama İtalyanlar için yıkıcı bir yakın dövüş başlattı. Üçüncü ve dördüncü İtalyan gemileri arasındaki bir aralığı
yardılar. Silahsız Avusturya gemileri, silahsız İtalyanlara arkadan saldırmak için yöneldi. Bu noktada, abartılı bir önem verilen bir olay
yaşandı. Hattın arkasında, 5600 tonluk İtalyan zırhlısı "Re di Portogallo", Avusturyalılara çarparak zırhsız filoyu korumak için öne çıktı. Kendisi de ahşap "Kaiser" (5000 ton) tarafından çarpıldı, ancak çok az
yara aldı, Avusturyalı ise çok yaralandı. "Kaiser" ve ahşap gemiler daha sonra Lissa'daki San Giorgio kalesinin korunmasına doğru ilerlediler. Aksiyonun en yoğun olduğu merkezde, 5200 tonluk Avusturya amiral gemisi "Ferdinand Max", "Re d'Italia"ya çarparak batırdı. 2000 tonluk İtalyan "Palestro" bir mermiyle ateşlendi ve havaya uçtu. Öğle vakti İtalyanlar geri çekiliyordu ve Tegethoff San Giorgio'ya demir attı. Filosu İtalyanların vahşi ateşinden çok az zarar görmüştü. 20 Temmuz'daki savaş, modern zırhlı buharlı filoların denizde verdiği ilk savaştı ve bu nedenle çok fazla ilgi çekti. "Re d'Italia"nın batırılması ve "Kaiser" tarafından "Portogallo"nun çarpılması, o zamanlar popüler olan, koçun modern deniz savaşında önde gelen, hatta başlıca silah olacağı teorisine büyük bir ivme kazandırdı. Bu hesaplama daha yakın tarihli deneyimlerle doğrulanmadı ve aslında, çok sayıda koç darbesi girişiminin ve çok az başarının olduğu savaşın kendisi tarafından da haklı çıkarılmadı. "Re d'Italia" sadece aniden ve çok
akılsızca geri çekildiği için vuruldu, böylece "Ferdinand Max" tarafından saldırıya uğradığında ilerleme şansı yoktu. Lissa'daki ilk savaş için James'in _Naval History_, cilt v.
(1837) adlı eserine bakın. İkinci savaşa dair net bir anlatım Sir S.
Eardley-Wilmot'un _Development of Navies_ (Londra, 1892) adlı eserinde bulunabilir; ayrıca H.
W. Wilson'ın _Ironclads in Action_ (Londra, 1896) adlı eserine bakın. (D. H.)

LISSA (Lehçe _Lezno_), Prusya'nın Posen eyaletinde bir kasaba, Glogau'dan trenle 25 m.
KD ve Breslau, Posen ve Landsberg'e giden hatların kavşağında. Nüfus (1905) 16.021. Başlıca binalar güzel saray, ortaçağ belediye binası, dört kilise ve sinagogdur. Üretimi çoğunlukla ayakkabı, makine, likör ve tütünden oluşur;
ayrıca büyük bir buharlı un değirmenine sahiptir ve tahıl ve sığır ticaretiyle uğraşmaktadır.

Lissa yükselişini, 16. yüzyılda İmparator Ferdinand I. tarafından Bohemya'dan sürgün edilen ve Leh Leszczynski ailesinin arazisindeki bir köyde sığınak bulan bir dizi Moravyalı Kardeş'e borçludur.
Yerleşimleri 1561'de belediye hakları aldı. Otuz Yıl Savaşları sırasında nüfus diğer mülteciler tarafından takviye edildi ve Lissa önemli bir ticaret kasabası ve Polonya'daki Moravyalı Kardeşler'in başlıca merkezi oldu. Johann Amos Comenius, burada ünlü Moravyalı okulun uzun süre rektörüydü. 1656 ve 1707'de Lissa yakıldı.

Bkz. Voigt, Aus Lissas erster Blutezeit (Lissa, 1905) ve Sanden,
  _Geschichte der Lissaer Schule_ (Lissa, 1905).




LIST, FRIEDRICH (1789-1846), Alman ekonomist, Reutlingen'de doğdu.
6 Ağustos 1789'da Württemberg. Babasının mesleğini takip etmek istemeyen, zengin bir tabakçı olan babasının mesleğini
takip etti ve 1816'da bakanlık müsteşarı görevine
yükseldi. 1817'de Tubingen Üniversitesi'nde yönetim
ve siyaset profesörü olarak atandı, ancak bakanlığın 1819'da düşmesi onu istifa etmeye zorladı. Württemberg meclisinin bir üyesi olarak, idari reformları savunmada aktifti. Sonunda meclisten
kovuldu ve Nisan 1822'de Asperg kalesinde ağır işçilikle birlikte on ay hapis cezasına çarptırıldı. Alsas'a
kaçtı ve Fransa ve İngiltere'yi ziyaret ettikten sonra 1824'te cezasını tamamlamak için geri döndü ve Amerika'ya göç etme taahhüdüyle serbest bırakıldı.
1825'ten 1832'ye kadar orada yaşadı, önce çiftçilikle, sonra da gazetecilikle uğraştı. Alexander Hamilton'un eserini inceleyerek, belirgin "Ulusal" görüşlerinin bir ekonomisti olmasını sağlayan ilhamı Amerika'da edindi. Elde ettiği
bir arazide kömürün keşfi onu mali açıdan bağımsız hale getirdi ve 1832'de Leipzig'de Birleşik Devletler konsolosu oldu. Almanya'da demir yolu sisteminin genişletilmesini güçlü bir şekilde savundu ve _Zollverein_'ın kurulması büyük ölçüde onun coşkusu ve şevki sayesinde oldu. Son günleri birçok talihsizlikle karardı; mali bir krizde Amerika'daki mülkünün çoğunu kaybetti, sağlıksızlığı da onu ele geçirdi ve 30 Kasım 1846'da hayatına kendi eliyle son verdi.

List, pratik nesnelere uygulandığında ekonomik düşüncede tarihsel olarak en yüksek yerlerden birine sahiptir. Başlıca eseri _Das
Nationale System der Politischen Okonomie_ (1841) adını taşır. Pratik sonuçları Adam Muller'in (1779-1829) sonuçlarından farklı olsa da, yalnızca Hamilton'dan değil, aynı zamanda o yazarın genel düşünce tarzından ve Adam Smith'in doktrinine getirdiği eleştirilerden de büyük ölçüde etkilenmişti. Özellikle modern ekonomik sistemdeki kozmopolit ilkeye ve bu ilkeyle uyumlu olan mutlak serbest ticaret doktrinine karşı protesto ediyordu. Ulusal fikre önem verdi ve her ulusun kendi koşullarına ve özellikle de gelişme derecesine göre özel gereksinimleri konusunda ısrar etti. Smith'in sistemine, ticari sisteme daha uygun olduğunu düşündüğü endüstriyel unvanını reddetti ve ilkini "değişim değeri sistemi" olarak adlandırdı. Smith'in bir bireye özgü ekonomik davranış ile bir ulusa özgü davranış arasındaki paralelliği reddetti ve toplumun ayrı üyelerinin doğrudan özel çıkarlarının bütünün en yüksek iyiliğine yol açmayacağını savundu. Ulusun, birey ve insanlık arasında duran ve dili, tavırları, tarihsel gelişimi, kültürü ve anayasasıyla bir birlik oluşturan bir varoluş olduğu. Bu birliğin, bireyin güvenliğinin, refahının, ilerlemesinin ve medeniyetinin ilk koşulu olması gerektiği; ve özel ekonomik çıkarların, diğerleri gibi, milliyetin sürdürülmesi, tamamlanması ve güçlendirilmesine tabi olması gerektiği. Sürekli bir yaşama sahip olan ulusun gerçek zenginliği, sahip olduğu değişim değerlerinin miktarında değil, üretken güçlerinin tam ve çok yönlü gelişiminde yatmalıdır. Ekonomik eğitimi, değerlerin hemen üretilmesinden daha önemli olmalıdır ve bir neslin, geleceğin gücünü ve becerisini güvence altına almak için kazancını ve keyfini feda etmesi doğru olabilir. Ekonomik olgunluğa ulaşmış bir ulusun sağlam ve normal koşullarında, tarım, imalat ve ticaret olmak üzere üç üretken güç de aynı şekilde geliştirilmelidir. Ancak
son iki etken, ulusun tüm kültürü ve bağımsızlığı üzerinde daha etkili ve verimli bir etki
gösterdikleri için önem bakımından daha üstündür. Navigasyon, demiryolları, tüm
yüksek teknik sanatlar, kendilerini özellikle bu etkenlerle ilişkilendirir; oysa tamamen tarımsal bir durumda durgunluk eğilimi vardır. Ancak daha yüksek sanayi biçimlerinin büyümesi için tüm
ülkeler uyum sağlamamıştır -sadece ılıman bölgelerdekiler, oysa sıcak bölgeler belirli hammaddelerin üretiminde doğal bir tekele sahiptir; ve böylece bu iki ülke grubu arasında bir işbölümü ve güçler konfederasyonu kendiliğinden
oluşur.

List daha sonra, ılıman bölgedeki ulusların, gerekli tüm koşullarla donatılmış olarak, normal ekonomik durumlarına ilerlemek için doğal olarak geçtikleri ekonomik gelişme aşamaları teorisini açıklamaya devam eder. Bunlar (1) pastoral yaşam,
(2) tarım, (3) imalatla birleşmiş tarım; son aşamada ise tarım, imalat ve ticaret birleştirilmiştir. Devletin ekonomik görevi, yasama ve idari eylem yoluyla ulusun bu aşamalarda ilerlemesi için gereken koşulları var etmektir. Bu görüşten List'in endüstriyel politika şeması ortaya çıkar. Ona göre her ulus, daha zengin ve daha gelişmiş uluslarla ilişki kurarak tarımını teşvik edip geliştirerek serbest ticaretle başlamalı, yabancı ürünleri ithal edip ham ürünleri ihraç etmelidir. Ekonomik olarak kendisi için üretim yapabilecek kadar ilerlediğinde, o zaman, yerel endüstrilerin kendilerini tam olarak geliştirmelerine izin vermek ve daha olgunlaşmış yabancı endüstrilerin yerel pazardaki rekabeti tarafından daha önceki çabalarında ezilmelerini önlemek için bir koruma sistemi kullanılmalıdır. Ulusal endüstriler artık bu rekabetten korkmayacak kadar güçlendiğinde, o zaman en yüksek ilerleme aşamasına ulaşılmış olur; serbest ticaret tekrar kural haline gelmeli ve ulus böylece evrensel endüstriyel birliğe tamamen dahil edilmelidir. Bir ulusun, koruyucu dönemde bir süre için kaybettiği değerleri, uzun vadede üretim gücünde kazandığından çok daha fazla kazanır - geçici harcamalar, kendimizi ulusun yaşam bakış açısına yerleştirdiğimizde, bireyin endüstriyel eğitiminin maliyetine kesinlikle benzerdir. List'in Almanya için çıkardığı pratik sonuç, ekonomik ilerlemesi için hem kuzeyde hem de güneyde deniz kıyısına kadar uzanan genişletilmiş ve elverişli bir şekilde sınırlanmış bir bölgeye ve üretim ve ticaretin güçlü bir şekilde genişlemesine ihtiyaç duyduğu ve ikincisine giden yolun, tüm Alman topraklarını kapsayan bir gümrük birliği ve bir Denizcilik Yasası olan bir Alman deniz gücüyle akıllıca koruyucu mevzuattan geçtiğiydi. Birlik yoluyla bağımsızlık ve güç peşinde koşan ulusal Alman ruhu ve uyuşukluğundan uyanan ve kaybedilen zemini geri kazanmaya hevesli ulusal sanayi, List'in kitabının başarısına katkıda bulundu ve büyük bir sansasyon yarattı. Kendi ülkesinde zamanının eğilimlerini ve taleplerini yetenekli bir şekilde temsil etti; Çalışmaları, yalnızca spekülatif ve resmi sınıfların değil, genel olarak pratik insanların da dikkatini siyasi ekonomi konularına çekme etkisine sahipti; ve fikirleri şüphesiz Bismarck'ın pratik dehası tarafından uygulandığı gibi modern Almanya'nın ekonomik temeliydi.

List'in Goldschmidt (Berlin, 1878) ve Jentsch (Berlin, 1901) tarafından yazılan biyografilerine, ayrıca _Fr. List, ein Vorlaufer und ein Opfer fur das
Vaterland_ (Anon., 2 cilt, Stuttgart, 1877) adlı eserine bakın; M. E. Hirst'ün _Life of
Friedrich List_ (Londra, 1909) adlı eserinde List'in _Outlines of American Political Economy_ (1827) adlı eserinin bir bibliyografyası ve yeniden basımı yer almaktadır.

LIST (O.E. _liste_, Cermen kökenli bir kelime, bkz. Dut. _lijst_, Germ. _Leiste_,
İtalyanca _lista_ ve Fr. _liste_'ye uyarlanmıştır), tam olarak bir sınır veya kenarlık.
Bu nedenle kelime eskiden coğrafi bir sınır veya hudut için
ve kulak memesi için kullanılırdı. Günümüzde "liste" terimi, bir kumaş parçasının "kenarına", yani bitmemiş bir durumda bırakılan veya kumaşın geri kalanından farklı bir malzemeden yapılmış bir ağın kenarına,
yapılırken yırtılmak veya kesilmek üzere veya bir dikiş oluşturmak için
kullanılmak üzere uygulanır. Benzer bir kenarlık, çözülmesini önler. Kesilen ve toplanan malzeme "liste" olarak bilinir ve terlik, yastık dolgusu vb. yapmak için yumuşak ve ucuz bir malzeme olarak kullanılır. Kauçuğun kullanılmasına kadar,
liste bilardo masalarının yastıklarını doldurmak için kullanılırdı. Aynı kelime muhtemelen çoğul bir biçimde "listeler" olarak görünür ve eğim için ayrılmış bir alanı çevreleyen bariyerler veya palisadlar için kullanılır (bkz.
TURNUVA). Bu nedenle herhangi bir yarışma yeri için kullanılır ve "listelere girmek" ifadesi sıklıkla "meydan okumak" anlamında kullanılır. Bu başvurudaki kelime doğrudan O. Fr. _lisse_,
modern _lice_, Med. Lat. _liciae_'den alınmıştır. Bu kelime genellikle
Töton kelimesinin
Romanca uyarlaması olarak kabul edilir. Ortaçağ tahkimatlarında
_lices_, bir kalenin veya diğer müstahkem yerin ana duvarlarının önünde bir dış yapı oluşturan palisadlardı ve kelime ayrıca palisadlar ile enceinte arasında kalan alan için de kullanılırdı; bu, birliklerin tatbikat yapması için kullanılırdı, vb. "Liste"nin, kenar veya sınır anlamına gelen bir "şerit"e aktarılmasından, adlar, sayılar, vb. içeren bir kağıt, parşömen, vb. "şeridine", bu kelime, belirli bir amaç için düzenlenmiş bir dizi kişi veya şeyin adlarının sayımı için kullanılmaya başlandı. Bu tür bir sayım için en genel kelimedir, "kayıt", "program", "envanter", "katalog" gibi diğer kelimeler genellikle belirli bir çağrışım taşır. Bu anlamda listenin en erken kullanımı, askerlerin adlarını içeren bir ruloydu; bu nedenle "bir askeri listelemek", bir askerin adını hizmete girmek, modern kullanımda onu "kayıt etmek" anlamına geliyordu. "Liste"nin, donanmada veya orduda "aktif veya emekli liste" (bkz.) gibi çok sayıda özel uygulaması vardır. "Serbest liste" terimi, belirli bir zamanda ithalat vergisi koyan gelir yasalarından muaf olabilecek malların sayımı için kullanılır.

Genellikle emir kipinde bulunan ve "dinlemek!" anlamına gelen "listelemek" fiili, "dinlemek" fiilinin başka bir biçimidir ve nihai kökenine göre, Yunanca [Yunanca:
klyein], duymak, [Yunanca:
kleos], şan, şöhret ve İngilizcede "yüksek" anlamında görülen Hint-Avrupa kökü _klu_-'ya atıfta bulunulmalıdır. Aynı kök, Galce _clust_ ve İrlandaca _cluas_, kulak kelimelerinde de görülür.
Zevk, keyif veya fiil olarak "memnun etmek, seçmek" anlamına gelen başka bir kelime olan "liste", çoğunlukla "rüzgar
istediği yerde esiyor" gibi ifadelerde bulunur. Bu, O.E. _lystan_'dan alınmıştır, bkz. Dut. _lusten_, Ger. _lusten_, haz almak, ve ayrıca İngilizce "lust" çiftinde bulunur, şimdi her zaman kötü veya daha özel olarak cinsel arzu anlamında kullanılır. Muhtemelen bu kelimenin "eğilim" anlamındaki bir uygulaması, bir geminin yan yatması için kullanılan denizcilik terimi "liste"nin ortaya çıkmasına neden olmuştur.

LISTA Y ARAGON, ALBERTO (1775-1848), İspanyol şair ve eğitimci,
15 Ekim 1775'te Sevilla'da doğdu.
On beş yaşında ders vermeye başladı ve yirmi yaşından biraz fazla olduğunda Sevilla üniversitesinde hitabet ve şiir profesörü oldu. 1813'te siyasi nedenlerle sürgüne gönderildi, ancak 1817'de affedildi. Daha sonra İspanya'ya döndü ve
Bilbao'da üç yıl ders verdikten sonra Madrid'de eleştirel bir inceleme
yaptı. Kısa bir süre sonra o şehirde ünlü San
Mateo kolejini kurdu. San Mateo eğitim sisteminin liberal karakteri hükümet tarafından hoş karşılanmadı ve 1823'te kolej kapatıldı. Lista, Bayonne, Paris ve Londra'da bir süre kaldıktan sonra 1833'te resmi _Madrid Gazetesi_'ni düzenlemek üzere İspanya'ya geri çağrıldı. Madrid'in özgür üniversitesi olan Ateneo'nun kurucularından biriydi ve 1840'a kadar Cadiz'deki bir kolejin müdürüydü. Genç İspanyol neslinin tüm önde gelen ruhları, devlet adamları, yazarlar, askerler ve diplomatlar onun etkisi altına girdi. 5 Ekim 1848'de Sevilla'da öldü.

LISTER, JOSEPH LISTER, 1. BARON (1827- ), İngiliz cerrah, 5 Nisan 1827'de Essex'teki Upton'da doğdu. Babası Joseph Jackson Lister, F.R.S., bilimde, özellikle optik biliminde önde gelen bir isimdi,
unutulmamasının en büyük nedeni, merceklerdeki bazı iyileştirmelerle bileşik mikroskobu bilimsel bir oyuncak konumundan, "büyüttüğü kadar çarpıtan", şu anki güçlü bir araştırma motoru konumuna yükseltmiş olmasıdır. Lord Lister'ın ailesinin diğer üyeleri de doğa bilimlerinde önde gelen isimlerdi. Joseph Lister çocukluğunda Quaker okullarında eğitim gördü; önce Hertfordshire'daki Hitchin'de, sonra da Londra yakınlarındaki Tottenham'da. 1844'te Londra'daki University College'a sanat öğrencisi olarak girdi ve B.A.'sını aldı. 1847'de Londra Üniversitesi'nde lisans derecesi aldı. Tıp öğrencisi olarak University College'da eğitimine devam etti ve 1852'de M.B. ve F.R.C.S. oldu. Bu hevesli genç öğrenci, yeteneklerini patoloji ve tıp pratiğine yöneltmekte uzun süre kalmadı. University College Hastanesi'nde ev cerrahı olarak çalışırken, bir hastane kangreni salgını sırasında bazı vakalardan sorumluydu ve hastalığın fenomenlerini ve tedavinin etkilerini dikkatlice gözlemledi. Böylece hastalığın parazitik doğasından şüphelenmeye erkenden yöneldi ve yayılan yaranın materyalini mikroskopla araştırdı, içinde istilacı bir mantar keşfetmeyi umuyordu; kısa sürede bunun nedenlerinin tamamen yerel olduğuna ikna oldu. Ayrıca, o dönemde hastanelerin bir diğer korkunç belası olan piyemi vakalarını da titizlikle araştırdı ve mikroskopla ortaya çıkan görünümlerin _camera lucida_ çizimlerini yaptı.

Lister'ın çalışmalarını gerçekleştirmek için o tarihteki cerrahi
uygulamanın koşullarını hatırlamak gerekir. 19. yüzyılın ortalarında anestezinin
tanıtılması hastayı bıçağın dehşetinden ve cerrahı da işinde hız görevinden kurtarmıştı.
Acı çekenin acısı doğal ve haklı olarak halkı
hızlı, hatta gelişigüzel bir cerrahi talep etmeye ve cerrahı da bununla
övünmeye zorlamıştı. Uygun hassasiyet sınırları içinde, en hızlı zanaatkar
en iyisiydi. Anestezi ile bu durum en azından
değişti. Ameliyatın acısı artık önemli değildi ve cerrah sadece dikkatli ve titiz olduğu kadar becerikli de olmak zorunda değildi, aynı zamanda daha önce söz konusu olmayan uzun, derin ve karmaşık
operasyonlara girişebiliyordu. Ne yazık ki bu
yeni serbest bırakma, Doğanın ironik bir özgürlüğü gibi görünüyordu, diğer yandan da verdiğini geri alıyordu. Cerrahi yaraların doğrudan iyileşmesi ("ilk niyetle") kural olmaktan uzak, operatörün hesaplamalarına dahil edilemeyecek kadar nadir bir şanstı;
daha ciddi cerrahi girişimlerde, mekanik olarak ne kadar başarılı olursa olsun, sepsis kaynaklı ölüm oranı korkunçtu. Sistemin iltihaplanması,
phagedaena ve septik zehirlenmeleri en umut verici hastaları bile alıp götürüyordu ve önemsiz ameliyatları bile takip ediyordu. Ayrıca, sıklıkla bu hastalıklar salgın hastalıkların zirvesine ulaşıyordu, böylece hastalar, ihtiyaçları ne kadar aşırı olursa olsun, hastanenin adından bile korkuyorlardı ve en yetenekli cerrahlar kendi zanaatlarına güvenmiyorlardı. Yeni hastaneler
veya yeni koğuşlar inşa ediliyordu, ancak çok kısa bir süre sonra yenisi eskisi kadar
vebalı hale geldi; ve havalandırma ve hizmetçilerin temizliğine gösterilen titiz özen bile yıkımı önlemede başarısız oldu. Cerrahi
özgürlüğünü genişletmişti, ancak yeni sorumluluklarının ağırlığını
taşıyabileceğinden fazla bulmuştu.

Lister, Glasgow'daki cerrahi kürsüsüne atandığında, o şehrin
revirinde septik hastalıkların kaynağı vardı; o kadar ki
hastane ziyaretleri onu açıkça çok üzüyordu.
Pencereler
açıktı, yığınla temiz havlu veriliyordu, ancak
salgın hala koğuşlarda kol geziyordu. Bina bugün de o zamanki gibi duruyor, önemli bir değişiklik yapılmamış; ancak Lister'ın dehası sayesinde
cerrahi koğuşları artık ülkenin en modern hastanesi kadar septik kazalardan uzak. James Simpson, altmışlı yılların başında,
hastanelerdeki ameliyatların korkunç ölüm oranını acınası bir şekilde kınadı ve
hastane sisteminin kendisine karşı çaresizce protestolar dile getirdi; ancak, çok geçmeden Lister, bu ölümlerin nedenlerinin hastanede değil, operatörün kendisinde, aletlerinde ve yardımcılarında saklı olduğunu kanıtladı. Neyse ki bu hayırlı
keşif, hastane sisteminin paha biçilmez nimetini umutsuzluk tavsiyelerinden korumak için zamanında yapıldı. Lister görevi
üstlendiğinde spekülasyon yanlış yoldaydı; o zaman havanın oksijeninin dokuların çözünmesinin başlıca nedeni olduğu ve havanın erişiminin engellenmesinin imkansız olduğu varsayılıyordu. Örneğin, basit bir kırık, örneğin bacak kemiği, gayet iyi sonuç verirken, hemen yandaki yatakta bileşik bir kırık, yani cildin yırtıldığı ve yaralanmanın olduğu yere erişimin açıldığı bir kırık, feci şekilde kötü sonuçlanabilirdi. Uzuv kesilirse, bu tür ampütasyon vakalarının büyük bir kısmı septik zehirlenmeye yenik düşüyordu.

Tıp lisansı olarak mezun olduktan sonra Lister, Edinburgh'a gitti ve
kısa süre sonra Bay Syme'ın ev cerrahı oldu; ve bu büyük cerrahın becerisi ve yargısından ve ayrıca Üniversite Koleji'nde kullanılan "su pansumanı" ile karşılaştırıldığında, kuru tiftikle yeni yaraları pansuman etme yönteminin üstünlüğünden çok etkilendi. Yine de
bu daha elverişli koşullar altında iyileşme sadece dereceli bir iyileşmeydi; çoğu yarada, kanamayı durdurmak için kullanılan ipek bağların varlığı nedeniyle "ilk niyetle birleştirme" imkansız hale geldi, çünkü bunlar yalnızca bir süpürasyon işlemiyle çıkarılabilirdi. Edinburgh'daki ev cerrahlığının sona ermesi üzerine, Lister o şehirde cerrahi üzerine akademik olmayan bir ders programı başlattı; ve bunlara hazırlık olarak iltihap ve ilgili konularla ilgili bir dizi araştırmaya başladı. _Phil. Trans._ (1859) ve 1863'te Kraliyet Cemiyeti'ne verdiği Croonian konferansında, Lister'ın aseptik cerrahi yöntemini hiç geliştirmemiş olsaydı patolojide çok yüksek bir yer alacağını gösteren bir amaç samimiyetine, gözlem ve deneyde ısrarcı bir doğruluğa ve bilimsel anlayışa dair bir içgörüye tanıklık etti. Lord Lister, 1900'de Paris'te düzenlenen On Üçüncü Uluslararası Tıp Kongresi'ndeki konuşmasında, Pasteur'ün keşiflerini ele alıp bunları cerrahiye uygulamaktan başka bir şey yapmadığını söyledi. Ancak Lister, Pasteur'ün keşiflerinin muazzam önemini
görse de, bunu tepelerde izlediği için gördü; ve orada tek başına izliyordu. Pasteur'den Lister şüphesiz iki verimli fikir çıkardı: birincisi, organik maddelerdeki ayrışmanın canlı "mikroplar"dan kaynaklandığı; ve ikincisi, bu alçak ve minik bitkisel yaşam formları her zaman, tıpkı daha yüksek organizmalar gibi, kendilerine benzeyen ebeveynlerden
kaynaklanır ve hayvan vücudunda _de novo_ ortaya çıkamaz. 1860'ta Glasgow kürsüsüne atandıktan sonra Lister, iltihaplanma üzerine araştırmalarına devam etti; ve uzun zamandır yaradaki kanın ayrışmasının, iltihabın ana nedeni olduğundan şüphelenmeye yönlendirilmişti. Pasteur tarafından ortaya atılan iki büyük teori Lister'a göre daha önce umutsuz görünen şeyin olasılığını ortaya koyuyordu: yarada çürümenin önlenmesi ve dolayısıyla iltihap oluşumunun önlenmesi. Havadaki oksijeni yaralardan uzak tutmak imkansızdı, ancak onları mikroplardan korumak mümkün olabilirdi. Bu fikri gerçekleştirmek için ilk girişim bileşik kırıklar üzerinde yapıldı; ve ilk kullanılan araç, lağımı koku gidermedeki olağanüstü etkinliği Lister'ın onu çok güçlü bir mikrop öldürücü olarak görmesine neden olan karbolik asitti. Yaraya seyreltilmeden uygulandı, böylece kanla yoğun bir kabuk oluştu ve yüzeyi her gün asitle boyandı, ta ki tüm tehlike geçene kadar. Sonuçlar, ilk başarısızlıktan sonra, en yüksek derecede tatmin ediciydi, öyle ki Lister'ın Liverpool'daki İngiliz Derneği'ne yaptığı başkanlık konuşmasında söylediği gibi, "bu korkunç yaralanmaların basit kırıklar gibi aynı güvenli ve sakin seyri izlediğini görmenin sevincini yaşadı." Seyreltilmemiş karbolik asidin yakıcı özelliği, bileşik kırıklarda kaçınılması gereken çok daha büyük kötülüklerle karşılaştırıldığında önemsiz olsa da, onu genel cerrahi için uygunsuz hale getirdi. Apselerin ve kesik yaraların tedavisinde uygulanabilir hale getirmek için, onu bir miktar hareketsiz cisimle karıştırarak etkisini azaltmak gerekiyordu; ve bu amaç için en iyi ortamı bulma çabası, örneğin mükemmel antiseptik etkinliği mümkün olan en az doku tahrişiyle birleştirmek, laboratuvarda ve koğuşta uzun yıllar süren deneylerin konusunu oluşturdu. Bu soruşturmaların bir aşamasında, karbolik asidin sulu bir çözeltisinin ince bir spreyi vasıtasıyla canlı organizmalardan arındırılmış bir atmosfer sağlama girişimi yapıldı; çünkü o zamanlar Lister'ın sadece cerrahın ellerini ve aletlerini ve hastanın ameliyat yeri etrafındaki cildini temizlemenin değil, aynı zamanda Pasteur'un gösterdiği gibi, insanların yaşadığı bir odanın havasının her kübik santimini işgal eden mikroplarla savaşmanın da gerekli olduğu varsayılmıştı. Spreyin kullanımıyla her zamankinden daha iyi sonuçlar elde edildi ve bu başarı kullanımını teşvik etti. Ancak kanın mikroorganizmalarla ilişkisi üzerine birkaç yıl süren araştırmalar Lister'ı atmosferik tozun zararlılığından şüphe etmeye yöneltti. 1881'deki Londra Kongresi'nde, kan serumunun havadan yayılan bakterilerin gelişimi için çok elverişsiz bir toprak olduğunu kanıtlayan deneyleri ve bir kan pıhtısının hücrelerinin mikropları yok etme ve ilerlemelerini sınırlama konusunda çok dikkat çekici bir güce sahip olduğunu gösteren diğer deneyleri anlattı. Bu nedenle, cerrahi operasyonlarda atmosferin tamamen göz ardı edilebileceğini düşündü.[1] Ancak, bu yalnızca bir olasılık meselesi olduğu sürece, spreyi atmaya cesaret edemedi. Ancak, sonunda, 1890'daki Berlin Kongresi'nde, uzun zamandır arzuladığı kesinliğe ulaşıldığını duyurabildi. Spreyin fiziksel yapısının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, ona, girdabında yer alan tozdaki mikropların canlılıklarının kesinlikle yok edilemeyeceğini veya hatta bunun tarafından zayıflatılamayacağını gösterdi. Böyle bir durumda, spreye aseptik bir atmosfer olarak dolaylı olarak güvendiğinde ve daha önce gerekli gördüğü diğer bazı önlemleri tamamen terk ettiğinde elde ettiği tekdüze başarı, zihninde havanın operasyonda güvenli bir şekilde tamamen göz ardı edilebileceğini kesin olarak kanıtladı.[2] Böylece sadece spreyin değil, aynı zamanda yaranın tüm antiseptik sulamalarının veya yıkamalarının, kesik yüzeylerin tahrişiyle birlikte, ortadan kaldırılabileceğini öğrendi - dolaylı olarak spreyle yapılan deneyler nedeniyle büyük bir basitleştirme. Sprey ayrıca, operasyonun çevresinin saf bir durumunu koruyarak çok yararlı bir amaca hizmet etmişti; aslında tasarlandığı şekilde değil, çok hafif bir sulama şekli olarak. Ve Lister, bu "bilinçsiz bakıcı" dediği kişi, terk edildiğinde, cerrah ve yardımcılarının iki kat daha fazla uyanıklık göstermeleri gerektiğini vurgulamaya özen gösterdi. Spreyi bıraktığı duyurusu, bazı çevrelerde, teorisini ve antiseptik yöntemlerini neredeyse terk ettiği şeklinde saçma bir şekilde yorumlandı. Gerçek şu ki, sprey, antiseptik prensibi en iyi şekilde uygulamak için uzun süredir devam eden çabalar sırasında bir süre denenen ve daha iyi bir şey lehine terk edilen birçok cihazdan yalnızca biriydi. Onun tarafından her zaman iki ana amaç göz önünde bulunduruldu: Ameliyat sırasında yarayı mevcut bilginin gösterdiği şekilde septik mikroplara karşı korumak ve daha sonra antiseptiğin dokuları gereksiz yere tahriş etmesini önleyerek bunların girişine karşı korumak. Bu amaçlara ulaşmanın teknik yöntemlerini genişletmek için burası doğru yer değil; Keşfedenin yeteneklerinin ve çalışkanlığının, zihninin en iyi araçları yakalayıp seçme hızı ve esnekliğinde görüldüğü gibi, orijinal fikirlerindeki aynı yeteneklerin faaliyetinden biraz daha az dikkat çekici olduğunu söylemek yeterlidir. Bu görüşü örneklemek için, ligatür üzerindeki çalışması ele alınabilir. Cerrahların atardamarları bağlamak için ipek veya keten iplikleri kullanmaları uzun zamandır evrensel bir uygulamaydı, uzun uçlar, düğüme dahil edilen atardamar
katlarının kısmıyla birlikte (her zaman ligatürün ayrılmasının yorucu süreci sırasında oluşan) irinin kaçmasını sağlamak için bırakılıyordu. Lister, antiseptik yollarla iplik canlı mikroplardan arındırılırsa artık iltihaplanmayacağını, ancak yaranın dokuları arasında kalıcı olarak gömülmek üzere kısa kesilmiş uçlarla bırakılabileceğini ve böylece birincil birleşmeyle iyileşmesine izin verileceğini umuyordu. Bu yöntemin bir atın karotis atardamarında denenmesi mükemmel bir şekilde başarılı olduktan sonra, bunu insanda anevrizma vakasında uyguladı; ve burada da hemen elde edilen sonuçlar istenebilecek tek şeydi. Fakat bir yıl sonra, hasta başka sebeplerden öldüğünde, otopsi ipek ipliğin kalıntılarının tam olarak emilmediğini, etraflarındaki görünümlerin rahatsızlık
nedenleri gibi davrandıklarını gösterdiğini gösterdi. Bu nedenle, ona ligatür için daha hızlı emilime yatkın bir malzeme kullanma fikri önerildi; ve ezik yaraların antiseptik tedavisi, ölü dokunun çürümeden
korunduğunda, çevredeki yapılar tarafından süpürasyon müdahalesi olmadan
çıkarıldığını gösterdiğinden, bu tür bir
iplik denemeye karar verdi. Koyunun ince bağırsağının bileşenlerinden birinden hazırlanan ve karbolik asit çözeltisine batırıldıktan sonra bir buzağının karotis atardamarında ön denemede kullanılan katgüt. Hayvan bir ay sonra öldürüldü ve diseksiyonda
çok güzel bir sonuç ortaya çıktı. Çıkarılmış olmasına rağmen, katgüt basitçe
emilmemişti; kademeli olarak çıkarılmasıyla birlikte, yeni oluşumun lifli
dokusu yerleştirilmişti, böylece ölü katgütün yerine atardamarı saran ve onunla birleşen canlı bir bağ
görüldü. Bu arada yara, en ufak bir iltihap izi olmadan iyileşmişti.
Bu başarı, katgüt bağının insan deneklerinde kullanılmasını haklı çıkarmış gibi görünüyordu ve bir süre sonuçlar tamamen tatmin ediciydi.
Ancak, ilk kullanılan eski katgüt örnekleri için durum böyle olsa da, Lister'ın daha sonra inandığı gibi, uzun süre bekletilerek
"hazırlanmış" olsa da, katgütün üreticilerinden geldiği haliyle taze olarak kullanıldığında, çeşitli şekillerde cerrahi amaçlar için uygun olmadığı görüldü. Her bakımdan güvenilir bir makale elde etmek için özel bir hazırlık yapma girişimi, yıllar sonra bile zaman zaman dikkatini çekti. Lord Lister'ın birkaç yıl asistanlığını yapan Sir Hector Cameron'ın sözlerini aktarmak gerekirse, bu "çok az kişinin yeterli bir fikre sahip olabileceği emek ve zahmetli araştırma ve deney" gerektiriyordu.

1869'da Lister, kayınpederi Syme'ın yerine Edinburgh'daki klinik cerrahi kürsüsüne geçti. 1877'de Londra'daki King's College'da cerrahi kürsüsüne davet edildi; çünkü burada yurtiçi ve yurtdışındaki cerrahi dünyasıyla iletişim için daha merkezi bir konumda olacağını ve böylece hayırsever misyonunu daha acil bir avantaja kullanabileceğini umuyordu. 1896'da Lister uygulamadan emekli oldu, ancak bilimsel çalışmadan değil. 1895'ten 1900'e kadar Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanıydı. 1883'te baronet oldu ve 1897'de Lyme Regis Baronu Lister olarak soyluluk unvanına yükseltildi. 1902'deki Taç Giyme Töreni onurları arasında, yeni Liyakat Nişanı'nın orijinal üyesi olarak aday gösterildi.

Lister'in öğretisi İngiltere'de yavaş ilerledi. Almanya'nın önde gelen cerrahları, yeni fikri hevesle ve pratik başarıyla benimseyen ilk kişiler arasındaydı; 1875 gibi erken bir tarihte, Kıta'da yaptığı bir tur sırasında, Münih ve Leipzig'de onun onuruna büyük festivaller düzenlendi. Pasteur'ün vatandaşları da çok geride kalmadı;
ve Lister'in bu dönemde yabancı ülkelerdeki görünümlerinden muzaffer olarak bahsetmek abartı olmaz.

Semmelweiss'ın Lister'a olan ilişkisi tarihsel öneme sahiptir.
Lister'in antiseptik sistem üzerine çalışması 1864'te başladı; Konuyla ilgili ilk yayını Mart 1867'de yapıldı. Bu tarihte ve sonrasında uzun süre Semmelweiss sadece Fransızlar ve Almanlar tarafından değil, aynı zamanda kendi Macar halkı tarafından da bilinmiyordu veya görmezden geliniyordu; ve bu ihmal kalbini kırdı. Fransız Akademisi onun görüşlerine karşı çıktı ve Almanya'daki en yüksek patolojik otorite de aynısını yaptı. İngiltere'de, ölümünden uzun süre sonrasına kadar muhtemelen ismi bile anılmadı. Yetmişli yılların başlarında Lister'ın yöntemi Macaristan'da ve diğer yerlerde tam olarak işliyordu, ancak Budapeşte'deki cerrahların hiçbiri Semmelweiss'tan bahsetmedi; hatta 1883'te Lister'a büyük bir ziyafet verdiklerinde bile. Bu olaydan sonra Londra'da pratik yapan Macar bir doktor olan Dr. Duka, Semmelweiss'ın biyografisini yazdı ve bunu Lister'a gönderdi ve böylece Semmelweiss'ı ilk kez onun önüne çıkardı. O zamandan beri Lister, Semmelweiss'ı bir ölçüde öncüsü olarak cömertçe kabul etti; ancak Semmelweiss, septik zehirlerin mikrobik kökeninin farkında değildi ve yöntemleri, hastanelerde yatmada elde ettikleri başarı kadar muhteşemdi, cerrahi çalışmalar için uygun değildi. Lord Lister'ın kamusal konuşmaları basit, açık ve zarifti, retorik gösterilerden kaçınıyordu, gerçeğe karşı ciddiydi, bilimi ve sanatı için kıskançtı, kendini unutuyordu. Yazıları, aynı şekilde, açık, berrak ve güçlüydü, üretimlerinin emeğini ve düşüncesini neredeyse hiç ele vermiyordu. Davranışlarındaki nezaket ve dinginlikle, Dostlar Cemiyeti'nden gelenlerin sıklıkla karakteristik özelliği olan tutkulu bir insanlığı ve genç işçileri cömertçe teşvik etmesinde kendini gösteren basit bir hakikat sevgisini birleştirdi. (T. C. A.)

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _Çev. Uluslararası Tıp Kongresi_ (1881), cilt.
ii. s. 373.

[2] Bkz. _Verhandlungen des X internationalen Congresses_, Bd. i. s.
33.

LISTER, MARTIN (yaklaşık 1638-1712), İngiliz doğa bilimci ve hekim,
Buckingham yakınlarındaki Radclive'de doğdu.
James I.'in kraliçesi Anne'nin ve
Charles I'in hekimi olan Sir Matthew Lister'ın yeğeniydi.
1655'te Cambridge'deki St John's College'da eğitim gördü, 1658/9'da mezun oldu ve
1660'ta üye seçildi. 1671'de F.R.S. oldu.
1683'te Londra'ya taşınana kadar York'ta tıp uyguladı. 1684'te Oxford'da M.D. derecesini aldı ve 1687'de F.R.C.P. oldu. _Philosophical Transactions_'a doğa tarihi, tıp ve
antikalar üzerine çok sayıda makale katkıda bulundu. Başlıca eserleri
_Historiae animalium Angliae tres tractatus_ (1678); _Historiae
Conchyliorum_ (1685-1692) ve _Conchyliorum Bivalvium_ (1696) idi. Bir
konkolog olarak büyük saygı görüyordu, ancak fosil yumuşakçaların yaşayan formlara benzerliğini kabul ederken, onları
kayalarda üretilen
inorganik taklitler olarak görüyordu. 1683'te
Royal Society'ye (_Phil. Trans._, 1684), _Yeni bir tür ülke haritası için yaratıcı bir öneri;
çoğunlukla İngiltere'nin kuzey kesimlerinde bulunan
kum ve kil tablolarıyla birlikte_ bildirdi. Bu denemede
ülkenin bir toprak veya mineral haritasının hazırlanmasını önerdi ve bu nedenle haklı olarak
jeolojik araştırmanın önemini fark eden ilk kişi olarak kabul edildi. 2 Şubat 1712'de Epsom'da öldü.

LISTON, JOHN (yaklaşık 1776-1846), İngiliz komedyen, Londra'da doğdu.
Wheyr-at-law'da Lord Duberley olarak Weymouth'daki sahnede ilk kez sahneye çıktı. Trajik rollerde birkaç başarısızlığın ardından, bazıları Bayan Siddons'ı desteklemek için, tesadüfen
en güçlü yönünün komedi olduğunu keşfetti, özellikle de yaşlı adamlar ve taşralı çocukları canlandırırken, bir miktar mizah ve geniş bir mizah sergiliyordu. Charles Kemble ile tanışması, 10 Haziran 1805'te Haymarket'te Sheepface olarak _Village Lawyer_'da görünmesine yol açtı ve bu tiyatroyla ilişkisi birkaç kesintiyle
1830'a kadar devam etti. Tüm taklitlerinin en ünlüsü olan _Paul Pry_ ilk olarak
13 Eylül 1825'te sunuldu ve kısa süre sonra, yaratıcı dehası sayesinde
gerçek bir kişilik haline geldi. Liston 1837'ye kadar sahnede kaldı; son yıllarında aklı iflas etti ve 22 Mart 1846'da öldü. 1807'de şarkıcı ve aktris olan Bayan Tyrer (ö. 1854) ile evlendi.

Liston'ın karakterdeki birkaç resmi Londra'daki Garrick Kulübü'nde ve Paul Pry olarak bir tanesi de South Kensington Müzesi'nde bulunmaktadır.

LISTON, ROBERT (1794-1847), İskoç cerrah, 28 Ekim 1794'te babasının bölge papazı olduğu Linlithgow'daki Ecclesmachan'da doğdu. 1810'da Edinburgh'da Dr. John Barclay'ın (1758-1826) gözetiminde anatomi çalışmalarına başladı ve kısa süre sonra yetenekli bir anatomist oldu. Sekiz yıllık çalışmanın ardından Edinburgh Tıp Fakültesi'nde anatomi ve cerrahi dersleri vermeye başladı; 1827'de Royal Infirmary'nin cerrahlarından biri olarak seçildi. 1835'te Londra'daki University College'da klinik cerrahi profesörü olarak seçildi ve bu görevi 7 Aralık 1847'de Londra'da gerçekleşen ölümüne kadar sürdürdü. Liston söylediklerinden çok yaptıklarıyla bir öğretmendi. Tüm cerrahi prosedürlerde sadeliği öğretti; _Çareler açısından verimli,
büyük sinirlere ve güçlü bir yapıya sahip,
olağanüstü derecede cesur, becerikli ve hızlı bir operatör olarak hatırlanır. _The Elements of Surgery_ (1831-1832) ve _Practical Surgery_ (1837) kitaplarının yazarıydı
ve ampütasyon yöntemlerinde ve yaraların
pansumanında çeşitli iyileştirmeler yaptı.

LISZT, FRANZ (1811-1886), Macar piyanist ve besteci, 22 Ekim 1811'de Macaristan'ın Raiding kentinde doğdu. Müzisyenlere olan çağrısı üç yönlüydü ve bu nedenle, rakipsiz piyano virtüözü Liszt (1830-1848) ile ilgilenmek zorundayız; Liszt
Weimar'daki "geleceğin müziği"nin şefi, Tausig, Bülow ve bir dizi daha az yetenekli piyanistin öğretmeni, müzik ve müzisyenler üzerine
güzel yazar, Berlioz ve Wagner'in şampiyonu (1848-1861); ve
yaklaşık otuz beş yıl boyunca piyano parçaları, şarkılar, senfonik orkestra parçaları, kantatlar, ayinler, ilahiler ve oratoryolar
çıkarmaya devam eden üretken besteci Liszt (1847-1882). Virtüöz olarak
kamuoyuna görünmeyi seçtiği tüm süre boyunca yerini korudu; ancak Wagner'in militan şefi ve peygamberi zor zamanlar geçirdi ve bestecinin yeri hala tartışılıyor. Liszt'in babası, Esterhazy malikanesinin temsilcisinin katibi ve bir miktar amatör müzisyendi, doğuştan ve köken olarak Macardı, annesi ise Avusturyalı-Almandı. Çocuğun yetenekleri, birkaç yıl boyunca Viyana ve Paris'te müzik eğitimi alabilmesi için ona yılda 600 gulden veren bazı Macar zenginlerinin dikkatini çekti. Viyana'da "Velocity" ile ünlenen Carl Czerny'den piyano dersleri ve Salieri'den armoni ve nota analizi dersleri aldı. On birinci yılında orada halk önünde çalmaya başladı ve Beethoven ikinci konserine Nisan 1823'te geldi. Sonraki üç yıl boyunca Paris'te, Fransız eyaletlerinde ve İsviçre'de çaldı ve İngiltere'ye üç ziyaret gerçekleştirdi. Paris'te Paer'den kompozisyon dersleri ve Reicha'dan altı aylık kontrpuan dersleri aldı. 1825 sonbaharında salonların ve atölyelerin yakışıklı
ve büyüleyici _enfant gate_'i--"La Neuvieme
Merveille du monde"--Academie Royale'de üç kez sahnelenen bir operet (_Don Sancho_) alma şansına erişti. Parça kazara
yangında yok oldu, ancak 1826'ya ait olan ve Marsilya'da 12 Etudes, op. i. olarak yayınlanan Czerny ve Cramer tarzı bir etüt seti
mevcuttur ve dikkate değer bir erken gelişme göstermektedir. Babasının 1828'deki ölümünden sonra genç Liszt, Paris'te piyano öğretmeni olarak hayatını sürdürdü,
çok sayıda farklı okuma yaptı ve dönemin dini, edebi ve politik özlemlerinin etkisini
hissetti. Saint-Simonistlerin toplantılarına katıldı, Pere Enfantin'in
romantik mistisizmine ve daha sonra Abbe
Lamennais'in öğretilerine kulak verdi. Ayrıca Beethoven ve Weber'i halk önünde çaldı - o günlerde çok
cesaretli bir şeydi. Keman sanatçısı Paganini'nin
1831'de Paris'te ortaya çıkışı, Liszt'in
sonunda bir virtüöz olarak ulaştığı en yüksek üstünlüğün başlangıç ​​noktasını işaret eder. Paganini'nin
harika tekniği, onu daha önce hiçbir piyanistin çalışmadığı şekilde çalışmaya teşvik etti.
Paganini'nin efektleri için eşdeğerler bulmaya çalıştı,
keman kaprislerini piyano için yazdı ve kendi tekniğini olağanüstü bir
derecede mükemmelleştirdi. Paganini'den sonra, 1831'de gelen Chopin'in
çalma ve bestelerinden taze bir dürtü aldı ve 1832'de Berlioz'un
"Symphonie Fantastique, episode de la vie d'un artiste" adlı eserinin icrasından da aynı güçte bir dürtü daha aldı. Liszt
bu eserin transkripsiyonunu yaptı ve etkisi onu sonunda "Poemes symphoniques" ve orkestra program müziğinin diğer örneklerini bestelemeye yöneltti.

1833'ten 1848'e kadar -kamu önünde çalmayı bıraktığında-
piyanistlerin prensi olarak çılgınca alkışlarla karşılandı. Beş yıl (1835-1840) İsviçre ve İtalya'da, Madame la comtesse d'Agoult'un (George Sand'in arkadaşı ve olası rakibi, edebiyat çevrelerinde "Daniel Stern" olarak bilinir, Liszt'in üç çocuğu oldu, bunlardan biri daha sonra Frau Cosima Wagner): eşliğinde yarı emekli olarak geçirildi: bu yıllar çalma ve kompozisyon üzerine daha fazla çalışmaya ayrıldı ve yalnızca Cenevre, Milano, Floransa ve Roma'da ara sıra yaptığı ziyaretlerle ve 1837'de Thalberg ile ünlü bir yarışmanın gerçekleştiği Paris'e yaptığı yıllık ziyaretlerle kesintiye uğradı. Liszt'in çalması ve kişiliğinin uyandırdığı coşku - ikisi birbirinden ayrılamaz - 1839-1840'ta Viyana ve Budapeşte'de zirveye ulaştı, Avusturya imparatorundan asalet beratı ve Macaristan'ın ileri gelenleri
ulus adına. Sonraki sekiz yıl boyunca
Londra, Leipzig, Berlin, Kopenhag,
St. Petersburg, Moskova, Varşova, Konstantinopolis, Lizbon ve Madrid dahil olmak üzere tüm başlıca merkezlerde duyuldu.
Çok para kazandı ve büyük meblağları hayır işlerine bağışladı.
Bonn'daki Beethoven heykeliyle ilgili cömertliği büyük bir heyecan yarattı. Abonelikler az da olsa geldiğinden, Liszt konuyu ele aldı ve anıt kendi masraflarıyla tamamlandı ve 1845'te Spohr ve kendisi tarafından düzenlenen bir müzik festivalinde açılışı yapıldı. 1848'de Prenses Sayn-Wittgenstein (ö. 1887) ile Weimar'a yerleşti ve 1861'e kadar orada kaldı. Bu süre zarfında saray konserlerinde ve tiyatroda özel günlerde şef olarak görev yaptı, bir dizi piyaniste ders verdi, Berlioz'un bazı eserleri ve Wagner'in erken dönem operaları hakkında kalıcı değere sahip makaleler yazdı ve bir besteci olarak ününün esas olarak dayandığı orkestra ve koro parçalarını üretti. Bir yandan besteciler okulu hem de bir piyanistler okulu kurma hırsı, diğer yandan kısmen başarısızlıkla sonuçlandı. O zamanlar İsviçre'de sürgünde olan Wagner adına yaptığı çabalar, 28 Ağustos 1850'de uzak ve yakın yerlerden toplanan özel bir izleyici kitlesinin önünde _Lohengrin_'in ilk kez sahnelenmesiyle sonuçlandı. Müzik sanatının ilerlemesi amacıyla ilk kez üretilen veya prova edilen eserler arasında Wagner'in _Tannhauser_, _Der
fliegende Hollander_, _Das Liebesmahl der Apostel_ ve _Eine Faust
Overture_, Berlioz'un _Benvenuto Cellini_, _Symphonie Fantastique_, _Harold en Italie_, _Romeo et Juliette_, _La Damnation de Faust_ ve _L'Enfance du Christ_--son ikisi besteci tarafından yönetilmiştir--Schumann'ın _Genoveva_, _Paradise and the Peri_, _Manfred_ ve _Faust_'un müziği, Weber'in _Euryanthe_, Schubert'in _Alfonso und Estrella_, Raff'ın _König Alfred_, Cornelius'un _Der Barbier von Baghdad_ ve daha birçokları. Liszt'in yenilikleri halka açıklayıcı makaleler veya denemelerle önerme alışkanlığı vardı. Bunlar Fransızca yazılmıştı (bazıları Paris'teki _Journal
des debats_ ve _Gazette musicale_ için) ve Weimar ve Leipzig dergilerine çevrilmişti. Böylece sempatik eleştirisinin iki başyapıtı olan _Lohengrin et Tannhauser a Weimar_ ve _Harold en
Italie_ denemeleri birçok okuyucu buldu ve çok etkili oldu. Bunlar artık Schumann ve Schubert hakkındaki makalelerle birlikte, Chopin ve _Des Bohemiens et de leur musique en Hongrie_ (ikincisi kesinlikle ve ilki muhtemelen Madame de Wittgenstein ile işbirliği içinde yazılmıştır) hakkındaki ayrıntılı ve oldukça abartılı denemelerle birlikte onun _Gesammelte
Schriften_ (6 cilt, Leipzig) adlı eserine dahil edilmiştir. Weimar'daki ikamet ettiği döneme ait besteler arasında Mi bemol ve La majör iki piyano konçertosu, "Todtentanz", iki piyano için "Concerto pathetique", "An Robert Schumann" adlı solo sonat, çeşitli "Etudes", on beş "Rhapsodies
Hongroises", on iki orkestral "Poemes symphoniques", "Eine Faust
Symphonie" ve "Eine Symphonie zu Dante's 'Divina Commedia'", tenor solo, koro ve orkestra için "13. Mezmur", Herder'in "Prometheus" adlı dramatik sahnelerinin koroları ve "Graner Fest Messe" olarak bilinen "Missa solennis" yer alır. Liszt 1861'de Roma'ya çekildi ve 1865'te Fransisken tarikatına katıldı.[1] 1869'dan itibaren Abbe Liszt zamanını Roma ve Weimar arasında böldü, yaz aylarında eskiden olduğu gibi ücretsiz olarak öğrenci kabul etti ve 1876'dan 31 Temmuz 1886'da Bayreuth'taki ölümüne kadar her yıl birkaç ay Budapeşte Macar Konservatuvarı'nda ders verdi. Liszt'in piyano tekniği hakkında genel olarak şunu söyleyebiliriz ki, verimliliğini Czerny'nin öğretilerinden alıyor. Czerny, öğrencisini Mozart, biraz Bach ve Beethoven, epeyce Clementi ve Hummel ve epeyce de kendi (Czerny'nin) eseriyle yetiştirmişti. Bir yandan sağlam, saygın Hummel ve diğer yandan belki biraz küstah ve galeriye hitap etmeye meyilli Carl Czerny şeklinde klasisizm, genç Liszt'in müzikal kökenini oluşturdu. Sonra Parisli inanılmaz ve büyük senyör belirir - Parislilerin ona dediği gibi "Monsieur Lits". Daha sonra, Paganini ve Chopin'i taklit ederken buluyoruz onu,
ve aynı zamanda Beethoven, Weber, Schubert, Berlioz'u gerçekten tutkulu ve derin bir şekilde incelerken. Böylece yavaş yavaş stil ustası oluştu--enstrümana hakimiyeti en üst düzeydeydi ve ilham almış bir şair gibi çalıyordu. Liszt'in garip müzikal doğası meyvelerini
uzun süre olgunlaştırdı. Piyanoda elde ettiği başarılar, iki kez yeniden yazılan ve sonunda 1852'de _Etudes d'execution transcendante_, _Etudes de concert_ ve _Paganini Studies_ olarak yayınlanan iki çalışma kitabında zirveye ulaşır; iki konçerto ve _Todtentanz_, _B minör Sonata_, _Macar Rapsodileri_ ve Beethoven'ın senfonilerinin (iki piyano için 9. ve solo)
ve Berlioz'un _Symphonie fantastique_ ve _Harold en
Italie_ senfonisinin güzel transkripsiyonları. Liszt'in orkestral parçalarında -Berlioz'un yanında-
program müziğinin en belirgin ve en kapsamlı temsilcisi olarak görünür, yani belirli bir şiiri veya bir fikir veya resim dizisini ayrıntılı olarak göstermek için açıkça tasarlanmış enstrümantal müzik. Liszt'in amacı, enstrümantal müziğin şiirle doğrudan bir ittifakını veya birleşimini sağlamaktı. Bunu başarmak için, örnekleme amacıyla müzikal ifade araçlarını kullandı ve müziğin gerçek sınırlarının dışındaki destek noktalarına güvendi. Enstrümantal müziği, kendi başlarına müzikal olmayan kavramlarla ilişkilendirmeye çalışıldığında her zaman başarısızlık tehlikesi vardır, çünkü bir program olarak hizmet eden fikirlerin düzeni, müzikal açıklamanın doğal olarak varsaydığı düzenle çakışmaya meyillidir ve çoğu durumda sonuç, uzlaşmaz malzemelerin bir karışımıdır. Liszt'in "Poemes symphoniques", Victor Hugo'nun bir şiirinden esinlenerek yazılmış _Ce qu'on entend sur la montagne_ (1848-1856) ve Schiller'in bir şiirinden esinlenerek yazılmış _Die Ideale_ (1853-1857) gibi parçalarda, dinleyici, görünüşte kafiye veya mantık olmaksızın birbirini izleyen bir dizi şaşırtıcı orkestral efektle şaşkına döner. Müzik, yeterince kesin bir müzikal plana uymaz; programa atıfta bulunulmadan müzik olarak anlaşılması pek mümkün değildir. Liszt'in orkestra müziğindeki başyapıtı, konusu özellikle mizacına uygun olan ve enstrümantal etki ustası olarak kendine özgü güçlerini sergilemesi için iyi fırsatlar sunan _Dante Senfonisi_'dir (1847-1855). Onun yanında, Goethe'nin karakterlerinin -Faust, Gretchen ve Mephistopheles- ruh hallerinin üç enstrümantal hareketle, bir tür yorum sağlayan erkek seslerinden oluşan bir koroyla tasvir edildiği _Faust Senfonisi_ (1854-1857) yer alır. Her iki senfonide de sunum yöntemi, temsili temalar (_Leitmotif_) ve bunların birleşimi ve etkileşimi yoluyladır. Şiirin veya oyunun olayları uygun olduğu şekilde resmedilir veya ima edilir ve özel efektler uğruna müzikal formun gereklilikleri sıklıkla göz ardı edilir. On iki Poemes symphoniques'ten _Orphee_ müzikal açıdan en tutarlı olanıdır ve mükemmel bir şekilde bestelenmiştir. _Les Preludes_, _Tasso_, _Mazeppa_ ve _Fest-Klange_ popülerlik için çabalar. Bu parçalarda, neredeyse her yapımında olduğu gibi, Liszt melodi yerine melodi parçaları sunar - dokunaklı ve güzel olabilir, tutkulu olabilir veya önemsizlikle renklendirilmiş olabilir;
Belirli bir plana göre
uyum merkezlerinin rasyonel bir şekilde dağıtılması yerine, akorların akıllıca kombinasyonlarını ve noktadan noktaya yaratıcı modülasyonlar sunar; müzikal mantık ve
tasarım tutarlılığı yerine, coşkulu doğaçlamayla yetinir.
Azim
gücü eksik görünüyor. Müzikal gelişim bozulur, temaların gelişimi, bazı yabancı fikirlere atıflar nedeniyle durdurulur veya engellenir. Program her yerde engel teşkil eder. Liszt'in vokal müziğinin çoğunda, özellikle Almanca sözcüklerle yazılmış şarkılarda ve koro parçalarında, sözcüklerin gerçek sesiyle müzikal vurgular arasında rahatsız edici bir tutarsızlık hissedilir. Müzik genellikle duygusaldır, ifade doğrudan ve tutkuludur; melodik çekicilik ve özgünlükten yoksun değildir, ancak genel etki sıklıkla hayal kırıklığı yaratır. Beş ayinin koro numaralarında ve _Die Heilige Elisabeth_ ve _Christus_ oratoryolarında, füg polifonisinin nadirliği bir dezavantaj olarak işlev görür. Bu eserlerin bazılarında neredeyse tamamen yokluğu monotonluğa neden olur ve müziğin tüm ayrıntılarında bulunmasa da belirgin bir şekilde mevcut olan bir donukluk hissi yaratır. Önemsiz şeyleri ve iptal edilen tüm yayınları atlayarak,
  aşağıdaki kompozisyon listesi oldukça kapsamlı kabul edilebilir: -

  _Pianoforte Pieces._--Etudes d'execution transcendante; Etütler
  konser; Zwei Etuden, Waldesrauschen, Gnomentanz; Ab Irato; Paganini
  Çalışmalar; Annees de Pelerinage, 3 set; Harmonies poetiques ve
  dindarlar, 1-10; Teselli, 1-6; E'deki Ave Maria; B'deki Sonat
  küçük; E minör Konzert-Solo; Scherzo ve Marsch; Baladlar, I.II.;
  Polonez, I.II.; Görünümler, 1-3; Berceuse; Valse doğaçlama;
  Mazurka parlak; 3 Kapris Valsesi; Galop kromatiği;
  Mephisto-Walzer, I., II., III. ve Polka; Zwei Legenden, "Öl
  Vogelpredigt," "Der heilige Franciscus auf den Wogen schreitend"; "Der
  Weihnachtsbaum," 1-12; Sarabande und Chaconne ("Almira"); Elegies, I.,
  II. ve III.; La lugubre Teleferiği; Dem Andenken Petofi'nin; Mosonyi'nin
  Grabgeleit; Romantik iblis; Valses bahisleri, 1-3; Liebestraume, 1-3
  (başlangıçta şarkılar); Heksameron; Rhapsodies Hongroises, 1-18.

  _Pieces for Two Pianos._--Concerto pathetique (identical with the
  Konzert-Solo, E minör); Dante senfonisi; Faust senfonisi; Poemes
  symphoniques, 1-12; Beethoven'ın 9. senfonisi.

  _Orkestralı Piyano._--Konçertolar I. Mi bemol, II. A'da;
  Todtentanz; Beethoven'ın "Ruinen von Athen" adlı eserinin fantastik motifi;
  Fantasie ueber Ungarische National Melodien; Schubert'in C'deki Fantasia'sı;
  Weber'in Polacca'sı E.

  _Solo Piyano Konseri Fantezileri._--Don Juan; Norma; Sonnambula;
  Ben Puritani; Lucia, I., II.; Lucrezia, I., II.; La Juive; Robert le
  Diable; Les Huguenots; Le Prophete, 1-4. _Açıklamalar_, Auber,
  Tarantella di bravura (Masaniello); Verdi, Rigoletto, Ernani, Il
  Trovatore; Mendelssohn, "Hochzeitsmarsch und Elfenreigen"; Gounod,
  Valse de Faust, Les Adieux de Romeo ve Juliette; Çaykovski,
  Polonez; Dargomiyski, Tarantelle; Cui, Tarantella; Saint-Saens,
  Danse ürkütücü; Schubert, Soirees de Vienne, Valses kaprisleri, 1-9.

  _Transkripsiyonlar._--Beethoven'ın Dokuz Senfonisi; Berlioz'un "Senfonisi"
  fantastique," "Harold en Italie"; Benediction et Serment (Benvenuto
  Cellini); Danse des Sylphes (Faust'un Laneti); Weber'in önerileri,
  Der Freischutz, Euryanthe, Oberon, Jubilee; Beethoven ve Hummel'in
  yedili; Schubert'in Hongroise'daki Divertissement'i; Beethoven'ın
  Do minör, Sol ve E bemol konçertolar (ikinci piyano için orkestra);
  Wagner'in Tannhauser uvertürü, yürüyüşü, romantizmi, hacılar korosu;
  Lohengrin, Festzug und Brautlied, Elsa'nın Brautgang'ı, Elsa'nın Travması,
  Lohengrin'in Verweiss ve Elsa'sı; Fliegender Hollander, Spinnlied; Rienzi,
  Gebet; Rheingold, Walhall; Meistersinger, "Ben hala sürüyüm"; Tristan,
  Isolde'nin Liebestod'u; Chopin'in altı İlahisi Polonais; Meyerbeer'in
  Schillermarsch; Bach'ın altı org Prelüdleri ve Fügleri; Prelüd ve
  Sol minör füg; Beethoven, Adelaide; 6 çeşitli ve 6
  Geistliche Lieder; Liederkreis; Rossini'nin Les Soirees müzikalleri;
  Schubert, 59 şarkı; Schumann, 13 şarkı; Mendelssohn, 8 şarkı; Robert
Franz, 13 şarkı.

_Organ Parçaları. _--Missa pro organo; Fantasia ve Füg, "Reklam no'ları, reklam
  salutarem undam"; B-A-C-H Füg; Bach'ın Basso sürekliliği üzerine Çeşitlemeler,
  "Weinen, Klagen"; Bach'ın Giriş ve Füg'ü, "Ich hatte viel
  Bekummerniss"; Bach'ın Koro Fügü, "Lob und Ehre"; Nicolai'nin
  Kirchliche Festouverture, "Ein feste Burg"; Allegri'nin Miserere'si;
  Mozart'ın Ave Verum'u; Arcadelt'teki Ave Maria; Lasso'nun Regina Coeli'si.

  _Orkestra Parçaları._--Eine Symphonie zu Dante'nin "Divina Commedia"sı;
  Eine Faust Senfonisi; Şiir senfonileri: 1. "Ce qu'on entend sur la
  montagne"; 2. Tasso; 3. Les Preludes; 4. Orphee; 5. Promethee; 6.
  Mazeppa; 7. Fest-Klange; 8. Heroide funebre; 9. Macaristan; 10.Hamlet;
  11. Hunnenschlacht; 12. İdeale Die; Lenau'nun Faust'undan Zwei Bölümleri:
  I. Der nachtliche Zug, II. Der Tanz in der Dorfschenke; yürüyüşler,
  Rakoczy, Goethe, Huldigung, "Vom Fels zum Meer" (askeri bando için);
  Ungarischer, Heroischer ve Sturmmarsch; Le Triomphe funebre du Tasse;
  "Von der Wiege bis zum Grab"; altı Macar rapsodisi; dört yürüyüş;
  dört şarkı ve Schubert'ten Die Allmacht.

  _Vokal Müzik._--Oratoryolar: "Die Legende von der Heiligen Elisabeth,"
  "Christus", "Stanislaus" (bitmemiş). Kitleler: Missa solennis
  Gran'daki katedralin açılışı; Ungarische Kronungs-messe;
  Missa choralis (orglu); Erkek sesleri için Missa ve Requiem (ile
  organ); Mezmurlar, 13, 137, 23 ve 18; 12 Kirchen-Chor-Gesange (ile
  organ). Kantatlar: Prometheus-angarya; "Beethoven Kantatı"; "Bir ölüm
  Kunstler"; Die Glocken des Strassburger Munsters; 12 Chore fur
  Mannergesang; Şarkılar, 8 kitap; Scena, Jeanne d'Arc au Bucher.

  _Pianoforte ile Açıklama için Melodramatik Parçalar
  Eşlik._--Leonore (Burger); Der traurige Monch (Lenau); Des
  todten Dichter'ın Liebe'si (Jokai); Der kör Sanger (Tolstoy).

  _Baskılar, Metin ve Çeşitleri._--Beethoven'ın Sonatları; Weber'in
  Concertstuck ve Sonatlar; Schubert Fantasia, 4 Sonat, Doğaçlama,
  Valses ve Moments musicaux.

  Ayrıca bkz. L. Ramaun, _Fr. Liszt als Kunstler und Mensch_ (1880-1894);
  E. Dannreuther, _Oxford Hist. Müzik_, cilt. vi.(1905).     (E. Da.)

DİPNOT:

[1] Aslında, Prenses
Wittgenstein'ın Liszt ile evlenmeye kararlı olduğu anlaşılıyor; ve ne kendisi ne de ailesi
bağlarının bu şekilde olmasını istemediğinden, Kardinal Hohenlohe
onu sessizce Ortak. Çoğul, genel anlamda, ister kamu veya özel olsun, herhangi bir tür dua veya duaları belirtmek; Benzer şekilde, sapkınların şehirde "ad litaniam faciendam" toplantıları düzenlemesini yasaklayan
Arcadius yasasında (_Cod. Theod._ xvi. tit. 5, leg. 30) da kullanılmıştır. Ancak daha teknik bir anlamın bazı izleri Basil'in Neocaesarea kilisesine yazdığı mektupta (_Ep._ 63) bulunur; burada, bazı yeniliklere itiraz edenlere karşı, Gregory Thaumaturgus zamanında "litanilerin" kullanılmadığını savunur. Son zamanlarda Basil Günü'nde Neocaesarea'da uygulandığı varsayılması gereken Litanies'in sadece tahmin edilebilir; muhtemelen "rogationes" ile birçok ortak noktaları vardı, Sidonius Apollinaris'e göre, 5. yüzyılın başlarında Fransa'da ara sıra kullanılmaya başlanmıştı, özellikle yağmur veya güzel hava istendiğinde ve şu ana kadar Yükselişten önceki üç oruç günü, ilk olarak, en azından belirli bir bölge için, Mamertus veya Viyanalı Mamercus tarafından
belirlendi (M.S. 450). Bunların, cemaatin dolaşırken sunduğu tövbe ve şefaat duaları olduğunu anlıyoruz alay halinde, oruçlu ve çul giymiş olarak. Sonraki yüzyılda, litanilerin yapılış şekli, Justinian'ın _Romanlarından_ biri tarafından tüm Doğu imparatorluğu için bir dereceye kadar düzenlendi. Bu roman, litanilerin piskoposlar ve din adamlarının
varlığı olmadan kutlanmasını yasakladı ve alayda taşınan haçların kiliselerden başka bir yere bırakılmamasını veya usulüne uygun olarak atanan kişiler dışında kimse tarafından taşınmamasını emretti. Orleans'ın ilk sinodu (MS 511), tüm Galya için Yükseliş'ten önceki "litanilerin" üç gün boyunca kutlanmasını emreder;
bu günlerde tüm hizmetçiler işten muaf tutulacak, böylece herkes
ilahi ayine katılmakta özgür olacaktır. Diyet, Quadragesima'dakiyle aynı olacaktır; bu rogasyonlara uymayan din adamları
piskopos tarafından cezalandırılacaktır. MS 517'de Gerunda sinodu iki set "litani" öngörmüştür; ilki Pentekost'tan sonraki haftada üç gün (Perşembe'den Cumartesi'ye) oruçla kutlanacaktı, ikincisi 1 Kasım'dan itibaren üç gün boyunca kutlanacaktı. On iki piskopostan oluşan ikinci Vaison konseyi (529), _Kyrie eleison_'un -şimdi ilk olarak Doğu Kilisesi'nden tanıtıldı- sabah ayinlerinde, ayinlerde ve akşam dualarında söylenmesini emretti.

Paris'teki bir sinoda (573), Lent'in başlangıcında üç gün boyunca litaniler tutulması emredildi ve Toledo'daki beşinci sinoda (636) litanilerin 14 Aralık'tan itibaren üç gün boyunca krallık genelinde kutlanması kararlaştırıldı. Litani kelimesinin Roma Kilisesi ile bağlantılı olarak ilk kez kullanılması, I. Pelagius'un papalık dönemine (555) dayanır, ancak o zamanlar bu şeyin çoktan eski olduğunu ima eder. 590'da I. Gregory,
bir su baskınını izleyen salgından etkilenerek, bazen _litania major_ olarak da adlandırılan bir "litania septiformis" emri verdi, yani,
din adamları, laikler, keşişler, bakireler, matronlar, dullar,
fakirler ve çocuklardan oluşan yedi katlı bir alay. Kilisede Paskalya Akşamı kullanılan _litania
septena_ ile karıştırılmamalıdır. Ayrıca, eski Robigalia törenlerinin yerine gelmiş gibi görünen 25 Nisan (Aziz Markos Günü) alaylarını veya litanileri de atadığı söylenir.
747'de Cloveshoe sinodu, litanilerin veya rogasyonların 25 Nisan'da "Roma Kilisesi'nin usulüne göre" ve
Göğe Yükseliş'ten önceki üç günde "atalarımızın usulüne göre" kaldırılmasını emretti.
İkincileri hala İngiliz Kilisesi'nde Rogation Günleri olarak bilinir. Oyunlar,
at yarışları, geziler yasaklandı; ve litanilerde Augustinus'un adı Gregory'nin adından sonra eklenecekti. 813'te Mainz'in reformcu sinodu, büyük litaniyi üç gün boyunca herkesin çul ve kül içinde ve yalınayak izlemesini emretti. Sadece hastalar muaf tutuldu.

Bu "litanilerde" veya "yalvarışlarda" kullanılması öngörülen kelimelerin biçimine gelince, belgesel kanıtlar yetersizdir. Bazen "alay" veya "litani"nin çeşitlilik olmaksızın _Kyrie eleison_ ilahisini söylemekten başka bir şey yapmadığı ortaya çıkar. Erken bir dönemden itibaren çeşitli kiliselerin özel yazılı litanilerinin hepsinin, (1) yakarışlar, (2) itirazlar, (3) şefaatler, (4) yalvarışlardan oluştuğu ölçüde, artık bir litani için temel olarak kabul edilen ortak özellikleri gösterdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Ancak ayrıntılarda
çok büyük farklılıklar göstermiş olmalılar. Roma Katolik Kilisesi'nin ofisleri şu anda iki litanyayı kabul ediyor, "Litaniae majores" ve "Litaniae
breves", bunlar birbirlerinden esas olarak yukarıda belirtilen başlıklar altında ayrıntıların girildiği doluluk açısından farklılık gösteriyor.
Şarlman zamanında Orihel, Raguhel, Tobihel meleklerinin anıldığı, ancak Papa Zacharias tarafından isimlerin gerçekten iblislere ait olduğu için kaldırıldığı söyleniyor. Bazı ortaçağ litanyalarında S. Fides, S. Spes, S. Charitas'ın özel duaları vardı.
Breviary'de verilen litanyalar şu anda, sıradan ayin yapıldığında,
tüm altı hafta içi Lent gününde, tövbe mezmurlarıyla birlikte diz çökerek okunmak üzere belirlenmiştir. Mezmurlar olmadan Aziz Markos bayramında ve üç rogation gününde söylenir. Kutsal Cumartesi günü ayinden önce alayda bir litani söylenir. İngiltere Kilisesi'nin "litani" veya "genel yakarışı", "Pazar, Çarşamba ve Cuma günleri sabah namazından sonra ve sıradan kişiler tarafından emredildiği diğer zamanlarda söylenmek veya söylenmek üzere" atanmıştır ve Breviary'deki "Litaniae majores"i yakından takip eder, azizlerin yakarışları elbette atlanmıştır. Benzer bir Alman litani Luther'in eserlerinde bulunur. Roma Kilisesi'nde belirli yerlere veya tarikatlara özgü bir dizi özel litani vardır, örneğin "Meryem Litanileri" veya "İsa'nın Kutsal Adı Litanileri".

Başlangıçta litani ile liturji arasında yakın bir bağlantı vardı (bkz.). Roma Ayini'nin başlangıcındaki dokuz katlı _Kyrie eleison_, Stowe ayin kitabında hala görülebilen daha uzun bir litaniden kalmadır. Ambrosian ayininde, üç katlı _Kyrie eleison_ veya Küçük Litani üç kez, _Gloria in
excelsis_'ten sonra, müjdeden sonra ve ayinin sonunda gerçekleşir; ve Büyük Perhiz'in ilk beş Pazar günü _Oratio super
populum_'dan önce bir ayin litani ve aynı beş Pazar günü Mozarabic ayininde epistle'dan önce bir litani yerleştirilir. Doğu ayinlerinde litaniler belirgin bir özelliktir, örneğin _Clementine ayininde _Missa fidelium_'un başında, St James'in Yunan ayininde _Anaphora_'dan hemen önce diyakozun litani. (F. E. W.)

LITCHFIELD, Litchfield ilçesinin bir ilçe merkezi ve Connecticut, ABD, Hartford'un yaklaşık 28 m. batısında ve aynı adı taşıyan ilçeyi de içerir. İlçenin nüfusu (1890) 3304; (1900) 3214;
(1910) 3005; ilçenin nüfusu (1890) 1058; (1900) 1120; (1910) 903. İlçenin alanı, 48,6 m². İlçeye New York, New Haven & Hartford demir yolu hizmet vermektedir. Yüksek bir arazide yer alır ve güney New England'ın en çekici yaz tatil yerlerinden biridir. İlçedeki
ana yükselti, tabanında az miktarda nikel ve bakır bulunan
bir pirotin damarı bulunan Mt. Prospect'tir. İlçenin güney sınırında, şelaleleri çıkışında araba ve elektrikli alet fabrikalarına su gücü sağlayan Bantam Gölü (yaklaşık 900 dönüm, eyaletin en büyük gölü) vardır. Süt ürünleri en önemli endüstridir ve 1899'da ilçe, süt ürünlerinin değerinde eyaletin ilçeleri arasında birinci sırada yer aldı - 3465 çiftlikten 1.373.957 $, ürünün tüm eyalet için değeri 7.090.188 $'dı.

Litchfield ilçesine dahil olan araziler (aslen Bantam olarak adlandırılırdı) 1715-1716'da Kızılderililerden 15.000.000 TL'ye satın alındı. Kızılderililer, avcılık için belirli bir kısmını ayırdılar. Kasaba 1719'da kuruldu, İngiltere'deki Lichfield'dan sonra Litchfield adını aldı ve 1720-1721'de Hartford, Windsor, Wethersfield, Farmington ve Lübnan'dan (hepsi eyalet sınırları içinde) gelen göçmenler tarafından yerleştirildi. 1751'de Litchfield ilçesinin ilçe merkezi oldu ve aynı zamanda Litchfield ilçesi (1879'da kuruldu) kuruldu. 1776'dan 1780'e kadar iki askeri depo ve Kıta ordusu için bir atölye
bakım gördü ve 1770'te New York Şehri, Bowling Green'de dikilen ve 9 Temmuz 1776'da vatandaşlar tarafından yıkılan III. George'un kurşun heykeli kesilip Litchfield'a götürüldü. Burada, Oliver Wolcott'un hala ayakta olan evinde, Wolcott'un kızı ve kız kardeşi tarafından Amerikan ordusu için mermilere dönüştürüldü. Tek kız kardeşi Tapping Reeve (1744-1823) ile evlenen Aaron Burr, 1774-1775 yılları arasında Litchfield'da Reeve ile birlikte yaşadı. 1784'te Reeve burada, Amerika'daki türünün ilk kurumu olan Litchfield Hukuk Okulu'nu kurdu. 1798'de kendisiyle birlikte James Gould'u (1770-1838) işe aldı; Reeve'in 1820'deki emekliliğinden sonra, Jabez W. Huntington'ın (1788-1847) yardımıyla 1833'e kadar çalışmaya devam etti. Okul hiçbir zaman tüzel kişilik kazanmadı, hiçbir binası yoktu ve dersler eğitmenlerinin hukuk ofislerinde veriliyordu, ancak 1000 veya daha fazla öğrencisi arasında daha sonra ünlü olan birçok kişi vardı, bunlar arasında John C. Calhoun; Levi Woodbury
(1789-1851), 1825-1831 ve 1841-1845'te New Hampshire'dan Amerika Birleşik Devletleri senatörü, 1831-1834'te donanma sekreteri ve 1834-1841'de hazine sekreteri ve 1845'ten itibaren Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi yargıcı;
John Y. Mason; John M. Clayton; ve Henry Baldwin (1780-1844), 1830'dan itibaren Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yargıcı. 1792'de Bayan Sarah Pierce, Litchfield'da Kadın Semineri'ni açarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadınların yüksek öğrenimine yönelik ilk çabalardan birini
yaptı. Bu okulun yaklaşık kırk yıllık etkili bir kariyeri oldu ve mezunları arasında Harriet Beecher Stowe, Bayan Marshall O. Roberts, Bayan Cyrus W. Field ve Bayan Hugh McCulloch vardı. Litchfield, Ethan Allen'ın; Henry Ward Beecher'ın; romanı _Poganuc People_ ile Litchfield'daki sosyal koşulların bir resmini sunan Harriet Beecher Stowe'un; Oliver Wolcott, Jr.'ın (1760-1833); şair, vaiz ve öğretim görevlisi John Pierpont'un (1785-1866) doğum yeriydi; ve hayırsever Charles Loring Brace'in eviydi. Ayrıca son yıllarında Oliver Wolcott'un (1726-1797); Bağımsızlık Savaşı'nda Amerikan tarafında görevli bir subay olan Albay Benjamin Tallmadge'in (1774-1835) ve daha sonra (1801'den 1817'ye kadar) Kongre'nin Federalist üyesi olan; ve 1810'dan 1826'ya kadar Litchfield'daki First Congregational kilisesinin pastörü olan Lyman Beecher'ın eviydi.

Payne K. Kilbourne, _Sketches and Chronicles of the Town of Litchfield, Connecticut_ (Hartford, Conn., 1859); George C. Boswell, _The Litchfield Book of Days_ (Litchfield, 1900); ve Litchfield Kadın Semineri hakkında bir hesap için, Emily N. Vanderpoel, _Chronicles of a Pioneer School_ (Cambridge, Mass., 1903).

LITCHFIELD, Montgomery ilçesinde bir şehir, Illinois, ABD, St Louis, Missouri'nin yaklaşık 50 m. K.D.'sinde. Nüfus. (1900) 5918; (1910) 5971. Başlıca önemi bir demiryolu ve üretim merkezi olmasıdır; Chicago, Burlington & Quincy, Chicago & Alton, Cleveland, Cincinnati, Chicago & St Louis, Illinois Central, Wabash ve Litchfield & Madison demiryolları ve St Louis ve komşu kasabalara bağlanan elektrik hatları tarafından hizmet verilmektedir. Yakınlarında bitümlü kömür, ateş kili ve kalıp kumu yatakları vardır. Şehirde çeşitli imalathaneler vardır. Litchfield 1856'da bir kasaba olarak kurulmuş ve ilk olarak 1859'da şehir olarak tescil edilmiştir.

LITCHI veya LEE-CHEE, Güney Çin'e özgü ve en önemli yerli meyvelerden biri olan küçük bir ağaç olan _Nephelium Litchi_'nin meyvesidir. Hindistan'da da yetiştirilir. Ağaç, yaklaşık 3 inç uzunluğunda iki ila dört çift kösele mızrak şeklinde sivri uçlu yaprakçık ve taç yaprakları olmayan küçük çiçek salkımları olan büyük bileşik yapraklar taşır. Meyveler genellikle yuvarlaktır, yaklaşık 1(1/2) inç çapındadır ve kaba çıkıntılar taşıyan ince, kırılgan, kırmızı bir kabuğa sahiptir. Taze haldeyken büyük kahverengi bir tohumu saran tatlı beyaz bir hamurla doludurlar, ancak kurutulmuş halde hamur siyahımsı etli bir madde oluşturur. Meyve özü, bir aril, yani ek bir tohum kabuğu niteliğindedir.

_Nephelium Longana_, aynı zamanda güney Çin'e özgü olan longan ağacı, o ülkede, Malay Yarımadası, Hindistan ve Seylan'da, litchi'den daha küçük olan, çapı yarım inç ila bir inç olan, neredeyse pürüzsüz sarımsı kahverengi kırılgan bir kabuğa sahip ve tadı litchi'ye benzeyen etli bir aril içeren meyvesi için yetiştirilir. Başka bir tür olan _N. lappaceum_, Malay Yarımadası'na özgü uzun bir ağaçtır ve burada Rambutan veya Rambosteen adlarıyla bilinir ve hoş ekşi etli arilinden dolayı yetiştirilir. Meyve oval, parlak kırmızı renkte, yaklaşık 2 inç uzunluğundadır ve uzun etli tüylerle kaplıdır. _Nephelium_ Sapindaceae doğal düzenine aittir ve yaklaşık yirmi iki tür içerir.

EDEBİYAT, kesin bir tanımı olmadığında,
en iyi düşüncenin yazıya indirgenmiş en iyi ifadesi anlamına gelebilecek genel bir terimdir.

Çeşitli biçimleri, ırk özelliklerinin veya çeşitli bireysel mizaçların veya böylece fikirlerini ve duygularını yayma olanağı bulan bir sosyal sınıfın hakimiyetini sağlayan
siyasi koşulların sonucudur. Toplumun erken evrelerinde,
ilk olarak belirgin bir edebi ifadeye ulaşan sınıflar, kabile dini gelişiminin kroniklerini derleyen rahipler veya kabile şeflerinin
yeteneklerini kutlayan
rapsodlardır. İnsan akıl yürütmeden önce nasıl hissederse, şiir de genellikle düzyazıdan önce gelir. Daha dokunaklı bir şekilde,
sofistike olmayan insanın duygusunu temsil eder. Bu nedenle kutsal kitaplar ve savaş şarkıları her yerde en eski edebi anıtlardır ve her ikisi de özünde dini veya yarı-dinsel bir onay almış şiirsel kompozisyonlardır. Panathenaea'da Homeros şiirlerinin okunması, tapınaktaki kutsal metinlerin başka yerlerde okunmasına karşılık gelir; Phemios'un (_Odyssey_, xxii. 347) bir tanrının ruhunu şarkı söylemenin tüm çeşitli yollarıyla ilham ettiği ifadesi, erken tarihsel zamanların sıradan inancını ifade eder. Kutsal kroniklerin dizeleri veya destansı şiir parçaları ezbere öğrenilirdi ve popüler edebi zevkin bir standardını sağlardı. Rahipler tarafından uzun süre seçilmiş pasajların ve daha da fazlası, yarışan rapsodların kamuya açık olarak okunması, edebi eleştirinin gizli duygusunu uyandırmaya hizmet etti; ve daha sonraki bir aşamada, eleştirel ruh, rekabet eden şairler tarafından yazılan dramatik parçaların icra edilmesiyle daha da teşvik edildi. Geçmişin epik kaydı, çağdaş olayların lirik kaydıyla desteklendi ve Homeros şairleri Truva kuşatmasını ölümsüzleştirdiği gibi, Pindar da Salamis'i andı. Herhangi bir kalıcı değere sahip nesir, ilk olarak hitabet biçiminde kendini gösterirdi ve erken tarihçiler tarafından yapılan konuşmalar, retorikle bir bağlantı olduğunu gösterir. Soyut akıl yürütmenin gelişimi, nesri gereksiz süslemesinden mahrum bırakma ve daha basit ve daha doğru bir araç sağlama eğilimindeydi. Platon'dan beri yeni bir tür icat edilmedi. Edebiyatın evrimi Yunanistan'da tamamlandı ve orada alt bölümleri en iyi şekilde incelenebilir. Epik şiir, Homeros döngüsüyle, lirik şiir Tyrtaeus'la, dramatik şiir Aiskhylos'la, tarih Herodot'la, hitabet Perikles'le, felsefe Platon'la ve eleştiri, en eski keskin eleştirmenlerden Zoilus'la temsil edilir; ve her bölümde
uzun bir seçkin isim dizisi vardır. Kabaca söylemek gerekirse,
sonraki tüm edebiyat taklittir. Ennius, Yunan yöntemlerini Roma'ya
aktardı; çağdaşı L. Fabius Pictor, en eski Roma tarihçisi,
Yunanca yazdı; ve Lucretius'tan Horace'a kadar sonraki Roma şairleri, Yunan orijinallerinin taklitleriyle doludur.
Hristiyanlığın resmi olarak devlet dini olarak kabul edilmesi,
imparatorluğun çöküşünden sonra giderek daha taşralı hale gelen edebiyatın ruhunu değiştirdi.
Edebiyat, altıncı yüzyıldan 11. yüzyılın başına kadar uzanan "karanlık çağlar" boyunca yok olmadı, ancak
bilime tabi oldu. Latince'nin dağılması, yaklaşık 9. yüzyılın ortalarına kadar tamamlanmadı ve Romantizmin yeni çeşitleri, ancak yüz yıl sonra edebi amaçlar için olgunlaştı. Bu arada,
Batı Avrupa'da beş yüzyıl boyunca tek bir edebi şaheser bile üretilmedi; karşılaştırıldığında yalnızca Boethius ve Venantius Fortunatus
uzun gecede ışıklı noktalar gibi görünüyor;
Charlemagne sarayında edebi bir rönesansın vaadi yerine getirilmemişti ve
yeni bir edebiyat yaratma görevi eskiyi yok eden
barbarların torunlarına kalmıştı. Kelt ve Cermen ırkları kendi edebi yöntemlerini geliştirdiler; ancak İrlanda şiirinin en popüler biçiminin Latin prozodisinden uyarlanmış olması, Roma ve dolayısıyla Yunan modellerinin etkisinin, siyasi bağımsızlığa kavuşmuş olan dış eyaletlerin edebiyatında devam ettiğine dair kesin bir kanıttır. Taşralıların edebiyata sunduğu gerçek hizmet, Pan ile birlikte ortadan kaybolan gizem yüklü efsanelerin tanıtılması ve yayılmasıydı ve bu yeni değerli malzemeler yeni şiirin özünü oluşturmaya gitti. Modern Avrupa edebiyatının yurdu, Kelt ve Cermen edebiyatındaki en iyi unsurları özümseyen Fransa'da aranmalıdır. 11. yüzyıldan 14. yüzyıla kadar Fransa, Avrupa'daki entelektüel yaşamın merkeziydi, tıpkı Yunanistan ve Roma'nın daha önce olduğu gibi ve İtalya'nın daha sonra olacağı gibi. Vatanseverlik duygusundan ve dini birlik özleminden ilham alan _chansons de geste_, feodal ve Katolik doktrinini aşılar ve batı dünyasındaki toplum evrensel olarak feodalizme ve Katolikliğe bağlı olduğundan, her iki teorinin bu edebi ifadeleri yaygın olarak kabul edildi ve kopyalandı. Fransız destanının Germen kökeni gözden kaçırılır ve taklitçiler Fransız icrası ve _chansons de geste_'nin yaratıcı gücü tarafından cezbedilir. Yine, Fransa, Arthur sarayının hikayelerini Gal metinlerinden veya Gal yerleşimcilerin dudaklarından alır, romantik öğeyi yeniden işler ve Marie de France ve Chretien de Troyes aracılığıyla, _chansons de geste_'de bulunmayan kişisel bir sanatçılık dokunuşu katar. _matiere de Bretagne_ İtalya, Almanya ve İngiltere'ye, daha sonra da Portekiz ve İspanya'ya Fransız dehasının izlerini taşıyarak gider. Böylece Fransa yerel konuları uluslararasılaştırır ve ilk olarak edebi bir işlevi üstlenir, ancak bu işlevi birkaç kesintiyle sonradan yerine getirmiştir. _Roman de la rose_ ile Avrupa'ya alegori modelleri verir, Villehardouin aracılığıyla modern tarih okulunu kurar, dini dramayı ve seküler tiyatroyu başlatır. Avrupa edebiyatlarına bir daha asla bu kadar mutlak bir şekilde hakim olamadı. 
Edebi asa 14. yüzyılda Fransa'dan İtalya'ya geçti. Hem Fransızca hem de İtalyanca yazan Brunetto Latini, iki ülkenin edebiyatları arasındaki bağlantı halkasıdır; ancak İtalya, ününü edebi başarının genel yayılmasından çok üç büyük kişiliğin ortaya çıkmasına borçludur. Dante,
Boccacio ve Petrarch yeni bir şiir ve düzyazı sanatı yarattı. İngiltere
Chaucer'in şahsında, İspanya
şansölyesi Lopez de Ayala'nın şahsında ve Fransa
İtalyan bir annenin oğlu olan Charles d'Orleans'ın şahsında büyülenmeye boyun eğdi. Bir zamanlar Fransa'da elçi olan Petrarch, İtalya dışında şair olmadığını ve aslında başka yerlerde kendisiyle karşılaştırılabilecek yaşayan şairlerin olmadığını iddia etti. Ancak tüm ülkelerde
Chaucer, Marot, Garcilaso de la Vega gibi rakipler yetiştirdi--Sannazaro'nun bir buçuk asır sonra yaptığı gibi. Sannazaro'nun _Arcadia_'sı, İspanyolca yazılmış _Diana_ adlı pastoral romanı d'Urfe'ye Sidney'den daha az ilham vermeyen Portekizli Montemor'u ele aldı ve d'Urfe'nin _Astree_'si modern Fransız romanının başlangıç ​​noktası olarak kabul edildiğinden, İtalyan orijinalinin tarihsel önemi abartılamaz.
İspanya, Fransa ve İtalya'nın uyguladığına veya 16. ve 17. yüzyıllardaki siyasi otoritesine denk gelen
entelektüel bir üstünlüğe asla sahip olmadı. Bu, kısmen Avrupa'nın ana yollarından uzakta bulunan coğrafi konumuna ve kısmen de edebiyatının esasen yerel olmasına bağlanabilir. Cervantes'in,
aslında, sonraki tüm kurgu yazarlarını etkilediği söylenebilir ve İspanyol edebiyatının etkisi Avrupa'daki pikaresk hikayelerinde görülebilir; ancak Fransa'da Moliere'den önce gelen Corneille ve birkaç başka oyun yazarı ve İngiltere'deki Restorasyon tiyatrosu dışında, İspanyol tiyatrosunun etkisi nispeten küçüktü. Bazı açılardan başarıyla taklit edilemeyecek kadar orijinaldi. İngiltere için de İspanya için olduğu gibi aynı şey söylenebilir.
İspanya gibi, kıtasal etki alanının dışında yer alır; İspanya gibi, edebiyatın her eyaletinde sayısız büyük isme sahiptir ve her iki durumda da, Avrupa'da bu uzun süre kalan isimler ve daha fazlası yoktur; İspanya gibi, ödünç alınan materyalleri tanınmayacak ve uyum sağlanamayacak şekilde
dönüştürülmüş ve katı biçimlerde yeniden üretmeye eğilimlidir. Üstelik, Reformasyon İngiltere'yi Latin ırklarıyla edebi ticaretten soyutladı ve 18. yüzyıla kadar Almanya coğrafi bir ifadeden biraz daha fazlasıydı. Almanya edebi bağımsızlığını yeniden kazandığında bile, Lessing Shakespeare'i ilk olarak Voltaire aracılığıyla duydu.
Ne Shakespeare ne de Milton 18. yüzyıldan önce Fransa'da okunmadı - ilki Ducis tarafından, ikincisi Dupre de Saint-Maur tarafından çevrildi - ve coşkuyla değil merakla okundular.
Öte yandan, Boileau, Rapin ve Le Bossu İngiltere'de kahinler olarak kabul edildi ve onlar aracılığıyla Fransız edebiyatı Kraliçe Anne'nin saltanatının "doğruluğunu" üretti. Horace Walpole yarı Fransız,
Hume Montesquieu'nun soğuk berraklığını taklit ediyor, Gibbon Bossuet'nin görkemli dönemlerini başka amaçlara uyarlıyor. Öte yandan Voltaire Locke'tan fikirler alıyor, ancak biçimi her zaman yoğun bir şekilde kişisel ve benzersiz bir şekilde Fransız. 16. yüzyıldan sonra İngiliz edebiyatı, bir bütün olarak, dış etkilere dirençlidir. Coşku dalgaları İngiltere'nin üzerinden geçer -Rousseau için, Goethe için- ama İngiliz edebiyatında kalıcı bir iz bırakmaz. 18. yüzyılın ikinci yarısında Fransa eski edebi üstünlüğünden bir şeyler
kazandı; bu dönemde İtalya ve İspanya edebiyatları tamamen türevseldir ve Fransız etkisi Romantik hareketin sonucu olarak kıtada daha da genişlemiştir. Bu dürtü tükendiğinden beri, edebiyat her yerde bir akış halindedir: daha az ulusaldır, ancak kozmopolit olmayı başaramaz. Önemli tüm yazarlar ve önemsiz birçok yazar diğer Avrupa dillerine çevrilir; çeşitli ve şiddetli izlenimlerin hızla birbirini izlemesi edebiyatın şemasını karıştırmıştır. Edebiyat aynı şekilde gazete basınının rekabetinden de
zarar görmektedir ve basın çoğaldıkça daha az edebi hale gelmiştir. Modern ilgi alanlarının çeşitliliği, yoğun düşünce için boş zaman eksikliği, edebiyatın bir kez daha küçük bir kastın zevki olabileceğini düşündürmektedir. Ancak edebi sanatçıya her zaman ilham veren tek adil biçime duyulan arzu bazen çoğu insanı ziyaret eder ve edebiyatın yeni koşullara uyum sağlamaya devam edeceğinden şüphe edilemez. (J. F.-K.)

LITERNUM, İtalya'nın Campania eyaletine bağlı, Cumae ile Volturnus'un ağzı arasındaki alçak kumlu kıyıda bulunan antik bir kasabadır. Muhtemelen bir zamanlar Cumae'ye bağımlıydı. M.Ö. 194'te bir Roma kolonisi oldu. Esas olarak Roma'dan çekilen ve burada ölen yaşlı Scipio'nun ikametgahı olarak ünlüdür. Mezarı ve villası Seneca tarafından anlatılmıştır. Augustus'un burada bir gaziler kolonisi yönettiği söylenir,[1] ancak bu yerin hiçbir zaman büyük bir önemi olmadı ve arkasındaki lagünler onu sağlıksız hale getirdi,
ancak içinden Via Domitiana'nın inşa edilmesi onu bir posta istasyonu haline getirmiş olmalı. 8. yüzyılda varlığı sona erdi. Hiçbir kalıntı
görünmüyor.

Bkz. J. Beloch, _Campanien_, ed. ii. (Breslau, 1890), 377.

DİPNOT:

[1] Mommsen, C.I.L. x. 343'te bu ifadeyi kabul etmiyor, ancak 1885'te bulunan bir yazıt bunu doğruluyor. LITHGOW, WILLIAM (1582-? 1650), İskoç gezgin ve yazar, Lanark'ta doğdu ve eğitim gördü. Bir aşk macerasına yakalandı, hanımın kardeşleri tarafından kulakları kesildi (bu nedenle "Keskin
Willie" lakabı) ve İskoçya'yı terk etmek zorunda kaldı. On dokuz yıl boyunca, çoğunlukla yürüyerek, Avrupa, Levant, Mısır ve Kuzey Afrika'yı dolaştı ve tahminine göre 36.000 metreden fazla yol kat etti. Maceralarının hikayesi şu kaynaklardan alınabilir: _The Totall Discourse of the Rare
Adventures and painl Peregrinations of long nineteene Yeares_
(Londra, 1614; daha kapsamlı baskı, 1632, &c.); _A True and Experimentall
Discourse upon the last siege of Breda_ (Londra, 1637); ve Newcastle kuşatması ve Marston Moor muharebesi hakkında bir hesap veren benzer bir kitap (Edinburgh, 1645). _Present Surveigh
of London_ (Londra, 1643) adlı eserin yazarıdır. 1618 ile 1640 yılları arasında yazılmış altı şiir bıraktı (Maidment, Edinburgh, 1863 tarafından yeniden basıldı). Bunlardan "Scotland's Welcome to King Charles, 1633" önemli bir antika ilgisine sahiptir.
Yazılarının edebi bir değeri yoktur; ancak aşırı derecede gösterişli üslubu dikkate değerdir.

Lithgow ve eserleri hakkında en iyi hesap F. Hindes Groome'un _Dict. Nat. Biyografi._ Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi'nin kataloğunda kendisine atfedilen _İskoçya'nın Kral Charles II'ye Paraenesis'i_ (1660) başlıklı eser, dahili kanıtlara göre ona ait olamaz.

LITHGOW, Avustralya, Yeni Güney Galler, Cook ilçesinde bir kasaba, trenle Sidney'e 96 m. B.N.B.
uzaklıktadır. Nüfus (1901) 5268. Kasaba, Mavi Dağlar vadisinde 3000 ft. yükseklikte yer almaktadır. Çanak çömlek ve pişmiş toprak işleri, bira fabrikaları, bir tüvit fabrikası, demir işleri, kereste fabrikaları,
sabun fabrikaları ve tuğla fabrikaları vardır. Bölgede kömür, gazyağı şist, demir cevheri ve yapı
taşı bulunur.

LİTYUM [sembol Li, atom ağırlığı 7.00 (O = 16)], alkali bir metal, 1817'de J. A. Arfvedson tarafından keşfedildi (_Ann. chim. phys._ 10, s. 82). Sadece kombinasyon halinde bulunur ve
petalit, tripilin, spodümen ve lepidolit veya lithia mika minerallerinin bir bileşenidir. Deniz, nehir ve kaynak sularında az miktarda bulunur ve ayrıca bitki aleminde yaygın olarak
ama çok seyrek olarak dağılmıştır. Lepidolitin baryum karbonat ve sülfat ve potasyum sülfat karışımıyla birleştirilmesiyle (klorür formunda) elde edilebilir (L. Troost, _Comptes rendus_, 1856, 43, s. 921). Erimiş kütle iki katmana ayrılır, üstteki katman potasyum ve lityum sülfat karışımı içerir; bu suyla liksiviye edilir ve baryum klorür eklenerek karışık klorürlere dönüştürülür, çözelti buharlaştırılır ve lityum klorür kuru alkol ve eter karışımıyla çıkarılır. Metal, kuru lityum hidroksitin magnezyumla ısıtılmasıyla elde edilebilir (H. N. Warren, _Chem. News_, 1896, 74, s. 6). L. Kahlenberg
(_Jour. phys. Chem_., 3, s. 601) bunu piridin çözeltisinde klorürü elektrolize ederek elde etti, bir karbon anot ve bir demir veya platin
katot kullanıldı. O. Ruff ve O. Johannsen (_Zeit. elektrochem._,
1906, 55, s. 537) 520 derecede eriyen bir bromür ve klorür karışımını elektrolize eder. Yumuşak, gümüş beyazı bir metaldir ve maruz kaldığında kolayca kararır. Özgül ağırlığı 0,59'dur ve 180 derecede
erir. Havada tutuşturulduğunda yanar ve bir azot atmosferinde kuvvetlice ısıtıldığında lityum nitrür, Li3N oluşturur. Sıradan sıcaklıkta suyu ayrıştırır, hidrojen açığa çıkarır ve lityum hidroksit oluşturur.

_Lityum hidrit_, LiH, metali kırmızı bir sıcaklıkta bir hidrojen akımında
ısıtarak veya metali etilenle 700 dereceye kadar ısıtarak elde edilir. C. (M. Guntz, _Comptes rendus_, 1896, 122, s. 244; 123, s. 1273),
klorda ısıtıldığında alev alan beyaz bir katıdır. Alkol ile
hidrojen açığa çıkararak lityum etilat, LiOC2H5 oluşturur.
_Lityum oksit_, Li2O, metalin oksijende yakılmasıyla veya
nitratın tutuşturulmasıyla elde edilir. Suda kolayca çözünen ve _hidroksit_, LiOH'yi oluşturan beyaz bir tozdur; bu da karbonatın kireç sütüyle kaynatılmasıyla elde edilir. Görünüşte sodyum hidroksite benzeyen beyaz bir yakıcı kütle oluşturur. Karbondioksiti emer ancak nem çekmez. Metalin klorda ısıtılmasıyla veya oksitin veya karbonatın hidroklorik asitte
çözülmesiyle hazırlanan _Lityum klorür_ LiCl, aşırı nem çeker, kırmızı
ısı altında erir ve alkolde çok çözünür. _Lityum karbonat_, Li2CO3, lityum klorür çözeltisine sodyum karbonat eklenerek beyaz amorf bir çökelti olarak elde edilir ve suda az çözünür. _Lityum fosfat_, Li3PO4, sodyum hidroksit varlığında çözünür bir lityum tuzuna sodyum fosfat eklenmesiyle elde edilir ve suda neredeyse çözünmez. _Lityum amonyum_, LiNH3, amonyak gazının lityum üzerinden geçirilmesiyle elde edilir, ürün fazla amonyağı dışarı atmak için
70 dereceye kadar ısıtılır. Havayla temas ettiğinde kahverengi-kırmızıya döner ve yanıcıdır. Suyla ayrışarak hidrojen açığa çıkarır ve _vakumda_ 50-60 derece
C'de ısıtıldığında lityum ve amonyak verir. Amonyak çözeltisiyle
hidrojen ve _litiamid_, LiNH2 verir (H. Moissan, _ibid._, 1898, 127, s.
685). Elektrikli fırında lityum karbonat ve karbonu ısıtarak elde edilen _Lityum karbür_, Li2C2, 1,65 özgül ağırlığa sahip şeffaf bir kristal kütle oluşturur ve soğuk suyla kolayca ayrışarak asetilen verir (H. Moissan, _ibid._, 1896, 122, s. 362).

Lityum, alev spektrumunda gösterilen 6104 dalga boyundaki soluk sarı çizgi ve 6708 dalga boyundaki parlak kırmızı çizgi ile tespit edilir.
Sodyum ve potasyumdan, karbonat ve fosfatının az çözünürlüğü ile ayırt edilebilir. Lityumun atom ağırlığı, J. S. Stas tarafından klorürün analizinden ve ayrıca klorürün nitrata dönüştürülmesinden
belirlendi, elde edilen değer 7,03'tür (O = 16).

Tıpta kullanılan lityum preparatları şunlardır: _Lithii Carbonis_,
doz 2 ila 5 gr.; _Lithii Citras_, doz 5 ila 10 gr.; ve _Lithii
Citras effervescens_, sitrik asit, lityum sitrat,
tartarik asit ve sodyum bikarbonat karışımı, doz 60 ila 120 gr. Lityum
tuzları idrarı alkali hale getirir ve etkileri nedeniyle diüretiktir. Akut veya kronik gut için ve ürik asit taşları veya çakılları için bir çözücü olarak sıklıkla reçete edilirler, ancak ürik asit çözücü
olarak etkileri kesinlikle abartılmıştır, çünkü kan serumuna tıbbi dozlarda lityum eklenmesinin ürik asidin içindeki çözünürlüğünü
artırmadığı gösterilmiştir. Yoğun veya büyük
dozlarda lityum tuzları, etkileriyle oluşan bir gastro-enterit nedeniyle kusmaya ve ishale neden olur. Tıbbi kullanımda
bu nedenle her zaman serbestçe seyreltilmelidirler.

LİTOGRAFİ (Yunanca [Yunanca: lithos], bir taş ve [Yunanca: graphein], yazmak), özel olarak hazırlanmış bir taş veya başka uygun bir yüzey üzerine bir tasarım veya transfer çizme veya yerleştirme işlemi, böylece
üzerinden baskılar alınabilir. Litografinin
dayandığı ilke, gres ve suyun
antagonizmidir. Kimyasal olarak saf bir yüzey, daha sonra açıklanacak bir yöntemle, hem gres hem de su için eşit bir afiniteye sahip bir madde üzerine sabitlendikten sonra,
basılacak parçalar yağlı bir bileşimle kaplanır ve yüzeyin geri kalanı nemlendirilir, böylece yağlı bir silindir uygulandığında, ıslak olan kısım grese direnir ve gres için bir afinite oluşturulmuş olan kısım onu ​​kolayca kabul eder; ve bu şekilde işlenen
yüzeyden, uygun basınç uygulanarak kağıt veya diğer malzeme üzerinde bir izlenimin
sağlanmasının kolay bir şey olduğu görülecektir. Litografinin mucidi Alois Senefelder'di (1771-1834); ve icadını hemen kavradığı dikkat çekicidir, çünkü
baskının icadı neredeyse bir evrim meselesi gibi görünürken,
litografi yaşam mücadelesi için tam donanımlı olarak sahneye çıkmış gibi görünüyor,
öyle ki günümüzde cesur bir zanaatkar,
icadından sonraki otuz yıl içinde Senefelder'den (bkz.) daha fazla şey bildiğini iddia edebilir.
Elbette pratik, el becerisine yol açmıştır ve ticaretin büyük hacmi, birçok mekanik iyileştirme ve kolaylığı beraberinde getirmiştir, ancak ilkeler daha ileri götürülmemiştir, bazı değerli yöntemlerin eskimeye terk edilmesine izin verilmiştir ve bunları canlandırmak deneysel olarak istekli olan birine iyi bir karşılık verecektir.

Litografi iki ana dala ayrılabilir: taneli bir taş üzerine yağlı bir kalemle (mantıksız bir şekilde "tebeşir" olarak adlandırılır) çizilen ve cilalı bir taş üzerine "mürekkeple" çizilen. Litografiyi bir ifade aracı olarak kullanan çeşitli ülkelerin sanatçılarının orijinal eserleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ilk yöntemde İngiliz litografçının her zaman üstünlük sağladığı, Fransız, Alman ve Amerikalı sanatçıların ise ikincisinde onları geride bıraktığı konusunda pek şüphe yoktur. Tebeşir litografisi, siyahın baskın olduğu, ancak 5 veya 6 değiştirilmiş renk tonuyla desteklenebilen çalışmalara ayrılır - bu dal "siyah ve renk tonu" çalışması olarak bilinir - ve siyahın diğer renkler gibi yalnızca yerel olarak kullanıldığı çalışmalara ayrılır. Sıklıkla bu son çalışma sınıfı bir düzine veya daha fazla renk gerektirirken, en iyi örneklerden bazılarında yirmi ila otuz taş kullanılmıştır. Bu tür çalışmalara kromo-litografi denir. Her renk ayrı bir taş gerektirir ve en yüksek kalitedeki çalışmalar, orijinal resim veya çizimin yaklaşık bir yansıması olan bir sonuç elde etmek isteniyorsa, orantılı olarak iki veya üç mavi ile sarı, kırmızı, gri ve kahverengi gerektirebilir. Belki şu soru sorulabilir: "İyi bilinen üç renkli işlem" (bkz. SÜREÇ) "sanatçının paletinin tam sonucunu verebiliyorsa, aynı sonucu elde etmek için litografide neden bu kadar çok renk kullanılması gerekir?" Cevap şudur: Taş pratik olarak sadece üç derecelendirme verir - katı, yarım ton ve çeyrek ton, böylece çok dikkatlice hazırlanmış üç taşın kombinasyonu çok sınırlı sayıda kombinasyon verecektir, tonlu bir bloktaki tonların orta düzeyde bir tahmini ise altı olacaktır; böylece çok basit bir matematik problemi üç bloğun vereceği çok daha fazla sayıda kombinasyon gösterecektir. Bunun ötesinde, kromo-litografçı çok büyük renk analizi güçlerini kullanmak zorundadır; ancak insan zihni, belirli bir gri sınıfını üretmek için gereken kırmızı, mavi ve sarının tam oranını önceden belirleyemez ve bunu renk filtrelerinin yardımıyla kamera neredeyse mükemmel bir hassasiyetle yapar.

Bu dezavantajlara rağmen, litografinin şu güçlü noktaları vardır: (1) şu anda daha düşük birincil maliyeti nedeniyle küçük baskılar için kullanışlılığı; (2) büyük boyutlu konular için uygunluğu; (3) ana hatları olan konular için üstünlüğü, çünkü bu gibi durumlarda
ana hat tek bir renkle yapılabilirken, bu etkiyi
üç rengin karışımıyla sağlamak
harika derecede iyi bir kayıt gerektirir, bunun yokluğu çok büyük oranda
"atık" veya hatalı kopyalar üretir; (4) hemen hemen her
kağıda baskı yapabilme kapasitesi, oysa ki, bu yazının yazıldığı tarihte, üç renkli işlem neredeyse
tamamen çok ağır ve pek dayanıklı olmayan
kaplamalı kağıtlara baskı yapmakla sınırlıdır. Tebeşir litografisinin iki şubesi ile ilgili olarak, ilk günlerde siyah ve renk tonları için İngiliz üstünlüğünü koruyan firmalar, aynı dönemde en iyi kromo-litografik çalışma, hanhart, Thomas Kell'in lou, lou, lou, lou, lou tarafından yapılırken yapıldı. D. Harding, J. Needham, C. Baugniet, L. Ghemar, William Simpson, R.J. Lane, J. H. Lynch, A. MacLure ve Rimanozcy Siyah ve Tonu çalışması için; kromo-litografide ise J. M. Carrick, C.
Risdon, William Bunney, W. Long, Samuel Hodson, Edwin Buckman ve J.
Lewis zanaatlarının standardını
koruyanlar arasında göze çarpmaktadır. Yukarıdaki listede,
Kraliyet Akademisi'nin duvarlarında ve diğer sergilerde hayranlık uyandıran eserleri olan birkaç kişinin adı tanınacaktır; 1824'ten 1872'ye kadar litografiler sergileyen Bay Lane, uzun yıllar litografların duayeniydi ve aralarından akademik rütbeye ulaşan tek kişiydi, ancak Lynch ve John Cardwell Bacon onun öğrencileriydi ve Bacon'ın oğlu, ressam John H. F. Bacon, 1903'te Kraliyet Akademisi'ne seçildi. 20. yüzyılın ilk on yılında, yüksek sınıf işler yapan firmaların ve bunları yapmalarına yardımcı olan sanatçıların sayısı her zamankinden daha fazlaydı ve neredeyse daha az yetenekliydi, ancak bunları birbirinden ayırmak şu anki amacın dışında kalırdı. "Nokta" işinin _varoluş nedeni_, ciddi bir kalite kaybı olmadan yeniden aktarılabilme kapasitesidir, çünkü bunun az önce açıklanan yöntemler kadar sanatsal olduğu iddia edilemez. Yeniden transfer, orijinal taşlardan baskıları çekerek bir veya daha fazla küçük konudan oluşan büyük bir sayfa oluşturma veya orijinal veya matris taşında bozulma olmadan çok sayıda baskı yapılması istendiğinde uygulanan bir işlemdir. Bu yöndeki daha üst sınıf çalışmalar, uzun yıllardır yeniden transferin mükemmelliği ve hızı konusunda üstünlük gösterilen Fransa, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmıştır. Bu nedene, İngiliz pazarındaki kutu kapaklarının ve Noel kartlarının yakın zamana kadar çoğunlukla yurtdışında yapılmış olması bağlanabilir. En ince el işçiliğiyle küçük bir yüz bile üretme işi uzun ve sıkıcı bir iştir ve İngiliz zanaatkarlar bu iş için gereken sabrı nadiren göstermiştir; Ancak Ben Day'in gölgelendirme ortamı olarak bilinen Amerikan icadı İngiltere'ye girdiğinden beri ticaret bunu büyük ölçüde benimsedi ve bu sayede sıkıcılığın çoğundan kaçınıldı, böylece daha önce mümkün olmayan noktalama çalışmalarına bir özgürlük getirilmesi mümkün
bulundu ve o zamandan beri bu departmanda çok daha iyi bir iş sınıfı
üretildi.

1868 yılı civarında grenli kağıt Maclure, Macdonald & Co. tarafından icat edildi. Bu yöntem, sıradan İskoç transfer kağıdına veya
diğer uygun kağıda litografik taşınkine yakın bir gren basmaktan oluşur. Yeni bir icat olmaktan ziyade bir gelişme gibi görünüyor, çünkü çizim kağıdı ve hatta tuval daha önce
bir taşa yapışan ve taşın üzerine yerleştirilen yağlı çizimi bırakan bir malzemeyle kaplanmıştı; ama yine de bundan
merhum Andrew Maclure'un başkanı olduğu
firma tarafından
piyasaya sürülen
güzelce hazırlanmış kağıda kadar büyük bir ilerlemeydi ve
ilk kullanım sıradan zanaatkarlar tarafından yapılmış olsa da,
önemli sanatçılar, kendileri için yeni ve kullanışlı bir ifade biçiminin
açıldığını görmeden önce uzun zaman geçmedi. Litografinin ilk tanıtımında her milletten sanatçı bundan faydalanmak için acele etti, ancak kısa süre sonra taşın hantal karakteri ve konularının kağıtta doğru görünebilmesi için geriye doğru çizilmesi gerektiği gerçeği, yeni doğan şevklerini tüketti ve ancak grenli kağıt sistemi mükemmelleştirildiğinde, çizimlerini stüdyolarının rahatlığında, ters çevirmeden yapabilecekleri şekilde, ciddi bir canlanma yaşandı. Andrew Maclure, Rimanozcy, John Cardwell Bacon, Rudofsky ve diğer zanaatkarlar tarafından grenli kağıt üzerinde mükemmel çalışmalar yapılmış olsa da, sanatçılar arasında bu tekniğin ilerlemesi için Thomas Way ve bu yönde çok değerli öncü çalışmalar yapan oğlu T. R. Way'e itibar edilmelidir. Whistler, Legros, Frank Short, Charles Shannon, Fantin Latour, William Strang, Will Rothenstein, Herbert Railton ve Joseph Pennell gibi seçkin sanatçıların katılımı, litografinin hala kendi alanı olarak kabul edilebilecek olan
diğer yöntemlerin tecavüzlerine direnmesine azımsanmayacak ölçüde yardımcı olmuştur. Bir sanatçının aksi takdirde kalem veya boya ile elde edeceği efektleri yeniden üretmenin bir yolu olarak,
tamamen eşsizdir ve sanat için, litografinin yardımı olmadan, belki de özel bir koleksiyoncunun eşyaları arasında saklı tek bir taslakla temsil edilebilecek olan, orijinal bir eserin yirmi beş veya elli kopyasının var olması bariz bir avantajdır.

Taneli kağıt işleriyle ilgili olarak, taşın hızla bozulmasına sıklıkla aşırı vurgu yapılmıştır, bazıları yalnızca birkaç düzine birinci sınıf prova alınabileceğini iddia etmektedir; bu,
kitap illüstrasyonu için uygun olmadığı hissine yol açmış ve
bu nedenle litografi ticaretine zarar verilmiştir. Bay ve Bayan Herbert Railton'ın birleşik çalışması olan
yaklaşık 100 siyah ve üç renkli otolitografinin, aşağıda açıklanan Eberle gravür sistemiyle
işlendiği ve bakır gravürün çelik yüzeyli olması durumunda olduğu gibi,
çok küçük bir kalite kaybı
ortaya çıkmış olsa da,
yaklaşık 2000 ila 3000 kopya daha fazla bozulma olmadan basılmış ve
normal ekran veya yarı tonlu
bloklardan elde edilebilecek her şeyden çok daha önce,
vinyetli eskizlerden oluşan bir baskının
sağlandığı belirtilebilir.

Taneli kağıt, haritaların tepe gölgelendirmesi gibi çok fazla çalışma gerektirmeyen işler için sıradan litografi stüdyosunda çokça kullanılır, ancak Louis Haghe ve çağdaşlarının ellerinde çok belirgin olan kadifemsi efektler bu yöntemle elde edilemez.
Bahsedilen efektler, daha deneyimli ve sanatsal zanaatkarların kazıma veya vurgulama yoluyla çalışmalarını yaptığı bir zemini pratik olarak hazırlayan bir "boyacının" çok sabırlı çalışmasıyla elde edildi.
İnce, zengin siyahlara ihtiyaç duyulduğunda, sanatçılar Senefelder'in iyi bilinen incelemesinde açıklanan ve daha sonra Hulemandel tarafından büyük bir beceriyle uygulanan "aquatint" ve "yıkama" yöntemleriyle ilgili notları okumakta fayda göreceklerdir.

Litografi, diyagramlar, duvar resimleri ve haritalar için kullanımı çok genel olduğundan eğitim konularında büyük hizmete sahiptir; Etki
okul günleriyle de bitmiyor, çünkü makul bir fiyata resim biçiminde
evlere ve canlandırılmaya ihtiyaç duyan hayatlara sanat getiriyor ve hatta
çok kötüye kullanılan reklam panolarındaki posterler biçiminde bile
büyük şehirlerin sokaklarında çok zaman geçirmek zorunda olanlar için bir şeyler yapıyor.

1901 nüfus sayımına göre, Birleşik Krallık'ta 14.686 kişi
mesleğini bu alanda buldu, İçişleri Bakanlığı'nın bir raporuna göre (1906), litografi matbaacıları dışındaki 20.367 kişi
bu işi yapan firmalar tarafından istihdam edildi. Fransa, Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve dünyanın geri kalanında eşit sayıda kişinin istihdam edildiği varsayılabileceğinden, tipo baskı gibi, bu işte çalışanlar üzerinde çok faydalı bir etkisi olan bir ticarette büyük bir endüstriyel ordunun istihdam edildiği açıktır.

_Teknik Ayrıntılar._--Aşağıdaki çeşitli litografi yöntemlerinin açıklaması genel okuyucunun ilgisini çekebilir, ancak formüllere ve daha kesin talimatlara ihtiyaç duyan ciddi bir öğrenci, konuyla ilgili çok sayıda ders kitabından birine başvurabilir.

_Taş ve Taş Yerine Geçenler._--İlk olarak Alois Senefelder tarafından kullanılan ve Bavyera'daki Solenhofen köyünde
keşfettiği taşın kalitesi hala eşsizdir. Çok geniş bir alanı kaplayan ve Solenhofen, Moernsheim ve Langenaltheim köylerinin altında yatan bu yatak, bazen çıkarcı sebeplerle, neredeyse tükenmiş olarak tanımlanmıştır; ancak 1906'daki bir ziyaret, çıktının -bir asırdan biraz daha kısa bir süre boyunca önemli olduğu kadar- civarda bulunan büyük karbonlu kireç taşı kütlesiyle karşılaştırıldığında çok önemsiz olduğunu ortaya koymuştur. Bu tedarik kaynağının güçlü noktası, eşsiz kalitesinin yanı sıra, tabakalaşmasının düzgünlüğü ve çok ince olan yüzey yataklarının çıkarılmasından sonra taşların 3 ila 5 inç kalınlığında büyük boyutta çıkması ve bu nedenle litografik amaçlar için uygun olması ve yalnızca dikey yönde işlenmesi gerekmesidir. Fransa, İspanya, İtalya ve Yunanistan'da uygun taş yatakları bulunmuştur, ancak transit ve uygun tabakalaşmanın olmaması onları yerel kullanımdan biraz daha fazlasıyla sınırlamıştır. Bunun ötesinde, Solenhofen civarı dışındaki yatakların çok azı gerekli olan tam yoğunluk derecesine
sahiptir ve daha ağır çeşitler yeterli hazırlığıyla yağ almamaktadır. Diğer tedarik kaynakları bulma isteği, Güney Bavyera'da mevcut olan
toplumsal koşullar tarafından teşvik edilmiştir, çünkü
taş ocakları büyük ölçüde, işlemleri zorlaştıran kendi çok iyi tanımlanmış iş alışkanlıklarına sahip köylü mülk sahiplerine aittir. Diğer şeylerin yanı sıra, daha düşük kalite ve daha küçük boyutlardaki paylarını
almayacak olanlara nadiren en yüksek dereceleri ve en büyük boyutları tedarik ederler; ve bu, bir ucunda tren yolculuğu ve diğer ucunda deniz yolculuğu olan Ren Nehri'nden Rotterdam'a çok pahalı transit geçiş göz önüne alındığında, diğer ülkelerdeki ithalatçılar için bir zorluk kaynağıdır.

Litografik taşın en eski ikamesi, erken dönemlerden beri kullanılan ve şimdi her zamankinden daha fazla talep gören çinkoydu; yağın malzemeye çok az nüfuz etmesi nedeniyle çok dikkatli bir baskı gerektirir ve su için de aynı şey söylenmelidir. Bu nedenle, deneyimli ellerde olmadığında, sorun çıkması muhtemeldir; ve bu gerçekleştiğinde, düzeltici yöntemler taşlardan çok daha zordur. Depolama için kaldırıldığında, korozyon kolayca oluştuğu için kuru bir yer çok önemlidir. İlk başta, plakalar oldukça kalındı ​​ve neredeyse her zaman bir çinko "muller" ve asitle
damarlıydı; şimdi daha genel olarak bir asit banyosu kullanılıyor ve işlem "geçirme" olarak bilinirken, plakalar oldukça incedir, bu da onları döner makinelerin silindirleri etrafında
bükmeye uygun hale getirir.

Şimdiye kadar sade çinko ile uğraştık, ancak varyasyonlar, ya yüzeyin oksitlenmesi ya da plakanın litografik taşa yakın bir bileşimle kaplanması ve yarı çözelti halinde uygulanmasıyla oluşur. Bu plaka sınıfı ilk olarak Baylar C. & E. Layton tarafından icat edildi ve bir değişiklik, Noel kartları gibi transfer edilen işler için kullanımını yüksek bir mükemmelliğe
getiren Leipzig'li Baylar Wezel ve Naumann tarafından icat edildi. Demir plakaların yüksek bir sıcaklığa maruz bırakılmasıyla son zamanlarda patentlenmiştir ve bir miktar başarı ölçüsü vardır, ancak pratik olarak oksitlenmeden daha fazla gözeneklilik ve özgürlük sağlayacak bir çinko tabakası olan, taş ikame olarak iyi bir pozisyonu sağlıyor. Taşın önü ve arkası kesinlikle paraleldir, yani taşların hem düz kenar hem de kaliperlerin testine dayanır. Düz kenarın zaman zaman uygulanması, gelecekteki baskı kalitesinin çok fazla olduğu ve daha sonra tebeşir veya yılan taşları için ponze ile ovmaktır. Makine tarafından bu çalışma-yaklaşık 12 inçlik bir diskin tavana bağlı bir çubuk üzerinde döner, ancak büyük yüzeyler için el ile yönlendirilir; Bu makine sürtünme diski sürüşü ile donatıldığında, çok geniş hız varyasyonları mümkündür ve makine, çok adil bir şekilde sürtünmeye ek olarak, bu, tebeşir ve renkte bir konuyu daha az tebeşirle tutulan bir konuyu daha az seçer. 80 ila 120 ağdan çizgili inçten geçti ve sanatçı izlemesini yaptı, bu izleme, kırmızı tebeşirle kaplanmış bir kağıdın interpozisyonu ile taş üzerine tersine çevrilir ve daha sonra yüzeye doğru çizgiler bir tebeşirle geçer. Daha sonra en az iki derecede, sert ve yumuşak, sivri uçlu Lemercier tebeşirleri stoklamak istenecektir: sivriltme
deneyim gerektiren bir konudur ve işçinin keskin bir kalem bıçağını
peynir parçasına sivri bir nokta koymaya çalışıyormuş gibi
kesici bir şekilde kendisine doğru çekmesiyle yapılır. Düşen parçaların bir kutuda toplanmasına dikkat edilmelidir, aksi takdirde
işe onarılamaz bir zarar verebilirler. Anahat çizme işi
No. 1 veya sert tebeşirle yapılır ve deneyim kazanılana kadar
çoğunlukla bu dereceye güvenmek,
taşın çeşitli yönlerde renklendirilerek veya
üzerinden geçilerek zengin koyu efektler elde etmek ve
mutlak siyahların gerektiği yerlerde litografik mürekkeple
bitirmek iyi olacaktır. Bu mürekkep
(Vanhymbeck'in veya Lemercier'in iki iyi ürünüdür) dikkatli bir
hazırlık gerektirir, yöntem bir tabağı ısıtmak ve mürekkebi
üzerine sürterek kurutmak, sonra biraz damıtılmış su eklemek ve
parmakla karıştırmak şeklindedir. Arta kalan mürekkebi ertesi güne kullanmamak, bunun yerine her gün taze mürekkep bulundurmak büyük önem taşır. Çizim böylece tamamlandığında, baskı mürekkebini alması amaçlanan ve asit dirençli bir gresle zaten korunan parçaların korunmasız yüzeyin üstünde bırakılacağı
aşındırma adı verilen bir işlem gerekecektir. Asit ve zamk karışımı, işin kalitesine ve taşın karakterine göre değişir. Örneğin, sabırla yapılmış bir örnek, aceleyle çizilmiş bir örnekten daha fazla aşındırmaya dayanacaktır; gri bir taş ise sarı bir taştan daha fazla nitrik asit gerektirecektir. Bu, bir litografçının gerçekleştirmesi gereken en önemli görevlerden biridir. 1,5 kısım asit ile 100 kısım kuvvetli bir arap zamkı çözeltisinin oranının yaklaşık olarak gereken şey olduğu görülecektir, ancak tam oran deneyimle belirlenmelidir, güvenli bir yol, taşın kullanılmayan kenarına küçük bir miktar yerleştirildiğinde meydana gelen eylemi izlemektir. Birçok kişi, çizgileri önlemek için iyi genişlikte olması gereken düz bir deve tüyü fırçayla aşındırma karışımını uygular. Mevcut yazarın kendi tercihi, karışımı taş eğik bir konumdayken üzerine dökmektir; veya belki de bir aşındırma oluğu, ziftle kaplı sağlam bir kutu, taşın onunla temas etmesini önlemek için altta taşıyıcılar ve seyreltilmiş asidin sonraki kullanım için geçebileceği bir delik olması daha iyidir. Aşındırma daha sonra, eğimli bir konumdayken taşın üzerine asit ve su dökülerek yapılır ve daha sonra bir arap zamkı çözeltisinin dökülmesiyle hazırlık tamamlanır. Kırım litografileri iyi bilinen merhum Bay William Simpson, bir keresinde Sanat Derneği'nde, Bay Louis Haghe'nin David Robert'ın muhteşem "Kudüs'ün Ele Geçirilmesi" tablosunun reprodüksiyonunun şimdiye kadar yapılmış en önemli tebeşir litografisi olduğunu ve bunun yapılmasının iki yıl sürdüğünü ve Baylar Day ve Haghe'nin kuruluşunun tüm yeteneklerinin gravürde kullanıldığını çok iyi hatırladığını söyledi. Her türlü önleme rağmen, gravürün yeterince gravürlenmediğini ve yarım düzine baskıdan sonra eserin büyük güzelliğinin ve parlaklığının kaybolduğunu belirtti. Bu olay, litografın işinin bu bölümünün ciddi doğasını yeterince gösteriyor. Tebeşir çiziminin renk tonlarına sahip olması gerekiyorsa, kullanılacak renk sayısı kadar tozlu ofset yapılması gerekecektir; Bu iş sınıfında genellikle sadece iki tane vardır,--biri sıcak veya kumlu ton ve diğeri sakin mavi--ve bunlar, siyah ve nötr renk iki tonun üst üste binmesiyle
sağlandığında, Haghe'nin Belçika'daki eskizlerinin önde gelen bir örnek olarak alınabileceği mükemmel bir sonuç verir.

Bu tür konuları günümüzdeki makinede
baskıya uygun hale getirmek için, kağıdın iyi bir "paçavra" kalitesinde, boyuttan arındırılmış ve baskıdan önce nemlendirilmiş olması gerekir. Kaydın doğruluğunu sağlamak için
kağıt kenarların kurumasını önlemek için nemli bir bez içinde tutulmalı ve her bir renk tonu için başka makineler bulundurulmalıdır,
böylece sabah siyah olarak basılan tüm işler aynı gece tamamlanabilir. Bu şekilde, orijinal veya yeniden transfer edilmiş işlerin büyük baskıları, baskıları yüksek kaliteli
dergiler için uygun hale getiren fiyatlarla basılabilir.

_Krom Litografi Hazırlama._--Bu amaçla, işlemler
siyah ve renklendirme çalışmaları için önerilenlerle hemen hemen aynı olacaktır,
ancak ön izleme, litografik mürekkeple, izleme transfer kağıdına yapılacak veya jelatin üzerine çizilecek, çizgiler daha sonra transfer mürekkebiyle doldurulacak ve basılmayacak bir "anahtar", bir kılavuz taşı olarak kullanılacaktır; ve gerekli taş sayısı muhtemelen çok daha fazla olacaktır. İlk nokta, eserin baskıya tabi tutulup tutulmayacağını veya
kanıtlamadan sonra ve baskıdan önce transfer edilip edilmeyeceğini düşünmek olacaktır;
genel olarak, diyagramlar veya posterler gibi büyük konular doğrudan
işlenirken, Noel kartları, kartpostallar, el ilanları veya etiketler daha büyük taşlar üzerinde birçok kez tekrarlanacaktır.
İlk sınıf için çok daha geniş bir yöntem yelpazesi mümkündür, ancak bunların çoğunun transferi zordur ve ortaya çıkan bozulma, transfer düşünüldüğünde bunların kullanımının sınırlandırılmasını arzu edilir hale getirir.
Bu nedenle, tebeşirle ovulmuş tonlar, vernik tonları, kütleme, yıkama, hava fırçası, orijinal eser için yöntemlerdir; oysa transfer edilmesi gereken eser, daha önce açıklandığı gibi "ortamlar" yardımıyla cilalı bir taş üzerinde çizgi halinde mürekkep çalışması veya noktalama ile ve bir diş fırçasından taşa "sıçratılan" mürekkeple sınırlıdır. Taneli kağıtta yapılan işin, normal tebeşir işinden daha uygun bir şekilde yeniden transfer edilebileceği ve bu nedenle cilalı bir taştan tebeşir efekti istendiğinde sıklıkla çok faydalı olduğu belirtilmelidir. Kanıtlamada, önce opak renkler elde edilir ve genellikle siyahı erken sürmek iyi bir plan olarak bulunur, çünkü işin nasıl ilerlediği hakkında iyi bir fikir verir ve dokunuşların gücü (siyah genellikle az miktarda kullanılmalıdır) genellikle daha sonra gelmesi gereken yarı opak renkler tarafından hoş bir şekilde yumuşatılır. Her rengin izlenimlerini tamamen beyaz bir kağıda çekmek
istenir ve bunun ötesinde önemli işlerde, iki, üç veya daha fazla renk olduğunda işin nasıl göründüğünü gösterecek kademeli bir renk deseni olmalıdır, çünkü bu, bitişte hatanın nerede olduğunu göstermek için paha biçilmez olabilir ve her durumda makine bakıcısı için muazzam bir yardımdır.

Kağıtla ilgili olarak, paçavra veya paçavra ve espartodan yapılmış bir açıklama, taneli taşlar üzerindeki tüm çalışmalar için en çok tercih edilendir, ancak mürekkeple ve dolayısıyla cilalı taştan yapılan çalışmalar için yeterli "boyut" içeren iyi kaplanmış bir kağıt sıklıkla tercih edilir; bu kağıda genellikle "kromo" kağıt denir.

Şu anda, 1855'ten 1875'e kadar çokça görülen yüksek sınıf kromo-litografi için çok az teşvik var, ancak talep yeniden canlanırsa, çalışmanın günümüz zanaatkarları tarafından da aynı şekilde
iyi yapılabileceği konusunda çok az şüphe var. Bahsedilen döneme ait kromo-litografinin seçkin örnekleri şunlardır:
Turner'dan sonra Carrick tarafından yapılan "Mavi Işıklar"; "İspanyol Köylüleri" ve Shakespeare'in Lumley portresi, Risdon; "Kraliçe Victoria Muhafızları alıyor", W. Bunney, John Gilbert; ve John Leech'in ardından gelen kromo serisi, Vincent Brooks'un genel yönetimi altında üretildi. Arundel Society'nin baskılarının yalnızca küçük bir kısmı İngiltere'de yapıldı, ancak Birket Foster, Richardson, Wainwright ve diğerlerinin ardından gelen birçok suluboya reprodüksiyonu Samuel Hodson, James Lewis ve diğerleri tarafından yapıldı. Belki de modern zamanların en tutarlı iyi çalışması, Pellegrini ve Leslie Ward'ın _Vanity Fair_ için yaptığı çizimlerin reprodüksiyonuydu. Bu çizimler 1870'ten 1906'ya kadar çok az istisna dışında Vincent Brooks, Day & Son firması tarafından yapıldı. Transferler._--Çalışmanın çok büyük bir kısmı transfer yoluyla taşa aktarılır ve belki de şu anda işin bundan daha önemli bir kısmı yoktur. Ünlü sanatçılar tarafından grenli kağıtlara yapılmış çok sayıda orijinal litografi varken, grenli kağıt çizimlerinin transferi en önemlisidir. Bu amaç için en çok istenen taş ne gri ne de açık sarı olacaktır, ikisinin ortasında bir yerde duracaktır; çiziklerden tamamen arınmış olması için çok dikkatli bir şekilde cilalanmalı ve gerekli aparatlarla hazırlanmış bir demir dolapta kademeli olarak ısıtılarak kan sıcaklığına getirilmelidir. Bazen taşın üzerine kaynar su dökmek, sıradan bir tesisatçı lambasının aleviyle ısıtmak veya hatta yüzeyi ateşin önünde ısıtmak gibi yöntemler etkili
değildir, çünkü yüzey bu şekilde aşırı ısınabilir ve işi yayabilir ve tebeşirin taşa girmesi ve böylece işe uzun bir ömür vermesi için artan bir eğilim olmaz. Dikkate alınması gereken hiçbir renk veya kayıt sorunu yoksa, kompozisyon parmağa sıkıca yapışana kadar transferi bir nemlendirme kitabına yerleştirmek, ardından taşa yerleştirmek iyi olur; daha sonra iki kez çekilmeli, ardından arkadan nemlendirilmeli ve birkaç kez çekilmelidir; bu tekrar iyice nemlendirildikten sonra kağıdın taştan kolayca soyulacağı, işi ve neredeyse tüm kompozisyonu yapışık bırakacağı görülecektir; daha sonra kompozisyon çok nazikçe yıkanmalıdır.

Bir haritadaki tepeler gibi, işin herhangi bir nedenle gerilmemesi gereken durumlarda, transferi kuru tutmak ve ıslak bir taşa koymak gerekecektir, ancak kağıdın kenar boşluğunun bir parçası, ilk kez çekildiğinde taşa yapışacak bir sınıfta olup olmadığını görmek için test edilmelidir. Yapışma çok tam olmadıkça, bir kereden fazla çekmek güvenli olmayabilir. Az sayıda kopya için çok orta düzeyde bir "aşındırma" tercih edilir, ancak uzun vadede, birkaç iyi provadan ziyade iyi bir baskı elde etmek amaçlandığında, Eberle sistemi benimsenebilir. Bu yöntem, işi ince toz haline getirilmiş reçineyle korumak ve ardından sıradan bir tesisatçı lambasının alevini uygulamaktan oluşur; bu, her bir iş tanesinin tabanı etrafındaki koruyucu ortamı eritir ve çok güçlü bir "aşındırma" uygulanmasına izin verir. Daha önce belirtildiği gibi, bu işlemden sonra makinede 2000 ila 3000 iyi kopya elde etmek alışılmadık bir durum değildir; ancak silindirler, mürekkep ve denetim en iyisinden olmalıdır.

Profesyonel bir litografçı olmayan sanatçı eserine renklendirme yapmak istediğinde, her renk için grenli kağıt üzerinde ters ofset yapılmalıdır; bu, sert bir kağıt parçası üzerinde her zamanki gibi bir baskı çekerek yapılır ve henüz ıslakken bu, grenli bir kağıt parçasıyla karşı karşıya getirilmeli ve tekrar çekilmelidir, grenli kağıdın mürekkebin daha büyük bir kısmını aldığı görülecektir; bu, yağın kağıda geçmesini önlemek için hemen kırmızı tonlu ofset tozuyla tozlanmalı ve daha sonra renklendirmelerin çizimi her zamanki gibi yapılmalıdır. Transfer çalışmasının bir başka yöntemi de bakır veya çelik plakalardan baskıları transfer mürekkebinde çekmektir; Cruikshank, Phiz ve diğerlerinin
basit gravürleri bu şekilde üretilir ve haritalar, fatura başlıkları vb. gibi
neredeyse tüm ticari çalışmalar aynı şekilde
hazırlanır.

Bunun ötesinde, sirkülerler, özetler için yasa yazımı, şartnameler ve planlar gibi
yazı transfer kağıdı adı verilen
üzerinde litografik mürekkeple çok fazla çalışma yapılır.

_Makineler._--Başlıca ürünler el presleri ve makinelerdir, ister düz yataklı ister döner olsun, başlıca üretim yerleri
Leeds, Otley ve Edinburgh'dur. Amerikan rekabetiyle teşvik edilen
Birleşik Krallık'taki mükemmellik standardı son yıllarda önemli ölçüde
yükseldi. Döner makineler ancak alüminyum ve çinkonun daha sık kullanılmasıyla mümkün oldu, ancak bu malzemeler genel bir ofis kullanımından daha
fazla transfer almaya uygundur, bunun başlıca nedeni taş üzerindeki düzeltmelerin daha kolay
yapılması ve yapıldığında daha
kalıcı olmasıdır. Bu nedenle taş üzerinde sıklıkla ön çalışmalar yapılır ve makine için plakalara aktarılır. Renklerin gerekli kaydının nasıl sağlandığı sorusu çok sık sorulur; amatörün yararına, el baskısında bunun genellikle her taşta bulunan basılı işaretlerden bir çift iğneyle delme yoluyla yapıldığı söylenebilir; ancak makinede bu farklı şekillerde yapılmıştır, ancak oldukça erken dönemlerde makinede bile "işaretleme" veya "iğneleme" yapılmıştır. Modern makinelerde bu kayıt, en azından bir köşesi mutlak dik açı olması gereken
kağıt kenarının doğru bir şekilde kesilmesine bağlıdır. Daha sonra kağıt, iki gerçek kenardan en uzunu makinenin tutucusuna doğru çekilecek şekilde eğimli bir tahtaya yerleştirilir, tutucu kapanırken tutucunun durdurucuları hafifçe öne doğru hareket eder; aynı anda "yan yatırma" olarak adlandırılan şey otomatik olarak belirli bir ölçüde öne doğru hareket eder ve bu şekilde kritik anda sayfa, makinenin yatağına zaten sıkıca sabitlenmiş olan taşa göre her zaman aynı konumdadır.

Oldukça yakın zamanda, muhtemelen diğer yöntemlerle rekabetinde zanaata büyük bir yardım
olmaya mahkûm yeni bir yöntem kullanılmaya başlandı. Buna ofset baskı denir; bu, icattan çok bir evrim meselesidir ve kutu yapımında ve kalıcı reklam biçimlerinde çokça kullanılan teneke levha dekorasyonunda benimsenen yöntemden
gelir. Bu, bir kauçuk levhayı yüklü taşla temas ettirmekten ve daha sonra elde edilen baskıyı
karton, kağıt, pegamoid, kumaş veya başka bir malzemeye yerleştirmekten oluşur, kauçuğun elastikiyeti, daha önce litografik baskıya uygun olmayan
pürüzlü yüzeylere baskı yapmayı mümkün kılar. Bu sistem için hem düz yataklı hem de döner makineler mevcuttur, ikincisi çinko veya alüminyum plakalarla sınırlıdır, ancak yüksek bir hız sağlar,
ilki ise hem taşları hem de metal plakaları kullanabilir ve en yüksek kalitede renk çalışması için daha
etkili olabilir; Her iki sınıftaki
makinelerle en iyi kazınmış not başlıkları kaba
kağıda basılabilir ve uzun süredir kaplanmış veya
cilalanmış kağıtlarla sınırlı olan renkli çalışmalar, sanatçıların kendilerinin kullandığı
yüzeylerde mevcut olacaktır.

Aşağıdaki incelemeler, daha ayrıntılı bilgi arayanlar tarafından avantajlı bir şekilde başvurulabilir: _A Complete Course of Lithography_, Alois Senefelder (R. Ackermann, Londra, 1819); _The Grammar of Lithography_, W. D. Richmond (13. baskı, E. Menken, Londra); _Handbook of Lithography_, David Cumming (Londra, A. & C. Black). Bunlardan ilki yalnızca önemli kütüphanelerde bulunacaktır; diğerleri günümüzün ders kitaplarıdır. (F. V. B.)

LİTOSFER (Yunanca [Yunanca: lithos], bir taş ve [Yunanca: sphaira], bir
küre), dünyanın çekirdeğini çevreleyen yer kabuğu. Yüzeysel toprak, birkaç fitten birkaç yüz fit kalınlığa kadar gevşek topraksı malzemeden oluşan bir tabaka, binlerce fit kalınlığında ancak karakter olarak değişen ve çoğunlukla kumtaşı, şist, kil, kireçtaşı ve metamorfik kayalardan oluşan sert bir kaya bölgesinin üzerinde yer alır.
Bu iki katman litosferi oluşturur. Katı çekirdeğin tüm tektonik hareketleri hareketli litosferde değişikliklere neden olur. Volkanik ve sismik aktivite ortaya çıkar, dağlar kıvrılır, seviyeler değişir,
taze yüzeyler aşınmaya, erozyona ve birikmeye maruz kalır. Böylece kabuk, az çok kalıcı karakterini korurken sürekli değişime tabidir.

LİTVANYALILAR ve LETTS, Hint-Avrupa kökenli iki akraba halk,
Rusya'nın birkaç batı eyaletinde ve Polonya ve Prusya'nın kuzeydoğu kısımlarında,
Baltık Denizi kıyılarında ve Niemen ve Duna havzalarında yaşarlar. Litvanya ve Leton göçmenlerinin büyük kolonileri Amerika Birleşik Devletleri'nde kurulmuştur.
İki ırkın sayısı yaklaşık 3.500.000'dir ve bunların 1.300.000'i Letts'tir. Kökenleri hakkında çok az şey biliniyor ve şu anda yaşadıkları ülkede ortaya çıkış zamanları hakkında hiçbir şey yok. Batlamyus (iii. 5) iki klandan bahseder,
Galindae ve Sudeni, muhtemelen bu ırksal grubun batı alt bölümüne, Borussianlara aitti. 10. yüzyılda
Litvanyalılar zaten Litva adıyla biliniyordu ve
aynı kökün iki kolu olan Borussianlar ve Letonyalılarla birlikte, Vistula'dan Duna'ya kadar Baltık Denizi'nin güneydoğu kıyısını işgal ettiler, kuzeydoğuya Vierzi-jarvi ve Peipus Gölleri'ne, güneydoğuya Baltık'ın zenginleri ile Karadeniz'in zenginleri arasındaki su havzasına ve güneye Vistula'nın orta kesimine (Brest Litovsk) kadar uzanıyorlardı - kuzeyde Fin kabileleri ve başka yerlerde Slavlar tarafından sınırlanan bir bölge.

Ormanlık, bataklık bir ülkede yaşayan Litvanyalılar, tarihlerinin iniş çıkışlarına rağmen ulusal karakterlerini koruyabilmişlerdir. Baş rahipleri _Krive-Kriveyto_ (yargıçların yargıcı), on yedi rahip ve ihtiyar sınıfının altındaydı, ormanlarda ibadet ediyorlardı; Waidelotlar, sunularını meşe ağaçlarının dibinde tanrılara getiriyorlardı; hatta şimdi bile, büyük meşelere tapınma
Litvanyalıların ve hatta Letonyalıların köylerinde yaygın bir gelenektir.

10. yüzyılda bile Litvanya kolu üç ana dala ayrılmıştı:--_Borussians_ veya _Prusyalılar_; _Letler_ (kendilerine _Latvis_ diyenler, Rus kroniklerinde bilindikleri isim olan _Letygola_, _Latvin-galas_'ın, _"Litvanya sınırları"nın kısaltmasıdır); ve _Litvanyalılar_ veya daha doğrusu _Litvanyalılar_, _Litva_ veya _Letuvininkai_, --bunlar, asıl Litvanyalılar ve _Zhmud'_ (_Zmudz_, _Samogitians_ veya _Zemailey_) olarak alt bölümlere ayrılır, yani "Alçaklar". Bu ana dallara, Niemen ve Bug'un üst kollarındaki ormanlarda yaşayan savaşçı, siyah saçlı bir halk olan _Yatvyags_ veya _Yadzvings_ eklenmelidir ve bunların hayatta kalanları, Grodno, Plotsk, Lomza ve Varşova'nın bazı bölgelerindeki Beyaz Ruslar ve Mazurlar ile bir karışım olarak kolayca ayırt edilebilir. Nestor'un kroniği ayrıca, daha sonra _Semigallia_ adıyla bilinen ve 10. yüzyılda _Duna'nın sol yakasında yaşayan _Zhemgala_'yı da ayırt eder. Birkaç yazar, Rus kroniklerindeki _Kors_ veya Batılı yazarların _Courons_'unu da Litvanyalılar olarak kabul eder. Bunlar, Courland yarımadasında ikamet edenlerdir ve Moskva nehrinin bir kolu olan Porotva kıyılarına yerleşmiş bir klan olan _Golad_'dır. Bu klan, kuzeye göçü sırasında ana koldan uzağa atılmış gibi görünmektedir. Günümüzde Smolensk hükümeti olan yerde ikamet eden _Krivichi_ aynı koldan geliyor gibi görünmektedir. İsimleri Krive-Kriveyto'yu ve etnolojik özellikleri Litvanyalıları anımsatır; ancak artık Litvanyalı oldukları kadar Slav'dırlar.

Tüm bu halklar yalnızca etnografik alt bölümlerdir ve her biri ormanlar ve bataklıklarla birbirinden ayrılmış çok sayıda bağımsız klan ve köye bölünmüştür; kasabaları veya müstahkem yerleri yoktur. Litvanya toprakları böylece yabancı istilalara açık hale geldi ve Ruslar ve Alman haçlılar bu fırsattan yararlandılar. Boruslular kısa süre sonra Almanların egemenliği altına girdiler ve ayrı bir milliyet olmaktan çıktılar, daha sonra Prusya olacak olan devlete sadece isimlerini bıraktılar. Letonyalılar daha kuzeye sürüldüler, orada Livler ve Ehstlerle karıştılar ve Livonya düzeninin egemenliği altına girdiler. Sadece Litvanyalılar Samogityalılarla birlikte bağımsız bir devlet kurmayı başardılar. Bu devletin erken tarihi tam olarak bilinmemektedir. Slav istilalarına karşı sürdürülen sürekli küçük savaş sırasında, klanlardan birinin askeri şefi olan Ryngold, 13. yüzyılın ilk yarısında, Litvanya ve Kara Rusya'nın diğer klanları ile Kızıl Rusya cumhuriyetleri üzerinde belirli bir üstünlük elde etti. Bu sırada, Livonya tarikatının istilaları daha sık hale geldi ve her zaman güneye doğru yayıldı, onlara karşı koymak için bir örgütlenmenin gerekliliği konusunda genel bir his vardı ve Ryngold'un oğlu Mendowg, babasının politikasını takip etmek için bu fırsattan yararlandı. Tarikata çeşitli tavizler verdi, Litvanya'nın birkaç bölümünü ona devretti ve hatta 1250'de Novograd Litovsk'ta vaftiz edilmeyi kabul etti, karşılığında IV. Innocent'tan bir taç aldı ve bu taçla Litvanya kralı olarak taç giydi. Ayrıca, eğer çocuk bırakmadan ölürse diye tüm Litvanya'yı tarikata devretti. Ancak, Hıristiyanlığı yalnızca diğer klanlar arasındaki etkisini artırmak için kabul etmişti;
ve Litvanyalılar, Samogitliler ve Cours arasında bir birlik kurar kurmaz, 1260'ta Livonya tarikatına karşı Litvanya halkının genel bir ayaklanmasını ilan ederek geri çekildi. Boyunduruk
kaldırıldı, ancak iç savaşlar izledi ve üç yıl sonra
Mendowg öldürüldü. 13. yüzyılın sonlarına doğru, ikinci oğlu Gedymin (1316-1341) Kızıl Rusya ile ilişkileri aracılığıyla örgütlediği taze güçlerin yardımıyla düzenli bir hükümet kuran Lutuwer tarafından yeni bir Litvanya hükümdarları hanedanı kuruldu; Aynı zamanda Rus ülkeleri üzerindeki hakimiyetini genişletti - Kara Rusya (Novogrodok, Zditov, Grodno, Slonim ve
Volkovysk) ve Polotsk, Tourovsk, Pinsk, Vitebsk
ve Volhynia prenslikleri. Kendisine _Rex Lethowinorum et multorum
Ruthenorum_ adını verdi. 1325'te Polonya ile Livonya düzenine karşı bir antlaşma imzaladı, bu antlaşma iki yüzyıl sonra gerçekleşen iki ülkenin birliğine doğru atılan ilk adımdı. Gedymin'in yedi oğlu kendilerini oldukça bağımsız olarak görüyorlardı; ancak ikisi, Olgierd ve
Keistut, kısa sürede daha güçlü hale geldiler. O dönemde Litvanya'da var olan iki farklı eğilimi temsil ediyorlardı. Aile ilişkileri onu güneye çeken Olgierd, Rusya ile birleşmenin savunucusuydu; savaşçıdan ziyade politikacıydı, diplomasi ve örgütlenme yoluyla etkisini artırdı. Karısı ve oğulları Hristiyan olduklarından, kısa süre sonra Yunan Kilisesi'nde vaftiz olmayı da kabul etti.
Keistut, Litvanya milliyetinin yeniden canlanmasını temsil ediyordu.
Livonya ile sürekli savaşlara girdi ve ulusal dine sadık kalarak, ulusal efsanevi kahraman oldu. 1345'te her iki kardeş de Litvanya'nın büyük prensliğini yeniden kurmayı kabul etti ve ülkenin eski kutsal alanı olan Vilna'yı aldıktan sonra, tüm kardeşler Olgierd'in üstünlüğünü tanıdı.
Latin Kilisesi'nde vaftiz edildikten sonra Polonya kraliçesi Yadviga ile evlenen oğlu Jagiello, 14 Şubat 1386'da Polonya kralı olarak taç giydi. 15. yüzyılın başlarında Litvanya, topraklarını Moskova Nehri kıyısındaki Vyazma'ya kadar, şu anki Kaluga hükümeti ve Poutivl'e kadar ve güneydoğuda Poltava'ya, Azak Denizi kıyılarına ve Hacıbey'e (Odessa) kadar genişletti ve böylece Kiev ve Lutsk'u da içine aldı. Ancak Polonya ile birlik, Sigismund Augustus'un Polonya kralı olduğu 1569'a kadar sadece isimsel olarak kaldı. 16. yüzyılda Litvanya, gücünü iki yüzyıl önce olduğu kadar doğuya ve güneydoğuya genişletmedi, ancak Polotsk, Moghilev, Minsk, Grodno, Kovno, Vilna, Brest'i içeren ve güneydoğuda Chernigov'a kadar ulaşan kompakt bir devlet oluşturdu. Polonya ile birleşmeden sonra, Litvanya'nın tarihi Polonya tarihinin bir parçası haline gelir, Litvanyalılar ve Beyaz Ruslar Polonya krallığının kaderine ortak olurlar (bkz. POLONYA:
_Tarih_). Üç kez bölündükten sonra, Rus imparatorluğunun egemenliğine girdiler. 1792'de Rusya Moghilev ve Polotsk eyaletlerini, 1793'te ise Vilna, Troki, Novgorod-Syeversk, Brest ve Vitebsk eyaletlerini aldı. 1797'de tüm bu eyaletler birleştirilerek "Litvanya hükümeti" (Litovskaya Gubernia) oluşturuldu. Ancak Litvanya eyaletlerinin adı genellikle yalnızca Vilna ve Kovno hükümetlerine verildi ve I. Nikolay bu adın kullanımını yasaklamış olsa da, resmi belgelerde bile hala kullanılıyor. Rusya'da eski Polonya Litvanya'sının tüm Beyaz Rus nüfusu genellikle Litvanyalı olarak kabul edilir, Zhmud adı yalnızca Litvanyalılarla sınırlıdır. Litvanyalıların etnografik sınırları belirsizdir ve sayıları çeşitli tahminlere göre belirlenir. Letonyalılar, Livonia ve Vitebsk'in Kurland yarımadasının bir kısmını işgal eder, ayrıca Kovno, St. Petersburg ve Moghilev hükümetlerinde de birkaç yerleşim yeri vardır. Litvanyalılar asıl olarak Kovno, Vilna, Suvalki ve Grodno hükümetlerinde yaşarken; Samogitliler veya Zhmud'lar Kovno ve Suvalki hükümetlerinde yaşar. Bunlara yaklaşık 200.000 Borussian eklenmelidir, Rusya'daki Litvanyalı ve Letonyalıların toplam sayısı, 1897 nüfus sayımına göre 3.094.469'dur. Yavaş yavaş güneye doğru genişliyorlar, özellikle Letonyalılar; çok sayıda göçmen Voronezh hükümetine kadar Slav topraklarına
girdi.

Litvanyalılar iyi yapılıdır; yüzleri çoğunlukla uzundur, yüz hatları iyidir; Çok açık renk saçları, mavi gözleri ve narin ciltleri onları Polonyalılardan ve Ruslardan ayırır. Giysileri genellikle Polonyalılarınkine kıyasla sadedir ve gri renklerin baskınlığı sıklıkla fark edilmiştir. Başlıca meslekleri tarımdır. Şehirlerdeki ticaret genellikle diğer ırklardan erkekler tarafından yürütülür - çoğunlukla Almanlar, Yahudiler veya Polonyalılar. Tek istisna Letonyalılardır. Samogitliler iyi avcılardır ve tüm Litvanyalılar arıcılık ve sığır yetiştiriciliğine düşkündür. Ancak Litvanyalılar, Baltık eyaletlerinde olduğu gibi
merkezi eyaletlerde de en son zamana kadar işledikleri toprağın sahibi değillerdi. Birkaç aileyi Rus soylularına verdiler, ancak halkın büyük çoğunluğu onları en büyük sefalete sürükleyen Alman ve Polonyalı yabancı toprak sahiplerinin serfleri oldu. 1863'teki Polonya ayaklanmasından bu yana, Rus hükümeti, Litvanyalılara, Polonyalı mülk sahiplerinin topraklarını, Orta Rusya'dakinden çok daha kolay şartlarda verdi; ancak toprak payları ve geri ödeme vergileri çok eşitsiz bir şekilde dağıtıldı; ve önemli sayıda köylü (_chinsheviki_) yüzyıllardır kendilerine ait olduğunu düşündükleri topraklardan bile mahrum bırakıldı. Letonyalılar, daha önceki halleriyle aynı durumda kaldılar ve yalnızca zorlayıcı önlemlerle _toplu olarak_ göç etmeleri engellendi.

Yaklaşık 50.000'i Yunan Kilisesi'ne mensup olan Kurland Letonyalıları, Lutercidir. Neredeyse hepsi okuyabilir. Polonya egemenliği altında olan Vitebsk hükümetinin mensupları, bir kısmı Polonya ile birleşmeden önce içinde bulundukları Yunan Kilisesi'ne geri dönen Litvanyalılar gibi, Roma Katolikleridir. Samogitliler Roma Katolikleridir; diğer Litvanyalılardan daha fazla ulusal özelliklerini korumuşlardır. Ancak tüm Litvanyalılar putperest uygulamalarının ve inançlarının çoğunu sürdürmüşlerdir; eski mitolojide çok sayıda olan pagan tanrılarının adları şarkılarda ve ayrıca günlük konuşmada sürekli olarak anılır.

BİBLİYOGRAFYA.--Schiemann, _Russland, Polen und Livland bis ins 17te
Jahrhundert_ (2 cilt, Berlin, 1886-1887); S. Daukantas, _Lietuvos
Istorija_ (Plymouth, Pa., 1893); J. de Brye, _Etude historique sur la
Lithuanie_ (Paris, 1894); P. D. Bryantsev, _Istorija Litovskago
Gosudarstva_ (Vilna, 1899). (P. A. K.)

_Dil ve Edebiyat. _--Litvanya, Letonya veya Lettish ve
Borussian veya Eski Prusya dilleri birlikte Hint-Avrupa ailesi içinde yaygın olarak Baltık alt bölümü olarak adlandırılan ayrı bir dil alt bölümü oluştururlar. Slav dilleriyle birçok yakınlıkları vardır ve bazen onlarla birlikte tek bir dil grubu olan Balto-Slavca'ya dahil edilirler. Ancak fonolojilerinde, yapılarında olmasa da Baltık dilleri Slavca'dan daha ilkel görünmektedir. Örneğin Litvanyaca, Slavca'da kaybolan arkaik diftongları korur--Lith. _veidas_, "yüz", Yunanca [Yunanca: eidos],
O.S. _vidu_. Diğer dikkat çekici
Litvanca fonolojik özellikleri arasında _k_'nin tıslamalı bir sese dönüştürülmesi, _h_'nin kaybı
ve tüm aspiratların tenue'lere dönüşmesi ve ilkel ünsüz isim sonlandırmalarının korunması, örneğin Sans. _Vrkas_,
Lith. _vilkas_, O.S. _vulku_'daki son _s_. Lettik, fonolojik olarak
Lith.'den daha az arkaiktir, ancak birkaç durumda Litvancada değiştirilen Hint-Avrupa formlarını korumuştur, örneğin Lith. _sz_ (_sh_) ve _z_ (_zh_) haline gelen _s_ ve _z_. Litvanyacadaki vurgu
serbesttir; Lettik'te ve görünüşe göre Eski Prusya'da, sonunda
ilk hecede sabitlenmiştir.

Morfolojisinde Lettik, Litvanyacadan daha sonraki bir gelişme aşamasını temsil eder, karşılıklı ilişkileri Eski Yüksek Almanca ile Gotça arasındaki ilişkiye benzerdir. Her iki dil de sekiz Hint-Avrupa durumundan yedisini korumuştur; Litvanyacada üç sayı vardır, ancak Lettik'te ikili (_diwi_, "iki" ve _abbi_, "her ikisi" hariç) kaybolmuştur;
Litvanya zamirlerinde hala görünen nötr cinsiyet Lettik'te de tamamen kaybolmuştur; Litvanyacada dört basit zaman vardır (şimdiki, gelecek, kusurlu, geçmiş zaman), ancak Lettik'te kusurlu zaman eksiktir. Her iki dilde de dolaylı fiil biçimlerinin ve küçültme eklerinin sayısı fazladır; her ikisinde de bir ek artikelinin izleri vardır; ve her ikisi de kelime dağarcıklarını özellikle Almanca, Rusça ve Lehçe kökenli birçok yabancı kelimeyle zenginleştirmiştir. Çok sayıda Litvanya lehçesi genellikle Yüksek veya Güney olarak ayrılır, bu _ty_ ve _dy_'yi _cz_, _dz_'ye dönüştürür ve Düşük veya Kuzey olarak ayrılır, bu _ty_, _dy_'yi korur. Lettik, Yüksek (doğu lehçeleri), Düşük (Kuzeybatı Kurland'da konuşulan) ve Orta (edebi dil) olarak ayrılır. Eski Prusya 17. yüzyılda konuşulan bir dil olmaktan çıktı; başlıca üç din dersi ve iki kısa kelime dağarcığından oluşan edebi kalıntıları neredeyse tamamen 1517-1561 dönemine aittir ve dilbilgisinin kapsamlı bir şekilde yeniden yapılandırılmasına izin vermek için yetersizdir. Litvanyalıların ve Letonyalıların edebi tarihi Reformasyon'dan başlar ve üç açıkça tanımlanmış dönemden oluşur. (1) 1700'e kadar başlıca basılı kitaplar ayinsel nitelikteydi. (2) 18. yüzyılda güçlü bir eğitim hareketi başladı; sözlükler,
dilbilgisi ve diğer öğretici eserler derlendi ve yazılı şiirler
sözlü gelenekle korunan şarkıların yerini almaya başladı. (3) 19. yüzyılın başında ulusal duygunun canlanması
gazetelerin kurulması ve ulusal halk şiirinin
toplanması ve
yayınlanmasıyla sonuçlandı. Her iki edebiyatta da dini karakterli eserler
önemlidir ve her ikisi de popüler baladlar,
halk masalları ve fabllar açısından zengindir.

Litvanca basılan ilk kitap Luther'in
daha kısa Katekizmi'nin (Konigsberg, 1547) çevirisiydi; bunu dini veya ayinsel eserlerin diğer çevirileri izledi ve 1701'e kadar 59 Litvanyaca kitap
ortaya çıktı, en dikkat çekeni vaiz J. Bretkun'un
(1535-1602) kitaplarıydı. Kalvinizm'in yayılması, 1701'de Litvanya Yeni Ahit'inin yayınlanmasına yol açtı. İlk sözlük 1749'da basıldı. Ancak ikinci dönemin belki de en dikkat çekici eseri, Nesselmann (Konigsberg, 1869) tarafından Almanca çevirisi ve notlarıyla düzenlenen, Christian Donalitius'un (1714-1780) heksametreli pastoral şiiri olan _Dört Mevsim_ idi. 19. yüzyılda çeşitli masal ve halk hikayeleri koleksiyonları yayınlandı ve Piskopos Baranoski tarafından _Onikshta Korusu_ adlı bir destan yazıldı. Ancak üçüncü dönemin başlıca orijinal eseri gazetecilik alanında yapıldı. F. Kelch (1801-1877) ilk Litvanya gazetesini kurdu ve 1834 ile 1895 yılları arasında yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde en az 34 Litvanya süreli yayını yayınlandı.

Luther'in Katekizmi (Konigsberg, 1586), kardeş konuşmada olduğu gibi Lettik dilinde basılan ilk kitaptı. 17. yüzyılda çeşitli mezmur, ilahi ve diğer dini eserlerin çevirileri yayınlandı, bunların çoğunluğu Kalvinist bir tondaydı. 18. yüzyılın eğitim hareketi, bir Lettic sözlüğü ve dilbilgisi, şiirler, hikayeler ve temel bilim ve tarihi ele alan bir _Bilgelik Kitabı_
yazarı olan G. F. Stender (1714-1796) tarafından başlatıldı. Daha sonra, bir dergi (_Magazin_, Mitau, 1827'den itibaren) yayınlayan Lettic Edebiyat Derneği ve çeşitli süreli yayınlar ve yabancı klasiklerin çevirilerini yayınlayan ve dillerini ve düşüncelerini Alman etkilerinden kurtarmaya çalışan "Genç Letts" tarafından çok sayıda eğitim çalışması yapıldı. Benzer görevler, ilk dergisi _Auszra_ ("Şafak") 1883'te kurulan "Genç Litvanyalılar" tarafından üstlenildi. 1890'dan 1910'a kadar her iki halkın edebiyatı giderek artan bir milliyetçilikle damgalandı; bu dönemde en öne çıkan isimler arasında, ikisi de Lettik dilinde yazan oyun yazarı Steperman ve şair Martin Lap sayılabilir.

BİBLİYOGRAFYA.--Litvanya sözlükleri: Nesselmann, _Worterbuch der
litauischen Sprache_ (Konigsberg, 1851); Kurschat, _Worterbuch der
litauischen Sprache_ (Halle, 1870-1883); A. Juszkiewicz, _Litovskiy
Slovar_ (St. Petersburg, 1897, vb.); P. Saurusaitis, _İngilizce-Litvanya Dillerinin Kısaltılmış Sözlüğü_, 2 pts. (Waterbury, Conn., 1899-1900); A. Lalis, Litvanca ve İngilizce Dilleri Sözlüğü (Chicago, 1903, & c.). Dilbilgisi ve Dilbilim: Schleicher, _Handbuch der litauischen Sprache_ (Prag, 1856-1857); O. Wiedemann, Handbuch der litauischen Sprache (Strassburg, 1897); A. Bezzenberger, Beitrage zur Geschichte der litauischen Sprache (Göttingen, 1877); J. Schiekopp, Gramatyka litewska poczatkowa (Krakow, 1902). Literatür: Nesselmann, Litauische Volkslieder (Berlin, 1853); A. Juszkiewicz, Lietuwiskos Dajnos Uzrasytos, &c.
  (Kazan, 1881); A. Leskien ve C. Brugman, Litauische Volkslieder (Strassburg, 1882); C. Bartsch, Melodieen litauischer Volkslieder (Heidelberg, 1886); A. Juszkiewicz, Melodje ludowe litewskie_ (Cracow, 1900, & c.); E. A. Voi'ter, Litovskaya Khrestomatiya_ (St Petersburg, 1901, & c.).

  Harf sözlükleri ve dilbilgisi: Bielenstein, _Die Lettische Sprache_ (Berlin, 1863-1864); id., Lettische Grammatik_ (Mitau, 1863); Ulmann ve Brasche, Lettisches Worterbuch (Riga, 1872-1880); A. Bezzenberger, Uber die Sprache der preussischen Letten ve lettische Dialekt-Studien (Gottingen, 1885); Bielenstein, Grenzen des lettischen Volksstammes und der lettischen Sprache (St Petersburg, 1892); Literatür: Bielenstein _Tausend lettische Rathsel_ (Mitau, 1881); T. Treuland, Latyshskiya Narodnyya Skazki (Moskova, 1887, & c.); K. Baron ve H. Wissendorff, Latwju dainas (Mitau, 1894, & c.);
  V. Andreyanov, Lettische Volkslieder und Mythen (Halle, 1896).

  Eski Prusça: Nesselmann, Die Sprache der alten Preussen (Berlin, 1845); id., Thesaurus linguae prussicae_ (Berlin, 1873); Berneker, Die preussische Sprache_ (Strassburg, 1896); M. Schultze, Grammatik der altpreussischen Sprache_ (Leipzig, 1897). LITMUS (görünüşe göre _lacmus_, Hollandaca _lacmoes_, _lac_,
lac ve _moes_, pulp kelimelerinin bozulması, boya, renk için kullanılan eski bir kelime olan lit ile ilişkilendirilmesinden dolayı; Ger. eşdeğeri _Lackmus_, Fr. _tournesol_), ticarette küçük mavi tabletler şeklinde bulunan bir renklendirici maddedir, ancak bunlar çoğunlukla pigmentten değil, kalsiyum karbonat ve sülfat ve renklendirici değerden yoksun diğer maddelerden oluşur. Litmus, kimyagerler tarafından serbest asitlerin ve serbest alkalilerin tespiti için bir gösterge olarak yaygın olarak kullanılır. Litmusun sulu infüzyonu, bir asitle tam olarak nötrleştirildiğinde, mor bir renk gösterir, en ufak bir serbest asit iziyle kırmızıya dönüşürken, serbest alkali onu maviye çevirir. Reaktif genellikle 
test kağıdı biçiminde kullanılır--ilgili infüzyon türüne göre kırmızı, mor veya maviye boyanmış emici kağıt. Litmus, Hollanda'da archil (bkz.) hazırlanmasında kullanılan liken türlerinden (_Roccella_ ve _Lecanora_ türleri) üretilir.

LITOPTERNA, Güney Amerika Üçüncül toynaklı memelilerinin _Macrauchenia_ ile karakterize edilen bir alt takımıdır ve adını topuk kemiğinde düz bir faset veya fibula eklemlenmesi için kalkaneustan alır ("pürüzsüz topuk"). Grubun daha tipik üyeleri, genel olarak lamaları ve atları andıran
dijitigrad hayvanlardı;
küçük beyinleri ve fibula için kalkaneusta bir fasetleri vardır.
Yanak dişleri az çok perissodactyle tipine benzer. Servikal omurların her iki terminal yüzü de düzdür, femur üçüncü bir trokanter taşır, hem karpus hem de tarsusun kemikleri doğrusal seriler halinde düzenlenmiştir ve parmak sayısı, genellikle üç olmasına rağmen, bir ile beş arasında değişir, üçüncü veya orta parmak her zaman en büyüğüdür. İki aileden ilki, parmakların küçülmesi açısından Perissodactyla'daki at soyuna ilginç bir paralellik gösteren _Proterotheriidae_'dir; bu özellikte ve dişlerin küçülmesinde ikinci aileden daha uzmanlaşmıştır. 

Azı dişleri _Palaeotherium_ tipine benzer, ancak az veya çok güçlü bir şekilde gelişmiş bir orta uzunlamasına yarığa sahiptir. Üç parmaklı tip, diş formülü i.(1/2), c.(0/1), p.(4/5), m.(3/8) olan ve ayakların _Hipparion_'unkine çok benzediği _Diadiaphorus_ ile temsil edilir. Servikal omurlar normal formdadır,
yörünge (ikinci ailede olduğu gibi) kemikle çevrilidir, son azı dişinin üçüncü bir lobu vardır, üst kesici dişlerin tek çifti biraz
uzundur ve aralarında ve arkalarında bir boşluk vardır, dış
alt kesici dişler ise iç çiftten daha büyüktür, köpek dişleri küçüktür. Kafatasının kısa bir ağzı ve uzun burunları vardır. Bu ve grubun diğer temsilcilerinin kalıntıları Patagonya Miyosen'inde bulunmuştur. Aynı veya neredeyse aynı diş formülüne sahip daha küçük formları içeren _Proterotherium_'da, azı dişleri _Diadiaphorus_'un dişlerinden, tacı tamamen iç ve dış kısımlara bölen daha derin orta uzunlamasına yarık nedeniyle farklılık gösterir, iç yarının iki konisi birleşmiştir. Arjantinli paleontologların verdiği
tanıma göre, bu cins de üç parmaklıdır, ailenin tek parmaklı temsilcisi _Thoatherium_'dur, burada yanal metapodialler veya atel kemikleri _Equidae_'dekinden bile daha da küçülmüştür.

İkinci ailede (_Macraucheniidae_) dişler tamdır
(kırk dört) ve aralarında boşluk yoktur, neredeyse tüm dişlerin taçları neredeyse aynı yüksekliktedir, üst azı dişleri ise _Proterotheriidae_'ninkilerden iki iç konisinin tuhaf bir düzenlemesi ve cingulumun ön-arka kısmının taçta ekstra bir çukur oluşturacak şekilde yükselmesiyle ayırt edilir. Bu düzenlemeyi burada ayrıntılı olarak tanımlamak imkansızdır, ancak iki iç koninin birbirine yakın olduğu ve taç kısmının iç tarafında dar bir V şeklinde çentikle ayrıldığı söylenebilir. Uzamış servikal omurlar, arkın lamalardakiyle aynı şekilde atardamar tarafından delinmesi bakımından tuhaftır.

Patagonya'nın Santa Cruz yataklarında aile, genelleştirilmiş cins _Oxyodontotherium_ (görünüşe göre _Theosodon_ dahil olabilir) ile temsil edilir. Bir tapirin boyutuna kadar değişen hayvanları içerir, burun delikleri az çok normal ön pozisyondadır ve yanak dişleri kısa taçlıdır, üst azı dişlerinin iç konileri iyi gelişmiştir ve bir çentikle ayrılmıştır ve çukurlar orta derinliktedir. Son üst premolar azı dişlerinden daha basittir ve
çift köklü olabilen köpek dişi, önceki premolarlar gibidir.
Kalça ve ulna, tibia ve fibula gibi belirgindir ve
metapodialler rudimenterdir. Öte yandan, çok daha büyük bir lama benzeri hayvan olan _Macrauchenia_'da kafatası uzun ve dardır,
rudimenter burunlar ve burun açıklığı gözlerin çizgisine yakın bir şekilde yerleştirilmiştir ve yukarı doğru yönlendirilmiştir, ağız kısmı muhtemelen kısa bir gövdeyle sonlanır. Alındaki derin çukurlar muhtemelen
sonrakiyle bağlantılı özel kasların bağlanmasına hizmet etmiştir. Çok
ilginç olan, yüksek taçlı,
iki iç koni sadece noktalara indirgenmiş ve
taç yüzeyindeki çukurlar büyük ve huni şeklinde olan yanak dişlerinin yapısıdır. Aslında, perissodactyle tipi
neredeyse kaybolmuştur. Servikal omurlar ve uzuv kemikleri çok uzundur,
radius ve ulna tamamen, tibia ve fibula ise kısmen
birleşiktir. Tipik _M. patagonica_, Patagonya'dan Brezilya'ya kadar uzanan bir deve kadar büyük bir Pleistosen formudur, ancak daha küçük türlerin kalıntıları
Bolivya ve Arjantin'in Pliosen'inde (?) bulunmuştur.

Arjantin Pliosen'inin eksik bilinen _Scalabrinia_'sı, _Oxyodontotherium_ ve _Macrauchenia_ arasında bir ara konumda yer alıyor gibi görünüyor, burun açıklığı kafatasının uzunluğunun ortasında yer alıyor ve yanak dişlerinin taçları ikincisindeki kadar uzun, ancak alt azı dişleri, ilkinde görülenlere benzer şekilde, arka vadide çıkıntılı bir çıkıntıyla donatılmış.

Bu yerde, Patagonya'nın Santa Cruz yataklarından bir başka garip toynaklıdan bahsedilebilir, yani _Astrapotherium_, bazen kendi başına bir alt takımı temsil ettiği düşünülür. Bu devasa toynaklının, bir gergedanınkine benzeyen yanak dişleri ve _Machaerodus_'un üst köpek dişlerini daha büyük bir ölçekte anımsatan devasa bir çift fildişi benzeri üst kesici dişi vardı. Alt çenede, aralarında üç çift merak uyandırıcı şekilde biçimlendirilmiş spatula kesici diş bulunan iki büyük fildişi benzeri köpek dişi ve her iki çenede de uzun bir diastema vardır. Diş formülü şöyle görünüyor: 
i.(1/3), c.(0/1), p.(2/1), m.(3/3).

Sonraki _Astrapotherium_ geçici olarak _Homalodontotherium_ cinsine yerleştirilebilir, dişleri çok daha alçak taçlara sahiptir ve _Astrapotherium_'dakinden daha az belirgin bir şekilde gergedansı tiptedir ve tüm diş yapısı eşit ve kesintisiz bir seri oluşturur. Servikal omurların gövdeleri kısadır, düzleştirilmiş eklem yüzeylerine sahiptir, humerusta fossorial güçleri düşündüren muazzam bir deltoid tepe vardır ve femur düzleştirilmiştir, üçüncü bir trokanter vardır. Arjantinli paleontologlara göre, karpus dönüşümlü tiptedir ve pentedactyle ayaklarının terminal falanksları bifiddir ve Edentata'nınkilere çok benzer. Gerçekten de, bu ayak türü birçok dişsiz benzerliği gösterir. Astragalus kare ve yassıdır, küboidle olmasa da navikülerle doğrudan eklemlenir ve tibia için hafif dışbükey bir yüze sahiptir. Yukarıda belirtilen ayak tipinin, kafatasıyla birlikte bulunduğu belirtilen
yapısından yola çıkarak, _Homalodontotherium_'un _Ancylopoda_'ya (bkz.) yerleştirilmesi gerektiği öne sürülmüştür, ancak,
yanak dişlerinin farklı biçiminden bahsetmeye bile gerek yok, diğer tüm Güney Amerika Santa Cruz toynaklıları diğer ülkelerin toynaklılarından o kadar farklıdır ki bu pek olası görünmemektedir. _Proterotheriidae_'nin bazı üyelerinin _Equidae_ ile paralellik göstermesiyle desteklenen bir görüş olan paralellik örneğiyle ilgilenmemiz
gerektiği öne sürülebilir. (R. L.*)

LITOTES (Yunanca [Yunanca: litotes], sadelik, [Yunanca: litos], sade, basit,
pürüzsüz), bir ifadenin vurgulanmasının, onu zıttının inkarına dönüştürerek sağlandığı retorik bir figür, örn. "değersiz
olmayan bir şehrin vatandaşı", yani ünlü bir şehrin vatandaşı, "A. ihmal edilecek bir adam değildir." Litotes bazen daha kesin olarak "mayoz" (Yunanca [Yunanca: meiosis], azalma, küçülme, [Yunanca: meion], daha az) olarak adlandırılması gereken şey için kullanılır; kullanılan ifadeler görünüşte zayıf veya abartılıdır, ancak etkisi yoğunlaştırmaktır.

LITTER (O. Fr. _litere_ veya _litiere_, modern _litiere_ Med.
Lat. _lectaria_, klasik _lectica_, _lectus_, yatak, divan), perdelerle kapatılmış ve taşıyıcılar tarafından direkler üzerinde taşınan taşınabilir bir divan ve hayvanlar için saman veya diğer uygun maddelerden yapılmış bir yatak için kullanılan bir kelime; dolayısıyla
bir hayvanın tek bir doğumda ürettiği yavru sayısına ve
ayrıca düzensiz atık, çöp vb. yığınlarına uygulanır. Antik
Yunanistan'da, Makedonya fethinden sonra Asya lüksünün etkisinden önce,
sedye ([Yunanca: phoreion]) yalnızca hastalar veya
kadınlar tarafından kullanılırdı. Romalılar, _lectica_ muhtemelen MÖ 2. yüzyılın ikinci yarısında (Gellius x. 3) tanıtıldığında, onu yalnızca
seyahat amaçlı kullandılar. Yunan veya Asya sedyesi gibi, bir deri çatısı (_pellis_) ve yan perdeleri (_vela_, _plagae_) vardı. Juvenal (iv. 20)
şeffaf yanlardan (_latis specularibus_) bahseder. Sırtlarında tahtırevanı taşıyan kölelere (_succollare_) _lecticarii_ denirdi ve altı hatta sekiz taşıyıcıyı çalıştırmak lüks ve zenginliğin bir işaretiydi. İmparatorluk döneminde tahtırevanı Roma sokaklarında kullanmaya başladılar ve kullanımı kısıtlandı ve bir ayrıcalık olarak tanındı (Suet. _Claudius_). Seyahat eden _lectica_, çok daha eski _lectica funebris_ veya _feretrum_'dan, ölülerin gömülme yerlerine taşındığı cenaze sedyesinden ayırt edilmelidir. 

LITTLE FALLS, Minnesota, ABD'de Morrison ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Mississippi nehrinin her iki yakasında, Minneapolis'in yaklaşık 88 m. kuzeybatısında. Nüfus (1890) 2354; (1900) 5774, bunların 1559'u yabancı doğumlu, çoğunlukla Alman ve İsveçli; (1905) 5856; (1910) 6078.
Kuzey Pasifik demir yolu tarafından hizmet verilmektedir. Şehir,
müreffeh bir çiftçilik bölgesinde yer almaktadır ve mükemmel su gücüne ve çeşitli
üretimlere sahiptir. Little Falls 1850 civarında yerleşime açıldı, 1889'da bir şehir olarak tüzüklendirildi ve 1902'de yeni bir tüzük kabul etti. Burada, 1846'da Chippewa'ların baş şefi olarak Hole-in-the-Day olarak adlandırılan babasının yerine geçen Chippewa şefi Hole-in-the-Day (_c._ 1827-1868) veya Bagwunagijik gömüldü. Babası gibi, genç Hole-in-the-Day de kabilesini Sioux'lara karşı yönetti ve Chippewa'ların 1862'de Sioux ayaklanmasına katılmasını engellediği söyleniyor. Daha sonra cesedi akrabaları tarafından kaldırıldı.

LITTLE FALLS, Mohawk nehri üzerinde, Utica'nın 21 m. E.G.D.'sinde, ABD'nin New York eyaletine bağlı Herkimer ilçesinde bir şehir. (1890) 8783; (1900) 10.381, bunların
1915'i yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 12.273. New York Central ve Hudson Nehri, Batı Kıyısı, Utica ve Mohawk Vadisi
(elektrikli) ve Little Falls ve Dolgeville demiryolları (sonuncusu
13 m. uzunluğunda olup sadece Salisbury Merkezi'ne ve Erie
kanalına kadar uzanıyordu) tarafından hizmet veriliyor. Mohawk nehri buraya 45 ft. uzunluğunda bir dizi akıntıyla dökülüyor. bir milden daha kısa bir mesafede, su gücü sağlıyor. Üretilenler arasında pamuk ipliği, çorap ve örme ürünler, deri vb. yer alıyor. 1905'te şehrin fabrika ürünlerinin değeri 4.471.080 dolardı. Şehir, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük
peynir pazarlarından birine sahip. Un ve değirmen ürünlerinin üretimi eskiden önemli bir endüstriydi; Muhafazakârlar ve Kızılderililer tarafından
1782'de yakılan bir değirmen neredeyse tüm Mohawk Vadisi'ne,
ve özellikle Herkimer ve Dayton Kalelerine tedarik sağlıyordu. Şehrin yakınında, 1896'da bir anıtı dikilen General Nicholas Herkimer'in mezarı bulunuyor.
Little Falls, 1782'de Almanlar tarafından yerleşilmiş ve hemen hemen hemen Kızılderililer ve Muhafazakârlar tarafından
yok edilmişti. 1790'da yeniden yerleşime açıldı ve 1811'de köy, 1895'te şehir olarak kuruldu.

Bkz. George A. Hardin, _Herkimer County Tarihi_ (Syracuse, 1893).

LITTLEHAMPTON, İngiltere'nin Sussex eyaletinin Chichester parlamento bölgesinde, Arun'un ağzında, Londra'dan Londra, Brighton ve Güney Sahili demiryoluyla 62 m. güneyde ve batıda bulunan bir liman ve su yolu.
Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 7363. Sert kumlu bir plajı var.
Limana her türlü havada kolayca ulaşılabilir ve küçük bir genel ticaret alanı vardır.

LITTLE ROCK, ABD'nin Arkansas eyaletinin başkenti ve Pulaski ilçesinin merkezi, eyaletin merkezine yakın ve Arkansas nehrinin güney kıyısında, Ozark eteklerinin doğu ucunda yer almaktadır. Nüfus.
(1890) 25.874; (1900) 38.307, bunlardan 14.694'ü zenci kanındandı ve
2099'u yabancı doğumluydu; (1910 nüfus sayımı) 45.941. Little Rock'a Chicago, Rock Island & Pacific, St Louis South Western ve St Louis, Iron Mountain & Southern demiryolları ve nehir tekneleri hizmet vermektedir. 11 metrekarelik nispeten düz bir alanı kaplar. deniz seviyesinden 250 ila 400 ft. yükseklikte ve nehrin 50 ft. veya daha fazla üzerinde, üç demiryolu köprüsü ve bir ilçe köprüsüyle geçilen
nehir. Şehrin
adını (aslen "le Petit Roche" ve "Küçük Kaya")
Arkansas'taki kayalık bir yarımadadan almıştır, nehrin karşısında, şehrin 1 m. batısındaki "Büyük Kaya"dan (ordu karakolunun yeri, Fort Logan H. Roots) farklıdır. Büyük Kaya'nın ilk olarak 1722'de zümrüt bir dağ arayan Sieur Bernard de la
Harpe tarafından
keşfedildiği ve "Le Rocher Francais" olarak adlandırıldığı söylenir; Küçük Kaya artık
bir demiryolu köprüsünün dayanağı olarak kullanılmaktadır. Eyalet başkenti, eyalet akıl hastanesi, eyalet sağır dilsiz enstitüsü, eyalet körler okulu, eyalet ıslah okulu, cezaevi, eyalet kütüphanesi ve eyalet üniversitesinin tıp ve hukuk bölümleri Little Rock'tadır; ayrıca şehir, Arkansas'ın doğu bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri mahkemesinin, Amerika Birleşik Devletleri arazi ofisinin, Little Rock Koleji'nin, St Mary's Akademisi'nin, bir Roma Katolik yetimhanesinin ve bir Roma Katolik manastırının ve zenciler için iki okulun - karma eğitim veren Philander Smith Koleji (Metodist Episkopal, 1877) ve Arkansas Baptist Koleji'nin - merkezidir. Şehir, Protestan Episkopal ve Roma Katolik piskoposlarının merkezidir. Little Rock'ta bir Carnegie kütüphanesi
(1908), yaşlı kadınlar evi, bir Florence Crittenton kurtarma evi, bir
çocuk evi, St Vincent's revir, bir şehir hastanesi, bir Katolik
hastanesi, bir hekimler ve cerrahlar hastanesi ve Arkansas sinir hastalıkları hastanesi
vardır. Belediye park sistemi City, Forest,
Wonderland ve West End parklarını içerir. Kuzey eyaletlerinden göç teşvik edilmiştir ve kuzeyli erkekler şehrin işinin çoğunu kontrol etmektedir. 1905'te fabrika ürünlerinin değeri 4.689.787 dolardı ve bu 1900'deki değerden %38,8 daha fazladır. Pamuk ve kereste endüstrileri önde gelen ilgi alanlarıdır; 1905'te üretilen pamuk tohumu yağı ve kekinin değeri 967.043 dolar, planya değirmeni ürünlerinin değeri 835.049 dolar ve kereste ve kereste ürünlerinin değeri 342.134 dolardı. Basım ve yayıncılık ile
dökümhane ve makine atölyesi ürünleri ve mobilya imalatı diğer önemli
endüstrilerdir. Pulaski ilçesinde değerli boksit yatakları bulunur ve madenler Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemlileridir.

Başlangıçta şehrin bulunduğu yer Quapaw Kızılderilileri tarafından işgal edilmiştir. Beyazlar tarafından en erken kalıcı yerleşim yaklaşık 1813-1814'te olmuştur; ilçe, hala Missouri Bölgesi'nin bir parçasıyken 1818'de düzenlenmiştir;
Little Rock 1821'de araştırılmış, bir kasaba olarak tüzel kişilik kazanmış ve 1821'de Arkansas'ın başkenti olmuştur ve 1836'da şehir olarak kurulmuştur.
1850'de nüfusu sadece 2167, 1860'da ise 3727'dir; ancak 1870'te 12.380'dir. Little Rock, İç Savaş'ın patlak vermesiyle birlikte coşkuyla Birlik karşıtıydı. Şubat 1861'de, Amerika Birleşik Devletleri Cephaneliği eyalet yetkilileri tarafından ele geçirilmiştir. Eylül 1863'te Federal generaller William Steele (1819-1885) ve John W. Davidson (1824-1881), General Sterling Price'a karşı hareket ederek şehri ele geçirdi ve şehir savaşın geri kalanında Federal kontrol altında kaldı. Anayasal konvansiyonlar 1836, 1864, 1868 ve 1874'te Little Rock'ta toplandı ve ayrıca 1861 Ayrılık Konvansiyonu da yapıldı. 1819'da Arkansas Post'ta kurulan ve kısa süre sonra yeni başkente taşınan _Arkansas Gazette_, Arkansas'ta yayınlanan ilk gazete ve Mississippi'nin batısında yayınlanan ilk gazetelerden biriydi. LITTLETON (veya LYTTELTON), EDWARD, BARON (1589-1645), Sir Edward Littleton'ın (ö. 1621) Kuzey Galler başyargıcının oğlu, Shropshire'daki Munslow'da doğdu; Oxford'da eğitim gördü ve avukat oldu, babasının yerine Kuzey Galler başyargıcı oldu. 1625'te parlamento üyesi oldu ve 1628'de Hak Dilekçesi'nin dayandığı şikayet komitesinin başkanı olarak görev yaptı. Charles I'in keyfi önlemlerine karşı çıkan partinin bir üyesi olarak Littleton, meslektaşlarının bazılarından daha ılımlı davranmıştı ve 1634'te, Londra'nın kayıt memuru olarak seçilmesinden üç yıl sonra, kral onu başsavcı olarak atayarak kendi tarafına çekti. Gemi parasıyla ilgili meşhur davada Sir Edward, Hampden'a karşı çıktı. 1640'ta ortak davaların baş yargıcı ve 1641'de büyük mührün lord koruyucusu yapıldı ve Baron Lyttelton olarak bir akran yaratıldı. Bu sıralarda, lord koruyucusu kraliyet davasına karşı belli bir kayıtsızlık göstermeye başladı. Ocak 1642'de beş üyenin tutuklanması için yapılan bildiriye büyük mührü koymayı reddetti ve ayrıca milis tüzüğüne oy vererek Charles'ın hoşnutsuzluğunu kazandı. Ancak, daha sonra Clarendon kontu olan arkadaşı Edward Hyde'a, bu adımı yalnızca kendisini mührü elinden almayı düşünen parlamento partisinin şüphelerini gidermek için attığını ve bunu krala göndermeyi üstlendiğini söyledi. Sözünü yerine getirdi ve Mayıs 1642'de York'ta Charles'a katıldı, ancak kralın gözüne girmesi ve mührün koruyuculuğunu yeniden kazanması biraz zaman aldı. Littleton 27 Ağustos 1645'te Oxford'da öldü; hiç oğul bırakmadı ve baronluğu
yok oldu. Tek kızı Anne, kuzeni Sir Thomas Littleton, Bart. (ö. 1681) ile evlendi ve oğulları Sir Thomas Littleton (_c._
1647-1710), 1698'den 1700'e kadar Avam Kamarası sözcüsü ve
1700'den 1710'a kadar donanmanın mali işler sorumlusuydu. Macaulay, Konuşmacı Littleton'ın karakterini ve Whig'lerle olan ilişkilerini şöyle özetliyor: "O, onların en yetenekli, en gayretli ve en sadık dostlarından biriydi; ve hem Avam Kamarası'nda hem de hazine kurulunda Montague'nin (Halifax kontu) paha biçilmez bir yardımcısıydı".

LITTLETON, SIR THOMAS DE (_c._ 1407-1481), İngiliz yargıç ve hukuk yazarı, tahminen 1407 civarında Worcestershire'daki Frankley Manor House'da doğmuştur. Littleton'ın soyadı, Frankley lordu Thomas de Littleton'ın tek kızı ve varisi olan annesinin soyadıdır. Thomas Westcote adında biriyle evlenmiştir. Thomas, evliliğin dört oğlunun en büyüğüydü ve Littleton adını veya daha yaygın olarak yazıldığı gibi Luttelton adını almıştır. Doğum tarihi belirsizdir; bir el yazması soyağacı 1422'yi verir, ancak muhtemelen bundan daha öncedir. Genel olarak kabul edildiği gibi Frankley Malikanesi'nde doğmuşsa, bu 1407'den önce olamazdı, bu yılda Littleton'ın büyükbabası malikaneye ailenin uzak bir kolundan el koymuştur. Sir E. Coke'a göre "üniversitelerden birine gitmiştir" ancak bu ifadenin doğruluğunu doğrulayan hiçbir kanıt yoktur. Muhtemelen Inner Temple'ın bir üyesiydi ve orada Westminster II. tüzüğü, _De Donis
Conditionalibus_ hakkında ders vermiştir. Adı Paston Mektupları'nda (editör J. Gairdner, i. 60) 1445 civarında tanınmış bir avukatın adı olarak geçer ve 1481/2'de avukatlık hizmetlerinin bir ödülü olarak Sir William Trussel'dan Shropshire'daki Şerif Hales malikanesinin hibesini almıştır. 1450'de Coventry'nin kayıt memuru olduğu anlaşılıyor; Worcestershire'ın müsteşarı yapıldı ve 1447/8'de aynı ilçenin şerifi yardımcısı oldu; 1453'te çavuş oldu ve daha sonra kuzey bölgesinde assize yargıcı oldu. 1466'da genel davalar yargıcı ve 1475'te Bath şövalyesi yapıldı. Worcester Katedrali'ndeki mezarındaki yazıta göre, 23 Ağustos 1481'de öldü. Yaklaşık 1444'te Staffordshire'daki Ingestrie'den Sir Philip Chetwind'in dul eşi Joan ile evlendi ve ondan üç oğlu oldu, bu oğullar aracılığıyla Cobham (eski adıyla Lyttelton, bkz.) ve Hatherton soyluluklarını elinde bulunduran ailelerin atası oldu. _Teslimler Üzerine İnceleme_ adlı eseri muhtemelen yargıçlığa atandıktan sonra yazılmıştır. İkinci oğlu Richard'a hitaben yazılmıştır, Richard yargıçlığa geçmiştir ve ismi VII. Henry'nin saltanatının yıllıklarında geçer. Kitap, hem tarihsel olarak hem de içsel değeri nedeniyle, İngiliz mülkiyet hukuku üzerine yazılmış ilk ders kitabı olarak nitelendirilebilir. Littleton'ın zamanındaki mülkiyet hukuku esas olarak toprak üzerindeki haklarla ilgiliydi ve Littleton'ın kendini sindirmeye ve sınıflandırmaya adadığı şey bu hak sınıfıyla ilgili hukuktu. Görev için zaman
olgunlaşmıştı. Fetih'ten beri düzenli adalet mahkemeleri
Cermen gelenekleri ve Norman feodalizminin bir karışımından ortaya çıkan bir hukuku yönetmekle meşguldü. II. Henry döneminde mahkemeler
düzenlenmişti ve işlemlerin düzenli kayıtlarının tutulması uygulaması dikkatlice gözlemlenmişti. Üç yüzyıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalışan
kraliyet mahkemelerinin ve assize yargıçlarının merkezileştirici etkisi, mülkiyet hukukunu yöneten kuralları ülke genelinde tekdüze hale getirmişti; Yerel gelenekler belirli
belirlenmiş sınırlar içinde sınırlandırılmıştı ve yalnızca iyi tanımlanmış belirli hak sınıflarına yol açtığı kabul ediliyordu, örneğin, köylülerin malikane geleneği sayesinde elde ettikleri mülkiyet güvencesi ve bazı kasabalardaki serbest toprak sahiplerinin vasiyetle topraklarını elden çıkarma hakları gibi. Böylece, Littleton (VI. Henry ve IV. Edward) zamanına kadar, çeşitli mahkemelerin kayıtlarında muazzam miktarda malzeme toplanmış ve saklanmıştı. Önemli davaların raporları "yıllıklarda" yayınlanıyordu. Statham'ın _Abridgment_ adlı eserine, Littleton'ın _Tenures_ adlı eseriyle hemen hemen aynı zamanda yayınlanan, kararlaştırılmış davaların en eski özetine bir göz atmak, bildirilen davaların İngiliz hukuku bilgisi için malzeme olarak ne kadar büyük bir kitleye ulaştığını göstermeye yeterlidir. 
Littleton'ın incelemesi, Norman Fransızcası ve Fransızca hukuku adı verilen İngilizce ifadelerin bir araya getirildiği o tuhaf lehçede yazılmıştır. 36 Edward III'ün bir kanunu, mahkemedeki _viva voce_ yargılamalarının artık Fransızca dilinde yapılmayacağını öngörmüş olmasına rağmen,
"bu, ülkede pek bilinmeyen bir şeydi", yargılamaların o dilde raporlanması ve hukuki incelemelerde kullanılması uygulaması çok daha sonraki bir döneme kadar devam etti ve en sonunda 1650'de Milletler Topluluğu döneminde çıkarılan bir kanunla yasaklandı. İngiliz hukuku üzerine önceki yazarların aksine, Glanville, Bracton ve Britton ve Fleta adlarıyla bilinen tezlerin yazarları Littleton, Roma hukuku kaynaklarından veya yorumculardan hiçbir şey ödünç almaz. Sadece İngiliz hukukuyla ilgilenir. Kitap belirli bir sistem üzerine yazılmıştır ve arazi üzerindeki hakların bilimsel olarak sınıflandırılması için ilk girişimdir. Littleton'ın yöntemi, genellikle açık ve kısa bir şekilde ifade edilen bir tanımla başlamaktır. Daha sonra, sınıfın çeşitli özelliklerini ve olaylarını, bazıları gerçekten gerçekleşmiş kararlara atıfta bulunan ancak daha yaygın olarak ilkelerini örneklemek için ortaya atılan varsayımsal davalar olan belirli örnekler belirterek açıklamaya devam eder. Bazen bildirilen davalara atıfta bulunur. Bu nedenle kitabı, yargı kararlarının basit bir özetinden çok daha fazlasıdır; bir dereceye kadar Roma hukukuna genişliğini ve ilke tutarlılığını kazandıran yöntemi takip eder. Roma hukukunda bu sonuç, hukuk danışmanlarına kendileri tarafından çözülmesi gereken varsayımsal davalar sunma uygulamasıyla elde edildi. Littleton da benzer şekilde, fiili uygulamada gerçekleşmiş olabilecek veya olmayabilecek hukuk ilkelerine atıfta bulunarak sürekli olarak ifade ediyor ve çözüyor.

Littleton, serbest mülklerle ilgilenirken, özellikle Sir M. Hale ve Sir William Blackstone olmak üzere, İngiliz arazi hukukunu sistemleştirmeye çalışan tüm yazarlar tarafından takip edilen bir sınıflandırmayı benimsiyor. Bu, İngiliz hukukunun bildiği karmaşık "arazi mülklerinin" bilimsel bir şekilde düzenlenmesine yönelik tek olası yaklaşımdır. Arazi mülklerini, sürelerine veya başka bir deyişle, mülkiyet sahibi kişinin veya "kiracı"nın ölümü üzerine mirasçı olma hakkı olan kişiler arasındaki farklılıklara atıfta bulunarak sınıflandırır. Öncelikle, tam mülkiyetin özelliklerini açıklar. Bu, Littleton'ın zamanında olduğu gibi, hukukun bildiği en büyük arazi hakkıdır. Sırada, çeşitli sınıfları Littleton tarafından kısa ve doğru bir şekilde taslak olarak çizilen, "iyileşme"nin önemli uygulaması olan ve ölümünden kısa bir süre önce ilk kez yargısal tanıma kavuşan "iyileşme" uygulaması hakkında sessiz kalıyor. Bu uygulamayla, bir dizi yargısal kurguyla, kuyruktaki bir kiracının mülkünü kuyruktan ücrete dönüştürmesi ve böylece tam bir temlik yetkisi elde etmesi mümkün hale getirilmişti. Arazideki diğer serbest mülkiyet haklarını mantıksal sıralarına göre tartıştıktan sonra, daha sonraki yazarlar tarafından serbest mülkiyetten daha az haklar olarak adlandırılan arazi haklarına, yani yıllık kira sözleşmelerine ve isteğe bağlı kira sözleşmelerine geçiyor. Artık bize çok tanıdık gelen, ancak Littleton'dan sonraki bir tarihte yargısal bir yaratı olan yıldan yıla kira sözleşmesi hariç, ilk kitap, arazilerdeki hakları yöneten ve düzenleyen, çoğunlukla hala var olan ortak hukuk ilkelerinin eksiksiz bir ifadesidir. İlk kitap, 
kopyalanmış mülkiyet haklarıyla ilgili çok ilginç bir bölümle sona eriyor. Bu bölüm, mahkeme sicilinin bir kopyasıyla, villein'in halefi olan ve villenage'ın büyümesiyle özgür insanı temsil eden, mülkiyet hakkının güvencesini elde ettiği noktayı işaret ediyor.

İkinci kitap, lord ve kiracının karşılıklı hak ve görevleri ile ilgilidir ve esas olarak modern hukukçular için tarihsel bir ilgi alanıdır.
Littleton'ın zamanındaki, krala sunulacak askeri hizmete karşılık lord'a ödenecek para tazminatı olan sadakat, bağlılık ve escuage ile ilgili yasanın eksiksiz bir açıklamasını içerir. Bu, İngilizlerin Kıta feodalizminden farklı olarak kendine özgü bir özelliğidir. Littleton daha sonra şövalyelik hizmetiyle mülkiyetin önemli özelliklerini, toprakların ve bebek varisin veya varisin şahsının vesayet hakkı ve vesayet altındaki kişiyi evlilik yoluyla elden çıkarma hakkı gibi ayırt edici olaylarla birlikte fark etmeye devam ediyor. Askeri olmayan mülkiyet mülkiyetleri daha sonra ele alınıyor; tüm askeri mülkiyetlerin daha sonra 1650'de Uzun Parlamento'nun artık tanınmayan bir yasasıyla değiştirildiği "socage mülkiyeti" ve daha sonra Charles II'nin (1660) iyi bilinen tüzüğüyle yeniden yürürlüğe konulan "frankalmoign" veya din adamlarının sahip olduğu manevi mülkiyet hakkında bir açıklamamız var. Burgage tenure ve villenage tenure'nin tanımında, yaşamı
yasayla tanınan eski geleneklerin geçerliliğinden oluşan,
feodalizmin demir kuralının toprak yasasını kralın ve büyük lordların çıkarları doğrultusunda
şekillendirmesinden önceki bir zamanın kalıntılarını görüyoruz. Son olarak, kira yasasıyla ilgileniyor, toprakların
verilmesi üzerine hibe edene saklı tutulabilecek çeşitli
kira türlerini ve özellikle de sıkıntı yoluyla
tedavi olmak üzere kiranın geri alınması için çareleri tartışıyor.[1]

Littleton'ın incelemesinin üçüncü ve son kitabı, esas olarak
tek bir malik veya birkaç malik durumunda toprak üzerindeki hakların edinilmesinin ve
sonlandırılmasının çeşitli yollarıyla ilgileniyor.
Bu, onu, birkaç kişinin aynı toprak üzerinde aynı anda hak sahibi olabileceği çeşitli yolları tartışmaya yöneltiyor,
parceners:--eş-mirasçı olan kızlar veya gavelkind'deki oğullar;
ortak kiracılar ve müşterek kiracılar. Ardından, erken dönem ortak hukukunda geniş bir yer kaplayan, bir tarafta mülk kuyruğuna, diğer tarafta ipoteklere yol açan bir çıkar sınıfı olan koşula bağlı mülkler olarak adlandırılan şey hakkında ayrıntılı bir tartışma gelir. Littleton'ın zamanında, dikkatlice tanımladığı bir ipotek, yalnızca kiracının ipotek sahibine, kiracının ipotek sahibine belirli bir günde belirli bir meblağı ödemesi durumunda tekrar girip araziye sahip olabileceği koşuluyla bir arazi devriydi. Koşul yerine getirilmezse, ipotek sahibinin çıkarı mutlak hale gelir ve Littleton, adalet mahkemeleri tarafından getirilen, borçlunun ipotek sahibine olan tüm borcunu ödeyerek arazisini geri almasına izin veren bu katı kuralda herhangi bir değişiklik olduğuna dair hiçbir belirti vermez.
Ödeme günü geçmiş ve çıkarı yasal olarak iptal edilemez hale gelmiş olsa bile. Çalışmanın geri kalanı, mülkiyet haklarını edinmenin çeşitli biçimlerinin bir açıklamasıyla meşguldür; bunların analizi çok büyük bir yer kaplar.

Bu nedenle çalışma, o zamanki haliyle genel hukukun eksiksiz bir özetidir.
- Topraklardaki hakkaniyetli çıkarlar gibi halihazırda büyük pratik önem kazanmış olan dikkate değer hak sınıfı hakkında neredeyse sessizdir. Bunlar yalnızca "Serbest Bırakmalar" bölümünde tesadüfen belirtilir.
- Fakat Littleton'ın zamanında bu hak sınıfının hepsinin en önemlisi olacağı zaten açıktı. Littleton'ın muhafaza edilmiş olan kendi vasiyeti, bu iddianın kanıtı olarak gösterilebilir. Norman feodalizminin ruhuna en aykırı şey, bir toprak kiracısının bunları vasiyetle elden çıkarması olsa da, Littleton'ın vasiyetinde belirli malikanelerin mütevellilerine vasiyetinde adı geçen kişilere mülk edinmelerini emrettiğini görüyoruz. Başka bir deyişle, ortak hukukta bilinmeyen toprak yetkileri elde etmek için, topraklar, ortak hukuka göre bunlar üzerinde tam hakka sahip olan ancak bu hakları, toprakların "kullanımı" için tutulduğu kişinin talimatı ve münhasır yararına kullanma konusunda vicdani bir yükümlülük altında olan "mülk sahiplerine" devredilmişti. Bu vicdani yükümlülük, şansölye tarafından tanındı ve uygulandı ve böylece topraklarda hakkaniyetli çıkarlar sınıfı ortaya çıktı. Littleton, bu haklar önemli bir konuma geldikten sonra İngiliz hukuku üzerine yazan ilk yazardır ve bunların kendisi tarafından ne ölçüde göz ardı edildiğini bulmak ilginçtir.

BİBLİYOGRAFYA.--Littleton'ın çalışmaları, tipografinin ve hukukun tarihinde bir yer tutar.
En erken basılı edisyon, muhtemelen Kıta'dan gelen ve Littleton edisyonuna notlarında belirtildiği gibi, işlerini ortaklık halinde yürüten iki matbaacı olan John Lettou ve William de Machlinia'nın eseri gibi görünüyor: "in
civitate Londoniarum, juxta ecclesiam omnium sanctorum." Bu edisyonun tarihi belirsizdir, ancak tipografik gerekçelere dayanan en olası varsayım, 1481'in sonlarına yerleştirir.
Bir sonraki edisyon, muhtemelen ilkinden iki veya üç yıl sonra, yalnızca Machlinia tarafından yapılmıştır. Machlinia o zamanlar tek başına iş yapıyordu
"juxta pontem quae vulgo dicitur Fleta brigge." Daha sonra Sir E. Coke tarafından yanlışlıkla en erken olduğu ve 1533 civarında basıldığı belirtilen Rohan veya
Rouen baskısı geldi. Ancak, çok daha
erken bir tarihe aitti. Littleton'ın son editörü olan Tomlins, 1490'dan sonra olamayacağını düşünmek için nedenler veriyor.
William le Tailleur "ad
instantiam Richardi Pynson" tarafından Rouen'da basıldığı bir notta belirtiliyor. Tüm bu baskıların kopyaları British Museum'dadır. Tüm bu baskılarda esere _Tenores
Novelli_ adı verilir, muhtemelen "Eski Dönemler"den ayırt etmek için.

Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nde Littleton'ın üç erken el yazması bulunmaktadır. Bunlardan biri daha önce ilk sayfasında 20 Temmuz 1480'de St Paul Kilisesi'nden satın alındığına dair bir not içeriyordu. Bu nedenle Littleton hayattayken dolaşımdaydı. Diğer iki el yazması biraz daha sonraki bir tarihe aittir; ancak bunlardan biri _Tenures_'in en eski İngilizce çevirisi gibi görünen
bir şeyi içerir ve muhtemelen 1500'den sonra değildir.

16. yüzyılda Littleton'ın baskıları Pynson, Redmayne, Berthelet, Tottyl ve diğerlerinin baskılarından hızla art arda geldi.

Metne not ekleme uygulaması, birkaç eklemenin yapılmasına neden oldu, ancak bunlar daha önceki kopyalarla
karşılaştırıldığında kolayca tespit edilebilir. 1581'de West metni 746 bölüme ayırdı ve bu bölümler o zamandan beri korunmuştur. Bu baskıların çoğu, not ekleme amacıyla büyük kenar boşluklarıyla basılmıştır ve bunların örnekleri Lincoln's Inn Kütüphanesi'nde görülebilir.

Littleton'ı açıklama uygulaması çok geneldi ve Sir E. Coke'un yanı sıra Sir M. Hale gibi birçok seçkin hukukçu tarafından benimsendi. Sir E. Coke'unkinden daha eski bir tarihte bilinmeyen bir el tarafından yapılan bu tür yorumlardan biri, 1829'da Cary tarafından düzenlendi. Littleton'ı İngiltere hukuku konusunda büyük bir otorite olarak ele alma genel uygulamasını izleyerek, "herhangi bir insan biliminde yazılmış en mükemmel ve mutlak eser" olan Sir E. Coke, 1628'de bunu İngiltere hukuku enstitülerinin ilk kısmı olarak adlandırdığı eserinin o bölümünün metni yaptı, başka bir deyişle, mülkiyet hukuku. Littleton'un ilk basılı İngilizce çevirisi, yazar, matbaacı ve çavuşluk mesleklerini 1514 ile 1533 yılları arasında birleştirmiş görünen Rastell tarafından yapılmıştır. Çeşitli editörler tarafından birçok İngilizce baskı yapılmıştır, bunların en iyisi 1556'da Tottyl'inkidir. Sir E. Coke bundan daha önce bazı çevirileri benimsemiştir ve bu çeviriler o zamandan beri Sir E. Coke'un çevirisi adıyla anılmaktadır. Ancak o, yorumlarını çeviriye değil, Fransızca metne yapmıştır; ve yorumların itibarı, orijinalin içsel değerini bir dereceye kadar gölgelemiştir. 
Bkz. E. Wambaugh, _Littleton's Tenures in English_ (Washington, D.C., 1903). DİPNOT:

[1] Bu iki kitabın, eserin sonundaki tabloya eklenen bir notta, _Antient Book of Tenures_'ın belirli bölümlerinin daha iyi anlaşılması için yapıldığı belirtilmektedir.
Bu, III. Edward döneminde yazıldığı söylenen _The Old Tenures_ adlı bir risaleyi ifade eder. Littleton'ın kitabı, bu eserden ayırt etmek için tüm erken baskılarda "Tenores Novelli" olarak adlandırılır.

LITTRE, MAXIMILIEN PAUL EMILE (1801-1881), Fransız sözlükbilimci ve filozof, 1 Şubat 1801'de Paris'te doğdu. Babası, Fransız donanmasında topçu ve daha sonra deniz topçularının başçavuşuydu ve dönemin devrimci fikirleriyle derinden
doludur. Vergi tahsildarı olarak yerleşip, kendisi gibi özgür düşünceli olan Sophie
Johannot ile evlendi ve kendini
oğlu Emile'in eğitimine adadı. Çocuk, Hachette ve Eugene Burnouf'un arkadaş olduğu
Lycee Louis-le-Grand'a gönderildi.
Okuldaki eğitimini tamamladıktan sonra, bir süre
hangi mesleği seçeceği konusunda tereddüt etti ve bu arada kendini sadece
İngilizce ve Almanca dillerinin değil,
klasik ve
Sanskrit edebiyatının ve filolojisinin de ustası yaptı. Sonunda
tıp okumaya karar verdi ve 1822'de tıp öğrencisi olarak adını yazdırdı.
Tüm sınavlarını zamanı gelince geçti ve 1827'de babası öldüğünde, annesini tamamen kaynaksız bırakarak doktorluk derecesini almak için
sadece tezini hazırlaması gerekiyordu. Derhal derecesini reddetti ve P. F. O. Rayer'in derslerine katılırken ve tıpla yakından ilgilenirken geçimini sağlamak için Latince ve Yunanca öğretmeye başladı. Şubat 1830 devriminde halkın yanında bir tüfek taşıdı ve Charles X'i Rambouillet'e kadar takip eden ulusal muhafızlardan biriydi. 1831'de _National_'ın editörü Armand Carrel'e bir giriş yaptı ve ona İngilizce ve Almanca gazetelerden alıntılar okuma görevini verdi. Carrel, 1835'te şans eseri okuyucusunun yeteneğini keşfetti ve o zamandan itibaren okuyucusu sürekli katkıda bulunan ve sonunda gazetenin yöneticisi oldu. 1836'da Littre, _Revue des deux mondes_'a her türlü konuda makaleler yazmaya başladı; 1837'de evlendi; ve 1839'da Hipokrat'ın eserlerinin edisyonunun ilk cildi çıktı. Bu eserin değeri, aynı yıl Academie des Inscriptions et Belles-Lettres'e seçilmesiyle tanındı. Bu dönemde Auguste Comte'un eserleriyle karşılaştı, kendisinin de söylediği gibi, bu eserleri okumak "hayatının temel noktasını" oluşturuyordu ve bu zamandan itibaren pozitivizmin kendi hayatı üzerindeki etkisi ve daha da önemlisi pozitivizm üzerindeki etkisi ortaya çıktı, çünkü pozitivizme verdiği kadar pozitivizme de verdi. Kısa süre sonra Comte'un arkadaşı oldu ve pozitivist felsefe üzerine yazdığı sayısız eserde fikirlerini popülerleştirdi. Aynı zamanda, 1862'ye kadar tamamlanmayan Hipokrat baskısını sürdürdü, Plinius'un _Doğa Tarihi_'nin benzer bir baskısını yayınladı ve 1844'ten sonra, erken Fransız dili ve edebiyatı hakkındaki bilgisinin paha biçilmez olduğu _Histoire litteraire de la France_ üzerinde çalışan komitede Fauriel'in yerini aldı. 

1844 civarında, büyük _Dictionnaire de la langue francaise_'i üzerinde çalışmaya başladı, ancak bu ancak otuz yıl sonra tamamlanabildi. Temmuz 1848 devriminde, Haziran 1849'da aşırı cumhuriyetçi partinin bastırılmasına katıldı. Bu dönemde _National_'a katkıda bulunan denemeleri
bir araya getirilerek 1852'de _Conservation, revolution et
positivisme_ başlığı altında yayınlandı ve Comte tarafından ortaya atılan tüm doktrinlerin tamamen kabul edildiğini gösterdi. Ancak, efendisinin hayatının son yıllarında, arkadaşının ve efendisinin tüm dogmalarını veya daha mistik fikirlerini tamamen kabul edemeyeceğini, ancak fikir ayrılıklarını gizlediğini fark etmeye başladı ve Comte, öğrencisinin kendisini aştığını, tıpkı kendisinin efendisi Saint-Simon'ı aştığı gibi fark edemedi. Comte'un 1858'deki ölümü, Littre'i efendisinin sonraki yıllarını küstürme korkusundan kurtardı ve kendi fikirlerini 1850'de _Paroles de la philosophie positive_ adlı eserinde ve daha da uzun bir şekilde 1863'te _Auguste Comte et la philosophie positive_ adlı eserinde yayınladı. Bu kitapta Comte'un fikirlerinin kökenini Turgot, Kant ve Saint-Simon üzerinden izliyor, ardından Comte'un kendi hayatını, felsefe yöntemini, eserlerinin neden ve sonuçlarına yaptığı büyük hizmetleri övüyor ve son olarak kendisinin ondan hangi noktalarda farklı olduğunu göstermeye devam ediyor. Comte'un felsefesini, toplumun büyük yasalarını ve felsefi yöntemini tamamen onayladı ve bunları J. S. Mill'e karşı hararetle savundu, ancak pozitivist bir felsefeye inansa da bir insanlık dinine inanmadığını ilan etti. Yaklaşık 1863'te, Hipokrat ve Plinius'u tamamladıktan sonra, Fransızca sözlüğü üzerinde ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Aynı yıl Academie
Francaise'e önerildi, ancak Orleans piskoposu Mgr. Dupanloup'un muhalefeti nedeniyle reddedildi. Dupanloup, _Avertissement aux peres de
famille_ adlı eserinde onu Fransız materyalistlerinin şefi olarak kınadı. Ayrıca bu sırada G. Wyrouboff ile birlikte modern pozitivistlerin görüşlerini somutlaştıracak bir inceleme olan _Philosophie Positive_'i yazmaya başladı. Böylece hayatı, imparatorluğun yıkılması onu siyasette yer almaya çağırana kadar edebi çalışmalara gömüldü. Paris kuşatmasının getirdiği yoksunluklara katlanmak için kendini çok yaşlı hissetti ve ailesiyle birlikte Britanny'ye çekildi. Oradan M. Gambetta tarafından tarih dersi vermek üzere Bordeaux'ya ve ardından Seine departmanı tarafından seçildiği senatodaki koltuğunu almak üzere Versay'a çağrıldı. Aralık 1871'de, Mgr. Dupanloup'un kendisini kabul etmektense koltuğundan istifa etmesine rağmen Academie Francaise'e üye olarak seçildi. Littre'nin _Sözlüğü_ 1873'te tamamlandı. Geçmişte sahip olduğu çeşitli anlamlara dayanarak her kelimenin kullanımına ilişkin yetkili bir yorum yapıldı. 1875'te Littre yaşam boyu senatör olarak seçildi. Bu yıllardaki en dikkat çekici
üretimleri, Orleanistler ve meşruiyetçilerin konfederasyonuna saldıran ve ifşa eden siyasi makaleleri ve cumhuriyet lehine, eski makalelerinin ve kitaplarının çoğunun yeniden yayınlanmasıydı, bunların arasında 1852 tarihli _Conservation, Revolution et positivisme_ (içinde bulunan birçok Comtist doktrininden resmen ve kategorik olarak feragat ettiğini ekleyerek kelimesi kelimesine yeniden bastı) ve materyalizme olan değişmez inancını sürdürdüğü _Pour la derniere fois_ adlı küçük bir risale vardı. Yaşlı adamın daha fazla yaşayamayacağı belli olduğunda, her zaman ateşli Katolikler olan karısı ve kızı onu kendi dinlerine döndürmeye çalıştılar. Ünlü bir tartışmacı olan Pere Milleriot ile uzun görüşmeler yapmıştı ve onun ölümünden çok üzülmüştü; ancak gerçekten
dönmüş olması pek olası değildi. Bununla birlikte, ölüm döşeğindeyken,
karısı onu vaftiz ettirdi ve cenazesi Katolik Kilisesi'nin ayinleriyle
yürütüldü. 2 Haziran 1881'de öldü.

En önemli eserleri şunlardır:
Hipokrat'ın (1839-1861) ve Plinius'un _Doğa Tarihi_'nin (1848-1850) baskıları;
Strauss'un _Vie de Jesus_ (1839-1840) ve Muller'in
_Manuel de physiologie_ (1851) çevirisi;
Armand Carrel'in notlarla birlikte
çalışmalarının baskısı (1854-1858);
Dergi makalelerinden oluşan bir koleksiyon olan _Histoire de la langue francaise_ (1862); ve _Dictionnaire de la
langue francaise_ (1863-1872). Bilim alanında, Charles Robin ile birlikte Nysten'in Dictionnaire de Medicine, de chirurgie, vb. adlı kitabının basımına dikkat edilmelidir. (1855); Felsefe alanında ise onun Analiz raisonnee du cours de philosophie pozitif de M. A. Comte (1845); _Uygulama de la felsefe pozitif au gouvernement_ (1849); Conservation, Revolution et Positivisme_ (1852, 2. baskı, ek ile birlikte, 1879); Pozitif Felsefe Paroles'i (1859);
  Auguste Comte ve pozitif felsefe (1863); _La Science au point de vue philosophique_ (1873); _Fragments de philosophie et de sosyolojio contemporaine_ (1876); ve en ilginç çeşitli çalışmaları, Etudes et glanures (1880); _La Verite sur la mort d'Alexandre le grand_ (1865); _Etudes sur les barbares et le moyen age_ (1867); _Medecine ve medecins_ (1871); _Litterature et histoire_ (1875); ve 'Academie Française'de Resepsiyon Konuşmaları (1873).

  Hayatı için bkz. C. A. Sainte-Beuve, Notice sur M. Littre, sa vie et ses travaux (1863); ve Nouveaux Lundis, cilt. v.; ayrıca M. Durand-Greville'in Ağustos 1881 tarihli Nouvelle Revue'deki yazısı;
  E. Caro, _Littre et le positivisme_ (1883); Pasteur, Littre'nin yerini aldığı Akademi'deki _Discours de
reception_ ve E. Renan'ın (H. M. S.)

AYİNİ (Alçak Lat. _liturgia_; Yunanca [Yunanca: leitos ], kamusal ve [Yunanca:
ergon], iş; [Yunanca: leitourgos], kamu görevlisi), Hristiyan Kilisesi'nin teknik
dilinde, Eucharistia'nın kutlanması ve
yönetimi için düzen. Doğu Hristiyanlığında Yunanca kelime [Yunanca: leitourgia] yalnızca bu anlamda kullanılır. Ancak İngilizce konuşulan ülkelerde "liturji" kelimesi, Kilise'nin çeşitli ayinlerinden herhangi birini veya hepsini belirtmek için daha popüler bir anlamda kullanılmaya başlandı, ister ayrı ciltlerde yer alsın isterse bir Kitap biçiminde bir araya getirilmiş olsun Ortak Dua. Bu makalede ayin
eski ve daha katı anlamıyla ele alınmaktadır. (Antik Atinalı
[Yunanca: leitourgiai] için, vergilendirme biçimleri olarak, FINANCE'a bakınız.)

Terimleri ve referansları anlamak için
vermek uygun olacaktır tabular form, bir ayinin başlıca bileşen parçalarıdır, Batı'nın karakteristiği olarak Roma Ayini'ni ve Doğu'nun karakteristiği olarak Konstantinopolis Ayini'ni seçer, Hristiyanlık; aynı zamanda, kullanılması gereken bazı teknik kelimelerin bir açıklamasını ekler bu parçaları sıralayarak.

ROMA AYİNİ DÜZENİ

_Ayin Sıradanlığı_.

1. Introit veya Sarum ayininde her zaman adlandırıldığı gibi "Ofis", rahibin veya din adamlarının ve koronun girişinde söylenen bir Mezmur veya Mezmurun bir bölümü.

2. Kyrie eleison, dokuz katlı ve bazen uzun uzun okunan eski, artık kullanılmayan bir litaniyi temsil eder.

3. Collect, _yani_. gün için yapılan collect.

4. Peygamberlik leksiyonu, artık kullanılmayan, Çarşamba ve Cumartesi Ember Günleri, İyi Cuma ve Paskalya Arifesi ve dördüncü Çarşamba'dan sonra
hariç ve Lent'in altıncı Pazar günleri.

5. Mektup.

6. Kademeli. Mezmurlar'dan birkaç ayet, bütün bir Mezmur'un küçültülmüş kalanı.

7. Sıra. Artık Yedi Acı Bayramı,
Paskalya, Pentekost, Corpus Christi ve ölüler için ayinler dışında kullanılmayan bir ilahi.

8. İncil.

9. İnanç Bildirgesi.

10. Artık kullanılmayan, ancak cevaplanmamış daveti topla, "Dua edelim, " hala hayattadır.

11. Offertory. Elementlerin sunusunda söylenen Mezmurlardan bir veya birden fazla ayet.

12. Secret. Offertory'nin sonunda söylenen bir veya birden fazla dua.

13. Sursum Corda. "Kalplerinizi kaldırın, " aşağıdaki ayetlerle birlikte.

14. Önsöz. Şu anda on adet uygun veya özel önsöz ve bir
ortak önsöz bulunmaktadır. Daha eski ayin kitaplarında bunlar son derece çok sayıdaydı, neredeyse
her Pazar ve Kutsal Gün'e bir tane atanmıştı. Birçoğu
çok güzeldi.Daha eski ayin kitaplarında, 13, 14 ve 15 numaralılar bazen

Ordinary'nin bitiş kısmı olarak değil, ayin Kanonunun açılış kısmı olarak düzenlenmiştir.

15. Sanctus veya Tersanctus veya Zafer İlahisi, "Kutsal, Kutsal, Kutsal" vb., Benedictus ile bitiyor, "Ne mutlu gelene" vb.


  _Ayin Kanonu._ 1. Kabul için giriş duası. Te igitur, & c.

  2. Dirilere şefaat. Hatıra, Domine famulorum, & c.

  3. Havarilerin ve şehitlerin anılması. Communicantes et memoriam, & c.

  4. Kurbanların kabulü ve kutsanması için dua. Hanc igitur adak, & c.

  5. Kurumun sözlerinin tekrarı. Qui pridie quam pateretur, & c.

  6. Adak. Unde et memores, & c.

  7. Çağırma. Yorumlanması zor bir pasaj, ama görünüşe göre Doğu Epiklesis'ine veya Kutsal Ruh'un çağrışımına eşdeğer olması amaçlanmış. Supplices te rogamus, &c.

8. Ölüler için şefaat. Memento etiam, Domine, famulorum, &c.

9. Rab'bin Duası, kısa bir giriş ve son dilekçenin "Embolismus" olarak bilinen bir duaya genişletilmesiyle.

10. Kesir, yani Mesih'in ölümünü ve tutkusunu sembolize etmek için ekmeğin üç parçaya bölünmesi.

11. Karışım, yani bir kutsanmış ekmeğin küçük bir kısmı
Mesih'in bedeni ve ruhunun dirilişte yeniden birleşmesini simgeleyen kâseye

12. Agnus Dei, yani Tanrı Kuzusu'na üçlü bir dilekçe.

13. Pax, yani barış öpücüğü. Pax'ın kadim ritüeli
neredeyse modası geçmiş hale geldi.

14. Pax'a eşlik eden ve komünyona hazırlık niteliğinde üç dua.

15. Rahip ve halkın (eğer varsa) komünyonu, bu arada "Communio" adlı kısa bir ilahi
söyleniyor.

16. Abdest paten ve kadeh.

17. Komünyon sonrası, yani bir son dua.

18. Ayrılma.

Ayin Kanonu kesinlikle 9 numarayla sona erer; 10-18 numaralar buna bir ektir.

KONSTANTİNOPOL AYİNİ

_Katekümen Ayini . Hazırlık ve giydirmeden sonra._

1. Diyakozun Litanyası.

2. Eşlik eden dualarla birlikte Üç İlahi.

3. Küçük Giriş, yani İnciller Kitabı'nın törensel olarak getirilmesi.

4. Trisagion, yani Latince Sanctus veya Tersanctus'tan farklı bir dua eşliğinde ilahi.

5. Mektup.

6. Öncesinde dua bulunan İncil.

7 . Dua duası.

8. Katekümenler için dua.

9. Katekümenlerin görevden alınması.

10. Onbaşının yayılması.

_Sadıklar Ayini._

11. Sadıklar için dualar.

12. Kerubik İlahisi, "Kerubileri mistik olarak temsil eden bizler, &c."
Latince ayinlerde temsil edilmemiştir.

13. Büyük Giriş, yani kutsanmamış unsurların tütsü,
şarkı ve şefaatlerle.

14. Barış Öpücüğü.

15. İnanç Bildirgesi.

16. Kutsama, yani 2 Korintliler xiii. 14.

17. Sursum corda.

18. Önsöz.

19. Sanctus veya Tersanctus veya "Zafer İlahisi."

20. Sözlerin Okunması Kuruluşun, Kurtuluş'un okunmasıyla başlayan.

21. Adak.

22. Dua veya Epiklesis.

23. Ölüler için şefaat.

24. Yaşayanlar için şefaat.

25. Rab'bin Duası.

26. Alçakgönüllü erişim duası (bir ) insanlar için (b) rahip için.

27. "Kutsal şeyler kutsal insanlara" davetiyle yükselme.

28. Kesir.

29. Karışım.

30. Şükran.

31. Kutsama.

Her iki listede de törenin birçok ilginç özelliği, tütsü kullanımı, ılık su infüzyonu (sadece Bizans) vb. belirtilmemiştir. Listeler yalnızca iskeletler olarak değerlendirilmelidir .

Altı ana ayin ailesi veya grubu vardır, bunlardan dördü Doğu'dan ve ikisi Batı kökenli ve kullanımlıdır. Bunlar
ya geleneksel olarak bağlantılı oldukları havarilerin adlarıyla ya da
Kullanılmış veya hala kullanılmakta olan ülkeler veya şehirler.

Grup I. _Suriye Ritüeli_ (Aziz James). --Bu grup altında sayılacak başlıca ayinler, Apostolik Anayasalar'ın sekizinci kitabında bulunan ve adından da anlaşılacağı üzere, 1. yüzyılda Roma piskoposu olan Aziz Clement tarafından derlendiği iddia edilen Clementine ayini; Aziz James'in Yunanca ayini;
Aziz James'in Süryani ayinidir. Bu gruptan altmış dört ayin daha var olmuştur ve çoğunluğu hala varlığını sürdürmektedir.
Bu ayinlerin adları F. E. Brightman'ın _Doğu ve Batı Ayinleri_ (1896) adlı eserinde verilmiştir, s.
lviii.-lxi.

II. Grup. _Mısır Ayini_ (Aziz Markos).--Bu grup, Aziz Markos, Aziz Basil ve Aziz Gregory'nin Yunan ayinlerini ve Aziz Basil, Aziz Gregory, Aziz Cyril veya Aziz Mark'ın Kıpti ayinlerini içerir; Brightman tarafından başlıkları sayılan daha az bilinen bazı ayinlerle birlikte (_op.
cit._ ss. lxxiii. lxxiv.). Etiyopya kilise törenlerinin ayini ve Havariler olarak bilinen Habeş Yakupçularının ayini bu gruba girer.

Grup III. _Fars Ayini_ (SS. Adaeus ve Maris).--Bu Nestorian ayini, SS. Adaeus ve Maris adlarını taşıyan ayinle birlikte Mopsuestia'lı Theodore ve Nestorius'un adını taşıyan iki ayinle temsil edilir. Bu grup bazen "Doğu Suriyeli" olarak adlandırılmıştır.
Artık kaybolan ayinlerinden üçünün daha başlıkları korunmuştur, yani Narses, Barsumas ve Tarsuslu Diodorus'un ayinleri. Hindistan'ın Malabar kıyısındaki St Thomas Hıristiyanlarının ayini eskiden bu gruba aitti, ancak 1599'da Diamper sinodunda Portekizli Cizvitler tarafından neredeyse tamamen Roma ayinine asimile edildi.

Grup IV. _Bizans Ayini._--Aziz Chrysostom,
Aziz Basil ve Aziz Gregory Dialogus veya The Presanctified'ın Yunan ayinleri, diğer dillerde de mevcuttur, bu ayinin yaşayan temsilcileridir. Aziz Petrus'un Yunan ayini bu grup altında sınıflandırılır, ancak bu sadece Bizans çerçevesine eklenen Ayin'in Roma kanonu vb.'dir ve bir zamanlar İtalya'daki bazı Yunan toplulukları tarafından kullanılmış gibi görünmektedir.
Bu gruba ayrıca, günümüzde genel olarak kullanılan St Athanasius'un adını taşıyan ayine ek olarak on farklı biçimi bulunan Ermeni ayini de dahildir.

Şimdi, Avrupa'nın Latince konuşan uluslarını daha yakından ilgilendiren ve bu nedenle daha ayrıntılı olarak ele alınması gereken iki batı ayin grubuna geliyoruz.

Grup V. _Hispano-Gallican Riti_ (Aziz John).--Bir zamanlar Batı Avrupa'da çok yaygın olan bu Latin ayin grubu, neredeyse evrensel olarak Roma Kilisesi ayini tarafından yerinden edilmiştir.
Hayatta kaldığı yerlerde, az çok Roma modeline asimile edilmiştir.
Bir zamanlar İspanya, Fransa, Kuzey İtalya, Büyük Britanya ve İrlanda'da yaygınlaşmıştır. "Efes" terimi, bu ayin grubuna veya ailesine, özellikle İngiliz ayin uzmanları tarafından uygulanmıştır ve
Aziz John ve ikamet ettiği yer olan Efes'in adları,
Efes kökenine dair bir teoriyi desteklemek için kullanılmıştır; ancak bu teorinin kanıtı yoktur ve artık terk edilmiş bir hipotez olarak kabul edilebilir. Diğer teoriler Gallican'ın orijinal Roma ayininin bir kalıntısı olduğunu veya Milano kanalıyla doğudan Batı Avrupa'ya ithal edildiğini ileri sürer. İkincisi Duchesne'nin teorisidir (_Hristiyan İbadeti_, Londra, 1904, 2. basım, s. 94).

Bu teorileri tartışmaya çalışmadan bahsetmekle yetinmeliyiz.

Doğu etkisinin ve yakınlığının başlıca izleri şu noktalarda yatmaktadır:--(1) diyakoz tarafından yapılan çeşitli bildiriler,
bunlar arasında mektuptan önce "Silentium facite" bildirisi de vardır (Migne, _Pat.
Lat._ tom. lxxxv. col. 534); (2) Eski Ahit'ten alınan, mektubun öncesindeki üçüncü bir dersin varlığı; (3) Yunanca "Ektene" veya diyakozun litanyasına benzeyen bir dizi kısa şefaat olan "preces"in ara sıra varlığı; (4) kutsama sonrası Roma pozisyonu yerine, kanondan önce, ayin sırasında erken bir noktada barış öpücüğünün pozisyonu; (5) Mozarabik ayininde görülen "Sancta sanctis" ünlemi, Doğu "[Yunanca: Ta hagia tois hagiois]"in karşılığıdır, yani "kutsal şeyler kutsal insanlara"; (6) "Epiklesis"in, yani Kutsal Ruh'un çağrılmasının, kuruluş sözcüklerinden sonraki Doğu pozisyonunda, Epifani'nin sekizinci gününden sonra Mozarabic ayininde Post-pridie olarak adlandırılan duada olduğu gibi, varlığının izleri: "Bu kurbanı Ruhunun karışımıyla kutsallaştırmanı ve onu Rabbimiz İsa Mesih'in
bedenine ve kanına tam bir dönüşümle uydurmanı sana yalvarıyoruz." (Migne, _Pat. Lat._ tom. lxxxv. col. 250). Öte yandan, parçalarının büyük değişkenliği ve uygun önsözlerinin muazzam sayısı, onu Batı ayin ailesiyle birleştirir.

Şimdi bu grubun başlıca ayinlerinin daha ayrıntılı bir açıklamasını vermeye devam ediyoruz.

1. _Mozarabic Liturgy.--_Bu, 11. yüzyılın sonuna kadar İspanyol kilisesinin ulusal ayiniydi, Roma ayini zorla kabul ettirilinceye kadar. Ancak kullanımı, 16. yüzyılda Kardinal Jimenes'in tamamen eskimesini önlemek için kitaplarını restore ettirip bastırmasına ve kullanımını sürdürmek için Toledo'da bir rahipler koleji kurmasına kadar devam etti. Şu anda sadece Toledo'daki birkaç kilisede ve Salamanca'daki bir şapelde varlığını sürdürüyor ve orada bile orijinal metninde ve ritüelinde bazı Roma değişiklikleri yapılmadan kalmıyor.

Tarihi ve kökeni, tüm mevcut ayinlerin tarihi ve kökeni gibi belirsizdir ve antik çağın sisleri içindedir. Mevcut Roma ayininden türetilmemiştir. Tüm yapısı ve ayrıca ayrı ayrıntıları böyle bir ebeveynliği çürütüyor ve bu nedenle Sevilla'lı Aziz Isidore'un (_Lib. de Eccles. Offic_. i.
15) bunu Aziz Petrus'a atfettiğini bulmak garip. Hiçbir kanıt sunulmuyor ve böylesine desteksiz bir iddiaya verilebilecek tek değer, bunun için çok yüksek ve hatta apostolik bir antikitenin
iddia edildiğini göstermesidir. Pinius'tan kaynaklanan, bunun İspanya'yı işgal ettiklerinde Gotlar tarafından Konstantinopolis'ten getirilmiş olabileceği teorisi, kanıtlanmamış olduğu kadar olasılık dışıdır. Galya'dan türetilmiş olabilir. Galyalı kız kardeş, annesinin
iddiasını yapamıyorsa, ona ikiz kız kardeş gibi davranıyordu. Benzerlik o kadar büyüktü ki
Kel Charles (843-877) artık modası geçmiş Gallikan ayininin karakteri hakkında bir fikir edinmek istediğinde,
kendi huzurunda Mozarabik ayinine göre ayin
yapmaları için Toledo'ya birkaç İspanyol rahip gönderdi.
Ancak İspanya'nın Gallikan misyonerler tarafından dönüştürüldüğüne dair hiçbir kayıt yoktur. Hristiyanlık İspanya'da en eski zamanlardan beri
vardı. Muhtemelen Aziz Paul oraya seyahat etti (Rom. xv. 24). Ayininin Petrus veya Yuhanna'dan ziyade Pavlus'a ait olduğu en azından tahmin edilebilir.

2. _Gallikan Ayini._--Bu, 9. yüzyılın başına kadar Fransa'daki kilisenin kadim ve ulusal ayiniydi,
daha sonra Charlemagne'ın emriyle kaldırıldı ve her yerde onun yerine Roma ayin kitabı konuldu. Tüm izleri bir süre kaybolmuş gibi görünüyordu ta ki Thomasius tarafından 1680'de _Missale Gothicum_, _Missale Gallicum_ ve _Missale Francorum_ başlıkları altında üç Gallikan ayini keşfedilip yayınlanana kadar ve dördüncüsü 1687'de Mabillon tarafından _Missale Gallicanum_ başlığı altında keşfedilip yayınlanana kadar. O zamandan beri parça parça keşifler yapıldı. Mone on bir Gallikan ayininin parçalarını keşfetti ve bunları 1850'de Carlsruhe'de yayınladı. St Gall kütüphanesinden diğer parçalar
Bunsen (_Analecta Ante-Nicaena_, iii. 263-266) ve
Milano'daki Ambrosian kütüphanesinden Kardinal Mai (_Scriptt. Vet. Vat.
Coll._ iii. 2. 247) tarafından yayınlanmıştır. Gonville ve Caius College, Cambridge'de tek bir sayfa keşfedilmiştir ve _Zeitschrift fur Kath. Theologie_, vi.
370'de yayınlanmıştır.

Erken dönem Gallican kanonları ve Sulpicius Severus, Arles'li Caesarius, Tours'lu Gregory, Paris'li Germanus ve diğer yazarların yazılarındaki göndermelerle resimlendirilmiş bu belgeler, bu ayinin büyük bölümünü yeniden yapılandırmamızı sağlar. Daha önce sayılan Doğu kökenli ve etkili işaretler burada ve Mozarabik ayininde, ayin uzmanlarının ilgisini çekebilecek, ancak burada belirtmeden geçemeyeceğimiz, daha az veya çok küçük özelliklerle birlikte bulunur. Bunlar, Gallikan ayininin, havari Aziz John'un öğrencisi olan Aziz Polycarp'tan Doğu'da öğrenmiş olan Lyon piskoposu Irenaeus (yaklaşık 130-200) tarafından kullanıma sokulduğuna dair Efes teorisinin kökenidir.

3. _Ambrosian Ayini._--Ayin yazarları arasında "Ambrosian" veya "Milano" ayininin uygun
sınıflandırılması konusunda önemli çeşitlilikte görüş
vardır. Eğer onu şimdiki haliyle kabul edeceksek ve büyük şefaatin şimdiki konumunu onun _cinsinin_ sınaması haline getireceksek, o zaman onu 
"Petrine" olarak sınıflandırmalı ve onu Roma ailesinin bir kolu olarak düşünmeliyiz. Öte yandan, Roma ayininden hala var olan önemli farklılıkları ve Ambrosian ayininin daha eski basılı ve el yazması kopyalarında karşımıza çıkan daha da belirgin farklılıkların izlerini göz önünde bulundurursak, onda yüzyıllar boyunca Roma'ya kademeli ama giderek artan bir asimilasyon geçiren Hispano-Gallikan ayin grubunun orijinal bir üyesini bulacağız. Bunu bir tarih meselesi olarak biliyoruz ve metnin kendisindeki değişikliklerden çıkarım meselesi olarak da biliyoruz. Şarlman, Milanolulara karşı Gallikan kilisesine karşı benimsediği politikanın aynısını benimsedi. Elde edebildiği tüm Ambrosian kilise kitaplarını, bunların yerine Roma kitaplarını koymak amacıyla götürdü, ancak niyetlerinin tamamlanması, kısmen Lombardların kendi ayinlerine bağlanması, kısmen de Eugenius adlı bir Gallican piskoposunun (Mabillon,
_Mus. Ital._ tom. i. Pars. ii. p. 106) aracılığıyla başarısız oldu. Joseph Vicecomes tarafından, bunun başlangıçta bağımsız bir ayin olduğu ve İncil'i ilk kez Milano'da vaaz eden St Barnabas tarafından düzenlendiği iddia edildi (_De Missae_ Rit. 1
capp. xi. xii.) ve bu gelenek Ambrosian ayin kitabında St Barnabas Günü için başlıkta ve uygun önsözde korunmuştur (Pamelius,
_Liturgicon_, i. 385, 386), ancak hiçbir zaman kanıtlanamamıştır.

Ambrosian'ın Roma ayininden farklı olduğu noktaların birçoğunu Doğu etkisinin izlerini
göstererek takip edebiliriz. Bazıları artık yakın tarihli Ambrosian ayin kitaplarında
bulunmuyor ve yalnızca Pamelius (_Liturgicon_, tom. i. s. 293), Muratori (_Lit. Rom. Vet._ i. 132) ve Ceriani (Milano'daki eski bir el yazmasının 1881 tarihli baskısında) tarafından yayınlananlar gibi daha önceki el yazmalarında hayatta kalıyor.
(a) "oratio super sindonem" başlıklı dua, korporalin yayılmasından sonraki duaya karşılık gelir; (b) diyakozun mektuptan önce sessizliği ilan etmesi; (c) Büyük Perhiz'deki Pazar günleri Ingressa'dan (Introit) sonra söylenen ve Yunan Ektene'sine çok benzeyen litaniler; (d) Rab'bin Duası'na girişin çeşitli biçimleri,
Coena Domini'de (Ceriani s. 116) Pascha'da (Aynı eserde s. 129); (e)
Roma kanonunun bir parçası olmayan ve en azından bir tanesinin Yunan Duası'na kelimelerle olmasa da önem ve konum olarak karşılık geldiği
takdis duasındaki pasajların varlığı: _Tuum vero, est,
omnipotens Pater, mittere_, &c. (Aynı eserde s. 116); (f) Post-sanctus'ta "in
Sabbato Sancto"da açıkça Gallican bir kutsama formülünün hayatta kalması. _Vere sanctus, vere benedictus Dominus noster,_ &c.
(Ib. s. 125); (g) Pentekost'tan sonraki Pazar günlerinin değişen isimlendirmeleri; (h) Rabbin Duası'ndan önce ekmeğin kesilmesi veya ritüel olarak
kırılmasının konumu; (i) kuruluş kelimelerinden sonra ikinci
takdimenin atlanması (Muratori, _Lit. Rom. Vet._ i. 133); (k) Eski Ahit'ten mektup ve müjdeyi önceleyen üçüncü bir leksiyon veya _Prophetia_; (l) takdimelerin laik sunumu ve bunların kabulüne eşlik eden formüller (Pamelius,
_Liturgicon_, i. 297); (m) ellerin abdestinin
kuruluş sözcüklerinden hemen önce kanonun ortasındaki konumu; (n)
Gloria in Excelsis'ten önce, günlük duaya
madde olarak karşılık gelen ancak isim olarak karşılık gelmeyen "oratio super populum"un konumu.

4. _Kelt Ayini._--Bu ayini ele almayı bir sonraki ana grubu ele aldıktan
sonraya erteliyoruz.

VI. _Roma Ayini_ (Aziz Petrus).--Bu grup altında sayılacak yalnızca bir ayin vardır, yani. Roma Kilisesi'nin mevcut ayini, başlangıçta yerel karakterde ve kullanımda sınırlı olsa da, Roma Katolik Kilisesi ile neredeyse aynı kapsamdadır, bazen Galya ve İspanya'da olduğu gibi daha önceki ulusal ayinlerin yerini alır, bazen bir ülkenin eski ritüellerinden az çok kendi içine dahil eder ve bu dahil etmelerden İngiltere, Fransa ve diğer yerlerde olduğu gibi farklı Kullanımların bir alt sınıfını üretir. Bu ikincil Kullanımlar bile çoğunlukla modası geçmiş hale gelmiştir veya hızla eskimektedir.

Roma ayininin tarihi, kökeni ve erken tarihi belirsizdir. Roma'daki ilk Hıristiyanlar Yunanca konuşan bir topluluktu ve ayinleri Yunanca olmalı ve muhtemelen sözde Clementine ayininde temsil edilmektedir. Ancak böyle bir durumun sona erdiği tarih, mevcut Latin ayininin ne zaman ve kim tarafından bestelendiği, orijinal bir beste olup olmadığı, ya da yapısının ima ettiği gibi, bir ara ayin biçiminin devamı olup olmadığı - bunların hepsi çözüm bekleyen sorulardır.

Leo I. zamanında, 440-461'de var olduğu şekliyle Roma ayinini temsil ettiği iddia edilen bir el yazması vardır. 1735'te Bianchini tarafından Verona'da keşfedilmiş ve kendisi tarafından 8. yüzyıla atfedilmiş ve _Sacramentarium Leonianum_ başlığı altında yayınlanmıştır; ancak bu
başlık ilk varsayımdan kaynaklanmıştır ve el yazmasının kendisinin sağladığı
içsel kanıtların dışındadır. Bu soru Muratori tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır (_Lit. Rom. Vet._ tom. i. cap. i. col. 16). Assemani, _Codex Liturg. Eccles. Univ.'in tom. vi.'sinde _Sacramentarium
Veronense_ başlığıyla yayınladı.

7. veya 8. yüzyıla ait bir el yazması, Thomasius tarafından Roma'da bulundu ve
1680'de _Sacramentarium
Gelasianum_ başlığıyla yayımlandı. Ancak Fransa'da yazılmıştı ve kesinlikle saf bir
Gelasian kodeksi değildi; ve Papa
Gelasius I.'in (492-496) Roma ayininde bazı değişiklikler yaptığına dair tarihsel kanıtlar olmasına
ve Gerbertus ve diğerleri tarafından
Gelasian unvanını iddia eden el yazmaları yayımlanmış olmasına rağmen, o papanın zamanında ayinin gerçek durumuna dair gerçek ve çağdaş bir el yazması kanıtına sahip değiliz ve sahip olma olasılığımız da yok. Gelasian Sakramentary'nin en modern ve en iyi baskısı H. A. Wilson'ın (Oxford, 1894) baskısıdır.

Bu gruptaki el yazmalarının büyük çoğunluğu Gregoryen Sakramentary'nin kopyalarıdır, yani Papa Büyük Gregory dönemindeki Roma ayinlerinin durumunu temsil eden veya temsil ettiğini iddia eden el yazmalarıdır. Ancak, aşağıdaki nedenlerden dolayı kesin kanıt olarak kabul edilemezler: hiçbiri 9. yüzyıldan önce yazılmamıştır, hiçbiri İtalya'da yazılmamıştır, ancak her biri Alpler'in kuzeyinde yazılmıştır; her biri, St Gregory'nin
dinlenmesi veya şefaati için ayinler şeklinde ve çeşitli diğer şekillerde Gregoryen sonrası bir tarihin içsel kanıtlarını içerir.

Roma ayini, 7. yüzyılda İngiltere'ye, 9. yüzyılda Fransa'ya ve 11. yüzyılda İspanya'ya getirilmiş gibi görünüyor, ancak şüphesiz bu tarihlerden önce hem Fransa'da hem de İspanya'da bir dereceye kadar biliniyordu.
Fransa'da ayinin belirli özellikleri ve antik ulusal ayinin ritüelindeki belirli noktalar, metniyle iç içe geçmiş ve farklı Fransız piskoposluklarının adlarıyla ilişkilendirilen birçok farklı ortaçağ Galya Kullanımını oluşturmuştur.

Roma ayininin başlıca ayırt edici özellikleri şunlardır:
(a) kanon içindeki diri ve ölüler için büyük şefaatin konumu, yaşayan varlığın anılmasının hemen önce ve ayrılanın anılmasının kuruluş sözcüklerinden hemen sonra yapılması; (b) elementler üzerinde bir "Epiklesis" veya Kutsal Ruh'un çağrılmasının olmaması; (c) "Pax" veya "Barış Öpücüğü"nün kutsanmadan sonra ve komünyondan önceki konumu, oysa diğer ayinlerde ayin sırasında çok daha erken bir noktada gerçekleşir.

_Britanya Adaları Ayinleri._

Dönem I. _Kelt Kilisesi._--Yakın zamana kadar, Anglo-Sakson Fethinden önce bu adalarda var olan ve bu olaydan sonra İrlanda, İskoçya, Galler ve Cornwall'da önemli
ancak değişen sürelerde var olmaya devam eden Kelt kilisesinin ayin hizmetinin karakteri hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyordu. Ancak yakın zamanlarda, kısmen Patrick, Columba, Columbanus, Adamnan ve diğer Kelt azizlerinin birkaç gerçek eserinin yayınlanması veya yeniden yayınlanmasıyla; kısmen İskoç _Geyik Kitabı_ ve İrlanda _Dimma ve Mulling_ ve _Stowe Missal_ vb.'de ayin kalıntılarının keşfedilmesiyle; kısmen de _Lebar Brecc_, _Liber Hymnorum_, _Martyrology of Oengus_ vb. gibi önemli ancak çok çeşitli antik dönemlere ait kilise takvimleri, efsaneleri, incelemeleri vb. içeren ortaçağ İrlanda derlemelerinin yayınlanmasıyla konuya epey ışık tutulmuştur. Bu kaynaklardan toplanan kanıtlar, Kelt kilisesinin ayininin Galya tipinde olduğunu kanıtlamak için yeterlidir. Orta İngiltere'de kiliseler, kendilerine ait olan her şeyle birlikte, 5. yüzyılın sonunda putperest istilacılar tarafından yıkıldı; ancak İngiltere'nin daha uzak bölgelerindeki Kelt kilisesi ve komşu İskoçya ve İrlanda krallıklarındaki Kelt kilisesi, yüzyıllar boyunca bağımsızlığını korudu.

Mevcut birkaç ayin kitabının ve ayin kitabı parçalarının incelenmesi, Kelt ayinlerinin Galya kökeni ve karakteri hakkında şu kanıtları sunar: (a) Galya veya Mozarabik'te bulunan ancak Roma ayininde bulunmayan kolekasyonların ve ilahilerin varlığı; (b) Komünyondan sonra çeşitli şükran formülleri; (c) Galya _Praefationes_ biçiminde halka sık sık yapılan teklifler veya hitaplar; (d) Galya kutsama biçimi, kurum sözcüklerine giden "Post-Sanctus" adı verilen bir duadır; (e) _Stowe Missal_'ın sonundaki İrlanda tezinde anlatılan karmaşık "kesir" veya "ekmeğin kırılması" ayini, tek karşılığını Mozarabik kilisesinin ayrıntılı töreninde bulur; (f) _Pedilavium_ veya "Ayakların yıkanması" Gallikan töreninin
en eski İrlanda vaftiz töreninde bulunması.

Bu ve Kelt ayinine özgü veya ona özgü olan diğer özelliklerin daha ayrıntılı bir açıklaması için okuyucu F. E. Warren'ın _Liturgy and Ritual of the Celtic Church_ (Oxford, 1881) adlı eserine yönlendirilebilir.

Dönem II. _Anglosakson Kilisesi. _--Burada kendimizi daha sağlam bir zeminde buluyoruz ve 7. yüzyılın başlangıcından sonra İngiliz kilisesinin ayinlerinin doğası hakkında kesin olarak konuşabiliyoruz. Bilgiler, çok sayıda konseyin mevcut kanonlarındaki ayin imalarından, Bede, Alcuin ve Anglo-Sakson döneminin diğer birçok kilise yazarının hacimli yazılarından ve hepsinden önemlisi Norman Fethi'nden önce İngiltere'de yazılmış önemli sayıda ayin kitabından elde edilmiştir. Bu kitaplardan üçü az çok eksiksiz ayin kitaplarıdır: (1) _Leofric Missal_, Exeter Katedrali'ne o bölgenin ilk piskoposu olan Leofric tarafından sunulan 10. ila 11. yüzyıla ait bir bileşik el yazması (1046-1072), şu anda Oxford'daki Bodleian kütüphanesinde; F. E. Warren tarafından düzenlenmiştir (Oxford, 1883); (2) Canterbury başpiskoposu Robert Jumieges'in (1051-1052) muhtemelen Winchester'da yazdığı ve Başpiskopos Robert tarafından Rouen civarındaki eski Jumieges manastırına hediye edilen ayin kitabı, şu anda kamu kütüphanesinde bulunmaktadır; H. A. Wilson tarafından düzenlenmiştir (Londra, 1896); (3) _Kırmızı Kitap Derby_, 11. yüzyılın ikinci yarısına ait bir MS ayin kitabı, şu anda Cambridge'deki Corpus Christi College kütüphanesindedir.

Bu ciltlerin incelenmesi, a priori olarak beklememiz gereken şeyi, yani Roma ayininin Anglosakson kilisesinde kullanıldığını kanıtlıyor. Bu, en başından beri böyleydi. Bu kilise kuruluşunu bir Roma papasına ve Bede'nin bize söylediğine göre, yanlarında yerel ayin kodekslerini getiren Roma misyonerlerine borçludur (_Hist. Eccles_. lib. ii. cap.
28). Buna göre, bir Anglo-Sakson ayin kitabından bahsettiğimizde, yalnızca aşağıdaki özelliklerden bir veya daha fazlasını gösteren bir Roma ayin kitabını kastediyoruz, bu da onu aynı yüzyılın bir İtalyan ayin kitabından ayıracaktır.
(a) Ülkenin yerel dilinde yazılmış çeşitli karakterdeki başlıklar ve diğer girdiler. (b) Takvimde, ayin kanonunda ve Paskalya Akşamı'nda ve vaftiz ofislerinde kullanılan litanilerde ulusal veya yerel azizlerin anılması. (c) Yerel azizlerin onuruna birkaç özel ayinin varlığı, ayrıca ülkenin yöneticileri, doğal ürünleri vb. için zorunlu olarak yerel nitelikte belirli sayıda kollektif ayin. (d) Ayin yapısının ve düzenlemesinin belirli özelliklerinin, aksi takdirde tamamen Roma ayinine, yabancı bir kaynaktan eklenmesi. Bunun Anglosakson ayin kitaplarında iki önemli örneği vardır. Her pazar ve festivalin ve hemen hemen her adak ayininin uygun bir önsözü vardır, ancak aynı dönemin Gregoryen sakramenterindeki bu tür önsözlerin sayısı sekize düşürülmüştür. Piskopos tarafından Rab'bin Duası'ndan sonra ve komünyondan önce söylenecek çok sayıda ama tam olarak eşit olmayan üçlü piskoposluk duası vardı. Bu gelenek ya eski Kelt ayininden devam ettirilmiş ya da doğrudan bir Galya kaynağından türetilmiş olmalıdır.

Dönem III. _Anglo-Norman Kilisesi._--Özellikle Normandiya ve Lorraine'den gelen çok sayıda yabancının, Fetih'ten önce, ona eşlik eden ve onu
takip eden akını ve onların kilisede ve devlette en yüksek mevkileri işgal etmeleri, İngiliz kilisesinin ayinleri üzerinde belirgin bir etkiye sahipti. Bu yabancı din adamları, Gallican ayin ve ritüelinin belirli özelliklerini kullanma alışkanlığını ve tercihini beraberlerinde getirdiler ve bunları İngiltere kilisesinin ayin kitaplarına dahil etmeyi başardılar. Norman piskoposlarından biri olan Osmund, Seez kontu, Dorset kontu, İngiltere şansölyesi ve Salisbury piskoposu (1078-1099), İngiliz ayin kitaplarının revizyonunu üstlenmiş olmakla tanınır; ve bizim _Sarum Missal_ veya _Sarum Kullanımına Göre Missal_ olarak bildiğimiz ayin kitabı, pratikte İngiliz kilisesinin ayini haline geldi. Sadece Canterbury eyaletinde kullanılmaya başlanmadı, aynı zamanda büyük ölçüde bu sınırların ötesinde de benimsendi - 12. yüzyılda İrlanda'da ve 12. ve 13. yüzyıllarda çeşitli İskoç piskoposluklarında.

Ortaçağ Sarum'u ile daha önceki Anglosakson veya çağdaş Roma ayini arasındaki sayısız ve sıklıkla önemsiz farklılıkların tam bir listesini vermek burada kapsamımızı aşar. Bunlar
esas olarak kolleksiyon ve leksiyon farklılıkları, Mum Ayini, Kül Çarşambası ve Kutsal Hafta boyunca ritüel varyasyonları; ayin kanonuna Gallican karakter veya kökenli belirli cümlelerin ve kullanımların
girişi; rubriklerin subjonktif veya emir kipinde ifade edilmesi; kendine özgü "Preces in prostratione"; Palmiye Pazarı'nda Corpus Christi alayı; tövbekârların kovulması ve
uzlaştırılması biçimleri vb. Anglosakson kilisesinde kullanılan çeşitli piskoposluk duaları korundu, ancak çok sayıda uygun önsöz atıldı ve sayı ona düşürüldü.

Ünlü ve yaygın Sarum Kullanımının yanı sıra, daha yerel ve daha az bilinen diğer Kullanımlar çeşitli İngiliz piskoposluklarında ortaya çıktı.
Tanınmış bir piskoposluk bağımsızlığı sayesinde, piskoposlar ritüellerini düzenleyebildi veya değiştirebildi ve yetki alanları sınırları içinde kullanılmak üzere özel ayinler veya anmalar ekleyebildi. Bu Kullanımların daha iyi bilineni ve daha belirgin olanı York ve Hereford'unkilerdi, ancak Bangor, Lichfield, Lincoln, Ripon, St Asaph, St Paul's, Wells ve Winchester'ın Kullanımlarının izlerini veya bunlara atıflarını da buluyoruz.

_Ayin-kitapları._--Eucharistie ayini,
Missal (_q.v_.) adlı ciltte yer alıyordu, tıpkı sıradan koro ofislerinin
Breviary (_q.v_.) adlı ciltte yer alması gibi. Ancak bu iki cilt dışında çok sayıda başka ayin kitabı daha vardı. Bay
W. Maskell yalnızca Batı Kilisesi tarafından kullanılan
doksan bir tane bu tür ciltleri sıralayıp tanımladı. Ancak,
bu doksan bir ismin çoğunun eşanlamlı olduğu anlaşılmalıdır (_Mon. Rit. Eccles.
Anglikan_. 1882, cilt i. s. ccxxx.). Liste uzatılabilir, ancak burada yalnızca bunlardan birkaçını adlandırmak ve kısaca tanımlamak mümkün olacaktır. (1) _Gündem_, aşağıda
görüldüğü gibi Kılavuz ile aynıdır. (2) _Antiphonary_ kanonik saatlerde söylenen antiphonları veya ilahileri ve ayinin diğer bazı küçük kısımlarını içeriyordu. (3) _Benedictional_ daha önce pazar günleri ve yıl boyunca başlıca bayramlarda kullanılan üçlü piskoposluk dualarını içeriyordu. (4) _Collectarium_ mevsim için duaları ve günün diğer birkaç bölümünü içeriyordu. Başlangıç ​​seviyesinde bir breviary'di. (5) _Epistolarium_ mektupları ve _Evangelistarium_ yılın incillerini içeriyordu. (7) _Gradual_ giriş, kademeli, dizileri ve koro tarafından gece ayininde söylenen diğer komünyon ayin bölümlerini içeriyordu. (8) _Legenda_, sabah ayinlerinde ve diğer zamanlarda okunan leksiyonları içeriyordu ve _Homiliarium, Passional_ ve diğer ciltleri kapsayacak şekilde genel bir terim olarak alınabilir. (9) _Manual_, İngiltere'de genellikle _Ritüel_'i belirtmek için kullanılan isimdi ve bu isim, cemaat rahibi tarafından gerçekleştirilebilecek vaftiz, evlilik ve diğer görevleri içeriyordu. (10) _Pontifical_, normalde yalnızca bir piskopos tarafından gerçekleştirilebilecek olan takdis, rahiplik ve diğer ayin emirlerini içeriyordu. Bunlara, kesinlikle bir kilise ofis kitabı olmayan, ancak laiklerin kullanımına yönelik kullanışlı bir kitap olan ve 14. yüzyıldan 16. yüzyıla kadar çok popüler bir şekilde kullanılan ve sıklıkla çok fazla süslenmiş olan _Saatler Kitabı_ veya _Horae Beatae Mariae Virginis_, ayrıca _Prymer_ veya _Primer_ olarak da bilinir. Kanonik saatlerin bölümlerini, litanileri, tövbe Mezmurlarını ve çeşitli ve özel nitelikteki diğer ibadetleri içerir. Tüm bu ve diğer kitaplar hakkında detaylı bilgi C. Wordsworth ve H. Littlehales'in _The Old Service Books of the English Church_ adlı eserinde bulunabilir.

Doğu Kilisesi de çok sayıda ve hacimli ayin kitabına sahipti ve hala sahiptir. Bunların başlıcaları şunlardır: (1)
Ayini ve kalan sakramental görevleri aynı ciltte barındıran _Euchologian_. (2)
Breviary'nin değişmez bölümünü içeren _Horologion_. (3)
Tam bir Breviary'ye eşdeğer olan _Menaea_. (4) _Menologion_ veya
Martirology. (5) _Octoechus_ ve (6)
Tropariayı içeren ve Batı antiphonary'sine cevap veren _Paracletice_. (7)
Paskalya Günü'nden Tüm Azizler Pazarı'na kadar olan ayinleri içeren _Pentecostarion_. (8) Septuagesima Pazarından Paskalya'ya kadar olanları içeren _Triodion_. (9) _Typicum_, Batı Hristiyanlığının Ordinale veya Pastasına karşılık gelen genel bir rubrik kitabıdır.

Dönem IV. _Reform Kilisesi._--Anglikan Reform ayini ve Reform sonrası dönemler DUA, ORTAK KİTABI başlığı altında açıklanmıştır, ancak burada diğer reform kiliselerinin ayinleri hakkında kısa bir açıklama eklenebilir.

_İskoç Episkopal Kilisesi Ayini._--Bu ayin, neredeyse
şimdiki haliyle, 1636'da İskoç piskoposlar tarafından derlenmiş ve
1637'de I. Charles'ın kraliyet yetkisiyle İskoç halkına
dayatılmıştır -ya da daha doğru bir ifadeyle, dayatılmaya çalışılmıştır.
Bu ayinle ilgili olan başlıca piskoposlar, Glasgow piskoposu Spottiswood'du; Ross piskoposu Maxwell; Dunblane piskoposu Wedderburn; ve Edinburgh piskoposu Forbes. Çalışmaları, İngiliz piskoposluğunun bazı üyeleri, özellikle Canterbury başpiskoposu Laud; Londra piskoposu Juxon ve Ely piskoposu Wren tarafından onaylandı ve revize edildi. Bu ayin çeşitli talihlerle karşılaştı ve birkaç
baskıdan geçti. Mevcut İskoç ofisi 1764'ten kalmadır. Şu anda İskoç
Episkoposluk Kilisesi'nde İngiliz komünyon ofisi ile alternatif bir form olarak
kullanılmaktadır.

Bölümlerinin genel düzenlemeleri, mevcut Anglikan Ortak Dua Kitabı'ndan
daha çok Edward VI'nın ilk kitabına benzemektedir. Dikkat çekici özellikleri arasında (a) Kutsal Ruh'un çağrılmasının kurum
sözcüklerinden sonra bütünlüğünün ve ilkel konumunun korunması yer alır. Bu dua şöyledir: "Ve biz en alçakgönüllülükle sana yalvarıyoruz, ey merhametli Baba, bizi duy
ve yüce iyiliğinle, bu armağanlarını ve ekmek ve şarap yaratıklarını
sözün ve Kutsal Ruhunla kutsa ve kutsa ki, onlar en sevgili Oğlunun bedeni ve kanı olsunlar" (düzenleme 1764). Bu şekilde yerleştirilen bu tür bir dilekçe Doğu'da bulunur
ama Roma veya Anglikan ayinlerinde bulunmaz. (b) Geleneksel kullanıma göre, kutsal ayinin saklı tutulmasına,
yok olanların veya hastaların iletişimi amacıyla izin verilir. (c) Minimum iletişimci sayısı üç veya dört yerine bir veya iki olarak sabitlenmiştir.

Daha ayrıntılı bilgi için Piskopos J. Dowden, _The Annotated Scottish
Communion Service_ (Edinburgh, 1884)'e bakın.

_Amerikan Ayini._--Amerika'daki "Protestan Episkopal Kilisesi"nin Dua Kitabı, 1789'da Amerikan Kilisesi'nin genel konvansiyonu tarafından kabul edildi. Esasen İngiliz Ortak Dua Kitabı ile aynıdır, ancak önemli farklılıklar arasında şunları sayabiliriz:
(a) Kutsal Komünyon emrinin düzenlenmesi ve ifadeleri, özellikle kuruluş kelimelerinden hemen sonra gelen adak ve yakarışın konumunda, İngiliz ayininden çok İskoç ayinine benzemektedir. (b) Magnificat, Nunc dimittis ve Benedictus'un büyük bir kısmı kullanılmadı; ancak bunlar 1892'de Dua Kitabında yapılan değişiklikler arasında yeniden yürürlüğe konuldu. (c) Günün Mezmurları için alternatif olarak kullanılmak üzere on Mezmur seçkisi atanmıştır. (d) _Gloria in excelsis_, Mezmurlar'ın sonunda sabah ve akşam dualarında _Gloria Patri_ yerine kullanılabilir.
Bunlara ek olarak,
İngilizce Ortak Dua Kitabı'ndan hem önemli hem de önemsiz birçok değişiklik daha vardır.

_İrlanda Dua Kitabı._--İngiltere ve İrlanda Birleşik Kilisesi'nin İrlanda bölümünde kullanılan Dua Kitabı, Anglikan Ortak Dua Kitabı'ydı, ancak İrlanda kilisesinin feshedilmesinden sonra 1870'te Dublin'de düzenlenen bir sinod tarafından birkaç değişiklik yapıldı. Bu değişiklikler arasında şunlar gibi önemli noktalar vardı: (a) Apokrif'ten tüm derslerin çıkarılması, (b) Athanasian İnanç Bildirisi'nin okunmasını emreden
ruhsatın çıkarılması, (c) Edward VI'nın ikinci yılındaki
cübbelerin emredildiği
ruhsatın çıkarılması, (d) hastaları ziyaret etmek için ofiste affın biçimi, (e) Katekizme gerçek varlığın manevi karakterini daha açık bir şekilde ortaya çıkaran bir soru-cevap eklenmesi.

_Presbiteryen Kilisesi._--İskoçya'daki Presbiteryen kiliseleri şu anda uygun şekilde adlandırılan bir ayine sahip değildir. İlahi hizmetin yürütülmesine ilişkin belirli genel kurallar, İskoçya Kilisesi komisyon üyelerinin yardımıyla Westminster'daki ilahiyatçılar meclisi tarafından kabul edilen ve 1645'te hem genel meclis hem de parlamento kararıyla onaylanıp kurulan "Tanrı'ya Kamu İbadeti Rehberi"nde yer almaktadır. 1554'te John Knox, o zamanlar Frankfurt'ta hizmet verdiği İngiliz cemaatinin kullanımı için Cenevre modeline yakın bir şekilde modellenmiş bir ayin düzeni
hazırlamıştı. İskoçya'ya döndüğünde bu ayin biçimi 1560'ta genel meclis kararıyla
kabul edildi ve 1645'te Kamu İbadeti Rehberi yerini alana kadar Presbiteryen kilisesinde yerleşik ibadet biçimi haline geldi. Burada, kamusal ibadetin yürütülmesi, Kutsal Yazıların okunması ve vaazdan önce ve sonra doğaçlama dua için ve vaftiz ve Rabbin Sofrası sakramentinin uygulanması, evlilik töreni, hasta ziyaretleri ve ölülerin gömülmesi, kamusal oruç ve kamusal şükran günlerinin kutlanması, bir tür rahiplik ve aile ibadeti rehberi için düzenlemeler belirlenmiştir. Tüm bu durumlarda, duanın genel terimleri sıklıkla belirtilse de, ifadeleri papazın takdirine bırakılmıştır, şu istisnalar hariç: Vaftiz eyleminde şu formül kullanılmalıdır: "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum"; ve Rabbin Sofrası için bu biçimler önerilir, ancak papazın "bu vesileyle Mesih veya havarileri tarafından kullanılan diğer benzerlerini" kullanma özgürlüğü vardır - "Kutsanmış Kurtarıcımız İsa Mesih'in kutsal kurumu, emri ve örneğine göre, bu ekmeği alıyorum ve şükrettikten sonra bölüyorum ve size veriyorum. Alın, yiyin; bu sizin için kırılan Mesih'in bedenidir; bunu onu anmak için yapın." Ve yine "Rabbimiz İsa Mesih'in kurumu, emri ve örneğine göre, bu
kaseyi alıp size veriyorum; bu
kase, birçoklarının günahlarının bağışlanması için dökülen Mesih'in kanındaki Yeni Ahit'tir; hepsini için." Ayrıca papazın önünde, erkeğin kadına ve kadının erkeğe evlilik töreninde kullanması için yönlendirilen değişmez bir kelime biçimi de vardır. Diğer tüm durumlarda, rahiplik töreni dahil, kelimelerin biçimi, görevli rahibin veya papaz heyetinin takdirine bırakılmıştır.

_Avrupa Protestan Kiliseleri. Kalvinist Kiliseler._--Daha ziyade, kelimelerin bir dizi biçimi biçimindeki ayin öğesinin daha fazlası, Fransız ve Alman Kalvinist Protestanların hizmetine girer.

Calvin tarafından hazırlanan
Pazar sabahı ayini, Kutsal Yazılar'dan bir bölüm ve on emrin okunmasıyla başlayacaktı. Daha sonra papaz, halkı kendisine eşlik etmeye davet ederek,
günahların itirafına ve lütuf için yalvarmaya geçti. Sonra Davut'un Mezmurlarından biri söylendi. Sonra, doğaçlama bir dua ile başlayan ve Rab'bin Duası, inanç ve dua ile sona eren vaaz geldi. Cemaat ayini, elçilerin inanç bildirisine kadar giden bir öğütle başladı; ardından uzun bir öğüt geldi, ardından ekmek ve şarap, saygı ve düzen içinde ilerleyen halka dağıtıldı, bu sırada bir Mezmur söylenirdi veya uygun bir Kutsal Kitap bölümü okunurdu. Herkesle iletişim kurulduktan sonra papaz tarafından belirli bir şükran
biçimi söylendi. Sonra cemaat tarafından Şimon'un Şarkısı söylendi ve ardından dua ile dağıldılar. Bu ibadet biçimi zaman zaman çeşitli şekillerde değiştirilmiştir, ancak esasen Almanya, İsviçre ve Fransa'daki reformcu Kalvinist kiliseler arasında kullanılan ibadet türü olmaya devam etmektedir. _Lutheran Kilisesi._--Luther, Protestan reformcuların geri kalanından çok daha muhafazakârdı ve muhafazakârlığı, adını taşıyan kilisenin kullanımı için hazırladığı ibadet kitaplarından daha fazla hiçbir yerde görülmemiştir. 1523'te _Cemaatteki

Ayin Düzeni Üzerine_ adlı bir inceleme yayınladı ve 1526'da _Almanca

Ayin_'i yayınladı. Latince yerine yerel dilin ikame edilmesi dışında, Roma ayin kitabının eski çerçevesi ve düzeni yakından takip edildi ve Confiteor, Introit, Kyrie eleison ile başlanarak, hala
her zaman Yunanca söylenir, Gloria in excelsis, vb. Bu ve diğer Lutheran ayinlerinin metni _Agende fur christliche Gemeinden
des Lutherischen Bekenntnisses_ (Nordlingen, 1853) adlı eserde verilmiştir. Aynı zamanda Luther hoşgörülüydü ve Lutheran kilisesinin farklı bölümlerinin zaman zaman ayin düzeninde uygun görülebilecek değişiklikler veya uyarlamalar yapacağına dair bir umut ifade etti. Kuzey Avrupa'daki Lutheran kiliseleri bu tavsiyeden ve izinden yararlanmakta gecikmediler. Çoğu, bazen çok yakından takip ederek, bazen de Luther'in kendisinin bestelediği orijinal ayinden önemli ölçüde farklı olan ayinler
oluşturdular. 1822'de, Prusya'daki Lutheran ve Reformcu
(Kalvinist) kiliselerin birleşmesi üzerine, Berlin'de yeni bir ayin
yayınlandı. Tamamen kraliyet şapelinde kullanılır, ancak mahalli din adamlarına kullanımı konusunda büyük bir özgürlük tanınmıştır ve bu ayin kitabının daha yakın tarihli baskılarında metinde önemli farklılıklar görülmektedir.

Yeni Kudüs Kilisesi (Swedenborgianlar) ve Katolik Apostolik Kilisesi (Irvingites) ve diğer Protestan kuruluşlar kendileri için ayinler
hazırlamışlardır, ancak bunlar burada uzun uzadıya anlatılacak kadar
tarihsel öneme sahip değildir.

Son olarak Eski Katolikler, 1875'te vaftiz, evlilik, cenaze vb. için ara sıra yapılan törenleri ve Kutsal Komünyonun alınması için bir form içeren bir _Ritüel_ yayınladılar, Almanca. Bu sonuncusu, ayinin aksi halde değiştirilmemiş hizmetinde kullanılmak üzeredir, 8 Mart 1548'de yayınlanan ve 1549'un Whitsunday'ine kadar kullanılan İngilizce'deki Komünyon düzenine uygun olarak amaçlanmıştır. (F. E. W.)

MACROBIA (_Saturn_.
lib. vi.) tarafından Augurs tarafından taşınan eğri bastona benzediği söylenen Romalıların süvari trompeti LITUUS. 4 veya 5 ft. uzunluğunda, dar bir deliğe sahip ve enstrümana "J" harfinin ana hatlarını verecek şekilde kıvrılmış konik bir çan eklemiyle sonlanan silindirik bir tüpten oluşuyordu. Romalıların diğer askeri hizmet enstrümanları olan buccina, cornu ve tuba'nın aksine, lituus'un Orta Çağ'da izine rastlanmamıştır; buna en çok benzeyen Orta Çağ enstrümanı, yanal delikleri olan ve kamış ağızlık vasıtasıyla çalınan cromorne veya tournebout'tur. 1827'de Cervetri'deki (Etruria) bir Roma savaşçısının mezarında bulunan bir lituus Vatikan'da muhafaza edilmektedir. Victor Mahillon, uzunluğunu 1 m. 60 olarak verir ve ölçeğini G'deki trompetin ölçeğiyle uyumlu olarak verir (_Catalogue descriptif_, 1896, s. 29-30). (K. S.)

LIUDPRAND (LIUTPRAND, LUITPRAND) (yaklaşık 922-972), İtalyan tarihçi ve yazar, Cremona piskoposu, 10. yüzyılın başlarında iyi bir Lombard ailesinde doğdu. 931'de İtalya Kralı Hugo'nun hizmetine uşak olarak girdi; daha sonra Hugo'nun halefi Berengar'ın sarayında yüksek bir konuma yükseldi, şansölye oldu ve Bizans sarayına bir elçilik görevi için gönderildi (949). Dönüşünde Berengar'ın gözünden düşen
Otto I.'e bağlandı, 961'de İtalya'ya kadar ona eşlik etti ve 962'de onun tarafından Cremona piskoposu yapıldı. Sık sık papaya ve 968'de imparator Nicephorus Phocas'ın kızı Theophano'nun elini istemek için Konstantinopolis'e misyonlarda görevlendirildi. _Relatio de
Legatione Constantinopolitana_'daki bu elçilik hakkındaki anlatımı, belki de 10. yüzyıldan bize ulaşan en canlı ve en grafiksel yazıdır. Konstantinopolis ve Bizans sarayının ayrıntılı açıklaması, kötü karşılanması ve
kırılan onuruyla oldukça renklendirilmiş olsa da nadir değerde bir belgedir. 971'de elçilikle birlikte Theophano'yu getirmek için geri dönüp dönmediği belirsizdir. Liudprand 972'de öldü.

(1) _Antapodoseos, seu rerum per Europam gestarum, Libri VI_, 887'den 949'a kadar olan olayları anlatan,
Berengar ve kraliçesi Willa'dan intikam almak amacıyla derlenen tarihi bir anlatı; (2) _Historia Ottonis_, daha tarafsız ve daha değerli bir eser,
ne yazık ki sadece 960'tan 964'e kadar olan yılları kapsıyor; ve (3)
_Relatio de Legatione Constantinopolitana_ (968-969) adlı eseri yazdı. Bunların hepsi Pertz'in _Monum. Germ. Hist_. ve Muratori'nin _Rer. Ital. Script_.'inde bulunabilir; E. Dummler (1877) tarafından yapılmış bir baskı ve W. Wattenbach'ın giriş yazısıyla Almanca'ya kısmi bir çeviri, _Geschichtsschreiber
der deutschen Vorzeit_ (1853) adlı eserin ikinci cildinde verilmiştir. Wattenbach, _Deutschlands
Geschichtsquellen im Mittelalter_ ile karşılaştırın. _Adversaria, Chronicon, 606-960_ ve _Opusculum de vitis Romanorum
pontificum_ başlıklı diğer üç eser genellikle, ancak yanlış bir şekilde, Liudprand'a atfedilir. Konstantinopolis elçiliğinin İngilizce çevirisi Ernest
Henderson'ın _Select Documents of the Middle Ages_ (Bohn serisi, 1896) adlı eserinde yer almaktadır.
Tam bir bibliyografya A. Potthast'ın _Bibl. Hist. Medii Aevi_
(Berlin, 1896).

LIVE OAK, Florida, ABD'deki Suwannee ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Jacksonville'in 81 m. batısındaki demiryolu. Nüfus (1890) 687; (1900) 1659;
(1905) 7200; (1910) 3450. Live Oak'a Atlantic Coast Line, Seaboard Air Line, Live Oak, Perry & Gulf ve Florida
demiryolları hizmet vermektedir. Çevrede geniş çam arazileri vardır ve ilçede büyük miktarda deniz adası pamuğu üretilmektedir. Kereste
ve deniz depoları da önemli ürünlerdir. Şehrin bulunduğu yere ilk yerleşim 1865 yılında Massachusetts'li John Parshley tarafından yapılmış ve burada büyük bir kereste fabrikası kurulmuştur. Live Oak ilk olarak 1874'te bir kasaba olarak kuruldu ve 1903'te bir şehir olarak tüzüklendirildi.

KARACİĞER (O. İng. _lifer_; bkz. aynı kökenli biçimler, Felemenkçe _lever_, Germ. _Leber_,
İsveççe _lefver_, &c.; O. H. Ger. biçimleri _libara, lipora_, &c.;
Teut. kelimesi Gre. [Yunanca: hepar] ve Lat. _jecur_ ile ilişkilendirilmiştir),
anatomide, karın boşluğunun üst ve sağ kısmında bulunan büyük, kırmızımsı kahverengi bir sindirim bezi. _Yerinde_ sertleştirildiğinde, şekli beş yüzeyi olan dik açılı, üçgen prizmadır - üst, ön, alt, arka ve sağ yan
prizmanın tabanını temsil eder. Yaklaşık üç pound veya vücut ağırlığının kırkta biri kadardır. Karaciğer oldukça katı bir organ olmasına rağmen plastiktir ve
kendisini komşu iç organlara göre şekillendirir, onlar ona göre değil. Üst yüzey
diyaframla temas halindedir, ancak
arasında periton vardır (bkz. SÖLOM VE SERÖZ MEMBRANLAR). Arka kenarında büyük kesenin peritonu
diyaframa yansıtılarak
koroner bağın ön tabakasını oluşturur.
Vücudun orta çizgisine yakın ve sonuncuya dik açılarda, başka bir yansıma,
_falsiform bağ_ öne doğru uzanır ve bunun bağlanma çizgisi karaciğerin _sağ_ ve _sol loblarının_ birleştiği yeri gösterir.
Ön yüzey
diyafram ve ön karın duvarı ile temas halindedir. Falsiform bağın bağlanması
aşağıya doğru devam eder.
Arka yüzey daha karmaşıktır (bkz. şekil 1);
Sağdan başlayıp sola doğru ilerlerken, peritonla örtülü olmayan ve diyaframla doğrudan temas halinde olan büyük üçgen bir alan
görülmektedir. Bu, solda, karaciğerdeki derin bir oluğa
gömülmüş olan ve bunun üst kısmına
_hepatik venler_ açılan inferior vena kava ile sınırlıdır. Bunun hemen sağında ve çıplak alanın alt kısmında, sağ
süprarenal gövde için üçgen bir çöküntü vardır. Vena kavanın solunda, onuncu ve on birinci torasik
omur gövdelerinin önünde, periton, diyafram ve torasik aortun daha küçük kesesi olan _Spigelian lobu_ vardır. Bunun solunda _ductus
venosus_ için yarık ve bunun solunda ise genellikle yemek borusu için geniş
sığ bir oluğun görülebildiği sol lob vardır. Bazen
sol lob sol karın duvarına kadar uzanır, ancak daha sıklıkla
vücudun orta çizgisinin 3(1/2) inç solunda olan kalbin apeksinin altında sonlanır. Alt yüzeyin ilişkileri ancak geriye ve sola doğru baktığı ve
aşağıya baktığı fark edilirse anlaşılabilir (bkz. şekil 1). Yine sağ taraftan başlayarak iki
izlenim görülür; ön taraftaki kolonun hepatik fleksürü, arka taraftaki ise sağ böbreğin üst kısmı içindir.
Kolik izin solunda, duodenumun ikinci kısmı için daha küçük bir iz vardır. Sonra, fundusunun önünde ve altında, boynunun arkasında ve üstünde olduğu armut biçimli bir kese olan _safra kesesi_ gelir. Boyundan, genellikle S şeklinde bükülmüş olan _kistik kanal_ geçer.
Safra kesesinin solunda, midenin piloruyla temas halinde olan _kare lob_ bulunur. Bunun solunda, karaciğerin _sol lobu_ bulunur ve bu, fetüsün göbek toplardamarının kalıntıları olan karaciğerin _yuvarlak bağının_ bulunduğu
göbek yarığıyla kare lobdan ayrılır. Bazen bu yarık, _pons hepatis_ olarak bilinen karaciğer maddesinden oluşan bir köprüyle kısmen bir tünele dönüştürülür. Sol lobun alt yüzeyi, midenin iç yüzeyi için içbükeydir (bkz. SİNDİRİM KANALI: _Mide
Odası_), o organın daha küçük eğriliğine ise _tuber omentale_ olarak bilinen bir dışbükeylik yerleşir. Kare lobun arka sınırı, bir inçten biraz daha uzun ve yarım inçten daha geniş olan _transvers fissür_dür. Bu fissür karaciğerin hilusunu temsil eder ve sağ ve sol hepatik kanalları ve hepatik arterin sağ ve sol dallarını ve portal venin sinirleri ve lenfatikleri içerir, hepsi _Glisson kapsülü_ olarak bilinen yoğunlaştırılmış bir subperitoneal dokuyla çevrilidir. Transvers fissürün arkasında Spigelian lobunun alt ucu _tuber papillare_ adı verilen bir düğme olarak görülür ve bunun sağından dar bir köprü ileri ve sağa doğru uzanarak Spigelian lobunu sağ loba birleştirir ve transvers fissürü vena kavadan ayırır. Bu _kaudat lob_tur. Karaciğerin sağ yüzeyi peritonla kaplıdır ve diyaframla temas halindedir, bunun dışında plevra ve alt kaburgalar bulunur. Alt kenarından _sağ lateral
ligament_ diyaframa yansır. Benzer bir kıvrım sol lobun ucundan _sol lateral ligament_ olarak geçer ve bunların her ikisi de
koroner ligamanın lateral kenarlarıdır. Bazen, özellikle
kadınlarda, sağ lobun aşağı doğru dil şeklinde bir çıkıntısı
bulunur, buna _Riedel lobu_ denir; tümör veya yüzen böbrekle karıştırılabileceğinden klinik açıdan ilgi çekicidir (bkz. C. H. Leaf, _Proc. Anat.
Soc_., Şubat 1899; _Journ. Anat. and Phys_. cilt 33, s. ix.). Sağ ve sol _hepatik kanallar_, hala enine fissürdeyken, safra kesesinden kistik kanala dar bir açıyla bağlanan tek bir kanala birleşir. Bunlar birleştiğinde kanala _ortak safra kanalı_ denir ve duodenumun ikinci kısmına kadar uzanır (bkz. SİNDİRİM KANALI).

[Resim: A. Birmingham Cunningham'ın _Anatomi Ders Kitabı_'ndan.

ŞEKİL 1.-- Karaciğerin alttan ve arkadan görünümü, tüm visseral yüzeyin ve parietal yüzeyin arka alanının görünümü. Portal fissür, içinden geçen damarları göstermek için hafifçe açılmıştır; diğer fissürler doğal halleriyle -kapalı-
olarak gösterilmiştir. _Yerinde_ sertleştirilmiş olan bu karaciğerde, kolonun keseciklerinin izleri kolik izde belirgin şekilde görülebilir. Yuvarlak bağ ve duktus venozusun kalıntıları çatlaklarının derinliklerinde gizlidir.]

[Resim: ŞEKİL 2.--Hepatik lobüllerden enine kesit.

i, i, i, İntralobüler kılcal damarlarda sonlanan interlobüler damarlar.
c, c, İntralobüler kılcal damarlarla birleşen merkezi damarlar. a, a
noktasında bir lobülün kılcal damarları, yanındakilerle iletişim kurar.]

_Karaciğer'in Küçük Yapısı._--Karaciğer, konik formda çok sayıda _lobülerden_ oluşur (bkz. şekil 3). Portal ven enine çatlaktan takip edilirse, lobüllerin etrafında _interlobüler damarlar_ (şekil 2, i) adı verilen küçük dallar oluşana kadar dallanıp yeniden dallandığı görülecektir. Bu _intralobüler kılcal damarlardan_ lobülün merkezine doğru uzanır ve poligonal hepatik hücreler arasında bir ağ oluşturur. Konik lobülün çekirdeğine ulaştıklarında, merkezi veya _intralobüler bir damara_ (şekil 2, c) toplanırlar ve bu damar diğer benzer damarlarla birleşerek _sublobüler bir damar_ (şekil 3, s) oluşturur. Bunlar sonunda hepatik radiküllere ulaşır ve böylece kan vena kavaya iletilir. İnsanda lobüller birbirinden belirgin bir şekilde ayrılmaz, ancak bazı hayvanlarda, örneğin domuzda, her birinin Glisson kapsülünden türetilen lifli bir kılıfı vardır (şekil 3, ct.).

_Embriyoloji._--Karaciğer ilk olarak duodenumdan ventral mezentere doğru entodermal içi boş uzunlamasına bir çıkıntı olarak görünür. Bunun üst kısmı gelecekteki karaciğeri oluşturur ve diyaframın merkezi kısmının oluştuğu
_septum transversum_'a doğru büyür (bkz. DİYAFRAM). Bu birincil
divertikülün sefalik kısmından _hepatik silindirler_ adı verilen hücreli katı çubuklar
büyür ve bunlar tekrar tekrar dallanarak göbek ve vitellin damarlarını çevreleyen ve parçalayan bir hücresel ağ
oluşur. Bu nedenle karaciğer hücreleri entodermaldir, ancak destekleyici
bağ dokusu septum transversumdan mezodermaldir. Oluk benzeri çıkıntının alt (kaudal) kısmı içi boş kalır ve safra kesesini
oluşturur. Karaciğer ilk başta septum transversum'a gömülüdür, ancak daha sonra diyafram ve o birbirinden
daralır ve kısa süre sonra karaciğer çok büyür ve
karnın büyük kısmını doldurur. Doğumda yetişkine göre oransal olarak çok daha büyüktür ve vücut ağırlığının kırkta biri yerine on sekizde birini oluşturur, sağ ve sol loblar neredeyse eşit büyüklüktedir. [Resim: ŞEKİL 3.--Bir domuzun iki hepatik lobülünden dikey kesit.

c, c, İntralobüler kılcal damarları alan merkezi damarlar.
s, Sublobüler damar.
ct, Lobüllerin kapsüllerini oluşturan interlobüler bağ dokusu.
i, i, İnterlobüler damarlar.]

_Karşılaştırmalı Anatomi._--Acrania'da (Amphioxus) karaciğer muhtemelen bağırsağın ön ucundan gelen tek bir ventral divertikülle temsil edilir, bu divertikül hepatik portal dolaşıma sahiptir ve sindirim sıvısı salgılar. Tüm Craniata'da katı bir karaciğer
gelişmiştir. Cyclostomata'daki yetişkin lamprey'de karaciğer
geriler ve safra kanalları ile safra kesesi
kaybolur, ancak larva formunda (Ammocoetes) mevcuttur. Balıklarda ve amfibilerde organ sağ ve sol loblardan oluşur ve bir safra kesesi bulunur. Aynı açıklama sürüngenler için de geçerlidir, ancak yılanlarda ve daha az ölçüde timsahlarda ilginç bir kistik kanal ağı bulunur. Varanidae'de (Monitörler) hepatik kanal da retiformdur (bkz. F. E. Beddard, _Proc. Zool. Soc_.,
1888, s. 105). Kuşlarda da iki lob bulunur, ancak bazılarında, _örn._. güvercinde, safra kesesi yoktur.

[Resim: ŞEKİL 4.--Bir Memelinin Çok Loblu Karaciğerinin Alt Yüzeyinin Diyagramatik Planı. Arka veya bağlı sınır en üsttedir.

u, Yetişkinlerde göbek fissüründe bulunan yuvarlak bağ ile temsil edilen fetüsün göbek damarı.
dv, Duktus venosus.
vc, Alt vena kava.
p, Transvers fissüre giren vena portae.
llf, Sol lateral fissür.
rlf, Sağ lateral fissür.
cf, Kistik fissür.
ll, Sol lateral lob.
lc, Sol merkezi lob.
rc, Sağ merkezi lob.
rl, Sağ lateral lob.
s, Spigelian lobu.
c, Kaudat lob.
g, Safra kesesi.]

[Resim: ŞEK. 5.--Genelleştirilmiş memeli tipine geri dönüş gösteren
İnsan Karaciğeri.]

Memelilerde Sir William Flower, lobların baskılanması veya füzyonu ile herhangi bir memelinin karaciğerinin türetilebileceği genelleştirilmiş bir karaciğer tipinin
var olduğunu belirtti. Flower'ın eşlik eden diyagramı
(şekil 4) ideal bir memeli karaciğerini temsil eder. Göbek yarığının (u) organı sağ ve sol yarıya böldüğü, alt omurgalılarda olduğu gibi,
ancak her yarının ventral kısmının
merkezi ve lateral loba bölündüğü görülecektir. Sağdan sola doğru geçerken: sağ lateral (rl), sağ merkezi (rc), sol merkezi (lc) ve sol lateral (ll) loblar vardır. Safra kesesi (g), mevcut olduğunda, her zaman kaudal yüzeyde veya sağ merkezi lobun özünde yer alır. Spigelian (s) ve kaudat
loblar (c) karaciğerin sağ yarısına aittir, ikincisi genellikle Spigelian'a sapından bağlı yaprak şeklinde bir lobdur ve
bıçağı sağ lateral lob ile sağ böbrek arasında düzleşmiştir. Vena kava (vc) her zaman Spigelian lobunun sağında ve kaudatın sapının dorsalinde bulunur. İnsanın karaciğerinin lobülasyonunu bu genelleştirilmiş tipe kadar geriye doğru izlerken,
kare lobunun herhangi bir genelleştirilmiş loba karşılık gelmediği, ancak safra kesesi ile göbek deliği arasında kalan sağ merkezi lobun o kısmı olduğu hemen anlaşılır. İnsan varyasyonlarının dikkatli bir çalışmasından (bkz. A. Thomson, _Journ. Anat. and
Phys_. cilt 33, s. 546) W. H. L. Duckworth (_Morphology and Anthropology_, Cambridge, 1904, s. 98) tarafından tasvir edilen goril karaciğeri gibi bir Antropoid karaciğerle karşılaştırıldığında, insan karaciğerinin genelleştirilmiş tipteki loblardan herhangi birinin baskılanmasıyla değil, bu lobların kaynaşması ve belirli çatlakların
silinmesiyle oluştuğu oldukça açıktır. Bu füzyon, muhtemelen doğru bir şekilde, Keith tarafından dik pozisyonun varsayılmasının ardından oluşan basınç etkisine atfedilmiştir (Keith, _Proc. Anat. Soc. of Gt. Britain, Journ. Anat. and
Phys_. cilt 33, s. xii.). Eşlik eden diyagram (şekil 5), St Thomas's Hastanesi Anatomik Bölümü'nde genelleştirilmiş tipi yeniden üreten anormal bir insan karaciğerini göstermektedir. Lobulasyonunda, birçok ayrıntıda, G. Ruge (_Morph. Jahrb_., Bd. 35, s. 197) tarafından tasvir edilen babun (_Papio
maimon_) karaciğerine benzemektedir; bkz. F.
G. Parsons, _Proc. Anat. Soc_., Şubat 1904, _Journ. Anat. and Phys_.
cilt 33, s. xxiii. Georg Ruge "Die ausseren Formverhaltnisse der Leber
bei den Primatenler," (_Morph. Jahrb_., Bd. 29 ve 35) primat karaciğeri hakkında eleştirel bir çalışma sunar ve diğer şeylerin yanı sıra Spigelian ve kaudat lobların tek bir lobun parçaları olarak tanınmasını önerir ve bunun için lobus venae cavae adını önerir. Bu şüphesiz morfolojik olarak bir avantaj olacaktır, ancak insan betimleyici bir natomi için mevcut isimlendirmenin değişmesi olası değildir.

Safra kesesi genellikle memelilerde bulunur, ancak tek toynaklılarda (Perissodactyla) ve Procavia'da (Hyrax) eksiktir.
Zürafalarda mevcut veya yok olabilir. Balinalar ve birkaç kemirgende de yoktur. Su samurunda, sürüngenlerde daha önce kaydedilmiş olan aynı ilginç safra kanalı ağı görülür (bkz. P. H. Burne, _Proc.
Anat. Soc., Journ. Anat. and Phys_. cilt 33, s. xi.). (F. G. P.)

KARACİĞER VE SAFRA KESESİ CERRAHİSİ.--Karnın üst kısmında olduğu ve biraz kırılgan olduğu için, insan karaciğeri genellikle darbeler veya tekmelerle
yırtılır veya kopar ve büyük kan damarları
bu şekilde açıldığından, karın boşluğuna ölümcül kanamalar meydana gelebilir.
Kişi bayılır ve baygınlık artmaya devam eder; ve
karaciğer bölgesinde ağrı ve hassasiyet vardır. Yapılacak doğru şey
karnı orta hattan açmak, karaciğerde bir yara aramak
ve derin dikişlerle veya gazlı bezle tıkayarak tedavi etmektir.

_Karaciğer Sirozu._--Karaciğerde kronik tahriş sonucu artan kan akışı olur ve tahriş
aşırı uzun sürerse sonuç iltihap olur. Bu kronik hepatitin en yaygın nedenleri alkolizm ve frengidir. Kronik iltihaplanma sonucu karaciğerde gelişen yeni lifli doku,
muhtemelen mide bulantısı, kusma ve sarılıkla birlikte karaciğerin genel olarak genişlemesine neden olur. Daha sonra yeni lifli doku
daralır ve karaciğer doğalından daha küçük hale gelir. Kan
daha sonra içinden geçmekte zorluk çeker ve sonuç olarak karında su toplaması (assit) meydana gelir. Bu, boşluğa küçük içi boş bir iğne (Southey trokarı) ile vurarak veya içine büyük, sivri uçlu bir tüp geçirerek giderilebilir. Bu, su toplamasını giderir, ancak su toplamasının
bağlı olduğu durumu iyileştirmez. Bazen, şişmiş damarların karaciğer yolunu
önleyecek şekilde kan dolaşımına
boşalmasını sağlamak için cerrahi bir operasyon başarıyla gerçekleştirilir.

_Karaciğer İltihabı_ (hepatit) ayrıca, kalın bağırsaktan gelen damarlar veya ana atardamarlar yoluyla
karaciğere ulaşan mikroorganizmaların
saldırısıyla da oluşabilir. Elbette,
sonuç olarak, ağrı ve hassasiyet vardır ve sıklıkla sarılık görülür.
Vaka, yatak istirahati, fomentasyonlar, kalomel ve tuzlu
aperientlerle tedavi edilmelidir. Ancak hepatit septik kökenliyse, süpürasyon meydana gelme olasılığı yüksektir ve sonuç olarak karaciğer apsesi oluşur.

_Karaciğer Apsesi_ özellikle yakın zamanda dizanteri
ağrısı geçiren Doğulu kişilerde yaygındır. Bölgesel ağrı ve hassasiyete ek olarak, titreme veya ara sıra titremelerle birlikte yüksek ateş de vardır, hasta her geçen gün daha zayıf ve perişan hale gelir. Bazen apse yüzeyde bir şişkinlikle kendini belli eder, ancak değilse karın duvarından en hassas noktanın üzerinden bir kesi yapılmalı ve karaciğerin yüzeyi doğrudan incelenmelidir. Bir şişkinlik bulunduğunda, karaciğerin apseyi örten kısmı karın duvarında açılan

açıklığın yanlarına dikilmeli ve daha sonra içi boş bir iğne ile araştırılmalıdır. İrin bulunduğunda, apse serbestçe açılmalı ve boşaltılmalıdır. Önce karın açılmadan içi boş bir iğne ile şüpheli bir apseyi araştırmak tavsiye edilmez, çünkü septik sıvının dışarı sızması ve genel periton boşluğunu enfekte etmesi sağlanabilir. Bir karaciğer apsesi tedbirsizce kendi haline bırakılırsa sonunda göğse, akciğerlere veya karına boşalabilir veya bir bağırsak parçasıyla iletişim kurabilir. Bir apsenin kendisini boşaltmasının tek güvenli yolu vücudun yüzeyine çıkmasıdır.

_Kist Hidatikleri_ sıklıkla karaciğerde görülür. Bunlar, köpeğin tenya yumurtalarının, enfekte su veya su teresi gibi
çiğ sebzelerle sindirim kanalına alınmış olması nedeniyle oluşan özel bir gelişmeden kaynaklanır. Taenia echinococcus'un embriyosu, mideden veya bağırsaktan karaciğere giden bir damara
girer ve karaciğere yerleşerek orada o kadar fazla rahatsızlığa neden olur ki etrafında iltihaplı bir madde kapsülü oluşur. Bu duvarın içinde, kısa süre sonra berrak hidatik sıvıyla
şişen embriyonun özel örtüsü vardır. Kist, karın veya göğüs duvarından kesi yapılarak, çevresel dikiş atılarak ve eksplorasyon ve drenaj yapılarak karaciğer apsesi gibi tedavi edilmelidir.

_Karaciğer Tümörleri_ masum veya kötü huylu olabilir. Bunlardan en önemlisi üçüncül sifilizin _gumma_'sıdır; bu, potasyum iyodürünün etkisi altında giderek ve
tamamen kaybolabilir. Kötü huylu tümörün
en yaygın biçimi, büyük bağırsağın birincil odak noktasından gelen damarlar tarafından karaciğere getirilen
kanserli unsurların büyümesinin sonucudur. Böyle bir tümörün aktif cerrahi
tedavisi söz konusu değildir. Neyse ki, kural olarak
ağrısızdır.

_Safra kesesi_ dışarıdan gelen bir şiddet sonucu yırtılabilir ve safra
yırtıktan önemli miktarda kaçarsa, safra septik mikroplar içerip içermediğine bakılmaksızın peritonit oluşur. Eğer, ciddi bir yaralanmanın ne gibi ciddi etkilere yol açtığını bulmak için karın açıldığında,
safra kesesinin yırtıldığı görülürse, yırtık dikilebilir veya daha iyisi düşünülürse, safra kesesi çıkarılabilir. Karaciğer bölgesindeki periton yüzeyleri daha sonra temizlenmeli ve karın yarası, gazlı bez drenajının geçtiği yer hariç kapatılmalıdır.

_Safra taşı_ olarak bilinen safra kesesi konkresyonları safra kesesinde oluşmaya eğilimlidir. Bunlar safra yağı, kolesterin kristallerinden oluşur.
Bazen _post-mortem_ muayene sırasında safra kesesi, yaşamı boyunca hiçbir rahatsızlığa neden olmamış ve varlığından şüphelenilmemiş safra taşlarıyla dolu olarak bulunur.
Diğer
durumlarda safra taşları safra kesesinde tahrişe neden olur ve bu da iltihaplanmaya yol açar ve safra kesesi bağırsaktan gelen septik mikroplarla (_bacilli coli_) enfekte olarak bir apse oluşur.

_Safra Kesesi Apsesi_ sağ taraftaki dokuzuncu kaburganın kıkırdağının yakınında ağrılı, hassas bir şişliğe neden olur. Apsenin ilerlemesine izin verilirse, etrafında yapışıklıklar oluşabilir ve bağırsakta veya karın yüzeyinde patlayabilir, geriye bir _safra
fistülü_ kalır. Safra kesesinde apse olduğundan şüpheleniliyorsa, apsenin aşağısına doğru bir kesi yapılmalı ve örtüsü karın duvarına dikildikten sonra safra kesesi açılıp boşaltılmalıdır. Safra kesesinde konkresyonların varlığı sadece apse oluşumuna değil, aynı zamanda safra kesesinin kanser tarafından istila edilmesine de yol açabilir. Safra kesesindeki taşlar ameliyatla çıkarılmalıdır, çünkü çıkarılırsa, safra ile birlikte bağırsağa kaçmaya çalışıp ortak safra kanalının tıkanmasına ve belki de safra kanalının delinmesiyle peritona ölümcül bir safra sızıntısına neden olma riski yüksektir. Safra kesesi açılmadan önce yüzey karın yarasının en derin noktasına dikilirse, apsenin açılması sonucu oluşan safra fistülü zamanla kapanacaktır.

"Safra kolik", dar safra kanalından taşın geçişiyle ilişkili rahatsız edici semptomlara verilen addır. Kişi, karaciğer bölgesinden başlayıp karına yayılan ve sağ kürek kemiğine yayılan akut ağrılarla ikiye katlanır.
Taş kanalı tıkadığı için safra bağırsağa akamaz; bu nedenle, kan damarları tarafından emildiğinde, sarılığa yol açar. Sıkıntı, spazmodik kas kasılmasından kaynaklanır ve aralıklarla gelir, her atak hastanın sıkıntısını artırır. Aşırı terlemeye başlar ve kusabilir. Taş bağırsaklara
mutlu bir şekilde yolunu bulursa sıkıntı aniden sona erer.
Bu arada, fomentasyonlar ve morfin veya kloroform ile rahatlama sağlanabilir, ancak taşın bağırsağa kaçma olasılığı
mümkün görünmüyorsa, cerrah, taşın kaçmaya çalıştığı
noktadan safra kesesi veya safra kanalı veya bağırsaktan kesilerek çıkarılması için çağrılır.
Bazen bağırsağa yolunu bulan bir safra taşı, bağırsağı tıkayacak ve karından kesi yapılmasını gerektiren bağırsak tıkanıklığına yol açacak kadar büyüktür.

Eskiden "safralı yapı" olarak adlandırılan bir kişi,
tutumlu yaşamalı ve bol egzersiz yapmalıdır. Yağlı ve zengin yiyeceklerden, tereyağından, hamur işlerinden ve soslardan uzak durmalı ve çok hafif bir Fransız şarabı veya Moselle olmadığı sürece bira veya şarap içmemelidir. Her sabah bir bardak sıcak suda bir doz soda sülfat alarak bağırsaklarını düzenli veya gevşek tutmalıdır. Carlsbad, Vichy veya Contrexeville'de bir kurs faydalı olabilir. Soda sülfat, zeytinyağı veya soda oleatı gibi ilaçların safra kesesi taşları üzerinde doğrudan bir etkisi olup olmadığı şüphelidir. Safra kesesinden bağırsağa doğru safra taşının geçişini sağlamak için masaja güvenilemez. Gerçekten de bu tedavi sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda
zararlı da olabilir. (E. O.*)

LIVERMORE, MARY ASHTON [RICE] (1821-1905), Amerikalı reformcu, 19 Aralık 1821'de Boston, Massachusetts'te doğdu.
Massachusetts, Charlestown'daki kadın ilahiyat okulunda okudu; orada Fransızca ve Latince öğretti, güney Virginia'daki bir plantasyon okulunda öğretmenlik yaptı; ve üç yıl boyunca Duxbury, Massachusetts'te kendi okulunu yönetti. Virginia'dan döndükten sonra kölelik karşıtlarına katıldı ve Washington'daki içki karşıtı hareketinde aktif rol aldı.[1] 1845'te Evrenselci bir din adamı olan Daniel Parker Livermore (1819-1899) ile evlendi.
1857'de Chicago, Illinois'e taşındılar ve burada kocasına dini haftalık _The New Covenant_ (1857-1869) dergisinin editörlüğünde yardımcı oldu. İç Savaş sırasında, Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu'nun yardımcı üyesi ve Kuzeybatı şubesinin temsilcisi olarak, birçok yardım topluluğunu organize etti, 1863'te Chicago'daki Kuzeybatı Sağlık Fuarı'nın başarısına katkıda bulundu ve ordu karakollarını ve hastaneleri ziyaret etti. Savaştan sonra kendini kadınların oy hakkının teşvikine ve ılımlılık reformuna adadı, 1869'da Chicago'da _The Agitator_'ı kurdu, 1870'te _Woman's Journal_ (Boston) ile birleştirildi ve 1872'ye kadar yardımcı editörü oldu. 23 Mayıs 1905'te Melrose, Mass.'te öldü. Illinois, Massachusetts ve Amerikan kadınlarının oy hakkı
dernekleri, Massachusetts Kadın Hristiyan Temperance Birliği ve Kadın Kongresi'nin başkanıydı ve birçok başka derneğin üyesiydi. Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere ve İskoçya'da dersler verdi, dergilere katkıda bulundu ve şunları yazdı: _The Children's Army_ (1844), içki karşıtı hikayeler; _Thirty Years
Too Late_ (1848), bir içki karşıtı hikaye; _A Mental Transformation_ (1848); _Pen Pictures_ (1863), kısa hikayeler; _What Shall We Do With Our Daughters? and Other Lectures_ (1883); _My Story of the War_ (1888); ve _The Story of My Life_ (1897). Frances E. Willard ile birlikte _A
Woman of the Century: Biographical Sketches of Leading American Women_ (1893) adlı kitabı düzenledi.

DİPNOT:

[1] Bu hareket 1840 yılında Baltimore'daki (Md.) bir meyhanenin müdavimleri tarafından başlatıldı ve daha sonra Washington Temperance Society'yi (George Washington'ın onuruna adlandırılmıştır) kurdular.

Hareket 1841-1843 yılları arasında hızla yayıldı ancak 1843'ün sonuna doğru gücünü neredeyse tüketmişti.

Dernek üyeleri, alkollü veya
malt içkiler, şarap veya elma şarabı içmemeye dair bir söz verdiler. Kadınlar Martha Washington Derneklerini yardımcı örgütler olarak örgütlediler.

LIVERPOOL, EARLS OF. CHARLES JENKINSON, Liverpool'un 1. kontu
(1729-1808), İngiliz devlet adamı, Albay Charles Jenkinson'ın
(ö. 1750) en büyük oğlu ve Walcot, Oxfordshire'dan Sir Robert Jenkinson, Bart.'ın torunu, 16 Mayıs 1729'da Winchester'da doğdu. Aile
Anthony Jenkinson'dan (ö. 1611) geliyordu, deniz kaptanı, tüccar
ve gezgin, Orta Asya'ya giren ilk İngiliz.
Charles, Charterhouse okulunda ve Oxford Üniversitesi Koleji'nde eğitim gördü ve 1752'de M.A. derecesi aldı. 1761'de parlamentoya Cockermouth üyesi olarak girdi ve Lord
Bute tarafından dışişleri bakan yardımcısı yapıldı; George III'ün gözüne girdi ve Bute emekli olduğunda Jenkinson
Avam Kamarası'nda "kralın dostları"nın lideri oldu. 1763'te George Grenville onu hazineye ortak sekreter olarak atadı; 1766'da kısa bir emeklilikten sonra amirallik lordu oldu ve
sonra Grafton yönetiminde hazine lordu oldu; ve 1778'den
Lord North'un bakanlığının 1782'de sona ermesine kadar
savaş sekreteriydi. 1786'dan 1801'e kadar ticaret kurulu başkanı ve Lancaster düklüğünün şansölyesiydi ve halk arasında kralın güvenini özel bir dereceye kadar kazandığı düşünülüyordu. 1772'de Jenkinson İrlanda'nın gizli meclis üyesi ve mali işler yardımcısı oldu
ve 1775'te İrlanda'da pells katibi olarak kazançlı bir sinecure satın aldı ve darphanenin efendisi oldu. 1786'da Baron Hawkesbury ve on yıl sonra Liverpool kontu oldu. Londra'da 17 Aralık 1808'de öldü. Liverpool iki kez evlendi: ilk olarak Bengal'deki Fort William valisi William Watts'ın kızı Amelia (ö. 1770) ile ve ikinci olarak Sir Cecil Bisshoff'un kızı ve Sir Charles Cope'un dul eşi Catherine ile; her evliliğinden bir oğlu oldu. Birkaç siyasi eser yazdı, ancak _Realm'in Madeni Paraları Üzerine İnceleme_ (1805) dışında bunlar çarpıcı değerlerden yoksundur. Bunlar şunlardır: _İngiltere'de daimi bir ordudan bağımsız ulusal ve anayasal bir gücün kurulması üzerine tez_ (1756); _Tarafsız uluslara ilişkin Büyük Britanya hükümetinin yönetimi üzerine söylev_ (1758, yeni basım, 1837); ve _Büyük Britanya ile Diğer Güçler Arasındaki Antlaşmalar Koleksiyonu 1648-1783_ (1785). _Coins of the
Realm_ adlı eseri 1880'de İngiltere Bankası tarafından yeniden basıldı.

Oğlu, 2. kont ROBERT BANKS JENKINSON (1770-1828), Charterhouse'da ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördü ve burada daha sonra yakın siyasi ortağı olan George Canning'i çağdaşı olarak kabul etti. 1790'da Appleby üyesi olarak parlamentoya girdi; 1799'da darphane müdürü oldu ve 1801'de Addington yönetiminde dışişleri bakanı oldu ve Amiens'in başarısız antlaşması için müzakereleri yürüttü. 1804'te Pitt'in iktidara gelmesiyle, bir önceki yıl Lordlar Kamarası'na Baron Hawkesbury olarak yükseltilmiş olan ve hükümetin lideri olarak görev yaptığı içişleri bakanlığını elde etti. 1806'da Pitt'in ölümü üzerine başbakanlığı reddetti ve 1807'de Portland başbakan olana kadar görevde kalmadı ve ardından tekrar içişleri bakanı oldu. 1808'de babasının yerine Liverpool kontu oldu. Spencer Perceval'in (1809-1812) bakanlığında savaş ve koloniler bakanıydı. Mayıs 1812'de Perceval'in suikastından sonra başbakan oldu ve Şubat 1827'de 4 Aralık 1828'de hayatına son veren hastalık (felç) nedeniyle istifa etmek zorunda kalana kadar görevinde kaldı.

2. Lord Liverpool'un siyasi kariyeri, mevzuat söz konusu olduğunda olumsuz bir karaktere sahipti; ancak büyük tehlike ve bunalım yıllarında görevde kaldı; bu yıllarda "meslektaşları arasında düzeni sağladı, kavgalarını yatıştırdı ve hükümet mekanizmasının çalışmasını mümkün kılmak için tekerlekleri yağladı" (Spencer Walpole). Castlereagh ve Canning'in enerjisi, kabinesinin dış politikasının başarısını sağladı, ancak iç politikasında her zaman gericiydi. Kraliçe Caroline'a karşı ceza ve acılar tasarısının sunulması, Napolyon savaşlarını izleyen aşırı vergilendirmenin yarattığı genel sıkıntıyı bastırmak için uygulanan sert baskı önlemleriyle ortaya çıkan popülerliğini büyük ölçüde artırdı. Lord Liverpool geniş sempatilerden ve gerçek siyasi anlayıştan yoksundu ve görevinden istifa etmesinin hemen ardından iç politikasında tam ve kalıcı bir değişiklik oldu. İki kez evlendi ancak çocuğu olmadı ve yerine üvey kardeşi CHARLES CECIL COPE JENKINSON, 3. kont (1784-1851) geçti ve üç kızı oldu. Daha sonra baronetlik bir kuzenine geçti ve soyluluk sona erdi. Ancak 1905'te kontluk, 1880'den 1892'ye kadar Liberal parlamento üyesi olan 3. kontun torunu CECIL GEORGE SAVILE FOLJAMBE'nin (1846-1907) şahsında yeniden canlandırıldı ve 1893'te Baron Hawkesbury yaratıldı. 1907'de yerine oğlu Arthur (d. 1870) geçti.

2. kontun hayatı için anonim _Memoirs of the Public Life and Administration of Liverpool_ (1827); C. D. Yonge, _Life and Administration of the 2nd Earl of Liverpool_ (1868); T. E. Kebbel, _History of Toryism_ (1886); ve Sir S. Walpole, _History of England_, 2. cilt (1890) kitaplarına bakın.

LIVERPOOL, bir şehir, belediye, ilçe ve parlamento ilçesi ve İngiltere'nin Lancashire eyaletinin limanı, Londra'nın 201 m. kuzeybatısında, Mersey'in haliçinin sağ kıyısında yer alır ve şehrin merkezi açık denizden yaklaşık 3 m. uzaklıktadır. Şehrin şekli, rıhtımlar ve iskeleler tarafından oluşturulan temel çizgiye sahip düzensiz bir yarım dairedir,
burada neredeyse kuzeye ve güneye doğru uzanan ve genişliği 1 ila 2 m arasında değişen halicin doğu kıyısı boyunca yaklaşık 9 m. uzanır. Kuzeyde şehir kısmen Bootle ilçesiyle sınırlıdır ve kıyısı boyunca rıhtımlar hattı devam eder. Şehrin alanı, su alanı hariç 16.619 dönümdür. 1901 nüfus sayımına göre nüfus 684.958'di; 1908'deki tahmini nüfus 753.203'tü; 1907'deki doğum oranı 31,7 ve ölüm oranı 18,3'tü; 1908'de
vergilendirilebilir değer 4.679.520 L'ydi.

[İllüstrasyon: Liverpool Haritası.]

Şehir, eğimi değişen sürekli bir yamaçta yer almaktadır, ancak bazı
bölgelerde çok diktir. Batı deniz meltemlerine maruz kalan, kuru bir
alt toprak ve mükemmel doğal drenaja sahip alan doğal olarak sağlıklıdır.
Artık tamamen yok olmuş olan havuz ile nehir arasında uzanan eski ilçe,
hijyen önlemlerine hiç dikkat edilmeyen dar sokakların bir araya gelmesiydi; ve 16. ve 17. yüzyıllarda birkaç kez veba tarafından ziyaret edildi. Kasaba orijinal sınırlarının ötesine genişlediğinde ve havuzun ötesindeki yamaçlara yayıldığında, daha iyi bir durum oluşmaya başladı. Kasabanın eski kısımları ardışık dönemlerde tamamen yıkılıp yenilendi. Şehrin ticari kısmı, çoğunlukla taştan inşa edilmiş, aralarında bankaların ve sigorta ofislerinin ön planda olduğu görkemli ofis yığınlarının sayısıyla dikkat çekicidir. 19. yüzyılın başlarında kulübelere olan talep, dar _culs de sac_, sıkışık, havalandırması olmayan "avlular" olarak adlandırılanların inşasına yol açtı. Bu, yüksek bir ölüm oranına yol açtı ve bununla başa çıkmak için çeşitli türlerde sağlık reformlarına muazzam meblağlar harcandı. Daha modern kulübeler ve zanaatkar konut blokları ölüm oranını düşürme eğilimindeydi.

_Parklar._--En eski kamu parkı olan Prince's Park, 1843'te özel girişim tarafından düzenlendi ve mütevelli heyeti tarafından sahiplenildi, ancak geri dönüş
şirket tarafından satın alındı. 269 dönümlük en geniş alan olan Sefton Park, 1872'de açıldı. Kenarın etrafındaki arazinin büyük bir kısmı villaların inşası için kiralandı. Wavertree,
Newsham, Sheil ve Stanley Parkları da kamu harcamasıyla inşa edildi. Wavertree Park ile bağlantılı botanik bahçeleri vardır. Sefton Park'taki bir palmiye evi 1896'da ve Stanley Park'taki bir kış bahçesi 1900'de açıldı. 1882'den beri şehrin birkaç kilise bahçesi ve
mezarlığı ve birçok açık alan bahçe ve
dinlenme alanı olarak düzenlendi. Wavertree'de 108 dönümlük bir oyun alanı 1895'te isimsiz bir bağışçı tarafından şehre bağışlandı ve 1902'de şehir sınırları dışında 94 dönümlük özel bir konutun arazisi satın alındı ​​ve şu anda Calderstones Park olarak biliniyor. 1906'da yine sınırların dışında olan Roby'de yaklaşık 100 dönümlük arazi şehre bağışlandı. Şehrin park ve bahçelerinin toplam alanı, son ikisi hariç, 881(1/2) dönümdür. Ortasında ağaçlar bulunan yaklaşık 1 m uzunluğunda bir bulvar, Prince's Park'ın girişine çıkar.

_Kamu Binaları._--Kamu binalarının neredeyse hiçbiri 19. yüzyıldan daha eski bir döneme ait değildir. En eskilerden biri ve birçok açıdan en ilgi çekici olanı, Castle Caddesi'ndeki belediye binasıdır. Bu,
John Wood of Bath'ın tasarımlarına göre inşa edildi ve
1754'te açıldı. Bina o zamandan beri önemli değişiklikler ve
eklentiler geçirdi, ancak ana özellikleri kaldı. Korint tarzında dikdörtgen bir taş binadır, 1811'de orijinal binaya gelişmiş bir revak eklenmiştir ve 1802'de eklenen Britannia'nın oturan bir heykeliyle taçlandırılmış yüksek bir kubbeyle taçlandırılmıştır. İç mekan 1795'te bir yangınla
yok oldu ve restorasyonda tamamen yeniden düzenlendi. 1900'de
iç yapıda önemli değişiklikler yapıldı ve
konsey odası, genişletilmiş
konsey için konaklama sağlayacak şekilde genişletildi. Asil bir merdivenle ulaşılan bir balo salonu da dahil olmak üzere muhteşem bir daire takımı içerir. Bina, belediye başkanı tarafından
belediye malikanesi olarak işgal edilmektedir. 1860 yılında Dale Caddesi'nde bir dizi belediye ofisi inşa edildi. Bina Palladian tarzındadır ve baskın bir kule ve kare piramit sivri bir tepeye sahiptir.

Liverpool'un en önemli mimari özelliği, 1854'te tamamlanan St George's Hall'dur. Asıl amaç, kasabada düzenlenen üç yılda bir düzenlenen müzik festivallerine uygun bir salon inşa etmekti. Aynı zamanlarda şirket, Liverpool ve Manchester'a taşınan assizes için mahkemeler inşa etmeyi önerdi.
Rekabetçi tasarımlarda, her iki durumda da birincilik ödülü Harvey Lonsdale Elmes tarafından kazanıldı. İki nesneyi yeni bir tasarımda birleştirmek için işe alındı ​​ve şu anki bina da bunun sonucudur. Şehrin en merkezi konumunda olması ve oranlarını sergilemek için yeterince geniş bir alanla çevrili olması nedeniyle şanslıdır, bu avantaj 1898'de daha önce batı tarafının kesintisiz bir şekilde görülmesini engelleyen St John kilisesinin kaldırılmasıyla daha da belirginleşmiştir. Plan basittir. Merkez, 169 ft. uzunluğunda büyük salon ve 87 ft. genişliğinde ve 74 ft. yüksekliğindeki galerilerle birlikte, sağlam bir tonozla örtülüdür. Her iki uca bağlı ve buradan açılan mahkemeler vardır. Salonun ve mahkemelerin etrafında çeşitli yardımcı odalarla iletişim kuran bir koridor vardır. Dışarıdan, doğu cephesi yaklaşık 60 ft. yüksekliğinde on altı Korint sütunundan oluşan güzel bir revakla karşı karşıyadır. Benzer sütunlardan oluşan gelişmiş bir revak, heykellerle dolu bir alınlıkla taçlandırılmış güney ucuna bakmaktadır. Stil
Roma'dır, ancak ayrıntıların inceliği Yunan sanatının en iyi dönemini çağrıştırır. Büyük salon cilalı granit
sütunlar, mermer korkuluklar ve kaldırımlar, yapraklı kafesli cilalı pirinç kapılarla
tamamlanmıştır. Güzel org, Londra'dan Baylar Willis tarafından, Dr. Samuel Wesley'nin
belediyesine göre inşa edilmiştir. Elmes 1847'de öldükten sonra
çalışmalar devam ederken bina C. R. Cockerell, R.A. tarafından tamamlanmıştır.
Şehre ait kamu binalarının yanında en önemlisi, belediye binasının kuzey tarafında bir dörtgenin üç tarafını oluşturan borsadır. Belediye binası başlangıçta bir ticaret borsasını belediye ofisleriyle birleştirmek için inşa edilmiştir, ancak tüccarlar bitişikteki açık sokakta buluşmayı tercih etmiştir. Bu, diğer koşullarla birlikte, 1803'te başlanan ve 1808'de açılan önemli bir bina olan yeni bir borsanın inşasına yol açtı. Ticaretin ihtiyaçlarının konaklamayı aştığı
ve yapının yıkılıp mevcut binaya yer
açılması için elli yıldan fazla bir süredir kullanılmamaktaydı. 1828'de orijinal Liverpool rıhtımının yerinde yapımına başlanan gelir binaları, eskiden gümrük, iç gelir, postane ve rıhtım kurulu departmanlarını birleştiriyordu ancak şimdi yalnızca ilk adı geçen iki kişi tarafından kullanılıyor. Ilyssus İyon stilinde üç gelişmiş revaklı ağır bir yapıdır. Yakınlarda, Elizabeth stilinde büyük bir bina olan denizcilerin evi bulunmaktadır. Hope Caddesi'ndeki Filarmoni Salonu, dışarıdan pek de gösterişli olmasa da, krallığın en iyi müzik odalarından biridir; yaklaşık 2500 kişilik bir izleyici kitlesine sahiptir.

İlçe oturum evi, ücretsiz halk kütüphanesi, müze, merkez teknik okulu ve sanat galerisini oluşturan bina grubu, St George's Hall'un kuzeyindeki yamaçta güzel bir şekilde konumlandırılmıştır.
Kütüphane ve sanat galerisi, ortada dairesel bir okuma odasıyla birbirine bağlanan ayrı binalardır.
İkincisi, sütun veya herhangi bir ara destek olmadan 100 ft. çapında dairesel bir zemine ve
altında amfi tiyatro biçiminde, sert kayadan oyulmuş basamaklar veya sıralarla bir ders odasına sahip olması nedeniyle dikkate değer bazı özelliklere sahiptir. 1884'te, sanat galerisine bitişik olan, az önce bahsedilen ilçe oturum evi kamu hizmetine açıldı. 1899'da Victoria Caddesi'ndeki yeni postane binaları tamamlandı. 1907'de Liverpool binalarına iki önemli ekleme yapıldı, Eski George'un rıhtımının bir kısmının bulunduğu yere inşa edilen rıhtım kurulunun yeni ofisleri ve Oldhall caddesindeki yeni pamuk borsası. Brownlow Tepesi ile Pembroke Place arasında bulunan ve her ikisi de Alfred Waterhouse tarafından tasarlanan üniversite ve Kraliyet Reviri'ni oluşturan güzel bina kütlesi 1885'te inşa edilmeye başlandı.

G. F. Bodley ve G. Gilbert Scott'ın tasarımlarından yola çıkılarak tamamlandığında ülkenin en büyüğü olması planlanan Liverpool Katedrali'nin inşasına 1904'te başlandı ve temel taşı Kral VII. Edward tarafından atıldı.
Temeller 1906'da tamamlandı ve üst yapı inşa edilmeye başlandı. Bölüm binasının temeli o yıl Connaught dükü tarafından atıldı ve ardından Leydi şapeli, kilise dolapları ve koro üzerinde çalışmalar başladı.

_Demiryolları._--Liverpool'da üç terminal yolcu istasyonu vardır,
Lime Street'te London & North Western, Exchange'de Lancashire & Yorkshire ve Central'da Midland, Great Northern & Great Central'ın birleşik istasyonu. Mersey tüneli (1886'da açıldı) ile nehrin Cheshire tarafında Wirral demir yolu, Great Central, Great Western ve London & North Western ile bağlantı sağlanır.
Seaforth'tan Dingle'a kadar rıhtım hattı boyunca uzanan Liverpool elektrikli havai demir yolu 1893'te açıldı ve 1905'te Lancashire ve Yorkshire demir yolu ile bir kavşak yapılarak Southport ile Dingle arasında yolcu trafiği sağlandı. 1895'te Prince's rıhtımındaki Riverside istasyonu tamamlandı ve iskeleden Londra ve Kuzey Batı sistemine doğrudan erişim sağlandı.

_Su Temini._--Orijinal su temini kumtaşı kayasındaki kuyulardan sağlanıyordu, ancak 1847'de yaklaşık 25 m uzaklıktaki Rivington'da kapsamlı çalışmalar
yapılmasını öngören bir yasa çıkarıldı ve çok daha büyük bir tedarik sağlandı. Nüfusun büyük artışı daha fazla gereksinime yol açtı ve 1880'de başka bir yasa, Severn'in zenginlerinden biri olan Vyrnwy'nin sularını tutma yetkisi verdi. Bu çalışmalar 1892'de tamamlandı, bir yıl önce geçici bir tedarik sağlandı. Ancak şirket ayrıca Conwy ve Marchnant nehirlerinin sularını tutma ve bunları tüneller aracılığıyla ana rezervuar olan Vyrnwy Gölü'ne getirme yetkisi de elde etmişti. Bu çalışma, Galler Prensi (V. George) tarafından Mart 1910'da tamamlandı ve açıldı.

_Tramvaylar._--Şirket 1896'da Liverpool Elektrik Tedarik Şirketi'nin mülkünü, haklarını, yetkilerini ve ayrıcalıklarını satın aldı ve ertesi yıl Liverpool Tramvay Şirketi'nin işletmesini devraldı ve aynı yılın sonbaharında resmen devraldı. O tarihten bu yana, büyük ve genişletilmiş bir elektrikli tramvay sistemi kuruldu ve bu da gelirlerde ve taşınan yolcu sayısında çok önemli bir artışa yol açtı.

_Adalet İdaresi._--Şehirde, kayıt memurunun başkanlık ettiği ve yılda sekiz kez düzenlenen ceza davaları için çeyrek oturumlar vardır. Her gün en az iki polis mahkemesi toplanır ve gerekirse daha fazlası yapılır.
Birine ücretli yargıç, diğerlerine ise laik yargıçlar ve adli tabip başkanlık eder. Geçiş mahkemesi çok eski bir kurumdur, muhtemelen Kral John tarafından ilçenin kuruluşundan beri vardır ve kasabadan geçen ithalat ve ihracatlardan kaynaklanan davalar için tasarlanmıştır. Yetkisi parlamento tarafından onaylanmış ve karara bağlanmıştır ve şehir içinde ortaya çıkan herhangi bir miktardaki medeni davaları yargılama yetkisine sahiptir. Belediye başkanı _resmen_ yargıçtır, ancak başkanlık eden yargıç taç tarafından atanan ve şirket tarafından ödenen bir değerlendiricidir. Mahkeme yılda yaklaşık beş kez toplanır. West Derby'nin 100'ündeki yüksek mahkemeyle (şansür bölümü) eş zamanlı yargı yetkisine sahip Lancaster Kontluğu Şansölyesi'nin Liverpool bölge sicili vardır. Rektör yardımcısı Liverpool'da oturumlar düzenler. İki bölge sicil memurunun altında, ortak hukuk, şansölye, miras ve amirallik yargı yetkisine sahip Liverpool bölge sicili vardır. Liverpool ilçe mahkemesi, St Helens, Widnes, Ormskirk ve Southport ilçe mahkeme bölgeleri üzerinde iflas yargı yetkisi ve Birkenhead, Chester, Runcorn ve Warrington'ın eklenmesiyle aynı bölgeler üzerinde amirallik yargı yetkisiyle birlikte geniş bir yerel alan üzerinde olağan sınırlı yargı yetkisine sahiptir. Mahkemeye bağlı iki yargıç vardır.

_Ecclesiastical. _--Liverpool piskoposluğu, 1879 yasası uyarınca, 1880'de, kilise komisyoncularının yetkisiyle, yaklaşık 100.000 £ tutarında bir bağış fonu
tahsis edilerek kuruldu. 1699'da Walton-on-the-Hill'den ayrılan cemaat, iki kilise içeriyordu: St Nicholas, eski şapel ve o zamanlar inşa edilen St Peter's. İki rektör vardı, yaşayanlar medideties'te tutuluyordu. Son yıllarda parlamento tarafından değişiklikler onaylandı.
Yaşam şu anda tek bir görevli tarafından tutuluyor ve o zamandan beri inşa edilen kiliselerin büyük bir kısmı kilise komisyoncuları tarafından cemaatlere dönüştürüldü. St Peter's, katedralin inşasına kadar pro-katedral olarak kuruldu.
İki orijinal cemaat kilisesinin yanı sıra, kuruluşa ait 103 kilise daha var. Roma Katolikleri şehirde çok sayıda ve güçlü bir topluluk oluşturur ve tüm nüfusun üçte birinden dörtte birine kadarının Roma Katolikleri olduğu tahmin edilmektedir. Bunların büyük bir kısmı İrlandalı yerleşimciler veya onların soyundan gelenlerdir, ancak Lancashire'ın bu bölgesi her zaman Roma Katolikliğinin kalesi olmuştur, toprak sahibi soyluların çoğu eski Roma Katolik ailelerine mensuptur. _Hayır Kurumları._--En eski hayır kurumu, ilçede doğan yetim ve babasız çocuklar için 1708'de kurulan Blue Coat hastanesidir. 1718'de açılan orijinal bina, dönemin mimarisinin ilginç ve karakteristik bir örneğidir. Şu anda iki yüz elli erkek ve yüz kız öğrenciye ev sahipliği yapmaktadır. 1906'da okul Wavertree'deki yeni binalara taşındı. 1840'ta erkek, kız ve bebekler için bir yetimhane ve 1869'da erkek ve kız çocukları için bir denizci yetimhanesi kurulmuştur. Roma Katoliklerinin de benzer kuruluşları vardır. 1778'de kurulan Liverpool dispanserleri tıbbi yardımlaşmanın öncüleri arasındaydı. 1749'da açılan Kraliyet Reviri'ne bağlı bir tıp okulu vardı ve bu okul çok başarılı oldu ve şu anda üniversiteyle birleşmiş durumda. 1852'de açılan ve limana sık sık gelen denizcilere makul bir ücret karşılığında yemek, konaklama ve tıbbi bakım sağlamak için tasarlanan denizci evi, Liverpool'un en bilinen yardım kuruluşlarından biridir. David Lewis İşçi Yurdu, zanaatkar sınıfından bekar erkeklere konaklama sağlama zorluğunu çözmeye yönelik bir çabadır.

_Edebiyat, Sanat ve Bilim._--Belediye meclisi tarafından kurulan ve yönetilen
serbest sanat kütüphanesi, müzesi ve galerisi
1850'de kurulmuştur. İlk kütüphane binası Sir William Brown tarafından inşa edilmiştir.
13. kont Edward'ın koleksiyonlarını barındıran Derby müzesi,
oğlu tarafından bağışlanmıştır. Tarihi antikalar ve sanat eserleri içeren Mayer müzesi,
F.S.A. Bay Joseph Mayer tarafından bağışlanmıştır. Sir Andrew Walker
(ö. 1893) 1877'de kendi adını taşıyan sanat galerisini inşa etmiştir.
1884'te büyük eklemeler yapılmış, maliyet yine Sir Andrew Walker tarafından karşılanmıştır. Her yıl sonbaharda bir resim sergisi düzenlenmektedir ve 1894'te William Roscoe tarafından 19. yüzyılın başında toplanan toplamda yaklaşık 180 resimden oluşan erken dönem İtalyan sanatı örnekleri galeriye yerleştirildiğinde, bu koleksiyon daha da genişletilmiştir. Picton dairesel
okuma odası ve rotunda konferans salonu şirket tarafından inşa edildi ve 1879'da açıldı. Müzedeki değişiklikler 1902'de tamamlandı ve müzenin büyüklüğü neredeyse iki katına çıktı. Edebiyat ve felsefe topluluğu 1812'de kuruldu. Esas olarak 1817'de Roscoe'nun çabalarıyla kurulan Kraliyet Kurumu, Walker Sanat Galerisi'nde erken dönem sanat eserlerinin yer aldığı güzel bir galeriye sahipti ve
kasabanın edebi kurumlarının merkezidir.

_Eğitim._--1784'te kasabanın bir toplantısının sonucu olarak yoksul çocuklar için pazar okulları kuruldu. Bunları kısa süre sonra çeşitli mezhepler tarafından sağlanan
gündüz okulları izledi. İlki
Moorfields'daki
Eski Kilise okulları (1789),
Mount Pleasant'taki
Unitarian okulları (1790) ve
Manesty Lane'deki (1792) ve
Wesleyan
Brunswick okulu (1790) idi. 1826'da şirket iki
ilkokul kurdu, bunlardan biri olan North Corporation okulu, 1515'te Liverpool'lu olan
St Nicholas Fleshshambles, Londra'nın rektörü John Crosse tarafından kurulan gramer okulunun yerine kısmen inşa edildi ve 1815'e kadar Şirket tarafından sürdürüldü. Bu tarihten itibaren sayı, 1870'te Okul Kurulu'nun başlangıcına kadar ve sonrasında hızla arttı. Mersey'de oğulları ve denizcilerin yetimleri için demirlemiş olan "Indefatigable" eğitim gemisinden ve yakın zamanda Mersey'de demirlemiş olan "Akbar" eğitim gemisinin yerini alan Heswall, Co. Chester'daki ıslah kurumundan bahsedilmelidir. Yarı özel okullar, kamu aboneliğiyle kurulmuştur: Royal Institution okulu (1819), Liverpool Enstitüsü (1825) ve Liverpool Koleji (1840). İlki artık var değildir. Enstitü, Mekanik Enstitüsünün bir gelişimiydi ve abonelerden oluşan bir konsey tarafından yönetiliyordu. Lise ve ticari okul olmak üzere ikiye ayrılmıştı. Eğitim Kurulu'nun Charitable Trusts Yasası kapsamındaki bir planı uyarınca, bu okul, kızlar için Blackburne House lisesiyle birlikte kamu ortaokulu haline geldi ve 1905'te şirkete devredildi. Liverpool Koleji, daha önce toplumun farklı sınıfları için üst, orta ve alt olmak üzere üç okula bölünmüştü. Orta ve alt okullar 1907'de şirketin kontrolüne geçti. Sefton Park ilkokulu ve Clarence Caddesi'ndeki Öğrenci Öğretmenleri Koleji 1907'de erkek ve kız çocukları için belediye ortaokullarına dönüştürüldü; şirketin ayrıca Aigburth'te kızlar için bir ortaokulu var. Roma Katolikleri tarafından yönetilen birkaç okul, Kızlar Kamu Gündüz Okulu Şirketi'nin iki okulu ve çok sayıda özel okul var. Ticaret denizciliğinde subay olmak isteyen erkek çocuklarının eğitimi için bir öğrenci gemisi olan "Conway" Mersey'de demirli. Kadınlar için biri mezhepsiz, diğeri ise Notre Dame rahibeleri tarafından yönetilen iki eğitim koleji var. Merkezi belediye teknik okulu Müze Binaları'nda ve üç şube teknik okulu var. Ayrıca Eğitim Komitesi tarafından kontrol edilen bir denizcilik koleji, bir aşçılık okulu ve bir sanat okulu da var. Liverpool Üniversitesi, Üniversite Koleji olarak, 1881'de kuruluş tüzüğünü aldı ve 1884'te Victoria Üniversitesi'nin bir koleji olarak kabul edildi. Aynı yıl Kraliyet Reviri'nin tıp fakültesi Üniversite Koleji'nin bir parçası oldu. 1900'de ek bir tüzük, özyönetim yetkilerini genişletti ve koleji, valiler mahkemesinde daha kapsamlı bir
temsil sağlayarak şehrin yetkilileri ve yerel kurumlarla daha yakın ilişkilere soktu. 1903'te Liverpool Üniversitesi'nin kuruluş tüzüğü alındı ​​ve böylece bağımsız bir üniversite haline geldi. Üniversite, ziyaretçi olarak kral, bir şansölye, iki yardımcı şansölye, bir rektör yardımcısı ve bir hazinedar, bağışçıları ve kamu kuruluşlarını temsil eden 300'den fazla üyeden oluşan bir mahkeme, bir konsey, senato, fakülteler ve toplantı tarafından yönetilir. Güzel binalar grubu Brownlow Tepesi'nde yer almaktadır.

_Ticaret ve Ticaret._--1800'de limana giren gemilerin tonajı
490.060 idi; 1908'de 17.111.814 tona ulaştı. 1800'de 4746 gemi girdi, ortalama 94 ton; 1908'de 25.739 gemi girdi, ortalama 665 ton. Liverpool'un ticareti dünyanın her yerine yayılıyor,
ancak muhtemelen Kuzey Amerika ile ilişkiler ön planda,
New York, Philadelphia, Boston,
Baltimore, Galveston, New Orleans ve Kanada limanlarına giden vapur hatları var. Pamuk
büyük temel ithalattır. Tahıl sonra gelir, Amerikan (Kuzey ve Güney)
ve Avustralya buğdayı ve yulafı pazarın büyük bir bölümünü kaplar. Canlı sığırlar da dahil olmak üzere Amerikan erzakında muazzam bir ticaret yürütülür. Tütün, Batı Hint Adaları'ndan gelen şeker ve romla birlikte Liverpool'a her zaman önde gelen bir ithalat maddesi olmuştur. Kereste, ithalatın önemli bir bölümünü oluşturur, istifleme alanları kuzey rıhtımları boyunca millerce uzanır. İhracat açısından, Liverpool belirgin avantajlara sahiptir; Lancashire ve Yorkshire'ın Batı Riding'inin büyük imalat bölgelerine çok yakın olan bu liman, mallarının doğal iletim kanalıdır, ancak Manchester gemi kanalı trafiğin belirli bir oranını yönlendirirken, kömür ve tuz da büyük ölçüde ihraç edilmektedir.

_Üretimler._--Liverpool'un imalatları kapsamlı değildir.
Şehrin içinde ve yakınında pamuk fabrikaları kurmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu, ancak başarısızlıkla sonuçlandı. Özellikle deniz navigasyonuyla ilgili mühendislik çalışmaları, büyük ölçekte büyüdü. 19. yüzyılın başlarında gemi yapımı aktif ve başarılıydı, ancak pratik olarak sona erdi. 18. yüzyılın ikinci yarısı ve 19. yüzyılın başlarında, Liverpool'da çanak çömlek ve çini imalatı gelişti. Liverpool'lu bir imalatçı olan John Sadler, çanak çömlek üzerine baskının mucidiydi ve Josiah Wedgwood'un kariyerinin ilk dönemlerinde baskı gerektiren tüm malları Liverpool'a gönderilmek zorundaydı. Herculaneum Pottery adlı büyük bir kuruluş, Mersey kıyısındaki bir banliyöde kuruldu, ancak bu ticaret uzun zamandır ortadan kalktı. Kol saatinin mucidi olan Litherland, bir Liverpool üreticisiydi ve Liverpool yapımı saatler her zaman yüksek itibar gördü. Birkaç büyük şeker rafinerisi ve mısır değirmeni var. Şekerleme ticareti, son yıllarda, Liverpool rıhtımlarından doğrudan ucuz şeker elde etme olasılığıyla
teşvik edilen birkaç büyük işletme inşa edilerek gelişti. Ham tütünün kesilmesi, harmanlanması ve hazırlanması, binlerce işçinin çalıştığı fabrikaların kurulmasına yol açtı. Ayrıca, yağ presleme ve sığır keki yapmak için büyük değirmenler de var.

_Rıhtımlar._--Mersey'in her iki yakasındaki Liverpool limanının rıhtımları, aynı kamu vakfı olan Mersey Rıhtımları ve Liman Kurulu tarafından
sahiplenilmekte ve yönetilmektedir. Liverpool tarafında, haliç kenarı boyunca 6(1/2) m. uzanırlar, bunun 1(1/4) m.'si Bootle ilçesindedir. Birkenhead rıhtımlarının böyle bir cephesi yoktur, ancak uzun bir mesafe geriye doğru uzanırlar. Liverpool rıhtımlarının ve havzalarının su alanı 418 dönümdür,
27 m'lik doğrusal rıhtımla. 120 dönümlük büyük şamandıra da dahil olmak üzere Birkenhead rıhtımları, 9(1/2) m'lik doğrusal rıhtımla 165 dönümlük bir su alanına sahiptir. Kapalı rıhtım sistemi, şirket tarafından 1709'da başlatıldı. İlk başta bir kamu vakfı oluşturdular, şirket hiçbir zaman onlardan doğrudan bir gelir elde etmedi, ancak ilçenin ortak konseyi mütevelli heyetiydi ve ilk olarak yönetim komitesini oluşturdu. Yavaş yavaş gemiler ve mallar üzerindeki rıhtım vergilerini ödeyenler nüfuz kazandılar ve yönetim kuruluna dahil edildiler ve en sonunda 1857 tarihli bir yasayla şirket ortadan kaldırıldı. Yönetim, Mersey Docks
and Harbour Board'dadır ve yirmi sekiz üyeden oluşur. Bunlardan dördü Mersey Conservancy komisyon üyeleri tarafından atanır. Bu komisyon üyeleri Amiralliğin ilk lordu, Lancaster Dükalığı şansölyesi ve Ticaret Kurulu başkanından oluşur. Geri kalanlar ise gemiler ve mallar üzerindeki vergileri ödeyenler tarafından seçilir. Bu kişilerin bir kaydı tutulur ve her yıl revize edilir. Gelir, gemilerdeki tonaj oranlarından, mallardaki rıhtım oranlarından, mallardaki şehir vergilerinden ve çeşitli küçük gelir kaynaklarından elde edilir. 1843'e kadar rıhtımlar Mersey'in Liverpool tarafıyla sınırlıydı. Cheshire'da rıhtım kurma girişimleri, araziyi satın alıp kendi ellerinde tutan Liverpool şirketi tarafından engellendi. Ancak 1843'te, Birkenhead'de rıhtımlar için bir plan uygulandı ve bu nihayetinde başarısız oldu ve girişim 1855'te Liverpool tarafından satın alındı. Birkenhead rıhtımları uzun yıllar boyunca sadece kısmen kullanıldı, ancak artık mısır öğütme, yabancı sığır ithalatı ve Doğu'ya ihracat için önemli bir merkezdir. Islak rıhtımlara ek olarak, Liverpool'da on dört, Birkenhead'de üç ve Liverpool tarafında bir ızgara bulunmaktadır. Georges'un rıhtımı olarak bilinen büyük iskelenin ilk kısmı, 1847'de Bay (sonradan Sir) William Cubitt, F.R.S.'nin planlarına göre inşa edildi. Bu 500 ft. uzunluğundaydı. 1857'de 1000 ft. uzunluğundaki Prens'in sahnesi, Georges' sahnesinin kuzeyine ve ondan 500 ft. uzakta inşa edildi. 1874'te aradaki alan dolduruldu ve Georges' sahnesi yeniden inşa edildi. Yapı yeni tamamlanmıştı ve açılışını bekliyordu, 28 Temmuz 1874'te yangında yok oldu. İyileştirmelerle tekrar inşa edildi. 1896'da kuzeye doğru daha da uzatıldı ve uzunluğu şimdi 2478 ft. ve genişliği 80 ft. Yaklaşık 200 yüzen pontonla destekleniyor, nehir duvarına sekiz köprüyle bağlanıyor, ayrıca yoğun trafik için 550 ft. uzunluğunda ve 35 ft. genişliğinde bir yüzen köprü var. Güney yarısı Mersey feribotlarının trafiğine ayrılmıştır, bunlardan yedisi vardır: New Brighton, Egremont, Seacombe, Birkenhead, Rock Ferry, New Ferry ve Eastham. Kuzey yarısı ise okyanusa açılan vapurlar ve tenderleri tarafından kullanılır. Ürünleri depolamak için kullanılan depolar, şehrin ticari bölümünde belirgin bir özellik oluşturur. 1841'e kadar bunlar tamamen özel ellerdeydi ve şans eseri dağıtıldı, ancak o yıl rıhtımların kenarında depoları olan rıhtımlar inşa etmek için kararlı bir çaba sarf edildi. Bu, ilgililerin önemli muhalefetiyle karşılaştı ve belediyede bir devrime yol açtı, ancak proje nihayetinde 1845'te Prens Albert tarafından açılan Albert rıhtımı ve depolarının inşasıyla gerçekleştirildi. Genel ürünler için bu depolar bir şekilde kullanımdan kalkıyor, ancak rıhtım kurulu tarafından Liverpool ve Birkenhead'de tahıl depoları inşa edildi ve boşaltma,
yükseltme, dağıtma, kurutma ve teslimat için makineler kullanıldı. Tütün ve yün depolamak için depolar da kurul tarafından inşa edildi. Stanley tütün deposu, türünün dünyadaki en büyüğüdür ve on dört katının alanı yaklaşık 36 dönümdür.

Queen's kanalının kenarında, kanalın kendisinde ve iniş sahasında yapılan tarama işlemleri, en büyük okyanus gemilerinin nehre girmesini ve gelgitin hemen hemen her aşamasında
sahaya yaklaşmasını sağlar. Bardaki tarama, Eylül 1890'da, her biri santrifüj pompalarla donatılmış, 500 ton kapasiteli iki adet kurulun sıradan hopper mavnasıyla bir deney olarak başlatıldı. Sonuç olumluydu ve daha büyük gemiler tanıtıldı. Tarama başlamadan önce, barda gelgitlerin en düşük olduğu dönemdeki su derinliği sadece 11 ft. idi; şimdi aynı koşullar altında yaklaşık 28 ft. Barda tarama yapılan alan yaklaşık 7000 ft. x 1250 ft. ölçülerindedir, ikincisi bardan geçen şamandıralı kesimin veya kanalın ortalama genişliğidir. Tarama ayrıca ana deniz kanallarındaki sığlıklarda ve kum tepeciklerinin çıkıntılarında da yapılmıştır.

_Belediye._--1835 Belediye Reform Yasası uyarınca, orijinal ilçenin sınırları çevredeki bölgenin bazı kısımlarının ilhak edilmesiyle genişletilmiştir, 1895, 1902 ve 1905'te daha fazla ekleme yapılmıştır. Şehir, 103 meclis üyesi ve 34 belediye meclisi üyesi olan otuz beş mahalleye bölünmüştür. 1893'te belediye başkanı unvanı lord belediye başkanı unvanına yükseltilmiştir. 1885'te parlamento üyelerinin sayısı altı yeni mahallenin oluşturulmasıyla dokuza çıkarılmıştır. Liverpool şirketi, çok erken bir dönemden itibaren önemli miktarda arazi mülküne sahip olmuştur, ilk hibe 1309'da Thomas, Lancaster kontu tarafından yapılmıştır. Bu arazi başlangıçta sadece ateş yakmak için çim kaynağı olarak değerliydi, ancak modern zamanlarda inşaat arazisi olarak kapasitesi kasaba için verimli bir
kâr kaynağı olmuştur. Güney bölgesinin büyük bir kısmı şirket tarafından serbest mülkiyette tutulmaktadır ve kiracılara yetmiş beş yıllık süreler için kiralanmıştır, sabit bir ceza ölçeğiyle zaman zaman yenilenebilir. Eskiden başka bir gelir kaynağı daha vardı, şimdi kesildi. Başlangıçta tacın olan çiftlik kiraları ve kasaba aidatları 1672'de Molyneux ailesinden uzun vadeli bir kira sözleşmesiyle satın alındı ​​ve daha sonra 1777'de süresiz bir sözleşmeye dönüştürüldü. Liman ticaretinin büyümesiyle bu aidatlar muazzam şekilde arttı ve nakliye çıkarları tarafından büyük bir şikayete neden oldu. 1856'da parlamentoya bir yasa tasarısı sunuldu ve kabul edildi. Bu yasa tasarısına göre kasaba aidatları, kısmen şirketin tahvil borcunun tasfiyesine uygulanan 1.150.000 £'luk 1.500.000 £'luk ödeme karşılığında Mersey Docks and Harbour Board'a devredildi.

_Tarih._--8. yüzyılda İskandinavların istilası sırasında, İskandinav kolonileri, bazı yer adlarından da anlaşılacağı üzere, Mersey'in her iki yakasına yerleşti. Fetihten sonra, Liverpool'un bulunduğu yer, Fatih tarafından Montgomery'nin büyük ailesinden biri olan Roger de Poictou'ya verilen fief'in (inter Ripam et Mersham) bir parçası oldu. Liverpool, Domesday'de isimlendirilmese de, orada bahsedilen West Derby malikanesine bağlı altı berewick'ten biri olduğuna inanılıyor. Taçtan çeşitli müsadereler ve yeniden hibeler sonrasında, II. Henry tarafından şahin yetiştiricisi Warine'e devredildi. O zamanlar Mortain kontu olan Kral John tarafından 1191 civarında yapılan ve eski hibe sahibinin oğlu Henry Fitzwarine'e diğer malikanelerle birlikte hibe edildiğini doğrulayan bir tapuda, Liverpool ismi ilk kez ortaya çıktı. Muhtemelen en makul türetilmesi, köyün ağzında yavaşça yükselen yamaçlarla çevrili olarak büyüdüğü havuz veya koy olan İskandinavca _Hlithar-pollr_, "yamaçların havuzu" kelimesinden gelir. Başka bir olası türetme ise Prov. E. _lever_, sarı bayrak veya saz, A.S. _laefer_ kelimesinden gelir.

II. Henry döneminde Pembroke kontu Strongbow'un İrlanda'yı kısmen fethetmesinden sonra, başlıca iletişim limanları güney için Bristol ve kuzey için Chester'dı. Dee nehrinin kademeli olarak çamurlanması, Chester'ı elverişsiz hale getirecek şekilde navigasyonu engelledi. Chester'ın yaklaşık 8 m aşağısında, Shotwick'te bir rıhtım inşa edildi ve komşu Gallilerin saldırılarından korumak için bir kale yapıldı; ancak daha iyi bir yer arandı ve kısa sürede bulundu. Mersey'in gelgit sularına, doğudaki yükseltilmiş arazide turba yosunuyla beslenen küçük bir dere, kuzeydoğudan güneybatıya doğru aktı ve ağzında nehrin her iki yakasında da birçoğu bulunan açık bir havuz veya deniz gölü oluşturdu. Böylece ayrılan üçgen kara parçası, deniz seviyesinden yaklaşık 50 ft. yüksekte, üç tarafı suya doğru eğimli, kırmızı kumtaşı kayadan bir burun oluşturdu. Havuz, o dönemin gemileri için bir liman olarak hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştı, iyi korunuyordu ve gelgit 15 ila 21 ft. arasında yükseliyordu. Kral John, malikaneyi Henry Fitzwarine'den geri satın aldı ve karşılığında ona başka topraklar verdi. Burada bir kasaba kurdu ve Winchester'da 28 Ağustos 1207 tarihli patent mektuplarıyla tebaasını kasabalar kurmaya davet etti.

Patent kayıtlarından ve şerifin hesaplarından anlaşıldığı kadarıyla, 13. yüzyılda Liverpool, İrlanda ve Galler'e erzak ve takviye göndermek için önemli ölçüde kullanıldı.

1229'da Henry III tarafından, hanse ve diğer özgürlükler ve serbest gümrüklerle, krallık genelinde gümrük vergilerinden muafiyetle bir tüccar loncasının kurulmasına yetki veren bir tüzük verildi. Daha sonra William ve Mary'nin saltanatına kadar ardışık hükümdarlar tarafından imtiyazlar verildi ve sonuncusu Belediye Reform Yasası'nın (1835) tarihine kadar geçerli olan yönetim imtiyazıydı. 1880'de Liverpool piskoposluğu kurulduğunda, ilçe kraliyet imtiyazıyla bir şehre dönüştürüldü.

Burgage kiralarından ve kraliyet geleneklerinden elde edilen taç gelirleri zaman zaman ücretli çiftliklerde kiraya verildi, bazen şirkete, bazen de özel kişilere. İlk kira, 1229'da Henry III'ten yıllık 10 £'ya yapıldı. Aynı yıl, ilçe, tüm 
ekipmanlarıyla birlikte, Chester kontu Ranulf'a başka topraklar bağışlandı ve ondan da kayınbiraderi Derby kontu William de Ferrers'a geçti. 1232 ile 1237 arasında Liverpool kalesini inşa ettiği anlaşılıyor. Torunu Robert de Ferrers, Simon de Montfort'un ayaklanmasında adı geçti ve Liverpool 1266'da Lancaster kontu Edmund'un eline geçtiğinde topraklarına el konuldu.
Sonuçta Liverpool, IV. Henry'nin babası Lancaster dükü John of Gaunt'tan miras almasıyla tekrar tacın malı oldu. 1628'de, parlamento tarafından reddedilen büyük maddi sıkıntılar içinde olan I. Charles, aralarında Liverpool'un da bulunduğu yaklaşık bin malikaneyi satışa çıkardı. Liverpool'u içeren kısım, 1635'te, 14 sterlinlik çiftlik kirası dahil olmak üzere taç haklarını, 450 sterline, o zamanlar Maryborough'lu Viscount Molyneux olan Sir Richard Molyneux'a geri devreden Londra'nın bazı tüccarları tarafından satın alındı. 1672'de tüm bu haklar ve çıkarlar şirket tarafından satın alındı.

Liverpool'un kurulduğu ulusal amaçların dışında, ticareti yavaş yavaş gelişti. 13. yüzyılın başında yıllık 10 sterlinden, 14. yüzyılın sonuna doğru 38 sterline yükselen taç gelirleri, daha sonra düşüşe geçti. Kara ölüm, 1360 civarında Liverpool'u geçti ve nüfusun büyük bir bölümünü götürdü. 15. yüzyıldaki Gül Savaşları, kuzeybatı bölgelerini istikrarsızlaştırdı ve ilerlemeyi en az bir yüzyıl geciktirdi. Taç gelirleri 38 sterlinden bu miktarın yarısından daha aza düştü ve
sonunda 14 sterlin, 6 şilin 8 peniye kiralandı ve
Charles I tarafından satışa sunulana kadar devam etti. Ancak, azaltılmış çiftlik ücreti kirasının refahta eşdeğer bir düşüşü temsil ettiği sonucuna varmak güvenli değildir;
çeşitli kiralamalarla verilen ayrıcalıklar büyük ölçüde farklılık gösteriyordu ve
görünürdeki tutarsızlığın çoğunu açıklayabilir.

Liverpool, Simon de Montfort'un parlamentosuna 1264'te temsilci göndermedi, ancak 1295'te toplanan ilk kraliyet parlamentosuna ilçe iki üye gönderdi ve ardından 1307'de tekrar gönderdi. Daha sonra celp emirleri iki buçuk yüzyıl askıya alındı. 1547'de Liverpool, geri dönen üyelerin ayrıcalığını yeniden kazandı. 1588'de ilçe, filozof ve devlet adamı
Francis Bacon tarafından temsil edildi. İç Savaş sırasında
kasaba parlamento tarafından güçlendirildi ve garnizon haline getirildi. Üç kuşatmaya maruz kaldı ve 1644'te Prens Rupert tarafından önemli bir katliamla ele geçirildi. Liverpool'un ticaretinin gerçek yükselişi Restorasyon'a dayanır. O döneme kadar nüfusu ya sabitti ya da gerilemişti, muhtemelen hiçbir zaman 1000'i geçmemişti. Ticareti esas olarak İrlanda, Fransa ve İspanya ile yapılıyordu, kıtaya balık ve yün ihraç ediyor ve şarap, demir ve diğer emtiaları ithal ediyordu. Güney Lancashire'ın imalat sanayisinin yükselişi ve Amerikan ve Batı Hint Adaları ticaretinin açılması, o zamandan beri devam eden ilerlemeye ilk ivmeyi verdi. Yüzyılın sonuna doğru nüfus 5000'e çıktı. 1699'da ilçe, daha önce ait olduğu Walton'dan ayrı bir parish olarak oluşturuldu. 1709'da, küçük mevcut limanın nakliyeyi karşılamaya yetmediği görüldü, genişletilmesi için birkaç plan önerildi ve bunun sonucunda gelgit sırasında gemilerin yüzebilmesi için su taşkın kapılarıyla kapatılmış ıslak bir rıhtım inşa edildi. Bu rıhtım türünün ilk örneğiydi. Mühendisin adı Thomas Steers'dı.

Bu tarihlerde Liverpool tüccarları, Batı Hint Adaları ile olan bağlantıları sayesinde köle ticaretine girdiler.
1709'da 30 tonluk tek bir gemi Liverpool'dan yola çıktı ve
on beş köleyi Atlantik'in üzerinden taşıdı. 1730'da parlamento tarafından teşvik edilen Liverpool, yeni ticarete gönülden girdi. 1751'de, toplamda 5334 tonluk elli üç gemi Liverpool'dan Afrika'ya doğru yola çıktı. Gemiler önce Afrika'nın batı kıyısına gittiler ve orada köleleri taşıdılar.
Daha sonra kölelerin satıldığı ve gelirin şeker ve rom kargolarıyla eve getirildiği Batı Hindistan Adaları'na gittiler. 1765'te Liverpool'daki köle tüccarlarının sayısı 24.200 köle taşıyan seksen altıya çıktı. Yüzyılın sonuna doğru
Afrika ticaretinin beş altıda biri Liverpool'da merkezlenmişti. 1807'de kaldırılmasından hemen önce, bu ticarete katılan Liverpool gemilerinin sayısı 185'ti ve yılda 49.213 köle taşıyordu.

Liverpool tüccarlarının dikkatini çeken bir diğer denizcilik dalı da korsanlıktı; bu, 18. yüzyılın ikinci yarısında favori bir yatırımdı. 1756'da Fransa ve İspanya ile Yedi Yıl Savaşı'nın patlak vermesinden sonra, Liverpool ticareti ciddi şekilde zarar gördü; Fransızlar korsanlarla dar denizleri istila etti ve deniz risklerine karşı sigorta primleri neredeyse fahiş bir seviyeye çıktı. Liverpool tüccarları düşmandan bir ders çıkardı ve gemilerini korsan olarak silahlandırıp gönderdi. İlk seferlerin bazıları çok başarılı oldu, neredeyse tüm topluluk korsanlığa atıldı ve çok inişli çıkışlı sonuçlar elde etti. Bağımsızlık Savaşı 1775'te patlak verdiğinde, Amerikan korsanları Batı Hindistan Adaları'na akın etti ve Atlantik'i geçerek dar denizlerdeki İngiliz ticaretini engelledi. Liverpool tüccarları tekrar misillemeye yöneldi. Ağustos 1778 ile Nisan 1779 arasında, Liverpool'da 120 korsan donatıldı ve 1986 top ve 8745 adam taşıdı.

Bkz. W. Enfield, _Hist. of Leverpool_ (1773); J. Aikin, _Forty Miles
round Manchester_ (1795); T. Troughton, _Hist. of Liverpool_ (1810);
M. Gregson, _Portfolio of Fragments relation to Hist. of Lancashire_ (1817); H. Smithers, _Liverpool, its Commerce_, &c. (1825); R. Syers,
_Hist. of Everton_ (1830); E. Baines, _Lancaster Kontluğu Palatine Tarihi_, cilt iv. (1836); T. Baines, _Liverpool Ticaret ve Kent Tarihi_ (1852); R. Brooke, _18. Yüzyılın Son Çeyreğinde Liverpool_ (1853); J. A. Picton, _Liverpool Anıtları_ (2 cilt,
1873); Ramsay Muir ve Edith M. Platt, _Liverpool'da Belediye Hükümeti Tarihi_ (1906); Ramsay Muir, _Liverpool Tarihi_
(1907). (W. F. I.)

LIVERSEDGE, İngiltere, Yorkshire'ın Batı Riding'inin Spen Vadisi parlamento bölümündeki kentsel bir bölge, 7 m. G.G.D. Bradford'dan,
Lancashire & Yorkshire, Great Northern ve London & North Western
demiryolları üzerinde. Pop. (1901) 13.980. Endüstriler başlıca yünlü
ürünlerin imalatı, makine yapımı, kimyasal üretim ve
kömür madenciliğidir.

LİVERY, aslen ev hizmetçilerine yiyecek, giyecek vb. sağlanması. Kelime, dağıtma anlamında özel olarak teslim etmek için _livrer_ (Geç Lat. _liberare_, serbest bırakmak, hizmet etmek, serbestçe vermek) anlamına gelen Anglo-Fransızca _livree_ kelimesinin bir uyarlamasıdır. Atlar için sabit bir yem ödeneği anlamında, artık sadece
"livery-stable", _yani_ atların ve arabaların tutulduğu veya kiraya verildiği bir kuruluşta varlığını sürdürmektedir. Yiyecek ve
giysi sağlanması anlamından gelen kelime, bir evin hizmetçileri ve hizmetçileri tarafından giyilen bir üniforma için kullanılır. 15. yüzyılda İngiltere'de bir rozet, yaka
veya başka bir nişan, "livery", büyük baronlardan birini "bakım", yani düşmanlara karşı koruma vaadi karşılığında desteklemeyi taahhüt eden herkes tarafından giyilirdi; böylece VII. Henry tarafından ortadan kaldırılan "livery ve bakım" geleneği ortaya çıktı. Londra şehir şirketlerinin üyeleri, "livery şirketleri" teriminin geldiği yer olan belirgin bir kostüm veya "livery" giyerlerdi. Hukukta, "livery" terimi, bir mülkün yasal olarak başkasının mülkiyetine devredilmesi olan "teslim" anlamına gelir; "seisin'in livery'si" için FEOFFMENT'e bakın.

LIVERRY ŞİRKETLERİ, Londra şehrindeki belirli şirketlere veya topluluklara verilen addır. Bir zamanlar Avrupa'da evrensel olan bir kurum sınıfına aittirler. Diğer ülkelerin çoğunda ortadan kaybolmuşlardır; İngiltere'de, işlevleri tamamen değişmiş olsa da, örgüt varlığını sürdürmektedir. Şehir şirketlerinin kökeni,
orta çağın zanaat loncalarında bulunur. Güçlü bir merkezi otoritenin olmaması,
modern toplumların başlangıcındaki konfederasyon eğilimini açıklar. Ailenin taklit edilmesiyle oluşturulan yapay gruplar,
ailenin artık yapamadığı ve devletin henüz yapamadığı görevleri yerine getirdi.
Kasaba sakinleri, zamanla belediye yönetimini tekeline alan, dışlayıcı hale gelen ve böylece dışlanmış vatandaşlar arasında benzer toplulukların
büyümesine neden olan lonca tüccarları olarak bilinen topluluklara zorlandı. Zanaat loncaları,
eski loncalarla mücadeleye giren ve sonunda onları yenen, el sanatkarlarından oluşan bu tür topluluklardı.
Mücadelenin koşulları ve sonuçları İngiltere'de ve kıtada hemen hemen aynı karakterdeydi. Londra'da zanaatkarların zaferi, her vatandaşın bir ticaret veya gizemin üyesi olmasını gerektiren
Edward II. döneminin tüzüğü ve
1375'te şirket yöneticilerinin (parlamento üyeleri dahil) seçilme hakkını mahalle temsilcilerinden ticaret şirketlerine aktaran başka bir tüzük tarafından kesin olarak işaretlenmiştir. O zamandan beri ve uzun yıllar boyunca, şirketler Londra şehrinde siyasi ve belediye gücünü ele geçirdi.

Ticaret kardeşlikleri, Edward III döneminde genel olarak şirket karakterini
aldı. Birçoğu daha önce imtiyazlandırılmıştı, ancak
şimdiye kadar yalnızca müsamaha ve şartlarının ödenmesiyle uygulanan ayrıcalıkları artık patent mektuplarıyla onaylandı. Edward III.
kendisi Keten Zırhçılar veya Tüccar Terziler kardeşliğinin bir üyesi oldu ve diğer seçkin kişiler onun örneğini izledi.
Bu zamandan itibaren, "bundan sonra genel olarak
farklı bir kıyafet veya üniforma giyerek" onlara üniforma şirketleri deniyor. Grocers' Company'nin kökeni şu şekilde anlatılmaktadır: "Soper's Lane, Cheapside'da bibercilik işi yapan yirmi iki kişi, Bury's Abbot'unda, St Mary Axe'de bir akşam yemeği için bir araya gelmeyi ve bir ticaret topluluğuna dönüşmelerinin ayrıntılarını yazıya dökmeyi kabul eder. Akşam yemeğinden sonra, bu şekilde bir araya gelen şirketten iki kişiyi -Roger Osekyn ve Lawrence de Haliwell- ilk valileri veya muhafızları olarak seçerler ve aynı zamanda, dönemin dindar geleneğine uygun olarak, ruhları için ilahi görevleri kutlayacak bir rahip veya papaz atarlar" (Heath'in "Grocers' Company'nin Hesabı", Herbert'in _Twelve Great
Livery Companies_, 1836, i. 43'te alıntılanmıştır). Dini törenler ve ortak bayramlar bu kurumların karakteristik özellikleriydi. Bu nedenle, bunlar yalnızca o ifadenin güncel anlamıyla sendikalar değildi, daha ziyade endüstriyel özyönetim biçimleri olarak tanımlanabilirler, sendikanın temeli ortak bir ticarete üyeliktir ve toplumun yetkisi üyelerinin genel refahına, ruhsal ve dünyevi refahına kadar uzanır. Bunların, efendilerin ayrı çıkarlarının ve
hizmetçi henüz yaratılmamıştı; ve aslında, o temel çıkar
bölümü ortaya çıktığında, şirketler yavaş yavaş endüstrinin düzenlenmesindeki işlevlerini kaybettiler. Zanaatkarların homojen bir düzen olması, toplumları tarafından talep edilen geniş yetkiyi ve kendilerine verilen önemli kamu yetkilerini açıklayacaktır. Ticaretin düzenlenmesinde kapsamlı yetkilere sahiptiler. Ticareti sürdüren herkesin şirkete katılmasını şart koştular. 1363'te, "her türlü satılabilir malı elinde bulunduran ve bu tür malların fiyatlarını aniden ülke içinde yükselten bakkal denen tüccarların" neden olduğu zarara karşı bir itiraza yanıt olarak, "tüm zanaatkarların ve gizem insanlarının, bir sonraki Mum Günü'nden önce kendi gizemini[1] seçeceği ve bunu seçtikten sonra bundan sonra başka hiçbir gizemi kullanmayacağı" yasalaştırıldı. L. Brentano (_On
Gilds_), bu tür düzenlemeleri tekelci olarak göstermenin yanlış olduğunu savunur, çünkü o dönemde veya zanaat loncalarının kapitalistlerin sınırlı şirketlerine dönüşmesine kadar
bir tekel söz konusu değildi. Ticaretin düzenlenmesinde arama hakkı önemli bir araçtı. Bakkalların bekçileri
"aynı zanaata ait ağırlıkları, tozları, şekerlemeleri, kaplamaları, merhemleri ve diğer tüm şeyleri" kontrol etmekle yükümlüdür. Kuyumcular metalleri kontrol ederdi, balıkçılar balıkları denetlerdi, şarap üreticileri şarap tadımını vb. yapardı. Şirketler düzenlemelerini üyelerine zorla uygulardı. Tüzüklerinin çoğu üyelerin iç işlerine ve özel davranışlarına yönelikti. Bakkallar "kardeşlikteki hiçbir adamın, aynı kardeşlikten olan komşusunun evini almamasını veya söz konusu komşunun iradesi dışında kirayı artırmamasını" emreder. Yalan yere yemin etme, bekçiler ve toplum tarafından, diğer kardeşlik üyelerinin uyarılabileceği şekilde bir düzeltmeyle cezalandırılacaktır. Denizdeki maceralar, artan mal fiyatları, borç alma ve rehin verme veya başka bir talihsizlik nedeniyle yoksulluğa düşen üyelere, "onsuz yapamazsa, durumuna göre ortak paradan" yardım edilecektir. Şirketler, varoluşlarının doğal yasası gibi görünen şeyi izleyerek, endüstriyel karakterlerini yavaş yavaş kaybettiler. Çürüme süreci şu şekilde olmuş gibi görünüyor. Kapitalistler, çeşitli topluluklarda yavaş yavaş liderliği ele geçirdiler, daha zengin üyeler gücü ele geçirdiler ve şirketler kalıtsal ve dışlayıcı olma eğiliminde oldular. Zanaatla hiçbir ilgisi olmayan kişiler üyeler olabilir ve büyük kapitalistlerin yükselişi ve ticarette rekabetin gelişmesi
şirketler aracılığıyla endüstrinin düzenlenmesini artık mümkün
değildir. "Zanaat loncalarının yozlaşması" hakkında genel bir açıklama için Brentano, _On Gilds_ (1870) ve C. Gross, _The
Gild Merchant_ (2 cilt, 1890) adlı eserlere başvurulabilir. Daha zengin üyelerin iktidarı gasp etmesi her zaman muhalefet olmadan gerçekleşmemiştir. Brentano, 1649'da yayınlanan Clothworkers' Company'ye ait bir broşüre atıfta bulunur. Bu broşürde, eski tüzüklerdeki "ortaklık" ifadesinin tüm loncayı değil, yalnızca ustaları, bekçileri ve yardımcıları ifade ettiği belirtilir. Herbert, 1529'da Goldsmiths' Company'de yaşanan bir anlaşmazlığı kaydeder. Memurların seçilme biçimi ve genel olarak yönetim sistemi, kendilerine "zanaatkarlar, kuyumculuk zanaatının fakir adamları" diyen üç üye tarafından sorgulanmıştır. Şirket, daha doğrusu bekçiler, yardımcılar ve uşak belediye başkanına bir dilekçe sunmuş ve bu dilekçeye hoşnutsuz zanaatkarlar cevap vermiştir. Anlaşmazlık şansölye mahkemesine ve yıldız odasına taşınmıştır. Zanaatkarlar, şirketi hibelerini baltalamakla, fonları kötüye kullanmakla ve
topluluğun anayasasını değiştirmekle suçladılar ve bunun, "sadece tüccar kuyumcu olan ve bilimde çok az bilgisi olan" kişilerin gasp edilmesiyle yapıldığından şikayet ediyorlar. 1531'de üç şikayetçi şirketten kovuldu ve ardından anlaşmazlık
sonlanmış gibi görünüyor. Şirketlerin son aşamasında, üyelerin ticaretle herhangi bir bağlantısı kalmadı ve çoğu durumda düzenleyici işlevleri ortadan kalktı. Onlara her zaman yapışan tek özellik, mülk sahipleri ve hayırsever vakıfların yöneticileri olmalarıdır. Şirketler ile belediye arasındaki bağlantı kısaca şöyledir. II. Edward'ın tüzüğü, şehrin özgür insanlarının şirketlerden birinin veya diğerinin üyesi olmasını gerektiriyordu. 49 Edw. III. (1375) Ticaret şirketleri, hem ortak konseylerde hem de 7 Richard'da bir kararda aday gösterilecekti. (1467) Belediye Başkanı, & C. Bu sırada şirketler ve şirketler hala şirketin tüccarlarının ve hane halklarının gerçek bir dernekleridir. 1832 ve 1867 tarihli Reform Yasası, Şehirlerin Freemen'leri olarak temsil edildi. Onların temsili karakteri, L21,263, 6s için Kredisi için en uygun bir araç. şirketlerin güvenleri; Zamanla şirketlerin vergilendirilmesi "hükümete düzenli bir tedarik kaynağı" haline geldi. Şehrin tarihçileri bunları çoğunlukla adaletsiz ve zorbaca talepler olarak tanımladılar, ancak şirketlerin temsili ve belediye karakterine ve katkılarının uygulandığı amaçlara baktığımızda, bunları kaba ama adaletsiz olmayan bir vergilendirme yöntemi olarak görebiliriz. Hükümet, kamu işleri için paraya ihtiyaç duyulduğunda, gerekli meblağları çeşitli topluluklar arasında paylaştıran ve ödenmesi için emirler çıkaran belediye başkanını bilgilendirdi. Yoksulları işe yerleştirme, Kraliyet Borsası'nı kurma, şehir hendeğini temizleme, yeni ülkeler keşfetme, erkekler için askeri ve donanma silahları, şehrin savunması için silah ve mühimmat sağlama gibi katkılar, Herbert'in hükümetin sömürücü tedbirleri olarak adlandırdığı şeyler arasındadır. Taç, şirketlerin himayelerini kullanmalarına ara sıra daha haksız bir şekilde müdahale etti. Stuartlar, şirketlerin kontrolünü ele geçirmek için yoğun çabalar sarf ettiler. _quo warranto_ davasındaki işlemlerden korkan şirketlerin çoğu, tüzüklerini taca teslim etti, ancak bu teslimler, şehre karşı _quo warranto_ hükmünü saklı tutan 2 William ve Mary (1690) yasasıyla iptal edildi. Şu anda var olan liva şirketleri şunlardır:

Eczacılar. | Kardeşlik Hamalları. | İğneciler.
Silahçılar ve | Keçeciler. | Boyacılar.
Brasiers. | Balıkçılar. | Desen Üreticileri.
Fırıncılar. | Okçular. | Kalaycılar.
Berberler. | Kurucular. | Sıvacılar.
Sepet Üreticileri. | Çerçeve Örgücüleri. | Oyun Kartı
Demirciler. | Meyveciler. | Üreticiler.
Yaycılar. | Kemerciler. | Tesisatçılar.
Biracılar. | Cam Satıcıları. | Tavukçular.
Broderler. | Camcılar. | Eyerciler.
Kasaplar. | Eldivenciler. | Tuzcular.
Carmen. | Altın ve Gümüş | Katipler.
Marangozlar | Tel Çiziciler. | Gemi Yapımcıları.
Saatçiler. | Kuyumcular. | İpek Atıcılar.
Kumaş İşçileri. | Bakkallar. | Dericiler.
Araba ve | Silah Yapımcıları. | Gözlük Üreticileri.
Araba Koşum Takımı | Tuhafiyeciler | Kırtasiyeciler.
Üreticiler. | Boynuzcular. | Donyağı Mumcular.
Aşçılar. | Hancılar. | Teneke Levha İşçileri.
Fıçıcılar. | Demirciler. | Tornacılar.
Ayakkabıcılar. | Marangozlar. | Tylercılar ve
Curriers. | Deri Satıcıları. | Duvarcılar.
Bıçakçılar. | Loriners. | Destekçiler.
Damıtıcılar. | Masonlar. | Mum Mumcuları.
Kumaşçılar. | Tüccarlar. | Dokuyucular.
Boyacılar. | Tüccar Terzileri. | Tekerlekçiler.
Yelpaze yapımcıları. | Müzisyenler. | Yünçüler.
Nalbantlar. | |

Aşağıdakiler, sivil öncelik sırasına göre on iki büyük şirkettir: Tüccarlar, Bakkallar, Kumaşçılar, Balıkçılar, Kuyumcular,
Dericiler, Tüccar Terzileri, Tuhafiyeciler, Tuzcular, Demirciler,
Şarap tüccarları, Kumaş işçileri. "İrlanda Derneği", 11. James I.'de "İrlanda sınırları içindeki Ulster'daki yeni plantasyonun valisi ve yardımcıları" olarak kurulmuştur. On iki şirket, İrlandalı isyancılar tarafından kaybedilen topraklarda bir Protestan kolonisi kurmayı amaçlayan yeni plan için eşit miktarlarda 60.000 £ katkıda bulunmuştur. Şirketler yerleşimi neredeyse eşit on iki parçaya böldüler ve her birine bir tane atadılar, ancak ayrı mülkler hala İrlanda Derneği'nin en yüksek yargı yetkisi altında kabul ediliyor. Derneğin tüzüğü, Charles I. döneminde yıldız odası mahkemesi tarafından iptal edildi, ancak Charles II. tarafından yeni bir tüzük verildi ve dernek hala bu tüzüğe göre hareket ediyor. Şirketlerin çoğu büyük değerdeki hayır kurumlarını yönetiyor. Birçoğu önemli okulların _örn._ valileridir. Skinner'ların Tonbridge Dilbilgisi Okulu; Mercers'ın St Paul Okulu; Merchant Taylor'ların kendi adlarını taşıyan okulları vb. vardır.
Liver şirketlerinin anayasası genellikle şunları kapsar: (a) usta ve gardiyanları içeren ve yürütme ve idari organ olan mahkeme; (2)
liver veya orta sınıf, mahkemenin
seçildiği organdır; ve (3)
liver'in
seçildiği genel özgür adamlar topluluğu. Bazı şirketler kadınları özgür adam olarak kabul eder.
Özgürlük ya miras yoluyla (babasının özgürlüğe kabulünden sonra yasal evlilikte doğan yirmi bir yaşını geçmiş herhangi bir kişi tarafından),
hizmet yoluyla (şirketin bir özgür adamına çırak olarak bağlanarak) ya da
kurtarma yoluyla elde edilir. Şirketlerin çoğuna kabul, önemli miktarda ücret ödenmesine tabidir. Örneğin, Merchant Taylors'da ücretler şunlardır: Özgürlüğü devralırken, miras veya hizmet yoluyla, L1, 3s. 4d.; kurtarma yoluyla, L84;
lise kabulünde, L80, 8s.; yardımcılar mahkemesine seçildiğinde, L115,
10s. Bir zamanlar,
lise şirketlerinin konumu çok fazla siyasi tartışmanın konusuydu. İki taraf onlara saldırmakla tehdit etti:
bir tarafta Londra'nın belediye örgütlenmesinde kapsamlı reformlar için endişelenenler;
diğer tarafta, üniversiteleri, okulları ve diğer hayır kurumlarını çoktan geride bırakmış olan
vakıfların teftiş ve revizyon sürecini ilerletmek isteyenler. 1880'de, tüm
lise şirketlerini, kuruluş koşullarını ve tarihlerini,
kuruluş amaçlarını ve bu amaçların ne kadar
uygulandığını soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı. Çok değerli bir _Rapor ve Ek_ (4 cilt, 1884) yayınlandı ve _diğerlerinin yanı sıra_, yönetim organlarının anayasası ve yetkileri, şirketlerin üyelerinin kabul yöntemi, atama yöntemi, şirket çalışanlarının görevleri ve maaşları ve diğer gelirleri, şirketlerin mülkü veya onlar adına emanet olarak tutulan mal varlığı, değeri, durumu ve açıklaması hakkında bilgi içeriyordu. Şirketler komisyona çok serbestçe geri ödeme yaptılar, bunu yapmayan tek şirketler Broderers, Bowyers, Distillers, Glovers, Tin-Plate Workers ve Weavers'dı. Komisyon, şirketlerin yıllık gelirinin £750.000 ile £800.000 arasında olduğunu tahmin etti, bu miktarın yaklaşık £200.000'i emanet geliri, kalan kurumsal gelirdi. YETKİLİLER.--Yukarıda bahsi geçen _Rapor_'a ek olarak, aşağıdaki çalışmalara da başvurulabilir: H. T. Riley, _Memorials of London
and London Life_ (1868); _Chronicle of London from 1089 to 1483_ (Sir N. H. Nicolas ve E. Tyrrel tarafından 1827'de düzenlendi); _Munimenta Gildhallae
Londiniensis_, Rolls Serisinde, H. T. Riley tarafından ed. (4 cilt,
1859-1862); J. Toulmin Smith, _English Gilds_ (Early English Text Society tarafından yayınlandı), L. Brentano'nun denemesiyle (1870); W. Herbert,
_History of the Twelve Great Livery Companies_ (1837); C. Gross, _The
Gild Merchant_ (2 cilt, 1890); W. C. Hazlitt, _The Livery Companies
of the City of London_ (1892), Kraliyet Komisyonu'nun bir özetini içerir; P. H. Ditchfield, _The City Companies of London_ (1904);
G. Unwin, _The Gilds and Companies of London_ (1908). (T. A. I.)

DİPNOT:

[1] Kelimenin doğru yazımı, orijinalinde olduğu gibi,
"gizem" olmalıdır; O. Fr. _mestier_, modern _metier_,
Lat. _ministerium_, hizmet, istihdam kelimelerinden gelir ve bir ticaret veya zanaat anlamına gelir ve bu nedenle zanaatkarlar ve lonca üyeleri tarafından oynanan oyunlara "gizem oyunları" denirdi (bkz. DRAMA). Bu kelimenin sıklıkla karıştırıldığı gizli veya saklı bir ayin anlamına
gelen kelime için bkz. MYSTERY.

LIVIA DRUSILLA (M.Ö. 55-M.S. 29), Roma imparatoriçesi, başlangıçta Tiberius Claudius Nero'nun karısıydı ve ondan Drusus ve Tiberius (sonradan imparator) adında iki oğlu oldu. Ancak geleceğin imparatoru Augustus'un dikkatini çekti ve Augustus 38'de kocasını boşanmaya zorladı
ve önce kendi karısı Scribonia'dan kurtulduktan sonra onunla evlendi.
İki oğlu, ölmekte olan babalarının isteği üzerine Augustus'un vesayetine verildi ve Augustus'tan çocuk doğurmadı. Livia'nın Tiberius için tahtı güvence altına almak için çeşitli suçlar işlediğinden şüpheleniliyordu, oysa Augustus doğal olarak kan bağı olan akrabalarının iddialarını destekliyordu. Yeğeni Marcellus'un (ilk başta halefi olarak belirlediği) ve torunları Gaius ve Lucius Caesar'ın erken ölümleri, torunu Agrippa Postumus'un sürgünü ve hatta kendi ölümü bile ona atfedildi. Ancak her durumda Augustus'un karısına olan sevgisi son ana kadar azalmamış gibi görünüyor; Vasiyetiyle onu ve Tiberius'u (MS 4'te evlat edindiği) mirasçıları ilan etti; Livia, mülkünün üçte birini miras aldı; Julian soyuna evlat edinildi ve bundan sonra Julia Augusta adını aldı. Senato ayrıca onu, tanrılaştırılmış Augustus'un onuruna kurulan kolejin baş rahibesi olarak seçti. Artık hırsının zirvesine ulaşmıştı ve ilk başta Tiberius ile birlikte yönetici olarak hareket etti. Ancak Tiberius, kısa sürede anne boyunduruğundan bıktı; Capreae'ye çekilmesinin ondan kaçma arzusundan kaynaklandığı söyleniyor. Livia, ileri yaşta ölene kadar Roma'da sessizce, otoritenin tadını çıkararak yaşamaya devam etti. Tiberius haberi memnuniyetle olmasa da kayıtsızlıkla karşılamış gibi görünüyor; cenaze törenine katılmadı ve onun tanrılaştırılmasına izin
vermedi; vasiyeti uzun süre bastırıldı ve ancak Caligula tarafından yerine getirildi ve mirasları ödendi.

Bkz. Tacitus, _Annals_, i. v.; Dio Cassius liii. 33, lv. 14-22, lviii.
2, lix. 2; Suetonius, _Tiberius_, 50, 51; J. Aschbach, _Livia,
Gemahlin des Kaisers Augustus_ (1864); V. Gardthausen, _Augustus und
seine Zeit_, i. 1018 foll., ii. 631 foll.

LIVINGSTON, EDWARD (1764-1836), Amerikalı hukukçu ve devlet adamı, 26 Mayıs 1764'te New York, Columbia ilçesindeki Clermont'ta doğdu. Ailenin Amerika'ya yerleşen ilk üyesi olan Robert Livingston'un büyük torunuydu (aşağıdaki LIVINGSTON, WILLIAM'a bakın). 1781'de Princeton'dan mezun oldu, 1785'te baroya kabul edildi ve New York'ta avukatlık yapmaya başladı ve hızla yükseldi. 1795-1801'de Kongre'de Cumhuriyetçi bir temsilciydi ve burada Jay'in antlaşmasına muhalefetin liderlerinden biriydi, antlaşmayla ilgili tüm belgeleri Başkan Washington'a verme çağrısı yapan kararı sundu ve Washington'un yönetiminin sonunda Andrew Jackson ve diğer radikallerle birlikte başkana hitaben yapılan konuşmaya karşı oy kullandı. Yabancı ve İsyan Yasaları'na karşı çıktı, Amerikan denizcileri adına yasalar çıkardı ve 1800'de İngiliz hükümetinin bir İngiliz firkateyninde cinayet işleyen ve ardından Güney Karolina'ya kaçıp sahte bir şekilde Amerikan vatandaşı olduğunu iddia eden Jonathan Robbins'in iadesine izin verdiği için başkana saldırdı. Bu soruyla ilgili tartışmada Livingston'a John Marshall karşı çıktı. 1801'de Livingston, New York eyaleti için ABD bölge savcısı olarak atandı ve bu görevi sürdürürken aynı yıl New York Şehri'nin belediye başkanı olarak atandı. 1803 yazında şehir sarı humma ile ziyaret edildiğinde, Livingston hastalığın yayılmasını önlemek ve sıkıntıyı hafifletmek için çabalarında cesaret ve enerji gösterdi. Şiddetli bir ateş krizi geçirdi ve bu sırada halk ona olan bağlılıklarının birçok kanıtını sundu. İyileştiğinde özel işlerinin bir miktar karışık olduğunu gördü ve aynı zamanda gizli bir katibin kötü yönetimi veya sahtekârlığı nedeniyle kaybedilen kamu fonları için hükümete çok borçluydu ve bu fonlardan bölge savcısı olarak kendisi sorumluydu. Bir keresinde tüm mülkünü teslim etti, 1803'te iki ofisini istifa etti ve 1804'te Louisiana'ya kaldırıldı ve 1826'da hükümeti tam olarak geri ödedi. Louisiana'ya varır varmaz, hukuk sisteminin daha önce Roma, Fransız ve İspanyol yasalarına dayandığı ve jürili yargılama ve İngiliz ortak hukukunun diğer özelliklerinin ilk kez tanıtıldığı yerde, yasama organı tarafından geçici bir yargı prosedürü kodu hazırlamak üzere atandı ve bu (Nisan 1805'te çıkarılan bir yasa biçiminde) 1805'ten 1825'e kadar yürürlükte kaldı. 1807'de, bir müvekkilin New Orleans yakınlarındaki batture veya alüvyonlu arazinin bir kısmına ilişkin mülkiyeti için başarılı bir dava açtıktan sonra, Livingston, Ste Marie'deki Batture'da bu arazinin bir kısmını (ücreti olarak aldığı) iyileştirmeye çalıştı. Kendisine karşı büyük bir halk heyecanı uyandı; işçileri saldırıya uğradı; ve Vali Claiborne, koruma için kendisine başvurulduğunda, konuyu Federal hükümete iletti. Livingston'un davası, Livingston'un 1800 başkanlık seçimlerinde Burr'u kayırdığına ve daha sonra Burr'un planlarına ortak olduğuna inanan Başkan Jefferson tarafından zarar gördü. Jefferson, Livingston'un unvanını almasını imkansız hale getirdi ve 1812'de Livingston'a karşı açılan davada "avukat kullanımı için" bir broşür yayınladı ve Livingston buna ezici bir cevap yayınladı. Livingston'un mahkemelerdeki nihai zaferi, davanın ağır masrafları nedeniyle ona çok az mali kazanç sağladı. İngiltere ile 1812'den 1815'e kadar süren savaş sırasında Livingston, New Orleans'ın karma nüfusunu direnişe teşvik etmekte aktifti. Etkisini, Lafitte ve takipçilerinin şehir için savaşma teklifleri üzerine af çıkarmak için kullandı ve 1814-1815'te kişisel arkadaşı olan General Jackson'a danışman ve gönüllü yaver olarak görev yaptı. 1821'de, bir önceki yıl üyesi olduğu yasama meclisinin atamasıyla, Livingston yeni bir ceza hukuku ve usulü kanunu hazırlamaya başladı, daha sonra Avrupa ve Amerika'da "Livingston Kanunu" olarak bilindi. Louisiana'daki uygulama gerekliliklerinin gerektirdiği şekilde hem Fransızca hem de İngilizce olarak hazırlandı ve aslında dört kanundan oluşuyordu: suçlar ve cezalar, usul, ceza davalarında delil, reform ve cezaevi disiplini. 1824'te önemli ölçüde tamamlanmış olmasına rağmen, kazara yakıldığında ve tekrar 1826'da, 1833'e kadar tamamen basılmadı. Devlet tarafından asla kabul edilmedi. Hemen İngiltere, Fransa ve Almanya'da yeniden basıldı, dikkate değer sadeliği ve canlılığı ve özellikle reform ve cezaevi disiplini kanunundaki hayırsever hükümleri nedeniyle geniş çapta övgü topladı, bu da çeşitli ülkelerin ceza mevzuatını belirgin şekilde etkiledi. Sir Henry Maine, bu kanuna atıfta bulunurken Livingston'dan "modern zamanların ilk hukuk dehası" olarak söz etti (_Cambridge Essays, 1856_, s. 17). Livingston'ın kanununun ruhu intikamcı olmaktan çok düzelticiydi; idam cezasının kaldırılmasını ve cezaevi çalışmasının mahkuma zorla verilen bir ceza değil, onun seçimi ve iyi davranış için bir ödül haline getirilmesini ve bununla birlikte daha iyi düzenlemeler getirilmesini sağladı. Reform ve Cezaevi Disiplini Kanunu Guatemala tarafından kabul edildi. Livingston, meclisin büyük ölçüde 1825'te kabul ettiği ve sözleşmeli olanlar da dahil olmak üzere en önemli bölümlerinin Livingston tarafından tek başına hazırlandığı yeni bir medeni kanunu hazırlamak üzere atanan bir komisyonun önde gelen üyesiydi.

Livingston, 1823-1829 yılları arasında Kongre'de tekrar temsilci, 1829-1831 yılları arasında senatör ve iki yıl (1831-1833) boyunca Başkan Jackson döneminde dışişleri bakanıydı. Bu son pozisyonda, başkanın en güvenilir danışmanlarından biriydi ve kendisi için bir dizi resmi belge hazırladı, en önemlisi 10 Aralık 1832 tarihli ünlü iptal karşıtı bildirgeydi. 1833'ten 1835'e kadar Livingston, Fransa'nın tam yetkili bakanıydı ve W. C. Rives tarafından 1831'de müzakere edilen, Fransa'nın, esas olarak Berlin ve Milano kararnameleri uyarınca Amerikan gemilerine yönelik Fransız yağmaları için yirmi beş milyon frank tazminat ödemeyi taahhüt ettiği ve Amerika Birleşik Devletleri'nin de Fransız taleplerini karşılamak için Fransa'ya 1.500.000 frank ödemeyi kabul ettiği anlaşmanın Fransız hükümeti tarafından yerine getirilmesini sağlamakla görevliydi. Livingston'un müzakereleri mükemmel bir yargıyla yürütüldü, ancak Fransız Temsilciler Meclisi 1833'te antlaşma uyarınca ödenmesi gereken ilk taksiti ödemek için bir ödenek ayırmayı reddetti, iki hükümet arasındaki ilişkiler gerildi ve Livingston'a sonunda elçiliği kapatıp Amerika'ya dönmesi talimatı verildi. 23 Mayıs 1836'da, kız kardeşinin kendisine bıraktığı ve 1831'de taşındığı Dutchess ilçesindeki Montgomery Place, New York'ta öldü. Livingston iki kez evlendi. İlk eşi Mary McEvers, 10 Nisan 1788'de evlendiği kişi, 13 Mart 1801'de öldü. Haziran 1805'te, kızlık soyadı Davezac de Castera olan ve Santo Domingo'daki devrimden kaçıp New Orleans'a sığınan on dokuz yaşındaki dul Bayan Louise Moreau de Lassy (ö. 1860) ile evlendi. Olağanüstü güzelliğe ve zekaya sahip bir kadındı ve kocasının kamu kariyerini büyük ölçüde etkilediği söyleniyordu.

Bkz. C. H. Hunt, _Life of Edward Livingston_ (New York, 1864);
Livingston's _Works_ (2 cilt, New York, 1873); ve Louise Livingston
Hunt, _Memoir of Mrs Edward Livingston_ (New York, 1886).

DİPNOT:

[1] Yeni bir medeni kanunun hazırlanmasındaki ön çalışmalar, 1808'de "Orleans Bölgesi'nde yürürlükte olan Medeni Kanunların Özeti ile Mevcut Yönetim Biçimine Uyarlanmış Değişiklikler ve Tadiller"i bildiren James Brown ve Moreau Lislet tarafından yapılmıştı.

LIVINGSTON, ROBERT R. (1746-1813), Amerikalı devlet adamı, Robert R. Livingston'ın (1718-1775; 1763'ten sonra New York yüksek mahkemesinin yargıcı) oğlu ve Edward Livingston'ın (yukarıya bakın) kardeşi, 27 Kasım 1746'da New York'ta doğdu. 1765'te New York'taki King's College'dan (şimdiki Columbia Üniversitesi) mezun oldu, 1773'te baroya kabul edildi ve kısa bir süre John Jay'in avukat ortağı oldu. 1773'te New York Şehri'nin kayıt memuru oldu, ancak kısa süre sonra kendini oradaki Whig veya Vatansever unsurlarla özdeşleştirdi ve 1775'te bu görevinden ayrılmak zorunda kaldı. New York'un ikinci, üçüncü ve dördüncü İl Kongreleri'nin (1775-1777) bir üyesiydi, 1775-1777 ve 1779-1780 yıllarında New York'tan Kıta Kongresi'ne delege olarak katıldı ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlayan komitenin bir üyesiydi. O sırada dördüncü New York İl Kongresi'nin bir toplantısına katılmak için orada olmaması nedeniyle bu belgeyi imzalamaktan alıkonuldu. Kongre, 10 Temmuz'da New York Eyaleti Temsilcileri Konvansiyonu haline geldi ve 1777'de Kingston'da ilk eyalet anayasası kabul edildi. Livingston, bu belgeyi hazırlayan komitenin bir üyesiydi. 1777'den 1801 Şubat'ına kadar eyaletin ilk şansölyesiydi ve en çok "Şansölye"
Livingston olarak bilinir. Bu görevinde, 30 Nisan 1789'da New York'ta ilk başkanlık yeminini
Washington'a yaptırdı. Daha önce, Ekim 1781'den Haziran 1783'e kadar,
Konfederasyon altında ilk dışişleri sekreteriydi ve özellikle Franklin ile yaptığı Avrupa yazışmaları,
Büyük Britanya ile barışı sağlamada son derece değerliydi. 1788'de, o eyalet için Federal Anayasa'yı onaylayan
New York Konvansiyonu'nun bir üyesiydi. Anti-Federalist oldu ve 1798'de New York valilik seçimlerinde John Jay'e karşı başarısızlıkla karşı çıktı. 1801'de donanma sekreteri olarak atanmayı reddettikten sonra, Başkan Jefferson'ın atamasıyla Fransa'ya bakan oldu. Washington 1794'te bu görevi ona teklif ettiğinde reddetmişti. Kasım 1801'de Fransa'ya geldi ve 1803'te James Monroe ile birlikte hükümeti adına Fransa'dan o zamanlar "Louisiana" olarak bilinen yeri satın aldı, bu satın almanın kredisi büyük ölçüde kendisine aitti (bkz. LOUISIANA SATIN ALIMLARI). 1804'te Livingston kamu hayatından çekildi ve Avrupa'da bir yıl seyahat ettikten sonra New York'a döndü ve burada tarımda çeşitli iyileştirmeleri teşvik etti. Alçıtaşının gübre olarak kullanımını tanıtmak için çok şey yaptı ve _Koyunlar Üzerine Deneme_ (1809) adlı eserini yayınladı. Uzun süre buharlı seyrüsefer sorunuyla ilgilendi; Fransa'ya gitmeden önce New York eyaletinden eyalet sularında buharlı seyrüsefer tekelini aldı ve
kayınbiraderi John Stevens'ın deneylerine yardımcı oldu;
Paris'te Robert Fulton ile tanıştı ve onunla birlikte 1802'de
Seine Nehri'nde bir çarklı vapurun başarılı denemelerini yaptı; 1803'te Livingston (Robert Fulton ile birlikte) New York'taki tekelinin yenilenmesini sağladı ve
1807'de Hudson'da çalışan ilk başarılı buharlı gemiye, Livingston'ın evi olan Clermont'un (N.Y.) adı verildi. 26 Şubat 1813'te Clermont'ta öldü.

Livingston ve George Clinton, Washington, D.C.'deki Capitol'de bulunan Statuary Hall'da New York eyaletini temsil etmek üzere seçildiler; Livingston heykeli E. D. Palmer'a aittir.

Bkz. Frederick de Peyster, _Robert R. Livingston'ın Biyografik Taslağı_ (New York, 1876); Robert K. Morton, "Robert R. Livingston: Amerikan Diplomasisinin Başlangıçları", _John P. Branch Tarihsel Belgeleri Randolph-Macon Koleji_, i. 299-324 ve ii. 34-46; ve J. B. Moore, "Robert R. Livingston ve Louisiana Satın Alımı", _Columbia Üniversitesi Üç Aylık Dergisi_, v. 6 (1904), s. 221-229.

LIVINGSTON, WILLIAM (1723-1790), Amerikalı siyasi lider, muhtemelen 30 Kasım 1723'te New York, Albany'de doğdu.
Philip Livingston'un (1686-1749) oğlu ve İskoçya, Ancrum'da doğan Robert Livingston'un (1654-1725) torunuydu, yaklaşık 1673'te Amerika'ya göç etti ve "Livingston Malikanesi" (Hudson Nehri üzerindeki, günümüzde Dutchess ve Columbia ilçelerinin büyük kısmını kapsayan bir arazi parçası) için (1686'dan başlayarak) hibeler aldı.
Amerikan ailesinin kurucusu olan bu Robert Livingston, 1675'te önemli Kızılderili Komiserleri Kurulu'nun sekreteri oldu; 1711-1715 ve 1716-1727 yıllarında New York Meclisi'nin üyesiydi ve 1718-1725 yıllarında meclis başkanıydı ve 1701'de Amerika'daki tüm İngiliz kolonilerinin idari amaçlar için "üç ayrı hükümete" ayrılması önerisini sundu. William Livingston 1741'de Yale Koleji'nden mezun oldu, New York şehrinde hukuk okudu ve 1748'de baroya kabul edildi. New York yasama meclisinde görev yaptı (1759-1760), ancak siyasi etkisi uzun süre esas olarak broşürler ve gazete makaleleri aracılığıyla sağlandı. Livingston ailesi daha sonra Muhaliflere liderlik etti ve daha sonra Whig oldular ve De Lancey ailesi Anglikan Muhafazakar çıkarlarını temsil etti. 1752'de kurduğu _Independent Reflector_'ın sütunları aracılığıyla, Livingston Anglikan partisinin planlanan King's College'ı (şimdiki Columbia Üniversitesi) İngiltere Kilisesi'nin kontrolü altına alma girişimine karşı mücadele etti. _Reflector_'ın 1753'te askıya alınmasının ardından, _New York Mercury_'de "Watch Tower" bölümünü düzenledi
(1754-1755), bu bölüm Presbiteryen hizbinin tanınmış organı oldu. Anglikanların bir Amerikan piskoposluğu kurma çabalarına karşı çıkarak, Tanrı'nın Sağ Rahip Babası John Lord'a açık bir _Mektup, Llandaff Piskoposu_ (1768) yazdı ve _New York Gazette_'deki (1768-1769) "Amerikan Whig" sütunlarını büyük ölçüde yazdı ve düzenledi. 1772'de Elizabeth, New Jersey'e taşındı ve 1773'ten sonra "Liberty Hall" olarak bilinen mülkünde yaşadı. 1774, 1775-1776 yıllarında New Jersey'i temsil etti, ancak muhtemelen Bağımsızlık Bildirgesi'nin kabulü sorusunda oy kullanmaktan kaçınmak için Haziran 1776'da Philadelphia'dan ayrıldı. 1776'da New Jersey eyaletinin ilk valisi olarak seçildi ve 1790'daki ölümüne kadar düzenli olarak yeniden seçildi. Amerikan çıkarlarına sadık ve General Washington'a bağlıydı, Bağımsızlık Savaşı sırasında eyalet yöneticilerinin en yararlılarından biriydi. Valiyken _New Jersey Gazette_'e sık sık katkıda bulundu ve bu şekilde, düşmanı kınayarak ve vatandaşlarının vatanseverliğine seslenerek savaş sırasında Amerikan davasına büyük ölçüde yardımcı oldu. 1787'deki Federal Anayasa Konvansiyonu'na delege olarak katıldı ve New Jersey küçük eyalet planını destekledi. 1754'te kardeşi Philip Livingston, kayınbiraderi William Alexander ("Lord Stirling") ve diğerleriyle birlikte şu anda New York Toplum Kütüphanesi olarak bilinen şeyi kurdu. New York tarihçisi William Smith'in (1728-1793) yardımıyla William Livingston, 1691-1756 dönemine ait New York yasalarının özetini hazırladı ve bu özet iki cilt halinde (1752 ve 1762) yayımlandı. 25 Temmuz 1790'da Elizabeth, New Jersey'de öldü.

Bkz. Theodore Sedgwick, Jr., _Life of William Livingston_ (New York,
1833); ve E. B. Livingston, _The Livingstons of Livingston Manor_ (1910).

Kardeşi PETER VAN BRUGH LIVINGSTON (1710-1792), New York'ta tanınmış bir tüccar ve Whig siyasi lideriydi. New Jersey Koleji'nin (şimdiki adıyla Princeton Üniversitesi) kurucularından biriydi, Bağımsızlık Savaşı'ndan önce birkaç yıl boyunca New York Konseyi'nin üyesiydi, New York'un Birinci Eyalet Kongresi'nin (1775) üyesi ve başkanıydı ve İkinci Eyalet Kongresi'nin (1775-1776) üyesiydi.

Bir diğer kardeşi PHILIP LIVINGSTON (1716-1778) da New York Whigs veya Patriots'un lideri olarak öne çıktı. 1759-1769'da New York Meclisi'nin üyesiydi, 1765'teki Damga Vergisi Kongresi'nin delegesiydi, 1774'ten ölümüne kadar Kıta Kongresi'nin üyesiydi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biriydi ve 1777-1778'de ilk eyalet senatosunun üyesiydi.

William'ın oğlu (HENRY) BROCKHOLST LIVINGSTON (1757-1823), Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda bir subaydı ve yetenekli bir avukat ve yargıçtı. 1807'den ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nde yardımcı yargıçtı ve "Decius" takma adıyla siyasi broşürler yazdı. 

LIVINGSTONE, DAVID (1813-1873), İskoç misyoner ve Afrika'daki kaşif, 19 Mart 1813'te İskoçya'nın Lanarkshire bölgesindeki Blantyre Works köyünde doğdu. David, anne ve babasının ikinci çocuğuydu, Neil Livingston (adını böyle yazıyordu, oğlu da uzun yıllar böyle yazdı) ve Agnes Hunter. Anne ve babası, İskoçya'nın mütevazı aileleri arasında en iyi olan her şeyin tipik örnekleriydi. David on yaşındayken köy okulunu bırakıp komşu pamuk fabrikasına gitti ve
yirmi üç yaşında yoğun çabalarla kendini bir üniversite müfredatına girmeye hazırladı. Glasgow'daki Anderson's College'da iki seans tıp ve Yunanca derslerine katıldı ve ayrıca bir teoloji dersine katıldı. Eylül 1838'de Londra'ya gitti ve Londra Misyoner Topluluğu tarafından aday olarak kabul edildi. Kasım 1840'ta Glasgow'daki Doktorlar ve Cerrahlar Fakültesi'nde tıp derecesini aldı. Livingstone kalbini Çin'e vermişti ve toplumun onu sonunda Afrika'ya göndermeye karar vermesi onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. Bu ilk yıllarda biraz ağır ve kaba bir dış görünüşe rağmen, evrensel tanıklığa göre karşı konulamaz bir şekilde kazanan bir tavrı, en beklenmedik durumlarda ortaya çıkan gerçek ama basit bir mizah ve eğlenceyle birleştirdi ve sonraki yıllarda diğer tüm yöntemler başarısız olduğunda zorlukların üstesinden gelmesini ve yumuşak başlı şefleri yumuşatmasını sağladı. Livingstone 8 Aralık 1840'ta İngiltere'den yola çıktı. Algoa Körfezi'nden, Robert Moffat tarafından yirmi yıl önce kurulan 700 m kuzeydeki misyon istasyonu olan Kuruman, Bechuanaland'a doğru yola çıktı ve oraya 31 Temmuz 1841'de ulaştı. Livingstone sonraki iki yılını, yerleşim için uygun bir karakol arayışıyla ülkenin kuzeyine doğru seyahat ederek geçirdi. Bu iki yıl boyunca, Afrika gibi bir alanda beyaz misyonerin başarısının, her yıl eve gönderebileceği şüpheli dönüşümler hikayesiyle hesaplanamayacağına ikna oldu; bu tür adamlar için uygun işin, öncülük etmek, yeni bir alan açmak ve başlatmak, yerli ajanların bunu ayrıntılı olarak işlemesini sağlamak olduğuna. Sonraki kariyerinin tamamı bu fikrin bir
gelişimiydi. Limpopo nehrinin kaynaklarından biri olan, Kuruman'ın 200 m kuzeydoğusundaki Mabotsa vadisini ilk durağı olarak seçti. Buraya yerleştikten kısa bir süre sonra, sol kolunu ezen bir aslan tarafından saldırıya uğradı. Kolu kusurlu bir şekilde yerleştirilmişti ve hayatı boyunca zaman zaman onun için bir sorun kaynağı oldu ve ölümünden sonra cesedini teşhis etmenin bir yoluydu. Livingstone, 1844'te Mabotsa'da çoğunlukla kendisi tarafından inşa edilen bir eve, eşi Mary Moffat'ı, Kuruman'lı Moffat'ın kızı olarak getirdi. Burada 1846'ya kadar çalıştı,
sonra Sechele yönetimindeki Bakwain veya Bakwena kabilesinin
başkenti olan 40 m. kuzeydeki Chonuane'ye taşındı. 1847'de tekrar yaklaşık 40 m. batıdaki Kolobeng'e taşındı, tüm kabile misyonerlerini takip etti. İki İngiliz sporcunun, William C. Oswell ve Mungo Murray'in yardımıyla ve eşliğinde, daha önce hiç beyaz bir adam tarafından görülmemiş olan Ngami Gölü'ne bir yolculuk yapabildi. Livingstone'un ilk ayrıntılı
açıklamasını verdiği Kalahari Çölü'nü geçerek, 1 Ağustos 1849'da göle ulaştılar. Ertesi yılın nisan ayında 200 m. uzakta yaşayan Sebituane'ye ulaşmaya çalıştı. Gölün ötesine, bu sefer karısı ve çocuklarıyla birlikte, ancak yine gölden daha uzağa gidemedi, çünkü çocuklar ateşlendi. Bir yıl sonra, Nisan 1851'de, Livingstone yine ailesi ve Oswell eşliğinde yola çıktı, bu sefer Makololo'nun arasına bir süreliğine yerleşmek niyetiyle. Sonunda başardı ve Zambezi'nin güney kolu olan Chobe'ye (Kwando) ulaştı ve Haziran sonunda Sesheke kasabasında Zambezi'ye ulaştı. 13 Ağustos'ta Chobe'den ayrılan grup Nisan 1852'de Cape Town'a ulaştı. Livingstone'un artık Afrika'daki kariyerinin ilk dönemini, misyonerlik çalışmalarının en önemli olduğu dönemi tamamladığı söylenebilir. Bundan sonra daha çok bir
kaşif karakterinde görünüyor, ancak kendisini sonuna kadar ülkeyi başkalarına açmak olan bir öncü misyoner olarak gördüğü unutulmamalıdır.

Ailesini İngiltere'ye uğurladıktan sonra Livingstone, 8 Haziran 1852'de Cape Town'dan ayrıldı ve tekrar kuzeye dönerek 23 Mayıs 1853'te Chobe üzerindeki Makololo'nun başkenti Linyante'ye ulaştı ve Sekeletu ve halkı tarafından
içtenlikle karşılandı. İlk hedefi, bir istasyon kurmak için
sağlıklı bir yüksek arazi aramaktı. Ancak Zambezi'ye
çıktığında, tsetse sineğinden uzak bir yer bulamadı ve bu nedenle batı veya doğu kıyılarından iç kesimlere giden bir rota keşfetmeye karar verdi. Livingstone'a eşlik etmek üzere, kısmen kendi ülkeleri ile kıyı arasında bir ticaret yolu açmak amacıyla, Sekeletu komutasındaki çeşitli kabilelerden yirmi yedi adam seçildi. Başlangıç, 11 Kasım 1853'te Linyante'den yapıldı ve Liba'ya
çıkılarak, 20 Şubat 1854'te Dilolo Gölü'ne ulaşıldı. 4 Nisan'da Kwango geçildi ve 31 Mayıs'ta Loanda kasabasına girildi, ancak Livingstone ateşten, yarı açlıktan ve dizanteriden neredeyse ölmüştü. Livingstone, Loanda'dan astronomik gözlemlerini Cape'teki Sir Thomas Maclear'a ve yolculuğunun bir hesabını Mayıs 1855'te kendisine patronunun madalyasını veren Kraliyet Coğrafya Topluluğu'na gönderdi. Loanda 20 Eylül 1854'te bırakıldı, ancak Livingstone Portekiz yerleşimlerinde uzun süre oyalandı. Kuzeye doğru Kabango'ya doğru küçük bir sapma yapan grup 13 Haziran 1855'te Dilolo Gölü'ne ulaştı. Livingstone burada ülkenin hidrografisini dikkatlice inceledi. "Şimdi ilk kez nehir sistemlerinin ve kıtanın gerçek şeklini kavradı" ve vardığı sonuçlar daha sonraki gözlemlerle esasen doğrulandı. Dilolo Gölü'nden dönüş yolculuğu grubun geldiği rotayla aynıydı, Linyante'ye Eylül başında ulaşıldı. Livingstone'un amaçları için batıya giden rota uygun değildi ve Zambezi'yi ağzına kadar takip etmeye karar verdi. Çok sayıda takipçisi olan
Linyante'den 8 Kasım 1855'te ayrıldı. İki hafta sonra Zambezi'nin ünlü "Victoria" şelalelerini keşfetti. Kıtanın dağlarla çevrili büyük bir çukur veya havza şeklindeki plato olarak yapılandırılması hakkında zaten gerçek bir fikir oluşturmuştu.
Livingstone, 2 Mart 1856'da çok zayıf bir durumda Portekiz yerleşim yeri Tete'ye ulaştı.
Burada adamlarını bıraktı ve
Quilimane'ye doğru yola çıktı. 20 Mayıs'ta oraya vardı ve böylece iki yıl altı ayda kayıtlardaki en dikkat çekici ve verimli yolculuklardan birini tamamladı. Coğrafya ve doğa bilimlerindeki tüm alanlardaki sonuçlar bol ve doğruydu; gözlemleri Orta Afrika haritasının yeniden oluşturulmasını gerektirdi. Livingstone Afrika'daki çalışmalarına başladığında harita neredeyse bomboştu
Kuruman'dan Timbuktu'ya kadar ve keşiflerinin özgünlüğü konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak kıskançlık veya cehaletten başka bir şey olamaz.

12 Aralık'ta, on altı yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye geldi ve her yerde bir kahramanın hoş karşılanmasıyla karşılaştı. Hikayesini _Güney Afrika'da Misyoner Seyahatleri ve Araştırmaları_ (1857) adlı eserinde, yalın bir sadelikle ve edebi bir üslupla hiçbir çaba sarf etmeden ve olağanüstü bir şey yaptığına dair hiçbir belirgin bilinç olmadan anlattı. Yayımlanması, kendisini hayatı boyunca yerleşme özgürlüğünde hissetseydi, bir yeterlilik olarak kabul edeceği şeyi getirdi. 1857'de Londra Misyoner Cemiyeti ile olan bağlantısını kesti, ancak onlarla her zaman iyi geçindi ve Şubat 1858'de "Majestelerinin Quilimane'deki konsülü olarak doğu kıyısı ve iç bölgelerdeki bağımsız bölgeler ve doğu ve orta Afrika'yı keşfetmek için bir seferin komutanı" olarak atanmayı kabul etti. Livingstone'un böylece komutanı olduğu Zambezi seferi, 10 Mart 1858'de H.M.S. "Pearl" ile Liverpool'dan yola çıktı ve 14 Mayıs'ta Zambezi'nin ağzına ulaştı. Dr. (sonradan Sir) John Kirk ve Livingstone'un kardeşi Charles'ın da içinde bulunduğu grup, Kongone ağzından bir buharlı tekne olan "Ma-Robert" ile nehre çıktı; 8 Eylül'de Tete'ye ulaştı. Yılın geri kalanı, Tete'nin üzerindeki nehrin ve özellikle Kebrabasa Rapids'in muayenesine adanmıştı. 1859, Eylül ayında keşfedilen Shire Nehri ve Nyasa Gölü'nün keşfedilmesinde geçti. 30 m, Livingstone ve Misyonerler, Chibisa'nın 15 Temmuz'da Piskopos'u göstermeye başladılar. Tanıştıkları birkaç köle, Misyoner Partisi'nin Nyasa Gölü'nü keşfetmek için Ağustos'tan Kasım ayına kadar Livingstone'un güneyinde yer aldığını gördükten sonra, kuzeyden daha fazla yürüdü. 30 Ocak 1862'de Zambezi ağzında, Livingstone, Livingstone'un kendi pahasına inşa ettiği "Lady Nyassa" nın bölümleri olan karısını ve görevlilerinden oluşan bir nehirle karşılaştılar. Bu, 27 Nisan 1862'de bir görevi daha büyük bir kayıp kurdu. Köle ticareti her zamankinden daha korkunç ve yaygındı. Bu arada, Earl Russell'dan yıl sonuna kadar bir mektup alındı. ve bilmeden Nyasaland İngiliz Koruması'nın temellerini atmıştı. Murchison, evdeki günlerinin geri kalanını harcama arzusuna sahip olmasına rağmen, Merkezi'nin müfettişine katkıda bulunduğunu düşündüğü sırada oraya katkıda bulundu. Coğrafi Toplum L500'e katkıda bulundu. Livingstone ilk başta Nil sorununu Speke, Baker ve Burton'ın neredeyse çözdüğünü düşündü, ancak Nil kaynaklarının daha güneyde aranması gerektiği fikri aklına geldi ve son yolculuğu Herodot'un "çeşmelerini" aramak için umutsuz bir ümide dönüştü. Ağustos 1865'in ortasında Bombay üzerinden İngiltere'den ayrılan Livingstone, 28 Ocak 1866'da Zanzibar'a vardı. 22 Mart'ta Rovuma'nın ağzına ulaştı ve 4 Nisan'da iç kesimlere doğru yola çıktı. Bölüğü on üç sepoy, on Johanna erkeği, Bombay'daki Nasik okulundan dokuz Afrikalı çocuk ve Shire bölgesinden dört çocuktan oluşuyordu. Ayrıca develer, manda, katırlar ve eşekler de vardı. Bu etkileyici ekip kısa sürede dört veya beş çocuğa düştü. Nyasa Gölü'nün güney ucunu dolaşan Livingstone, daha önce keşfedilmemiş olan
ülkelerin üzerinden geçerek Tanganyika Gölü'nün güney ucuna doğru kuzey-kuzey-batı yönünde ilerledi. Loangwa 15 Aralık 1866'da geçildi. Livingstone Noel günü dört keçisini kaybetti, bu kaybı çok derinden hissetti ve ilaç sandığı Ocak 1867'de çalındı. Ateşlendi ve bir süre neredeyse sürekli arkadaşı oldu; bu, daha sonra kendisine saldıran ve karşı koyacak ilacı olmayan diğer ciddi rahatsızlıklarla birlikte, demir iskeletine bile zarar verdi. Chambezi 28 Ocak'ta geçildi ve Tanganyika'nın güney ucuna 31 Mart'ta ulaşıldı. Burada, çok canını sıkarak, hareketlerini engelleyen Arap köle tüccarlarının (aralarında Tippoo-Tib de vardı) arasına girdi; ancak Mweru Gölü'ne ulaşmayı başardı (Kasım 1867). Nil'in üst kısmı olduğuna inandığı Mofwa Gölü'nü ve Lualaba'yı ziyaret ettikten sonra, 18 Temmuz 1868'de Bangweulu Gölü'nü keşfetti. Tanganyika'nın batı kıyısına doğru ilerleyerek, 14 Mart 1869'da "kemiklerin hışırtısı" olan Ujiji'ye ulaştı. Livingstone Temmuz ayında Tanganyika'yı tekrar geçti ve Manyema ülkesinden geçti, ancak kısmen yerliler, kısmen köle avcıları ve kısmen de uzun süren hastalıkları yüzünden şaşkına dönmüştü. 29 Mart 1871'e kadar Nyangwe kasabasında Lualaba'ya ulaşmayı başaramadı ve orada dört ay kaldı, kendisini karşıya geçirecek bir kano bulmaya boşuna uğraştı. Arap köle tüccarlarından oluşan bir grup, pazarın en kalabalık olduğu bir gün, herhangi bir uyarı veya kışkırtma olmadan,
toplanıp kadınlara ateş etmeye başladı, yüzlercesi kaçmaya çalışırken öldürüldü veya boğuldu. Livingstone "cehennemde olduğu izlenimine" kapıldı, ancak çaresizdi,
ancak "ilk dürtüsü katilleri tabancayla vurmaktı." Eve gönderdiği bu sahnenin anlatımı, İngiltere'de o kadar büyük bir öfkeye yol açtı ki, Zanzibar sultanının ticareti durdurması için kararlı ve önemli ölçüde başarılı çabalara yol açtı. Yorgun gezgin, mide bulandırıcı bir iğrenmeyle Ujiji'ye geri döndü ve 13 Ekim'de oraya ulaştı. Ujiji'ye vardıktan beş gün sonra, _New York Herald_ gazetesinden Bay Gordon Bennett'in zengin bir şekilde yüklü sadaka vereni H. M. Stanley'in zamanında varmasıyla yeni bir hayata kavuştu. Stanley Livingstone ile Tanganyika'nın kuzey ucunu keşfetti ve Rusizi'nin oraya girdiğini ve oradan çıkmadığını kesin olarak kanıtladı. Yılın sonunda ikisi doğuya doğru Unyamwezi'ye doğru yola çıktılar. Burada Stanley, Livingstone'a bol miktarda mal tedarik etti ve ona veda etti. Stanley 15 Mart 1872'de ayrıldı ve Livingstone beş ay boyunca Unyamwezi'de yorgun bir şekilde bekledikten sonra, Stanley'nin kendisi tarafından seçilen, genel olarak iyi ve sadık adamlardan oluşan elli yedi kişilik bir erkek ve çocuk birliği geldi. Böylece katıldı ve 15 Ağustos'ta Tanganyika'nın doğu yakası boyunca ilerleyerek Bangweulu Gölü'ne doğru yola çıktı. Eski düşmanı dizanteri onu kısa sürede buldu. Ocak 1873'te grup Bangweulu Gölü'nün doğusundaki sonsuz süngerimsi ormanın arasına girdi. Livingstone'un amacı güneyden dolaşıp batıya doğru "çeşmeler"i bulmaktı. "Doktor giderek kötüleşti ve Nisan ayının ortasında
istemeden kaba bir sedyede taşınmaya razı oldu. 29 Nisan'da
Chitambo'nun Lulimala'daki köyüne, Ilala'ya, gölün güney
kıyısına ulaşıldı. Günlüğe son giriş 27 Nisan'da: "Tamamen hamile kaldım ve iyileştim--sağmal keçiler almaya gönderildim. Molilamo kıyısındayız." 30 Nisan'da saatini
zorlukla kurdu ve 1 Mayıs sabahının erken saatlerinde çocuklar, ona dedikleri gibi, "büyük usta"yı yatağının yanında diz çökmüş halde buldular. Sadık adamları cesedi olabildiğince güneşte sakladılar ve dikkatlice sararak, tüm
kağıtlarını, aletlerini ve diğer eşyalarını Afrika'nın öbür ucundan Zanzibar'a taşıdılar.
Tüm şerefiyle İngiltere'ye taşındı ve 18 Nisan 1874'te Westminster Abbey'e bırakıldı. Bu yedi yıllık gezintiler sırasında sadakatle tuttuğu günlükleri, 1874'te eski dostu Rahip Horace Waller tarafından düzenlenen
_Orta Afrika'daki David Livingstone'un Son Günlükleri_ başlığı altında yayınlandı. Old Chitambo'da ölümünün zamanı ve yeri, 1902, yerli takipçilerinin olayı kaydettiği ağaç.

Acılarına ve zorunlu gecikmelere rağmen, Livingstone'un bu son yıllardaki keşifleri hem kapsamlıydı hem de Afrika hidrografisinin çözümüne yol açması bakımından birincil öneme sahipti. Hiçbir Afrikalı kaşif, otuz yıllık çalışması boyunca Afrika coğrafyası için Livingstone kadar çok şey yapmamıştır. Seyahatleri, Cape'ten ekvatora yakın yerlere ve Atlantik'ten Hint Okyanusu'na kadar uzanan kıtanın üçte birini kapsıyordu. Livingstone aceleci bir gezgin değildi; yolculuğunu ağır ağır, dikkat çekici her şeyi dikkatlice gözlemleyerek ve kaydederek, nadir görülen coğrafi içgüdüsü ve eğitimli bir bilimsel gözlemcinin gözüyle, insanların yollarını inceleyerek, yemeklerini yiyerek, kulübelerinde yaşayarak ve sevinçlerine ve üzüntülerine sempati duyarak yaptı. Seyahat ettiği tüm ülkelerde, neredeyse istisnasız olarak Livingstone'a üstün bir varlık olarak davranan yerli kabileler onun anısını yaşatmaktadır; onlara karşı muamelesi her zaman şefkatli, nazik ve centilmence olmuştur. Karşı çıktığı Arap köle tüccarları tarafından da büyük hayranlık duyulmuş ve onlar tarafından "çok büyük doktor" olarak adlandırılmıştır. "Karanlık Kıta'nın keşif yıllıklarında," diye yazmıştır Stanley, misyoner kaşifin ölümünden yıllar sonra, "Livingstone gibi bir ismi başka milletler arasında boşuna ararız. O, her şeyin üstündedir; diğer kaşiflerin en iyi özelliklerini kendisinde birleştirir. ... Britanya ... güçlü ve azimli İskoç Livingstone'u yarattığında bile kendini aşmıştır." Ancak coğrafya ve bilime doğrudan kazanımlar belki de Livingstone'un seyahatlerinin en büyük sonuçları değildir. Örneği ve ölümü bir ilham kaynağı gibi davrandı, Afrika'yı bir kaşif ve misyoner ordusuyla doldurdu ve Avrupa'da köle ticaretine karşı o kadar güçlü bir his uyandırdı ki, onun aracılığıyla bu hissin ölümcül darbeyi aldığı düşünülebilir. Livingstone kişisel olarak saf ve şefkatli bir adamdı, insanlık ve sempatiyle doluydu, bir çocuk kadar saftı. Hayatının sloganı, İskoçya'daki bazı okul çocuklarına verdiği tavsiyeydi: "Tanrı'dan kork ve çok çalış." 

Kendi anlatılarının ve W. G. Blaikie'nin _Life_ (1880) adlı eserinin yanı sıra, 1840'tan itibaren Londra Misyoner Derneği'nin yayınlarına, _Journal
and Proceedings of the Royal Geographical Society_, Livingstone'un son iki seferi sırasında Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiği yazılara ve Stanley'nin _Autobiography_ (1909) ve _How I Found Livingstone_ (1872) adlı eserlerine bakın. (J. S. K.)

YAŞAYAN TAŞ DAĞLARI, Alman Doğu Afrikası'nda bir yayla şeridi,
Gölün kuzey ucunda, Nyasa Gölü'nün yarık vadisinin doğu sınırını oluşturur. Bazı kısımlarda, yerel isimleri Kinga olarak da bilinen bu yaylalar, gerçek bir dağ silsilesinden ziyade bir platonun karakterini gösterir, ancak ikinci isim, nispeten dar bir ülke kuşağı oluşturmaları gerçeğiyle haklı çıkarılabilir, bu da hem doğuya hem de batıya doğru önemli ölçüde düşer. Kuzey ucu, ana rift vadisinin kuzeydoğu kolu olarak kabul edilen Ruaha vadisine düşen bir yamaçla 8 derece 50' G'de iyi bir şekilde işaretlenmiştir. Livingstone sıradağları güneye doğru, 10 derece 30' G'de Ruhuhu'nun derin vadisinde son bulur, Nyasa'nın doğu kıyısında kuzeyden ulaşılan yaylalardaki ilk belirgin kırılmadır. Jeolojik olarak, sıradağlar gölün kenarında, genellikle eksenine paralel bir dizi sırt ve vadide uzanan bir gnays bölgesi tarafından oluşturulmuştur. Göle en yakın sırt (Jamimbí veya Chamembe Dağı'nda, 9 derece 41' G., 7870 ft. mutlak yüksekliğe veya Nyasa'nın 6200 ft. yukarısına yükselir) suya neredeyse dik bir şekilde düşer, aynı dik eğim yüzeyin altında devam eder. Güneye doğru, sıradağların genişliği sadece 20 m. kadar görünür, ancak kuzeye doğru yaklaşık 40 m.'ye kadar genişler, ancak burada Buanyi'nin Ruaha'sına doğru akan çöküntüyle kesilir, güney tarafında sıradağların bilinen en yüksek zirvesi (9600 ft.) bulunur. Buanyi'nin kuzeyinde ve doğusunda, genellikle sıradağların doğu yarısında olduğu gibi, üstte yatay tabakalı kuvarsitler, kumtaşları ve konglomeralardan oluşan masa tepeli dağlar bulunur. Yaylalar genellikle zengin otlarla kaplıdır, orman
esas olarak oyuklarda bulunurken, göle doğru olan yamaçlar
zayıf çalılıklarla kaplıdır. Yerli yerleşimler tüm sıradağlara dağılmıştır ve Nyasa'nın kuzey ucundan biraz kuzeyde
Bulongwa ve Mtandala'da Alman misyon istasyonları kurulmuştur.
İklim burada sağlıklıdır ve soğuk mevsimde gece donları meydana gelir.
Avrupa mahsulleri başarıyla yetiştirilir.
Nyasa Gölü'ndeki dağların eteklerinde, Ruhuhu'nun ağzında Wiedhafen ve gölün kuzeydoğu köşesinde
Eski Langenburg limanları vardır. (E. He.)

LIVIUS ANDRONICUS (M.Ö. 284-204 civarı), Roma epik şiirinin ve
dramasının kurucusu. Adı, büyük Roma evlerinden birinin Yahudi olmayan adıyla birleştirildiğinde, özgür bırakılmış bir köle olarak kendi konumunu gösterirken, aynı zamanda Roma edebiyatının beslendiği etkiler açısından da önemlidir, yani, doğuştan ve eğitimle Yunan veya "yarı-Graeci" olan insanların kültürü ve Roma aristokrasisinin daha aydınlanmış üyeleri tarafından kendilerine sağlanan koruma ve iyilik. Tarentum'un yerlisi olduğu ve 272'de bu şehrin ele geçirilmesinden sonra, henüz çocukken Roma'ya köle olarak getirildiği varsayılmaktadır. Muhtemelen M. Livius Salinator olan Gens Livia'nın bir üyesinin evinde yaşamıştır. Roma edebiyatının kendi zamanından bir asırdan fazla bir süre boyunca izlediği yolu belirlemiştir. Naevius, Plautus, Ennius ve onların haleflerinin elinde büyük sonuçlar üreten Yunan komedisi, trajedisi ve epik şiirinin taklidi, ilk dürtüsünü ondan almıştır. Ancak, yazılarının önemsiz kalıntılarından ve Cicero ve Horace'ın görüşlerinden yola çıkarak, ne orijinal dehaya ne de sanatsal başarıya dair hiçbir iddiası olamazdı. Onun gerçek ayrıcalık iddiası, Roma halkının ilk büyük okul müdürü olmasıydı. Suetonius'tan, kendisinden sonra gelen Ennius gibi, geçimini Yunanca ve Latince öğreterek sağladığını öğreniyoruz; ve muhtemelen _Odysseia_'nın Latin Satürn şiirine çevirisi, edebi bir iddia eseri olmaktan ziyade bir okul kitabı olarak yapılmıştır. Bu eser, Horace zamanında okullarda hala kullanılıyordu (_Epp._ ii.
1., 69) ve hatalı bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, Romalılara Yunanca bilgisini tanıtarak gerçek bir ihtiyacı giderdi. Bu tür bilgiler, Yunanlılarla iletişim kurmanın bir yolu olarak yüksek mevkideki kişiler için elzem hale gelirken, Yunan edebiyatı önde gelen Romalıların zihinlerini harekete geçirdi. Ayrıca, Güney İtalya ve Sicilya, Yunan komedileri ve trajedilerinin temsillerine tanıklık etmek için birçok fırsat sağladı. Romalılar ve İtalyanlar, _Satura_ adıyla bilinen kendilerine özgü bir dramları vardı ve bu onları daha düzenli Yunan dramının kabulüne hazırladı. Bu _Satura_ ile Euripides veya Menander'in oyunları arasındaki fark, düzenli bir olay örgüsünün olmamasıydı. Bunu Latin dramı ilk olarak Livius Andronicus'tan aldı; ancak bunu özgünlüğü pahasına yaptı. 240 yılında, Birinci Pön Savaşı'nın sona ermesinden bir yıl sonra, ludi Romani'de bir Yunan oyununun çevirisini yaptı (bir komedi mi, trajedi mi yoksa her ikisi mi olduğu belirsizdir) ve bu temsil Roma edebiyatının başlangıcını işaret eder (Livy vii. 2). Livius'un kendisi de oyunlarında yer aldı ve sesini korumak için soloların (_cantica_) bir çocuk tarafından söylenmesi geleneğini başlattı, kendisi ise şarkının eylemini sessiz gösteriyle temsil etti. Çevirisinde yerel Satürn ölçüsünü terk etti ve Latince'nin heksametreye veya daha sonraki bir dönemin lirik ölçülerine göre daha kolay uyum sağladığı iambik, trokayik ve kretik ölçüleri benimsedi. Bu tarihten sonra otuz yıldan fazla bir süre oyun üretmeye devam etti. Trajedilerinin başlıkları--_Aşil_, _Aegisthus_, _Equus Trojanus_, _Hermione_, _Tereus_--hepsi Roma'nın daha sonraki trajik şairleri tarafından işlenen konuları çağrıştırır. 207 yılında, muhtemelen çok yaşlıyken, Metaurus'un zaferi için kızların söylediği bir şükran ilahisi ve Aventine Juno'ya bir şefaat ilahisi bestelemekle görevlendirildi. Ulusal tanınmanın bir başka göstergesi olarak, şairler ve aktörlerden oluşan "kolej" veya "lonca"ya Aventine'deki Minerva tapınağında bir buluşma yeri verildi.

L. Muller, _Livi Andronici et Cn. Naevi Fabularum
Reliquiae_ (1885)'deki parçalara bakın; ayrıca J. Wordsworth, _Fragments and Specimens of
Early Latin_ (1874); Mommsen, _Hist. of Rome_, bk. iii. ch. 14.

LIVNO, Bosna'nın bereketli Livno ovasının doğu tarafında, Krug Dağı'nın (6581 ft.) eteğinde bulunan bir kasabadır. Nüfus yaklaşık 5000'dir.
Dalmaçya sınırı 7 m. batıdadır. Livno, 1904'e kadar tahıl, hayvancılık ve gümüş telkari ticareti yapıyordu.
Bu tarihte bir yangın 500'den fazla eski Türk evini ve Roma kalesini yok etti. Kalıntılar, Livno'nun adı belirsiz olan bir Roma yerleşiminin yerini işgal ettiğini kanıtlıyor.
Gurici'deki Roma Katolik manastırı 6 m. S.

LİVONYA veya LIVLAND (Rusça, _Liflandia_), Rusya'nın üç Baltık eyaletinden biri, B. Riga Körfezi, K. Estonya, D. St. Petersburg, Pskov ve Vitebsk hükümetleri ve G. Kurland ile çevrilidir. Riga Körfezi'nin girişinde bulunan bir grup ada (1110 m2)
en büyükleri Oesel, Mohn, Runo ve Paternoster'dir ve bu hükümete aittir. 18.160 m2'lik bir alanı kaplar, ancak buna ait Peipus Gölü'nün bir kısmı 1090'ını kaplar. Yüzeyi, Haanhof ve Livonya Aa platoları olmak üzere birkaç platoyla çeşitlendirilmiştir; bunların ortalama yüksekliği 400 ila 700 ft. iken, birkaç zirve 800 ila 1000 ft. veya daha fazlasına ulaşır. Platoların kenarları derin vadilerle ayrılmıştır; Dvina ve kolu Livonya Aa arasındaki engebeli alan, pitoresk dar vadileri, yoğun ormanları ve sayısız gölü nedeniyle "Livonya İsviçresi" adını almıştır. 93 m boyunca akan Embach nehrinin kollarıyla boşaltılan Odenpah platosu Virz-yarvi Gölü'nden Peipus Gölü'ne, 2830 m2'lik bir alanı kaplar ve ortalama 500 ft. yüksekliği vardır. Livonia'ya dağılmış binden fazla göl vardır, bunlardan en büyüğü 106 m2'lik (deniz seviyesinden 115 ft. yüksekte) bir yüzeye sahip olan Virz-yarvi'dir. Bataklıklar ve turba bataklıkları ilin onda birini kaplar. Sınırı boyunca 90 m. akan Dvina, Pernau, Salis, Livonya Aa ve Embach olmak üzere çok sayıda nehir
seyredilebilirdir.

Estonya'yı kaplayan Silüriyen formasyonu, Livonya'nın kuzey kısmında görülür, ilin geri kalanı Devoniyen
katmanlarından oluşur. Tamamı bazen 400 ft. kalınlığında buzul birikintileriyle kaplıdır. Finlandiya'dan gelen düzensizliklerle tipik dip moreni ülkenin her yerine
uzar. Buzul karıkları, çizgiler ve uzun çukurlar her yerde bulunur, çoğunlukla kuzeybatıdan güneydoğuya doğru uzanır, ayrıca aynı yöne sahip _asar_ veya _eskers_. Kumullar
Baltık kıyılarında geniş alanları kaplar. Mevcut deniz seviyesinden 100 veya 150 ft. yukarıda deniz tortularına dair hiçbir iz bulunmuyor. Toprak çok verimli değil. Ormanlar yüzeyin yaklaşık beşte ikisini kaplıyor. İklim oldukça sert. Ortalama sıcaklıklar Riga'da 43 derece Fahrenheit (kış 23 derece, yaz 63 derece) ve Yuriev'de 40 derece. Rüzgarlar çok değişken; Riga'da ortalama yağmurlu ve karlı gün sayısı 146'dır (yağış 24,1 inç). Sisler nadir değildir.

1816'da 621.600 olan Livonia nüfusu 1870'te 1.000.876'ya, 1897'de ise 1.295.231'e ulaştı. Bunların %43,4'ü Letonyalı, %39,9'u Ehst, %7,6'sı Alman, %5,4'ü Rus, %2'si Yahudi ve %1,2'si Polonyalıydı. 1906'daki tahmini nüfus 1.411.000'di. Eskiden doğuya Vitebsk hükümetine kadar uzanan Livler'in neredeyse tamamı öldü. Fince kökenli ana dilleri hızla kayboluyor, şu anki dilleri Letonca bir lehçe. 1846'da yaşlı insanların ağzından zorlukla bir dilbilgisi ve sözlüğü çıkarıldı. Tavastland Finlerine benzeyen Ehstler, etnik özelliklerini, geleneklerini, ulusal geleneklerini, şarkılarını ve şiirlerini ve uyumlu dillerini korumuşlardır. "Genç Estonya" tarafından tercih edilen ulusal duyguda belirgin bir canlanma vardır. Hakim din Lutheran'dır (%79,8); %14,3'ü Ortodoks Yunan Kilisesi'ne aittir; ancak Rusların önemli bir kısmı Raskolnik'tir (Muhafazakar Olmayanlar); Roma Katolikleri %2,3'tür ve Yahudiler %2'dir. Rus medeni kanunu 1835'te Baltık eyaletlerinde yürürlüğe girdi ve resmi yazışmalarda ve mahkemelerde Almanca yerine Rusça kullanılması 1867'de emredildi, ancak genel olarak uygulamaya konulmadı.

Toprağın neredeyse tamamı soylulara aittir, köylülerin mülklerinin kapsamı hükümetin tüm alanının sadece %15'idir. Serflik 1819'da kaldırıldı, ancak köylüler toprak sahiplerinin yargı yetkisi altında kaldı. Köylü mülk sahipleri sınıfı, az sayıda zengin köylüyle sınırlı olduğundan, çoğunluğu istedikleri gibi kiracı olarak kaldı; çok sefil durumdalar ve yaklaşık dörtte biri sürekli olarak iş aramak için dolaşıyor. Göç, zaman zaman hükümetin zorla durdurduğu kitlesel bir hareket şeklini alıyor. Toprak sahiplerinin ortalama büyüklüğü, Rusya'nın genel ortalamasının çok üzerinde olan 9500 ila 11.000 dönümdür. Toprak sahiplerinin topraklarında tarım yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır. Başlıca ürünler çavdar, yulaf, arpa, keten ve patates, biraz da buğday, kenevir ve karabuğdaydır. Süt çiftçiliği ve bahçecilik artmaktadır. Peipus Gölü'ndeki balıkçılık yaklaşık 100.000 kişiye iş sağlıyor ve Riga Körfezi'nde ve nehirlerde de yapılıyor. Yünlü, kumaş, pamuk ve keten fabrikaları, buharlı un ve kereste fabrikaları, damıtma ve bira fabrikaları, makine fabrikaları, kağıt fabrikaları, mobilya, tütün, sabun, mum ve hırdavat fabrikaları başlıca sanayi kuruluşları arasındadır. Livonia, özellikle Riga ve Pernau üzerinden petrol, yün, yağ küspesi, keten, keten tohumu, kenevir, tahıl, kereste ve ahşap eşya alanında büyük bir ihracat ticareti yürütüyor; Dvina bu ticaretin başlıca kanalıdır. Eğitim, Rusya'nın diğer yerlerinden çok daha yüksek bir seviyededir, çocukların en az %87'si düzenli eğitim almaktadır. Yüksek öğrenim kurumları arasında Yuriev (Dorpat) Üniversitesi, Riga politekniği ve din adamları için bir lise bulunmaktadır.

Hükümet dokuz bölgeye ayrılmıştır, bunların başlıca şehirleri 1897'deki nüfuslarıyla şunlardır: Hükümetin başkenti Riga (282.943); Oesel adasındaki Arensburg (4621); Yuriev veya Dorpat (42.421); Fellin (7659); Pernau (12.856); Walk (10.139); Wenden (6327); Werro (4154); ve Wolmar (5124). Hükümetin başkenti Riga'dır.

Büyük İskender dönemine ait Oesel adasında bulunan sikkeler, Baltık kıyılarının erken bir dönemde medeni dünyayla ticari ilişki içinde olduğunu gösteriyor. Nestor'un kroniği, Baltık kıyılarının sakinleri olarak Chudes, Livs, Narova, Letgola, Semigallians ve Kors'tan bahsediyor. Muhtemelen 9. yüzyılda Chudes, Varangian-Rus devletlerine haraç vermeye başladı. Bağımsızlıklarını yeniden kazandıklarında, Yaroslav I. 1030'da onlara karşı bir sefer başlattı ve Yuriev'i (Dorpat) kurdu. Almanlar ilk olarak 11. yüzyılda Livonia'ya girdiler ve 1158'de birkaç Lübeck ve Visby tüccarı Dvina'nın ağzına çıktı. 1186'da Bremen başpiskoposunun elçileri, Ehstler ve Letonyalılar arasında Hristiyanlığı vaaz etmeye başladı ve 1201'de Livonia piskoposu ikametgahını Riga'da kurdu. 1202 veya 1204'te III. Innocent, büyük üstadının ikametgahının Wenden olduğu Kılıç Kardeşleri tarikatını tanıdı; ve yerliler arasında kılıçla Hristiyan dinini yayan tarikat, o zamandan itibaren Rus cumhuriyetlerine ve Litvanya'ya karşı bir dizi kesintisiz savaş ve Riga başpiskoposuna karşı mücadele etti; Riga, Hanseatik şehirleri ile Novgorod, Pskov ve Polotsk şehirleri arasında bir ticaret merkezi haline gelmişti. Litvanya'nın Livonia işlerine ilk aktif müdahalesi, Oesel'deki köylülerin büyük isyanından hemen sonra gerçekleşti; Olgierd daha sonra tüm güney Livonia'yı harap etti. 1347'de Estonya'nın Danimarka kısmını satın alan tarikat, Riga piskoposuna, Litvanya, Polonya ve Rusya'ya karşı bir savaş başlattı. Bu güçlere karşı verilen savaşlar sırasıyla 1435, 1466 ve 1483'te sona erdi. 15. yüzyılın sonlarına doğru tarikatın efendisi Plettenberg büyük önem taşıyan bir pozisyon elde etti ve 1527'de V. Charles tarafından imparatorluğun prensi olarak tanındı. Öte yandan, Riga piskoposlarının otoritesi kısa sürede tamamen yok edildi (1566). Tarikatın 1558'de Rusya'nın IV. İvan'ıyla yaptığı savaş, Livonia'nın, kuzey kısmı Dorpat dahil olmak üzere Rusya tarafından alınmasına ve güney kısmının Polonya egemenliğine girmesine yol açtı. O zamandan itibaren (1561) Livonya, Polonya ile Rusya arasında bir anlaşmazlık konusu haline geldi, Rusya ülke üzerindeki haklarından ancak 1582'de resmen vazgeçti. 1621'de Polonya ile İsveç arasında bir savaşın sahnesiydi ve
sonraki güç tarafından fethedildi, böylece yirmi beş yıl boyunca daha yumuşak bir yönetim
yaşadı. 1654'te ve yine 18. yüzyılın başında, Polonya, Rusya ve İsveç arasında bir savaş sahnesi oldu ve
sonunda Rusya tarafından fethedildi. Resmi imtiyaz, 1721'deki Nystad antlaşmasıyla onaylandı.

Bkz. E. Seraphim, _Geschichte Liv-, Esth-, und Kurlands_ (2. basım,
Revel, 1897-1904) ve _Geschichte von Livland_ (Gotha, 1905, &c.). (P. A. K.; J. T. Be.)

LIVY [TITUS LIVIUS] (M.Ö. 59-M.S. 17), Romalı tarihçi,
Patavium'da (Padua) doğdu. Memleketi ile Roma arasındaki eski bağlantı,
dikkatini hayatının işi haline gelen çalışmaya yöneltmesine yardımcı oldu. Çünkü Padua, Roma gibi, Truva kökenli olduğunu iddia ediyordu ve Livius, kurucusu Antenor'u Aeneas'la yan yana koymaya dikkat ediyordu. Daha gerçek bir birlik bağı, ikisinin de Keltlerin saldırılarından (Livius x. 2) maruz kaldığı tehlikelerde bulundu ve Padua, kalıtsal düşmanlarının fatihi olarak Roma'ya çekilmiş olmalı. Dahası, Livius'un doğduğu
sırada, Padua uzun zamandır tam Roma imtiyazına sahipti ve tarihçinin aile adı, Roma'daki büyük Livian soyuna iltifat etmek için atalarından biri tarafından alınmış olabilir, bu soyun Cisalpine Galya'yla bağlantısı iyi kurulmuştur (Suet. _Tib._ 3) ve ailesinin imtiyazlı hale getirilmiş olabileceği kişilerden biri tarafından.

Livius'un Roma'daki rahat bağımsız hayatı ve siyasetteki aristokrat eğilimleri, onun iyi doğmuş ve zengin ebeveynlerin oğlu olduğunu gösteriyor; kesinlikle iyi eğitimliydi, Yunan edebiyatını çok iyi okumuştu ve hem retorik hem de felsefe öğrencisiydi. Yazılarında ayrıca, büyük eserine
memleketinin tarihini araştırarak
hazırlandığına dair kanıtlar da var. Gençliği ve erken yetişkinliği, belki de çoğunlukla Padua'da geçti, fırtınalı zamanlara denk geldi ve
zihninde bıraktıkları izlenim silinemezdi.
İç Savaş'ta kişisel sempatisi Pompey ve cumhuriyetçi partiyleydi (Tac. _Ann._ iv. 34); ancak etkileri bakımından çok daha kalıcı olanı, bu karanlık günlerin serbestliği, anarşisi ve karmaşasıydı. Augustus'un yönetimini bir zorunluluk olarak kabul etmiş gibi görünüyor, ancak Horace ve Virgil gibi, bunu yeni ve görkemli bir dönemin başlangıcı olarak karşılayamadı. Bunu yozlaşmış ve gerileyen bir çağ olarak umutsuzlukla yazıyor; ve dünya çapında yönetime dair muzaffer kehanetlerin yerine, Horace'da bulduğumuz gibi, Livius, Roma'yı zaten tehdit eden tehlikeleri işaret etmekle ve çağdaşlarını, devletin geçmiş tarihinin öğretmesi gereken dersleri zamanında öğrenmeye teşvik etmekle yetinir.

Livius'un Roma'ya yerleşmesi muhtemelen Actium Muharebesi zamanına denk geliyordu ve orada, ölümünden kısa bir süre önce Padua'ya emekli olana kadar çoğunlukla ikamet etmiş gibi görünüyor. Çok seyahat ettiğine dair bir kanıtımız yok, ancak Campania'ya en azından bir ziyarette bulunmuş olmalı (xxxviii. 56) ve bildiğimiz kadarıyla siyasi hayatta hiçbir zaman yer almadı. Augustus'un kişisel dostluğundan ve himayesinden yararlanmış olmasına (Tac. _Ann._ iv. 34) ve geleceğin imparatoru Claudius'un (Suet. _Claud._
xli.) tarihsel şevkini canlandırmış olmasına rağmen, onda saraylıya ait hiçbir şey tespit edemiyoruz. Tarihinde, Virgil'in bile
davet etmekten çekinmediği o oldukça kaba hayranlığın
izi yoktur. Cumhuriyetçi sempatisi serbestçe ifade edilmişti ve Augustus tarafından da serbestçe affedilmiştir. Kendisini, tüm rahatsız edici kaygılardan uzak bir zihinle ve Augustus'un Roma'sının sağladığı tüm çalışma olanaklarından, edebiyatın cömertçe teşvik edilmesinden, yeni kurulan kütüphanelerinden ve parlak edebiyat çevrelerinden yararlanarak, yerine getirmeyi kendisine adadığı büyük göreve adadığını hayal etmeliyiz. Çalışmaları ilerledikçe, hiç arzulamadığı şöhret ona bol miktarda geldi. Tarihinin bir cildinde, zaten yeterince şan kazandığını ilan ettiği söylenir ve daha genç olan Plinius (_Epist._ ii. 3), bir İspanyol'un Gades'ten sadece onu görmek için geldiğini ve bunu başardığında hemen tatmin olmuş bir şekilde evine döndüğünü anlatır. Tiberius'un tahta çıkması (MS 14) Roma'daki edebiyatın beklentilerini önemli ölçüde
kötü yönde değiştirdi ve Livius, öldüğü
Padua'ya çekildi. En azından bir oğlu (Quintil. x. 1. 39) vardı, o da muhtemelen bir yazardı (Plinius, _Nat. Hist._ i. 5. 6) ve büyük bir meziyeti olmayan bir retorikçi olan L. Magius ile evli bir kızı vardı (Seneca, _Controv._ x. 29. 2). Kişisel tarihi hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor.

_Tarihin Analizi._--Bizim için Livius'un hayatının ilgi odağı, büyük bir bölümünün adandığı, Roma'nın kuruluşundan Drusus'un ölümüne kadarki tarihi olan
çalışmadır (M.Ö. 9). Uygun unvanı _ab urbe condita_ ve _Historiae_ ve _Annales_ olarak adlandırılır), ilk kitapta yazıldığı gibi, M.Ö. Carrhae, Pasajın Lix'in Exitome'ında yazıldığı çıkarımını haklı çıkarıyor. İç savaşlarla ilgili kitaplar, Augustus'un yaşamı boyunca yazılmış olmalıdır (Tac. _Ann._ iv. 34), son bölümün ölümünden sonra yayınlandığına dair bazı kanıtlar vardır. Çalışma, Drus'un ölümüyle başladığı gibi, Drus'un ölümüyle başladığı gibi başlar. Biz onlarca yıldır yazarın kendisi değil. Kitapların gruplandırılmış olması ve muhtemelen setler halinde yayınlanmış olması, hem eserin yeni bölümlerini tanıtan önsözler (vi. 1, xxi. 1, xxxi. 1) hem de cix.-cxvi. kitaplarının bir el yazmasında "bellorum civilium libri octo" olarak tanımlanmasıyla olası hale geliyor. Ayrıca, bu tür bir düzenleme ve parçalar halinde yayınlama, eski yazarlar arasında yaygındı ve uzun bir eser söz konusu olduğunda neredeyse bir zorunluluktu.

Tarihi oluşturan 142 _libri_'den ilk 15'i bizi Kartaca ile büyük mücadelenin arifesine, Livius'un tahminine göre 488 yıllık bir döneme (xxxi. 1) kadar götürür; 15 tanesi (xvi-xxx.) iki büyük Pön savaşının 63 yılını kapsar. Xlv. kitabın sonuyla M.Ö. 167'de Makedonya'nın fethine ulaşırız. lviii. Kitap. Tiberius'un tribünlüğünü
Gracchus, M.Ö. 133'te tanımladı. Kitap lxxxix'te Sulla'nın diktatörlüğünü (M.Ö. 81), ciii'de. Sezar'ın ilk konsüllüğünü (M.Ö. 59), cix.-cxvi'de. Sezar'ın ölümüne kadar olan iç savaşları (M.Ö. 44), cxxiv'de. Brutus ve Cassius'un Filipi'de yenilgisini, cxxxiii'te. ve cxxxiv'te. Actium savaşını ve Augustus'un tahta çıkışını. Geriye kalan sekiz kitap, Augustus'un
saltanatının ilk yirmi yılının tarihini verir.

Bu kapsamlı eserin sadece küçük bir kısmı modern zamanlara ulaşmıştır;
sadece otuz beş kitap günümüze ulaşmıştır (i.-x., xxi.-xlv.) ve bunlardan
xli. ve xliii. eksiktir. Kayıp kitaplar 7. yüzyıl ile 15. yüzyılda mektupların yeniden canlanması arasında kaybolmuş gibi görünüyor. Bu gerçek,
baskının bilinmediği zamanlarda bu kadar hacimli bir eserin iletilmesinin zorluğuyla yeterince açıklanabilir. Çünkü
Papa Gregory I.'in eline geçen tüm Livius kopyalarını
yaktığı
hikayesi hiçbir iyi kanıta dayanmıyor. O zamandan beri yalnızca önemli bir parça
kurtarıldı - 1772'de Vatikan'da keşfedilen ve 1820'de Niebuhr tarafından düzenlenen XCI. kitabının bir kısmı. Kayıp kitapların içeriğinin Plutarkhos ve Dio Cassius gibi yazarlar ve Florus ve Eutropius gibi özetleyiciler tarafından
korunduğuna dair çok fazla şüphe yok. Ancak
içerikleri hakkındaki bilgimiz esas olarak sözde
_periochae_ veya özetlerden türetilmiştir. Neyse ki bunların neredeyse tamamlanmış bir serisine sahibiz, cxxxvi kitap özetleri. ve cxxxvii. tek eksik olanlar.[1] Bu özetler yeterli sebep olmaksızın
Florus'a (2. yüzyıl) atfedilmiştir; ancak, muhtemelen daha sonraki bir tarihe ait olmalarına ve hayal kırıklığı yaratacak kadar yetersiz olmalarına rağmen, orijinalin
oldukça otantik bir tanımını verdikleri kabul edilebilir.
Freinsheim tarafından Drakenborch'un Livy baskısında
büyük bir yaratıcılık ve öğrenmeyle genişletilmiştir. [2] Julius Obsequens'in _Prodigio_'su ve Cassiodorus'un _Chronica_'sındaki konsüller listesi doğrudan Livius'tan alınmıştır ve bu ölçüde kayıp kitapların içeriklerini yeniden üretir.
Obsequens, Cassiodorus ve özetlerin derleyicisinin orijinal eseri değil, bir özeti kullanmış olması muhtemeldir.

_Tarihsel Bakış Açısı._--Livius'un tarihinin değerleri hakkında doğru bir yargıya varmak istiyorsak, her şeyden önce, onu yazarkenki amacının ne olduğunu aklımızda tutmalıyız ve bunu kendisi ünlü önsözde bize söylemiştir. Kendisine, "dünyanın ilk"i olan Roma halkının tarihini en başından itibaren kaydetme görevini verdi. Görev büyüktü ve kazanılacak şöhret belirsizdi, yine de bu girişimde bulunmak bir şey olurdu ve emek, mevcut kötülükleri düşünmekten hoş bir rahatlama getirirdi; okuyucuları için de bu kayıt, diyor, öğretici olacaktır; özellikle Roma hikayesinin öğrettiği ahlaki dersleri not etmeye, Roma'nın vatandaşlarının basit erdemleri ve özverili bağlılığıyla nasıl yüceldiğini ve bu niteliklerin çöküşünün ardından nasıl yozlaşma ve çöküşün geldiğini gözlemlemeye davet edilirler. Bu nedenle, Polybius'un yazdığı gibi, tarih öğrencileri için yazmaz. Polybius'a göre Roma'nın yüceliği, eleştirel olarak incelenmesi ve bilimsel olarak açıklanması gereken bir olgudur; Roma'nın yükselişi, evrensel tarihin önemli bir bölümünü oluşturur ve izole bir olgu olarak değil, medeni dünyadaki olayların genel akışıyla bağlantılı olarak ele alınmalıdır. Livius'un, Halikarnaslı Dionysius'un, kendilerine hükmeden karşı konulamaz insanların köken, ırk ve dil olarak kendileri gibi Helen olduğunu diğer Yunanlılara açıkça anlatma konusundaki saf kaygısıyla daha da az ortak noktası vardır. Livius, Roma'nın büyüklüğüne layık bir anıt dikmek ve Romalıların rehberliği ve uyarısı için, Roma'yı büyük yapan erdemlerin ve onu yıkımla tehdit eden kötülüklerin anısını canlı tutmak için bir Romalı olarak yazar. Böyle yazarken, Roma edebiyatının gelenekleriyle ve kendi zamanında geçerli olan tarihin doğası ve nesneleri anlayışıyla yakın bir uyum içindeydi. Roma edebiyatı büyük ölçüde Roma'ya duyulan gururdan doğmuştur, çünkü en eski yazarları yazılarının biçimini ve dilini Yunanistan'dan almış olsalar da, en iyilerine ilham veren Roma'nın büyüklüğüydü ve temaları Roma yıllıklarından alınmıştır. Ve bu, özellikle Roma tarihçileri için doğal olarak doğrudur; uzun tarihçiler listesi, Kartaca ile yapılan büyük mücadelenin Roma'yı ilk kez antik dünyanın tarihi halklarıyla doğrudan bağlantıya getirdiği ve Romalıların kendilerinin evrensel tarihte Roma'ya ayrılan rolün öneminin farkına vardıkları anda başlar. Roma'nın yıllıklarını yazmak, bir anda en iyi vatandaşlarının layık olduğu bir görev haline geldi. Diğer edebiyat biçimleri özgür doğmuş bir vatandaşın onuruna yakışmasa da, tarih için durum hiç de böyle değildi. Tam tersine, yüksek rütbeli ve deneyimli devlet adamlığı olan kişiler, tam da bu nedenle, hizmet ettikleri devletin yıllıklarını yazmak için daha uygun görüldüler. Ve Roma'daki tarih, ne toplumsal prestijini ne de Roma halkının talihiyle olan yakın ve ayrıcalıklı bağlantısını asla kaybetmedi. Yunanlıların "dışarıdaki halkların" tavırları, kurumları ve eylemleriyle meşgul olmaları yeterliydi. Fabius Pictor'dan Tacitus'a kadar Romalı tarihçiler bunların hiçbiriyle ilgilenmiyordu. Roma'ya olan bu özel ilgi, şüphesiz devletin tarihinin kendine özgü özellikleriyle teşvik ediliyordu. Romalı tarihçi, Yunanlılar gibi, bir dizi küçük topluluğun değişen talihleri ​​ve ayrı ayrı yaptıklarıyla değil, tek bir şehrin sürekli yaşamıyla ilgilenmek zorundaydı. Sanat, edebiyat ve felsefenin iddiaları onun dikkatini siyasi tarihin ana hatlarından çekmedi, çünkü tıpkı Romalıları birbirine bağlayan bağın ırk veya kültür değil vatandaşlık bağı olması gibi, Roma'nın tarihi de devletin, siyasi yapısının, savaşlarının ve fetihlerinin, askeri ve idari sisteminin tarihidir. Livy'nin kendi koşulları bu görüşleri onun için doğal kılacak nitelikteydi. Bir asırlık karışıklıktan sonra, insanların çoğunluğunun özgürlük pahasına barışı satın almaktan memnun olduğu bir zamanda yazmaya başladı. Şimdiki zaman en azından utanç vericiydi, gelecek şüpheliydi ve birçok kişi teselli için memnuniyetle geçmişe döndü. Bu geriye dönük eğilim hükümet tarafından olumlu karşılandı. Augustus'un politikası, yakın dönemdeki devrimin tüm izlerini silmek ve yeni imparatorluk rejimini mümkün olduğunca Roma ve İtalya'nın eski gelenekleri ve kurumlarıyla ilişkilendirmekti. Virgil'in _Aeneid_'i, Ovid'in _Fasti_'si, antik tapınakların kendi restorasyonu, Ludi Saeculares gibi antik törenlerin yeniden canlandırılması, günün Roma dışı lüksünü kontrol etme çabaları ve Roma soyunun saflığına duyduğu kıskanç saygıyla gayet uyumluydu. Ve, Livius'un tarihini imparatorun önerisiyle üstlendiği hiçbir yerde söylenmese de, Augustus'un kitabın bazı bölümlerini zevkle okuduğu ve hatta yazarı yardımları ve dostluğuyla onurlandırdığı kesindir.

Livius, Roma'nın büyüklüğüne dair derin bir duyguyla doluydu.
Başından sonuna kadar ihtişamı ve yüce kaderi zihninde mevcuttur.
Aeneas, Roma'nın kurucusu olabilmek için Kader Tanrıçaları tarafından İtalya'ya götürülür.
Romulus, göğe çıktıktan sonra, Roma'nın dünyanın efendisi olmasının cennetin isteği olduğunu ilan eder; ve Hannibal İtalya'ya yürür,
"dünyayı Roma yönetiminden kurtarmak" için. Fakat, bu her daim mevcut bilinç sıklıkla anlatısına onur ve yücelik kazandırsa da, aynı zamanda bazı kusurlarından da sorumludur. Onu bazen abartılı bir dile (örn. xxii. 33, "nullius usquam
terrarum rei cura Romanos effugiebat") veya
Romalıların Kartaca ile savaşı yenilemelerindeki gidişatına ilişkin açıklamasında "Roma halkının onuruna daha uygun göründüğü" gibi yanlış ifadelere sürükler.
Çoğu zaman Roma'nın onuruna duyduğu kıskançlık onu haksız ve tek taraflı yapar. Tüm savaşlarında sadece başarı değil, adalet de Roma'yladır. Aynı genel tutuma, Livy'nin Roma halkının kaderiyle doğrudan ilgisi olmayan her şeyi ihmal etmesi de neden olur. "Karar verdim," diyor (xxxix. 48), "sadece Roma'nınkilerle bağlantılı olduğu sürece dış ilişkilere değineceğim." Sonuç olarak, Livius'tan Roma ile en yakın bağlantılı İtalik halklar hakkında bile çok eksik açıklamalar alıyoruz. Geçmiş tarih ve karşılaştığı daha uzak ulusların iç durumu hakkında bize çok az şey anlatıyor veya hiçbir şey söylemiyor, hatta Polybius'un bu tür ayrıntıları dikkatlice verdiğini bulduğunda bile.

Roma'ya olan ilgisinden daha az güçlü olan şey, onun tarihinin ona öğretmeye çok uygun göründüğü ahlaki derslere olan ilgisidir. Bu didaktik tarih görüşü antik çağda yaygındı ve şüphesiz Roma'da olduğu gibi Yunanistan'da da eğitimin başlıca bölümünü oluşturan ve insanlara tarihe sadece bir resim ve konuşma temaları deposu olarak bakmayı öğreten retorik çalışmalar tarafından doğrulandı. Ancak aynı zamanda soyut spekülasyona veya tamamen bilimsel araştırmaya karşı nispeten kayıtsız olan Roma zihninin pratik eğilimine de uyuyordu. Livy'nin Roma'nın yükselişinin sırrını herhangi bir büyük tarihsel nedende değil, halkın ahlaki niteliklerinde araması ve bunların tefekkürünü kendi yozlaşmış günlerinin ahlaksızlıklarına en iyi çare olarak görmesi son derece doğaldır. Cumhuriyetin eski kahramanlarının özverili vatanseverliği üzerinde zevkle durur. O zamanlarda çocuklar ebeveynlerine itaat ediyordu, tanrılar hala içtenlikle tapınılıyordu, yoksulluk bir utanç değildi, şüpheci felsefeler ve dinde ve günlük yaşamda yabancı modalar bilinmiyordu. Ancak bu etik ilgi onun Roma sempatisiyle yakından bağlantılıdır. Onun ahlaki ideali soyut bir ideal değildir ve övdüğü erdemler onun görüşüne göre gerçek Roma tipi karakteri oluşturanlardır. Tarihin ahlaki yönlerine bu şekilde verilen önem, anlatılan olayların gerçek ilişkilerini ve gerçek önemini bir dereceye kadar belirsizleştirme eğilimindedir, ancak bunu Livius'ta diğer bazı yazarlara göre çok daha az yapar. Tarihini yalnızca bir örnek demetine indirgemek veya Tacitus'un bazen yapmaya meyilli olduğu gibi, onu düşünceler ve aksiyomlarla aşırı yüklemek için çok yetenekli bir sanatçıdır.
Uygulamak istediği ahlaki değer genellikle hikayenin kendisi tarafından, belki de tek bir yorum cümlesinin yardımıyla iletilir veya karakterlerinden birinin ağzından bir konuşma olarak verilir (örn. xxiii. 49; Decius'un bağlılığı, viii. 10, bkz. vii. 40; ve Camillus'un konuşması, v. 54); ve anlatısının doğruluktan kaybettiği şey, onur ve duygu sıcaklığından kazanır. Q. Fabius Maximus gibi eski stildeki tipik Romalıların portrelerinde, devletin babalarının deneme saatinde gösterdiği sarsılmaz kararlılık ve sakin cesaretin tasvirlerinde, Livius en iyi halindedir; ve bunu büyük ölçüde, karakterin insanların işlerinde güçlü bir güç olarak gerçek takdiri sayesinde yapar.

Roma'ya ve Roma erdemlerine duyulan bu coşku, ayrıca, Livius'un zihninin gerçek dürüstlüğü ve büyük ve iyi olan her şeye karşı geniş sempatisi sayesinde
büyük bir taraflılığa dönüşmekten kurtarılmıştır. Seneca
(_Suasoriae_ vi. 22) ve Quintilian (x. 1. 101) onun tarafsızlığına tanıklık eder. Bu nedenle, Hasdrubal'ın Metaurus'taki savaştaki bağlılığı ve cesareti
güzel övgülerle anlatılır; hatta Roma'nın ömür boyu düşmanı olan Hannibal'da bile, kusurlarını dengeleyen büyük nitelikleri açıkça kabul eder. Ayrıca, sempatisi açıkça aristokrat partiyle olsa da, onların davranışlarını çok sık belirleyen gurur, zalimlik ve bencilliği eleştirmekten çekinmez (ii. 54; Canuleius'un konuşması, iv. 3; Sextius ve Licinius'un, vi. 36);
ve zamanın birbirine girdiğini şiddetle hissetmesine ve geleceğe dair görünürde çok az umudu olmasına rağmen, hala adalete ve iyiliğe inanır. Sık sık haklı olarak öfkelenir, ancak asla hiciv yapmaz ve Tacitus ve Juvenal'inki gibi bir karamsarlık onun doğasına tamamen yabancıdır.

Felsefe üzerine çalışmış ve hatta yazmış olsa da (Seneca, _Ep._ 100. 9),
Livius kesinlikle bir felsefe tarihçisi değildir. Gerçekten de, tesadüfi bildirimlerden Stoacılığa meyilli olduğunu ve Epikürcü sistemden hoşlanmadığını öğreniyoruz. Tanrıları hor gören (x. 40) ve insanların işlerine karıştığını inkar eden (xliii. 13) şüpheciliğe karşı hiç sempati duymuyor. Ölümsüz tanrılar her yerde aynıdır; dünyayı yönetirler (xxxvii. 45) ve geleceği insanlara işaretler ve harikalarla açıklarlar (xliii. 13), ancak yalnızca aşağılık bir batıl inanç her küçük olayda onların elini arayacak veya halkın safdilliğinin hoşuna giden alametler ve mucizelere ayrım gözetmeksizin inanmaya kendini bırakacaktır. Tapınakları, rahipleri ve kehanetleriyle Roma'nın antik devlet dinini, yalnızca Roma anayasasının ayrılmaz bir parçası olarak saygı duymakla kalmıyor, onu inceledikçe artan bir sempatiyle, ancak Varro gibi ve gerçek Stoacı tarzda, onu iyi düzenlenmiş bir toplumda vazgeçilmez olan değerli bir yönetim aracı olarak görüyor (i. 19. 21). Aynı şekilde
Stoacı olan, tanrıların bile boyun eğmesi gereken bir kader doktrinidir (ix.
4), insanların planlarını düzenler (i. 42) ve zihinlerini kör eder (ayet.
37), ancak iradelerini özgür bırakır (xxxvii. 45).

Ancak Livius'ta felsefenin tarihin gerçeklerine sistematik bir şekilde
uygulandığına dair hiçbir iz bulamayız. Polybius'un çalışmalarını şekillendiren önde gelen fikirler konusunda, Dionysius'un sayfalarında bizi yoran ucuz teorileştirme konusunda olduğu kadar masumdur. Olaylar her zaman doğru olmasa da grafiksel olarak betimlenmiştir; ancak bunları üreten daha büyük nedenler, birbirlerine karşı incelikli etki ve tepkileri ve tarihin kendisini oluşturduğu genel koşullar hakkında hiç düşünmez. Livius'un da siyasetin ne teorisi ne de pratiğiyle fazla bir bilgisi yoktur. Doğrudur, siyasi sempati ve antipati gösterir. Genel olarak soylulardan yanadır ve avam tabakasına karşıdır; ve ikincisinin liderlerini resmettiği olumsuz renkler muhtemelen takip ettiği otoritelerden kaynaklanıyor olsa da, kalabalığı hor gördüğü ve sevmediği açıktır. Monarşiden gerçek bir Roma nefretiyle bahsediyor ve cumhuriyetin son günlerinde sempatisinin tamamen onu kurtarmak için boşuna çabalayanlarla olduğunu biliyoruz. Ayrıca, Roma imparatorluğunun etkileyici yapısını
engellemeye mahkum olan kötülüklere dair bir içgörüye de ihanet ediyor. Özgür nüfusun azalması, köleliğin yayılması (vi. 12, vii. 25), servet için evrensel arzu (iii. 26), yabancı paralı askerlerin istihdamı (xxv. 33), yabancılarla karışarak Roma ırkının ve Roma tavırlarının bozulması (xxxix. 3), hepsi ciddi bir uyarı tonuyla fark ediliyor. Ancak emekli hayatı ona
insanlar ve şeyler hakkında geniş bir deneyim kazandırmamıştı. Bu nedenle, Roma anayasasının tarihi ve işleyişi hakkında net ve tutarlı bir resim
sunmayı başaramaması veya karmaşık politika sorularını ele alışının zayıf ve yetersiz olması şaşırtıcı değildir. _Kaynaklar._--Livy'nin tarihinin genel amacından ve ruhundan, işçilik yöntemini ele almaya geçersek, bir tarihçinin emeğinin iki büyük bölümünde elde ettiği başarının çok farklı ölçüsüyle hemen karşılaşırız. O, mükemmel bir sanatçıdır, ancak beceriksiz ve genellikle dikkatsiz bir araştırmacı ve eleştirmendir. Eline hazır bulunan malzemeler kabaca iki başlık altında sınıflandırılabilir: (1)
anıtların, yazıtların, vb. orijinal kanıtları, (2) önceki yazarların eserlerinde bulunan yazılı gelenek. Livy'nin neredeyse yalnızca bu iki tür kanıttan ikincisine güvendiği görülür. Yine de
çok erken zamanlarda bile belli miktarda orijinal kanıtın
hala var olduğu, Dionysius'un
en azından üç önemli yazıttan bahsetmesiyle kanıtlanmıştır, ikisi kraliyet döneminden ve biri cumhuriyetin ilk yıllarından kalmadır (iv. 26, iv. 58, x. 32). Livius'un kendisinden (iv. 20) Aulus Cornelius Cossus'un (M.Ö. 428) adadığı göğüs zırhının kendi döneminde Jüpiter Feretrius tapınağında
görüldüğünü biliyoruz, ayrıca Licinius Macer tarafından alıntılanan _libri lintei_'nin Livius'un yazdığı dönemde
mevcut olmadığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. Daha yakın zamanlarda materyaller bol miktardaydı ve öğrencilere, muhtemelen en azından MÖ 3. yüzyılın başına kadar uzanan uzun bir dizi yasa, senato kararnamesi ve resmi kayıtlarda zengin bir araştırma alanı açıktı. Yine de Livy'nin, yetkililerinin ifadelerini doğrulamak için bile olsa, geçmişe ait bu kalıntılara danışma görevini asla fark etmediği kesin görünüyor. Birçoğundan hiç bahsetmiyor; diğerlerini (örneğin _libri lintei_) açıkça ikinci elden anlatıyor. Antikacılık çalışmaları kendi döneminde popülerdi, ancak sonuçlarını hesaba kattığı durumlar çok az. Varro'yu hiç okuduğuna dair hiçbir işaret yok; ve Verrius Flaccus'a asla değinmiyor. Topografyasının belirsizliği ve yanlışlığı, İtalya'da gerçekleşen olayların gerçek sahneleriyle kendini tanıştırmaya çalışmadığını açıkça ortaya koyuyor. Sadece Aetolia'nın başkenti Thermon'u Thermopylae (xxxiii. 35), ancak Volsci, Aequi ve Samnitlere karşı Roma seferlerine ilişkin açıklamaları karışıklık ve zorluklarla doludur; hatta Hannibal'in hareketlerine ilişkin açıklamaları bile, kesin bir yerellik bilgisinin yokluğunu ele veren ara sıra belirsizlikten uzak değildir. Orijinal araştırmaya ve sabırlı doğrulamaya yönelik bu kayıtsızlığın sonucu, Livy'nin güvenmeyi tercih ettiği
yazılı gelenek daha güvenilir olsaydı daha az ciddi olabilirdi. Ancak ne
oluşturulduğu materyaller ne de bir araya getirilme biçimi onu güvenli bir rehber yapacak nitelikteydi. Gerçekten de uzun bir saygın isimler dizisiyle temsil ediliyordu. Romalı tarihçilerin çoğunluğu yüksek doğum ve eğitimli, uzun bir iş deneyimine sahip kişilerdi ve kusurları yaşamdan uzak kalmaktan veya edebiyat bilgisizliğinden kaynaklanmıyordu. Eksikliklerinin nedenleri daha çok
yazdıkları koşullarda ve zanaatlarının kurallarında ve geleneklerinde aranmalıdır.

Annalistler.

Şehrin kuruluşundan itibaren 6. yüzyıla kadar Roma'da tarih yazımı başlamamıştır. Roma tarihinin babası, bir patrici ve senatör olan Q. Fabius Pictor, İkinci Pön Savaşı'nın
sonundan önce yıllıklarını yayınlamış olamazdı, ancak bu yıllıklar
Evander'in İtalya'ya gelişinden itibaren en azından Trasimene Gölü'ndeki savaşa (M.Ö. 217) kadar olan tüm dönemi kapsıyordu. Öyleyse, daha önceki tarihe ilişkin anlatımını hangi malzemelerden
bir araya getirdi? Son eleştiriler bu soruyu bir dereceye kadar kesin bir şekilde yanıtlamayı başardı. Fabius'un parçalarının dikkatli bir incelemesi (bkz. H. Peter, _Historicorum Romanorum Relliquiae_, Leipzig, 1870; ve C. W. Nitzsch, _Rom. Annalistik_, Berlin, 1873) ilk olarak
krallık dönemi ile cumhuriyetin kuruluşunu
takip eden dönem arasında belirgin bir fark olduğunu ortaya koyar.
İlkinin tarihi, saf mitolojik bölgelere kadar uzanır.
Bu, neredeyse hiç eleştiri girişimi olmadan ve hikayenin akıcı bir şekilde ilerlemesi veya Aeneas'ın Truva'dan kaçışı ile Roma'nın varsayılan kuruluş yılı arasındaki boşlukları doldurmak için gerekenden daha fazla kronolojik sıraya dikkat edilmeden anlatılan masallardan oluşan bir koleksiyondan biraz daha fazlasıdır.
Ancak cumhuriyetin tarihi, başlangıcından itibaren farklı bir görünüme sahiptir. Sınır baskınları ve akınları, yiğit şefler ve vatanseverlik eylemleriyle ilgili hikayeleriyle erken dönemlerden beri gelen yüzen gelenek kütlesi, artık tamamen farklı bir
türden çerçeveye kabaca oturtulmuştur. Bu çerçeve, önemli olayların, savaşların, harikaların, tapınakların kutsanmasının vb. kısa bildirimlerinden oluşur ve hepsi son derece kısa bir şekilde kaydedilmiştir, kesin bir şekilde tarihlendirilmiştir ve biraz arkaik bir üslupla ifade edilmiştir. Muhtemelen papaların yıllıkları veya Ceres tapınağındaki aediller tarafından tutulanlar gibi bir veya daha fazla devlet kayıtlarından alınmıştır. Şehrinin geçmiş tarihinin bu yalın resmi taslağı, Fabius tarafından elinde hazır bekleyen zengin gelenek deposundan doldurulmuştur. Bu kombinasyonu gerçekleştirdiği biçim ve ruh, şüphesiz tamamen eleştirel değildi. Genellikle hem yıllık bildirimleri hem de popüler gelenekleri, onları bulduğu şekilde sayfalarına aktarmış gibi görünüyor. Fakat şüphesiz Fabii'lerin kahramanlık ve şan hikayelerine yersiz bir önem verdi ve muhtemelen kendi güçlü aristokrat sempatisinin erken dönem siyasi tartışmalara ilişkin versiyonunu renklendirmesine izin verdi. Polybius'a göre bu taraflılık hatası, Fabius'un kendi
zamanına ilişkin anlatımında göze çarpan bir lekeydi. Anlatıldığına göre, bu anlatım tam ve esasen doğruydu ve daha önceki kısımlar gibi, gelenekten değil, kendi
deneyiminden ve çağdaş kaynaklardan gelen resmi annalistik bildirimlerden oluşuyordu. Ancak burada bile Polybius, onu Roma'yı Kartaca pahasına kayırmakla ve hanedanının büyük başı Q. Fabius Cunctator'u yersiz yüceltmekle suçluyor.

Yine de Fabius'un materyallerini yeniden üretirken gösterdiği karşılaştırmalı sadakat, annallerini eleştirel bir tarihin
başlangıç ​​noktası haline getirebilirdi. Ancak ne yazık ki akıllıca eleştiri, asla alamadıkları şeydi. Bazı açılardan, sonraki annalistler tarafından Fabius'a karşı kesin bir ilerleme sağlandığı doğrudur. M.
Porcius Cato (M.Ö. 234-149) Roma tarihinin kapsamını, başlıca İtalyan şehirlerini de içerecek şekilde genişletti ve kronolojiyi belirlemek için ilk ciddi girişimi yaptı. Pön savaşları
tarihinde Caelius Antipater (M.Ö. 130 civarı) muhtemelen Sicilyalı Yunan Silenus'un eserlerinden alınmış yeni materyaller eklerken, Licinius Macer (M.Ö. 70) eski "keten kitapları"
kullanarak kendini öne çıkardı. Hiç şüphe yok ki, daha sonraki annalistler, en azından
Caelius Antipater'den itibaren, Fabius'u tedavi ve üslupta geliştirdiler. Ancak daha temel noktalarda hiçbir ilerleme göremiyoruz. Birbiri ardına gelen annalistler, ana hatlarında herhangi bir ciddi değişiklik yapmadan, selefleri tarafından bırakılan yerleşik geleneği sessizce benimsedi. Bağımsız araştırma ve eleştirel analizden hiçbir iz bulamıyoruz ve ana gerçekler üzerindeki genel fikir birliği, her yazarın kendisinden öncekini düzenli olarak kopyalamasına atfedilebilir. Ancak, daha sonraki tarihçiler, daha öncekileri yeniden üretmekle yetinselerdi, en azından eski geleneği basit ve makul derecede gerçek bir biçimde önümüzde bulundururduk. Olduğu gibi, özüne kölece tutunurken, kural olarak, orijinal biçiminin ve renklendirmesinin tüm izlerini yok etmeyi başardılar. M.Ö. 149'da tribün ve M.Ö. 133'te konsül olan L. Calpurnius Piso, eski efsaneleri sağduyu düzeyine indirgemekle ve kendi nesli için bunlara değerli ahlaki dersler aktarmakla övünürdü. Caelius Antipater tarafından retorik yöntemleri ilk olarak tarihe uygulandı, yeterince feci bir emsal. Konuşmalar ekledi,
sayfalarını şans eseri hikayelerle canlandırdı ve Cicero'nun bize anlattığı gibi,
sadece gerçekleri anlatmayı değil, aynı zamanda onları güzelleştirmeyi amaçladı. Onun
halefleri, daha önceki yazarların oldukça yalın kroniklerini
tüm retorik süslemeleriyle
süsleme uygulamasını daha da ileri götürdüler. Eski gelenekler, abartılar, eklemeler ve
eklemelerle neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirildi. Yeni olaylar eklendi, yeni motifler önerildi ve
bu kuru tarih kemiklerine gereken yaşamı ve tazeliği
vermek için konuşmalar bestelendi. Aynı zamanda yazarların siyasi önyargıları ve o günkü siyasi fikirleri, bazı durumlarda belki de yarı bilinçsizce, geçmiş olayların
temsillerini etkilemesine izin verildi. Gracchus döneminin tarihçileri, patrisyenlerin ve pleblerin erken mücadelelerine kendi
günlerinin ekonomik anlaşmazlıklarını dahil ettiler ve ilk tribünleri iki Gracchi'nin veya Saturninus'un renklerine boyadılar. Sonraki nesilde, erken cumhuriyetin saygıdeğer kayıtlarını, Sulla tarafından belirlenen senatonun yükselişi lehine karar vermeye ustaca zorladılar. Siyasi önyargıya, aile gururu eklendi; bu gururun tatmini için büyük evlerin arşivleri, cenaze methiyeleri veya yazarın kendi hayal gücü, bol miktarda şüpheli
malzeme sağladı. Soyağaçları icat edildi, hayali konsüllükler ve
hayali zaferler eklendi ve aile gelenekleri ve aile onurları
resmi olarak devletin tarihine dahil edildi.

Analistlerin yakın veya çağdaş olaylarla uğraştığı yerlerde bile işler pek daha iyi değildi. Burada, gerçekten de, materyalleri
doğal olarak daha dolu ve daha güvenilirdi ve hayali süslemelere ve gerçeklerin kaprisli
değiştirilmesine daha az yer kalmıştı. Ancak
onların yöntemleri
çoğunda değişmedi. Yazılı buldukları şeyleri
kopyaladılar; kişisel deneyimin
başarısız olduğu yerlerde boşlukları hayal gücüyle doldurdular. Bunun en iyi kanıtı, analistlerin tarih versiyonunun Polybius'unkiyle karşılaştırılmasıdır. Livius'un dördüncü ve beşinci onyıllarında ikisi yan yana görünür ve aralarındaki
karşıtlık çarpıcıdır. Örneğin Polybius, Cynoscephalae'de öldürülenlerin sayısını 8000 olarak verir; Vakainatçılar bunu 40.000'e kadar yükseltir (Livy xxxiii. 10). Başka bir durumda (xxxii. 6)
Bu konuda günahkarların başı olan Valerius Antias, Makedonyalılara karşı kesin bir Roma zaferi ekler; bu zaferde Makedonyalılardan 12.000'i öldürülür ve 2.200'ü esir alınır; bu başarı başka hiçbir otorite tarafından kaydedilmemiştir.

Livy'nin esas olarak güvendiği yazılı gelenek böyleydi. Şimdi, bunu kullanma biçimini inceleyeceğiz ve burada başlangıçta, herhangi bir zamanda hangi otoriteleri takip ettiğini kesin olarak belirlemenin zorluğuyla karşılaşıyoruz; çünkü tam ve doğru referansların önemi hakkında hiçbir fikri yok ve genellikle bölümler
birlikte bize hiçbir ipucu vermiyor. Daha sıklıkla "diyorlar ki", "hikaye şöyle devam ediyor", "bazıları düşünüyor" gibi belirsiz ifadelerle yetiniyor veya genel olarak "antik yazarlar" veya "benim otoritelerim" ifadelerini kullanıyor. Bir yazardan ismiyle bahsettiği yerlerde bile, adı geçen yazarın şu anda takip ettiği kişi olmadığı, ancak tesadüfen Livius'un kılavuzundan bazı ayrıntılarda farklılaştığı fark edildiği sıklıkla açıktır (ilk on yılda Piso'ya yapılan atıfları karşılaştırın, i. 55, ii. 32,
vb.). Livius'un başlıca kaynağı olarak kimi seçtiğini açıkça söylemesi çok nadirdir (örn. Fabius xxii. 7; Polybius xxxiii.
10). Ancak, eserinin, kabul edilen otoritelerin metinleriyle (örneğin dördüncü ve beşinci onyıllar, bkz. H. Nissen,
_Untersuchungen_, Berlin, 1863) karşılaştırılmaya izin veren bölümlerinin dikkatli bir analiziyle ve başka yerlerde, kendi versiyonunu çeşitli kronikçilerin bilinen parçalarıyla ve bize onların tarzları ve işleme yöntemleri hakkında söylenenlerle karşılaştırarak, prosedür planı hakkında genel bir fikir edinebiliriz. İlk onyıla gelince, genel olarak, en azından, ilk ve ikinci kitaplarda, Fabius Pictor ve Calpurnius Piso (orada adıyla bahsettiği tek kişiler) gibi daha eski ve daha basit yazarları takip ettiği kabul edilir; ilk kitap söz konusu olduğunda, Niebuhr (_Lectures_,
s. 33) bunlara şair Ennius'u ekler. İkinci kitabın sonu veya üçüncünün açılışıyla, daha sonraki yazarların kullanımının ilk izlerine rastlarız. Valerius Antias[3] ilk olarak iii. 5'te alıntılanmıştır ve onun eserinin işaretleri on yılın geri kalanında burada ve orada görülebilir (vii. 36, ix. 27, x. 3-5). Dördüncü kitapta başlıca
yetkili kişi görünüşe göre Licinius Macer'dir ve Galyalılar tarafından Roma'nın yağmalanmasından sonraki dönem için Q. Claudius Quadrigarius, yıllıkları tarihin bu noktasında
başlamıştır. Ayrıca antikacı Cincius'a tek bir referansımız var (vii. 3) ve yıllıkçılar listesindeki son kişilerden biri olan Q. Aelius Tubero'ya iki (iv. 23, x. 9). Üçüncü
on yıla geçerken, kendimizi uzun ve ayrıntılı olarak
tartışılmış bir soruyla karşı karşıya buluyoruz: Livius ile Polybius arasındaki ilişki. Livius Polybius'u hiç kullandı mı ve kullandıysa, ne ölçüde kullandı?

Polybius. Livius'un bu on yılda Polybius dışındaki otoriteleri önemli ölçüde kullandığı (örn. Fabius xxii. 7; Caelius Antipater xxi. 38, 46, 47, xxii. 31, vb.), Polybius'tan yalnızca bir kez bahsettiği (xxx. 45) ve eğer onu kullandıysa, bunu dördüncü ve beşinci onyıllardakinden çok daha az ölçüde ve çok farklı bir şekilde yaptığı herkes tarafından kabul edilmektedir. Ayrıca Livius'un Hannibal Savaşı'na ilişkin anlatımında, biri Romalı, diğeri Romalı olmayan bir kaynaktan türetilen iki farklı unsur tespit edebileceğimiz konusunda hemfikir olunmaktadır. Ancak bu genel kabul görmüş varsayımlardan iki zıt sonuç çıkarılmıştır. Bir yandan, (örneğin Lachmann,
C. Peter, H. Peter, _Hist. Rom. Relliq._ tarafından) Livius'un anlatısının Romalı olmayan bir otoriteye işaret eden kısımlarının (örneğin Hannibal'in İtalya'yı işgalinden önceki hareketleri) Livius tarafından doğrudan Polybius'tan alındığı, elbette ara sıra diğer yazarlara atıfta bulunulduğu ve (sonraki on yıllarda olduğu gibi) Livius veya Romalı okuyucuları için ilginç olmayan tüm konuların atlandığı ve retorik dokunuşların ve ara sıra yorumların eklendiği ileri sürülmektedir. Dördüncü ve beşinci onyıllarda Polybius'un büyük meziyetlerinin farkında olan Livius'un, üçüncü onyılda onu görmezden gelmiş olma ihtimalinin düşük olduğu, ve ikinci durumda onu daha sınırlı bir şekilde kullanmasının, tarihin Roma ve Roma işleriyle daha yakın bağlantısı ve mevcut Roma otoritelerinin karşılaştırmalı mükemmelliğiyle tamamen açıklandığı ve son olarak, Polybius ile sadece maddede değil, ifadede de uyuşma noktalarının, Livius'un büyük Yunan tarihçisini doğrudan takip ettiği teorisiyle açıklanabileceği ileri sürülmektedir. Öte yandan, (özellikle Schwegler, Nitzsch ve K. Bottcher tarafından) Livius'un eserinin bu bölümünde Polybius ile uyuşmasının kapsamı ve niteliğinin, her ikisinin de ortak bir orijinal otoriteyi kullandığına işaret ettiği ileri sürülmektedir. Livius'un otoritelerini kullanma biçiminin oldukça tekdüze olduğu ve özellikle Polybius'u kullanma biçiminin sonraki onyıllardan kesin olarak bilindiği ileri sürülmektedir. Sonuç olarak, Polybius'u üçüncü on yılda kullandığı teorisi, bu tek örnekte, olağan prosedür yolundan yeterince sebep olmadan, geniş ölçüde ayrıldığını varsaymamızı gerektirir. Ayrıca, Polybius ile anlaşmanın en belirgin olduğu pasajlarda bile, ayrıntılarda o kadar çok tutarsızlık ve sapma, ve o kadar çok açıklanamayan eksiklik ve ekleme vardır ki, Polybius'un metninin önünde olduğunu
düşünmek imkansızdır.
Ancak, Livius'un burada Polybius tarafından kullanılan aynı orijinal kaynakları doğrudan veya dolaylı olarak takip ettiğini
varsayarsak, bunların hepsi anlaşılır hale gelir. Bu orijinal kaynakların en eskisi, muhtemelen xxi. xxii. kitaplar için onunla birlikte yerleştirilebilecek olan Silenus'tur. Livius, ikincisini kesinlikle on yılın bazı bölümlerinde doğrudan kullanmıştır. İlkini neredeyse kesinlikle ikinci elden biliyordu, ara kaynak muhtemelen Caelius
Antipater'dir. Kendini İkinci Pön Savaşı'nın tarihine sınırlayan bu yazar, yedi kitapta, Livius tarafından üçüncü on yılda on bir kez açıkça anılır; ve isminin geçmediği diğer pasajlarda Livius'un onu takip ettiği gösterilebilir (örn. xxii. 5, 49, 50, 51, xxiv. 9). On yılın sonraki kitaplarında başlıca otoritesi muhtemelen Valerius Antias'tır.

Dördüncü ve beşinci on yıllarda Livius'un otoriteleri sorusu büyük zorluklar çıkarmaz ve Nissen'in ustaca _Untersuchungen_ adlı eserinde vardığı sonuçlar genel kabul görmüştür. Bunlar kısaca şu şekilde ifade edilebilir. Livius, Yunanistan ve Doğu ile ilgili tarih bölümlerinde Polybius'u takip eder ve bu bölümler üstün netlikleri, doğrulukları ve doluluklarıyla geri kalanından kolayca ayırt edilebilir. Öte yandan, İtalya ve Batı Avrupa tarihi için Romalı tarihçilere, özellikle de Claudius Quadrigarius ve Valerius Antias'a geri dönüyor - çok talihsiz bir seçim - ve onlardan da konusunun içine yerleştirildiği kronik kalıbı alıyor. Eleştirel yöntem. Livius'un bu otoriteleri kullanma konusundaki genel yöntemi kesinlikle
modern bir tarihçide tatmin edici sayılabilecek türden değildi. O,
gerçekten de kasıtlı adaletsizlik ve tahrifat gibi daha büyük hatalardan uzaktır ve "yazarların zihinlerinin çok fazla meyilli olduğu" (xxii. 7) icat etme cazibesine direnir. Ayrıca bir tür eleştirinin gerekliliğinin de farkında değildir. Söylenti ile tanınmış otoritelerin kesin ifadeleri arasında ayrım yapar (bkz. xxi. 46, v. 21, vii. 6). İkincisini esas olarak sadakatle, ancak belirli bir takdir yetkisi kullanarak yeniden üretti. Anlaşmazlık yaşadıkları
yerlerde, o, ara sıra bir versiyondan ziyade diğerini lehinde beyanda bulunarak (ii. 41, xxi. 46) gerçeğe dikkat çeker, ancak çoğu zaman yeterli bir gerekçe olmadan veya tutarsızlıkları uzlaştırmaya ve açıklamaya çalışır (vi. 12, 38). Uydurma
maddelerin eklendiğini tespit ettiği veya bundan şüphelendiği yerlerde bunu söylemekte hiçbir sakınca görmez. Valerius Antias'ın da dahil olduğu türden büyük
abartıları, sert bir şekilde kınar ve aynı açıklıkla gerçeği sürekli olarak
bozup çarpıtan aile kibrini kınar. "Sanırım," diyor (viii. 40), "bu konuların kaydı ve anısı bu cenaze övgüleri
ile bozulmuş ve yozlaşmışken, ... her ev ve aile herhangi bir yalan ve iftira ile asil kahramanlıkların, askeri başarıların ve onurların
onurunu ve ününü kendine çekiyor, bu yüzden renklendirilebilir." En eski geleneklerin efsanevi karakterini açıkça kabul ediyor. "Şehrin kuruluşundan önce veya kuruluşunda bildirilen, saf ve sadık kayıtlara dayalı olanlardan daha güzel ve şairlerin masallarıyla düzenlenmiş olan şeyleri ne iddia ediyorum ne de çürütmek istiyorum" (_Praef._); ve Roma'nın Galyalılar tarafından yağmalanmasından önceki tüm tarihin (M.Ö. 390) belirsiz olduğunu yazar. "Hem aşırı antik çağ açısından hem de o günlerde çok az yazı ve anıt olması, geçmişteki eylemlerin tek sadık koruyucusu ve gerçek
hatırlatıcıları olması açısından; ve ayrıca, rahiplerin yorumlarında ve diğer kamusal veya özel
kayıtlarda kayıtlı olan her ne varsa, şehir yakıldığında çoğunlukla aynı şekilde yok olmuştur." Ancak Livy'nin eleştirisi bundan öteye gitmez. Yazılı otoritelerinin birbirleriyle veya olasılıkla açıkça tutarsız olmadığı yerlerde, daha fazla araştırma yapmadan kayıtlarını kabul eder ve kopyalar, ayrıca bu kaydın arkasına geçip dayandığı orijinal kanıtı keşfetmeye asla çalışmaz. Bir tarihçinin verdiği versiyonu herhangi bir özel durumda kabul etmesi, dikkatli bir araştırmayla doğruluğundan emin olduğu anlamına gelmez. En fazla, diğer versiyonlarla bir karşılaştırmayı varsayar, eşit derecede ikinci el, ancak ya daha az genel kabul görmüş ya da kendi durum
görüşleriyle daha az uyumludur; ve birçok durumda bir anlatımı diğerine tercih etmesinin nedenleri son derece bilimsel değildir. O halde Livy'nin
tarihi, özgün bir araştırmanın veya hatta dikkatli bir doğrulamanın temeline dayanmaz. Bu bir derlemedir ve bu haliyle bile
istenecek çok şey bırakır. Çünkü Livy'nin otoritelerinin birbirleriyle ilişkilerini belirlemesini ve çeşitli anlatılarını tutarlı bir
bütün halinde birleştirmesini sağlayacak böyle bir ön araştırma yapmış olmasına itibar edemeyiz. Aksine, herhangi bir on yıl için otorite çevresinin nispeten küçük olduğu, bunlardan birini seçtiği ve onu çeşitli nedenlerle bırakmaya zorlanana kadar gerekli süslemeler ve diğer küçük değişikliklerle
kaydettiği açıktır. Daha sonra, uyarıda bulunmadan, aynı şekilde takip ettiği
başka birini alır. Sonuç, tüm renk ve tarihlerden parçaların yan yana bulunduğu ve
her yerde sergilenen büyük sanatsal becerinin bile
içsel birliğin eksikliğini gizleyemediği ilginç bir mozaiktir. Dolayısıyla Livy'nin tutarsızlıklarının çoğu, her biri aynı olayın farklı renklerde bir anlatımını veren iki versiyonu bir araya getirmesinden kaynaklanmaktadır.
Mommsen (_Rom. Forschungen_, ii.) bunun, xxxviii. kitapta yaşlı Africanus'a karşı açtığı yasal işlemlerle ilgili ilişkisinde olan şey olduğunu açıkça göstermiştir; ve anlattığı ilk
ayrılma hikayesinde, bunu politik
olarak tasvir eden eski versiyon ve ekonomik
şikayetlerle açıklayan sonraki versiyon yan yana bulunur. Benzer şekilde, bir otoriteden diğerine geçiş, onu sıklıkla, öncekinden aldığı ifadelerle
tutarsız olan sonraki ifadeleri kopyalamaya, daha önce söylediklerini unutmaya veya daha önce
anlatılmamış bir olguyu bilinen bir olgu olarak ele almaya yönlendirir (bkz. ii. 1, xxxiv. 6 ve Weissenborn'un
_Giriş_, s. 37). Aynı olayın farklı annalistler tarafından farklı yıllara yerleştirildiği veya onların
versiyonlarının değiştiği diğer durumlarda, Livius'ta iki olay olarak yeniden ortaya çıkar. Dolayısıyla,
Volsci'ye karşı düzenlenen dört sefer (ii. 17 devamı), Schwegler'in (_R.G._ i. 13) haklı olarak söylediği gibi, sadece tek bir seferin varyasyonlarıdır. Bu tür "çiftlerin" diğer örnekleri xxiii. 46 ve xxv. 18'de anlatılan iki tekli mücadele ve İspanya'daki Baecula'daki iki savaştır (xxvii. 18 ve xxviii. 13). Şüphesiz, Livius boyunca gözlemlenebilen kronolojik karışıklığın çoğu, bu konudaki
farklılıklarına aldırmadan, şimdi bir otoriteyi şimdi diğerini takip etmesinden kaynaklanmaktadır. Böylece şehrin yıllarının
Katon ve Varronian hesaplamaları ile Polybius'un ve Romalı tarihçilerin kronolojileri arasında gidip gelir.

Yöntemindeki bu kusurlara, sonraki
zaman için sahip olduğu otoriteyi doğru bir şekilde yeniden üretmede bile her zaman başarılı olamadığı gerçeği de eklenmelidir. Örneğin Polybius'un durumunda, Romalı okuyucuları için alakasız, sıkıcı veya ilgi çekici olmayan şeyleri atlamak konusunda kendisine büyük bir özgürlük tanır; bu süreçte birçok değerli
şey kaybolur. Diğer durumlarda, Polybius'un şüphesiz oldukça yalın ve kuru üslubu olarak gördüğü şeye canlılık kazandırma ve işaret etme isteği onu saçmalıklara ve yanlışlıklara sürükler.
Bu nedenle, Antiochus ile yapılan antlaşmayla (M.Ö. 188), Küçük Asya'daki Yunan topluluklarının "karşılıklı anlaşmazlıklarını tahkimle çözmeleri" öngörülmüştür ve Livius, Polybius'u şu ana kadar doğru bir şekilde aktarır, ancak retorik bir gösterişle "veya her iki taraf da tercih ederse savaşla" ekler (xxxviii. 38). Başka yerlerde yaptığı hatalar görünüşe göre acelecilikten, cehaletten veya tamamen dikkatsizlikten kaynaklanmaktadır; bu nedenle, örneğin,
Polybius, Aetolialıların başkentleri Thermon'da toplandıklarından bahsettiğinde,
Livius (xxxiii. 35) sadece Thermopylae'yi ikame etmekle kalmıyor, aynı zamanda
okuyucularına Pylaean meclislerinin burada yapıldığını da gereksiz yere bildiriyor.
Kısmen dikkatsizlik, kısmen de yanlış çeviri sayesinde, Polybius'un Kynoscephalae savaşına ilişkin anlatımını üzücü bir şekilde
(xxxv. 5 devamı) mahvediyor.
Son olarak, Livius, Polybius'u Roma'nın çıkarları doğrultusunda
burada ve orada değiştirdiği suçlamasından tamamen beraat ettirilemez.

Konuşmalar.

_Stil. _--Livy'nin yöntemindeki bu kusurlar modern eleştirinin ışığında
görüldüğünde ne kadar ciddi görünürse görünsün, çağdaşları tarafından kolayca affedilmiş olmaları muhtemeldir, eğer gerçekten keşfedilmişlerse.
Çünkü antik çağda neredeyse evrensel olarak vurgulanan şey tarihin eleştirel tarafı değil, sanatsal tarafıydı ve tarihçiden her şeyden önce beklenen şey gerçeğin bilimsel bir
araştırması ve doğru bir şekilde
açıklanması değil,
okuyucuyu cezbedecek ve ilgilendirecek bir
biçimde ustaca sunulmasıydı. Bu standartla
sınanan Livy haklı olarak kazandı ve en üst sırada bir yer edindi. Asinius Pollio onun Patavinite'sine
alay etti ve imparator Caligula onu gevezelikle suçladı, ancak
bu istisnalar dışında antik çağın görüşü onu mükemmel bir edebi
işçi olarak ilan etmekte hemfikirdi. Tarzının klasik saflığı, konuşmalarının belagati, duygu oyununu tasvir ettiği beceri ve büyük adamların ustaca portreleri, hepsi sırayla sıcak bir şekilde takdir ediliyor ve günümüzde herhangi bir antik tarihçinin daha okunabilir veya daha geniş bir şekilde okunabilir olup olmadığını sorguluyoruz. Bizim için tarihin sanatsal olarak ele alınmasının dezavantajları olmadığı doğrudur. Modern zamanların daha eğitimli tarihsel anlayışı, özellikle tarihinin daha erken bölümlerinde renklendirmesinin bariz gerçek dışılığı, birçok konuşmanın elle tutulur gerçek dışılığı ve okuyucularını yoracağını düşündüğü her şeyi, ne kadar önemli olursa olsun, atladığı saflıkla sürekli olarak şoke oluyor. Ancak tüm bunlara rağmen, belki de "anlatısal tarih" diyebileceğimiz şeyin bir ustası olarak, antik çağda ondan üstün bir şey olmadığını kabul etmek zorundayız; Çünkü, felsefi güç ve görüş genişliği bakımından Thucydides'ten, Polybius'tan ve hatta Tacitus'tan daha aşağı olsa da, hikayesini anlattığı beceride en azından onlarla eşittir. Gerçekten de kronikçilerin prensidir ve bu açıdan Herodot'la bile sınıflandırılmaya değerdir (Quintilian, x. 1. 101). Livy'nin ince zevki ve orantı duygusu, gerçek şiirsel duygusu ve gerçek coşkusunun, benimsediği
tedavi biçiminin kuşatıcı hatalarından onu nasıl kurtardığı da en dikkat çekici şeydir. Roma'nın en erken günlerine dair anlatımının Dionysius'un anlatımıyla en yüzeysel karşılaştırması, bu nitelikler sayesinde ne kadar sıkıcı bir derinlikten kurtulduğunu gösterir. Sonuncusunu neredeyse okunmaz hale getiren yorucu uzunluk ve yersiz bilgiçlik yerine, eski hikayelerin kısa ve basit bir şekilde anlatıldığını görüyoruz. İlkel güzellikleri, onları tarihsel bir kalıba sokmaya yönelik herhangi bir girişimle gölgelenmez veya daha sonraki zamanların tatsız icatlarının birikiminin altına gizlenmez. Aynı zamanda, sadece çocuklara yönelik masallar olarak ele alınmazlar, çünkü Livius, Roma'nın büyük destanının başlangıcı olarak onlara ait olan onuru ve nesillerin inancıyla kutsanmış
olduklarını asla unutmaz. Belki de Livius'un daha zayıf insanlar için ölümcül olan tehlikelerden kaçınmasını sağlayan becerinin daha da güçlü bir kanıtı, konuşmalarında bulunabilir. Onları, kadim insanlarla birlikte, tarihinin en iyi kısmı olarak göremeyiz, çünkü bunların çoğu açıkça tarihsel değildir ve neredeyse hepsi, modern zevke tamamen uygun olmak için retorik okullarından biraz fazlaca tat alır. Bunları takdir etmek için, oldukları gibi, yani anlatının gidişatını canlandırmak, baş aktörlerin duygularını ve amaçlarını okuyucuya canlı bir şekilde aktarmak veya daha sıklıkla yazarın kendi kalbinde olan bir dersi pekiştirmek için tasarlanmış nutuk parçaları olarak kabul etmeliyiz. Şüphesiz, Livy'nin yetkililerinden aldığı maddeler, ama formları kendisidir ve sadece kendi güzelliği ve coşkusuna atarken, sadece sanatının yerleşik geleneklerine uygun olarak hareket etmedi, aynı zamanda cumhuriyetin düşüşü, diğer tüm ifadelerden yoksun bırakıldıkları için daha fazla değil. Kendi duyguları, Roma'nın büyüklüğü, Roma cesareti ve sıkılığını takdir etmesi ve daha eski zamanların basit erdemlerine saygı duyması, bu konuşma yapımının bu ayrıcalığını kullanır. Çok az istisna dışında, konuşmalar tonda, yaşam dolu ve en azından dramatik bir uygunluğa sahipken, Dionysius'un Romulus'un ağzına koyduğu konuşmada, konuşmalarının, konuşmalarının hiçbir şekilde ortaya çıkmadığı tahminlerimiz yoktur. Sayfalarında, her durumda mükemmel doğruluk ve tarafsızlıklarla çizilip çekilmediğinden şüphe duyabiliriz. "Tüm büyük adamlara," diyor Seneca, "," Geciken, "Gecikme," Gözleri gibi, gerçek bir şekilde, onların en mükemmel etkisi olan ve bu şekilde, olayları kabul ettikleri gibi, en mükemmel olanlarla uğraşan en iyisidir. Tarih, tutarlı bir anlatıdan daha fazla bir dizi parlak resim gibi görünmektedir, ancak bol miktarda düşünce ve dile hayran kalmamak imkansızdır ve hala daha dikkat çekici bir şekilde, kandan sonra, savaştan kaynaklandığı gibi dramatik bir güçtür, Hasdrubal. Livius, üslup ve dil açısından Latin nesir yazımının en iyi dönemini temsil eder. Erken dönem tarihçilerinin kel ve yetersiz diksiyonunun çok ötesine geçmiştir. Onun ellerinde Latince, daha önce hiç bilmediği bir esneklik ve
zenginlik kazanmıştır. En sevdiği model olan Cicero'dan daha az
bitişle ve daha az mükemmel bir ritimle yazsa da,
dönemlerinin çeşitli yapısı ve konuya uyarlanmasında ondan daha üstündür. Üslubunun "kaymak zenginliğinin" burada ve orada laf kalabalığına dönüştüğü ve zaman zaman tükenmez epitet, metafor ve konuşma tarzı hazinesinden çok fazla yararlandığı doğrudur; ancak Quintilian gibi dost eleştirmenlerin bile kınamasından kaçamayan bu hatalar, eserinin mevcut bölümlerinde nispeten nadirdir. Gümüş çağın yazarlarında çok belirgin bir kusur olan
düzyazıda şiirsel bir diksiyon kullanma eğiliminden dolayı, Livius tamamen özgür değildir. Özellikle daha önceki
kitaplarında, bazen Ennius'u ve daha sıklıkla çağdaşı Virgil'i anımsatan, açıkça şiirsel bir tınısı olan çok sayıda ifade ve cümle vardır. Ancak Livy'de bu şiirsel unsur
sınırların içinde tutulur ve yalnızca anlatıya sıcaklık ve canlılık katmaya hizmet eder. Benzer şekilde, retoriğin dili ve genel muamelesi üzerindeki etkisi açıkça algılanabilir olsa da, Tacitus'ta bizi rahatsız eden antitez, paradoks ve zahmetli kelime boyama sapkın sevgisine sahip değildir; ve renklendirmesinin Venedik zenginliğine ve kelimelerinin bol akışına rağmen, genel olarak harika bir şekilde doğal ve basittir.

Bu meziyetler, anlatımının yüksek tonu ve rahat zarafeti ve konuşmalarının belagati kadar, Livy'ye Romalı okuyucular üzerinde yalnızca Cicero ve Virgil'in elde ettiği bir etki kazandırmıştır. Onun tarihi, daha sonra bu konuda yazılan hemen hemen her şeyin temelini oluşturmuştur. Plutarch, Seneca gibi retorik üzerine yazanlar, Valerius Maximus gibi ahlakçılar, stok örnekleri için Livy'ye gitmiştir. Florus ve Eutropius onu özetlemiştir; Orosius, pagan dünyasının günahkâr körlüğünün kanıtlarını ondan çıkardı; ve Livius her okulda Roma gençliği için bir ders kitabı olarak kesin bir şekilde
yerleşti.

_Metin._--Livius'un mevcut otuz beş kitabının kabul edilen metni farklı
kaynaklardan alınmıştır ve bizim el yazmalarımızın hiçbiri hepsini
içermez. İlk on yılın el yazmaları, sayısı otuz kadardır, bir istisna dışında, az çok doğrudan tek bir arketipe, yani 4. yüzyılda iki Nicomachi, Flavianus ve Dexter ve Victorianus tarafından yapılan
düzeltmelere dayanmaktadır. Bu, daha eski el yazmalarında bu yöndeki
yazılı aboneliklerle, geri kalanlarda ise içsel kanıtlarla kanıtlanmıştır. Nikomakhos'a ait tüm bu
torunların
en eskisi 10. yüzyıla ait Codex Parisinus ve en iyisi 11. yüzyıla ait Codex Mediceus veya Florentinus'tur.
Verona'nın antik palimpsestine bağımsız bir değer atfedilir, bununla ilgili ilk tam açıklama Mommsen tarafından _Abhandl. der
preussischen Akad. der Wissenschaften_ (1868)'de verilmiştir. Altıncı kitabın üçüncü, dördüncü, beşinci ve parçalarını içerir ve sonuçları Madvig (_Emend. Livianae_, 2. baskı, 1877, s. 37) tarafından kabul edilen Mommsen'e göre, Nikomakhos'a ait
revizyondan değil, her ikisinde de ortak olan daha eski bir arketipe dayanmaktadır.

Üçüncü on yıldır başlıca otoritemiz, şu anda Paris'te bulunan 5. yüzyıla ait onsiyal bir el yazması olan Codex Puteanus'tur. Dördüncüsü için iki önde gelen el yazması var: 11. yüzyıla ait Codex Bambergensis ve biraz daha eski olan ve artık kaybolmuş olan ve yalnızca 1518-1519 Mainz
baskısı aracılığıyla bilinen Codex Moguntinus. Beşinci on yıldan geriye kalanlar, 1531'de Basel'de düzenlenen Lorsch manastırından 5. yüzyıla ait Laurishamensis veya Vindobonensis'e bağlıdır.

Burada Livius'un çeşitli basımlarının veya onun hakkında yazılmış olan her şeyin bir bibliyografyası yapılamaz. Referans amacıyla aşağıdakilere başvurulabilir; W. Engelmann, _Scriptores Latini_
(8. basım, E. Preuss, 1882); J. E. B. Mayor, _Bibliyografik İpucu
Latin Edebiyatına_ (1875); Teuffel-Schwabe, _History of Roman
Literature_ (İng. çev.), 256, 257; M. Schanz, _Geschichte der
romischen Litteratur_. ii. 1 (2. basım, 1899). Tam metnin en iyi
baskıları W. Weissenborn'un (1858-1862, Livy'nin hayatı ve yazıları hakkında bir giriş yazısı içerir; M. Muller'in yeni basımı, 1902) ve J. N. Madvig ve J. L. Ussing'in (1863-1873) basımlarıdır. Herhangi bir değere sahip tek İngilizce çevirisi Philemon Holland'ın (1600) çevirisidir. (H. F. P.; X.)

DİPNOTLAR:

[1] Oxyrhynchus'ta keşfedilen bir özetin parçaları için bkz. J.
S. Reid, _Classical Review_ (Temmuz 1904); E. Kornemann, _Die neue
Livius-Epitome aus Oxyrhynchus_, metin ve yorumla (Leipzig,
1904); C. H. Moore, "The Oxyrhynchus Epitome of Livy in relation to
Obsequens and Cassiodorus," _American Journal of Philology_
(1904), 241.

[2] Bir zamanlar Konstantinopolis, Sakız Adası ve başka yerlerde Livy'nin tam kopyaları hakkında dolaşan çeşitli söylentiler, B. G. Niebuhr,
_Lectures on the History of Rome from the first Punic War_ (ed. L.
Schmitz, 1844), i. 65.

[3] Livy'nin Valerius Antias'a olan borcu için bkz. A. A. Howard, _Harvard
Studies in Classical Philology_, xvii. (1906), s. 161 vd.

KERTENKELE (Lat. _lacerta_[1]), başlangıçta yalnızca dört ayaklı küçük Avrupa sürüngen türlerine atıfta bulunan, ancak şimdi tüm ılıman ve tropikal bölgelerde çok sayıda türle temsil edilen bir takıma (_Lacertilia_) uygulanan bir isim. Kertenkeleler, enine bir dış anal açıklığa sahip sürüngenlerdir (Timsahlar ve kaplumbağalardaki gibi uzunlamasına bir yarık yerine) ve alt çenelerinin sağ ve sol yarısı bir sütür simfiziyle birbirine bağlıdır. Çoğunluğu, iki çift uzuv, dış kulak açıklıkları ve hareketli göz kapaklarına sahip olmalarıyla yılanlardan ayrılır, ancak yuva yapan yılan şeklindeki kertenkelelerin birçoğunda bu karakterler tamamen kaybolduğundan, kertenkeleler ile yılanlar arasındaki ayrımı kesin olarak belirleyecek bir tanı bulmak neredeyse imkansızdır. Bu tür şüpheli durumlarda, bir dizi karaktere başvurulması gerekir ve bunların her biri tek başına alındığında başarısız olsa da, bunların birleşimi soruyu belirler. Yılanların Lacertilian soyundan gelen özel bir dal olarak evrimleştiği ve her iki "takımın" da yakın akraba olduğu kesindir, ancak iki büyük grubun son temsilcilerinin yalnızca kertenkelelerin bozulmuş üyeleri aracılığıyla birbirleriyle karşılaşması önemlidir. Bu tür kritik karakterler şunlardır:--

Kertenkeleler. Yılanlar.

Uzuvlar 2 çift, 1 veya 0. 0 veya körelmiş arka uzuvlar.

Kulak açıklığı Genellikle mevcuttur. Her zaman yoktur.

Göz kapakları Çoğunlukla hareketlidir. Hareketli kapak yoktur.

Dil Genellikle geri çekilebilir değildir. Her zaman ikiye ayrılır ve kendi içine geri çekilebilir.

Dişler Pleuro- veya akrodont, Akrodont, ankiloze.
ankiloze değil.

Mandibulalar Çoğunlukla sıkıca birleşmiştir Asla dikişle,
dikişli. çoğunlukla ligamentöz.

Columella cranii Çoğunlukla mevcuttur. Yok.
Çoğunlukla kemiksi kemerlerle
temporal Kemiksi kemer yok.
bölgesi.
Osteodermler yaygın. Kemiksi kemer yok.
Osteoderm yok.

Kertenkeleler ve yılanlar, türlerinde hala artış olan iki baskın sürüngen takımıdır, ancak kesinlikle boyut olarak değil. Orta düzeyde bir tahmin olarak, son kertenkele türlerinin sayısı yaklaşık
1700'dür. Bir grup olarak kozmopolittirler, kuzey sınırları kalıcı olarak donmuş toprağın sınırına yaklaşırken, güney yarımkürede
Patagonya'nın güney noktası en uzak sınırı oluşturur. Tropiklere yaklaştıkça, form çeşitliliği ve birey sayısı
artar, en uzmanlaşmış ve gelişmiş formlar ve ayrıca en
bozulmuş olanlar tropiklerde bulunur. Ilıman bölgelerde
kış uykusuna yatarlar. Çoğunluğu çok fazla bitki örtüsüyle veya bitki örtüsü olmadan engebeli arazilerde yaşar; birçoğu ağaçta yaşayan hayvanlardır ve birçoğu gerçek çöl hayvanlarıdır, birkaçı ise az çok suda yaşayan hayvanlardır; Galapagos'un leguan'ı olan
_Amblyrhynchus_ denize bile girer. Bazıları, gekoların çoğunluğu gibi gececidir. Bu çeşitli ortamlara uyum sağlamak için şekil, boyut ve yapıda büyük çeşitlilik gösterirler. Bu değişikliklerin çoğu cilt, uzuvlar, kuyruk veya dille sınırlıdır. Çoğu kertenkele, minik böceklerden ve solucanlardan kertenkelelere, yılanlara, kuşlara ve memelilere kadar değişen hayvansal gıdalarla yaşarken, diğerleri karışık veya tamamen bitkisel bir diyeti tercih eder. Buna göre, dişler ve tüm sindirim sistemi değişir. Ancak hız, tırmanma, koşma ve kazma için gerekli olan aparat, dilin mekanizması, çenelerin kasları (bu nedenle kranial kemerlerin modifikasyonları) da yiyecek türü ve bunun nasıl elde edilmesi gerektiğiyle ilişkilidir. Genellikle dişler konik veya sivri, daha nadiren künt, yivli veya tırtıklıdır. Bunlar çenelerin kenarlarının iç tarafına (_pleurodonta_) veya kemiklerin kenarına (_acrodonta_) yerleştirilir. Dil genellikle az veya çok pullu veya kadifemsi papillalarla çevrilidir ve her zaman belirgin bir arka kenara sahiptir, ön kısım ise arka kısma az veya çok geri çekilebilir olabilir veya olmayabilir. Birçok kertenkelede kuyruk segmentlerinin kasları o kadar gevşek bir şekilde bağlanmıştır ve omurlar o kadar zayıftır ki kuyruk kolayca kırılır. Kesilen kısım, kısa bir süre kassal tahrişini korur,
sanki canlı bir yaratıkmış gibi kıvranır. Bu şekilde sakatlanan bir kertenkele
çok fazla etkilenmiş gibi görünmez ve kaybolan kısım yavaşça yeniden üretilir.
Bu yetenek, başka bir hayvan tarafından kovalandığında başka kaçış yollarından yoksun olan ve kopan uzuvları yakalamakla yetinen kertenkeleler için avantajlıdır.

Çoğu kertenkelenin hareketleri büyük ama kalıcı olmayan bir hızla gerçekleştirilir.
Bukalemun hariç, hepsi vücutlarını yerde sürükler, uzuvlar genişçe ayrılır, dışa doğru döner ve vücudun geneline göre
genel olarak zayıftır. Ancak uzuvlar gelişim açısından büyük bir çeşitlilik ve beş ayrı pençeli parmağa sahip iki çiftin en mükemmel durumundan tamamen yok olmalarına kadar kesintisiz bir geçiş gösterir; yine de uzuvsuz kertenkeleler bile deri altında kemikli kalıntılar tutar. Bu uzuvsuz kertenkelelerin hareketleri, uzun gövdeleriyle benzedikleri yılanların hareketlerine benzer.

Yumurtalar eliptik şekildedir, her iki kutup da eşittir ve ince ve kösele veya sert ve kireçli olabilen bir kabukla kaplıdır. Diğer sürüngenlere kıyasla bırakılan yumurta sayısı azdır, nadiren bir yirmiyi aşar ve bazıları anolidler ve gekolar gibi sadece bir veya iki yumurta bırakır. Ebeveynler yumurtaları yumurtadan çıkmaları için kumda veya küfte
bırakırlar. Ancak birçok kertenkele, embriyo tamamen gelişene kadar yumurtaları oviduct'larda tutar;
bu türler daha sonra canlı yavrular doğurur ve puristler tarafından ovo-vivipar olarak adlandırılır. Bazı kertenkeleler önemli miktarda
zekaya sahiptir; birbirleriyle oynarlar, çok evcilleşirler ve koşullara göre kasıtlı olarak hareket ederler. Kural olarak, İguanidler ve
Varan'lar Agama'lar kadar donukken zekidir. Birçoğunun, yalnızca çeşitli kurbağalar, kara kurbağaları ve balıklarla paylaştıkları bir yetenek olan
renk değiştirme gücü vardır. Kertenkeleler, tek istisnası _Heloderma_ olmak üzere zehirli değildir.

Lacertilia veya daha geniş anlamda kertenkeleler, kolayca üç doğal gruba ayrılır: gekolar (bkz.), bukalemunlar (bkz.) ve kertenkeleler.

I. Alt takım, GECKONES. İyi gelişmiş uzuvlara sahip pleurodont kertenkeleler;
temporal kemik kemerleri olmadan; posttorasik kaburgalar karın boyunca birleşmiştir.
Kalın ve geniş dil, önden hafifçe çentiklidir. Birkaç
istisna dışında amfikoel omurları vardır, parietal kemikler ayrı kalır ve çok az istisna dışında göz kapakları yoktur.

1. Aile, _Geckonidae._--Amfikoel; parietaller ayrı; köprücük kemikleri
genişlemiş ve ventral uca yakın bir yerde deliklidir. Kozmopolit,
ancak çoğunlukla tropikal, yaklaşık 270 türe sahiptir (bkz. GECKO).

Neredeyse tüm gekolar gececidir ve gözbebekleri dikey bir yarığa daralır, birkaç günlük tür hariç, örneğin
Hint Okyanusu'ndaki adalardaki _Phelsuma_ ve Afrika'daki _Lygodactylus_.
Borneo ve Avustralya'daki _Aelurosaurus_ ve Güney Afrika'daki _Ptenopus_'un üst ve alt hareketli göz kapakları vardır. Sırttaki deri çoğunlukla yumuşak ve küçük taneli tüberküllerle kaplıyken, pullar (karın hariç) yoktur, ancak bunlar _Homopholis_'te, Madagaskar'daki _Geckolepis_'te ve en gelişmiş _Teratoscincus scincus_'ta bulunur. Türkistan ve İran'ın bozkır ve çöl bölgelerinin bu tuhaf küçük sakini, geceleri yerdeki deliğinin önünde otururken, birbirine sürtünen pulları birbirine sürterek tiz bir cırcır böceği sesi çıkarır. Ayrıca çöl kumunda koşmaya o kadar iyi adapte olmuştur ki parmaklarında yapışkan lamel yoktur. Çevreye aynı güzel adaptasyon, aynı şekilde çöle özgü olan _Ptenopus_'ta da mevcuttur. Madagaskar ve Seyşeller'deki _Aeluronyx_'in kedi benzeri geri çekilebilir pençeleri vardır. Yeni Zelanda'daki _Naultinus elegans_'ın canlı

doğurduğu söylenir; diğerleri bir seferde sadece bir tane oldukça büyük yumurta bırakır. Birçok
türün, dilin tekrarlanan bir tıkırtısına benzeyen zayıf bir sesi vardır ve "geko" adının bu sesin bir Hint taklidi olduğu varsayılır.

2. Aile, _Uroplatidae._--Amfikoel; parietaller ayrıdır; ancak burun kemikleri
birbirine kaynaşmıştır ve köprücük kemikleri genişlememiştir.

Madagaskar'daki _U. fimbriatus_ gibi birkaç türle birlikte _Uroplates_ cinsi.

3. Aile, _Eublepharidae._--Procoel; parietaller birleşik; göz kapakları
işlevsel; köprücük kemikleri diğer açılardan benzedikleri gerçek gekolarda olduğu gibi genişlemiştir. Birkaç cins ve tür, çok dağınık dağılımlarıyla gösterildiği gibi, şüphesiz heterojen bir topluluktur, ancak hepsi belirgin şekilde yakışıklı renk desenlerinde, açık bir zemin üzerinde koyu kahverengiden kestane rengine kadar bantlarda hemfikirdir.
_Eublepharis_, Panama, Meksika, Teksas ve Kaliforniya'da birer tür; Hindistan'da iki tür. _Coleonyx elegans_ Orta Amerika ve Meksika ormanlarında. _Psilodactylus_ Batı Afrika'da.

II. Alt takım, CHAMAELEONTES. Akrodont, Eski Dünya kertenkeleleri, yanlardan basık gövde, kavrayıcı kuyruk ve iyi gelişmiş uzuvlar, parmaklar sırasıyla ikişer ve üçerli karşılıklı, kavrayıcı demetler halinde düzenlenmiştir. Bukalemunlar (bkz.) birçok yapısal özelliğe sahiptir.

III. Alt takım, LACERTAE. Prosölöz omurlar; köprücük kemiklerinin ventral kısımları genişlememiştir; parietal kemikler birleşmiştir.

Genel görünüm, Lacertae'nin sınıflandırılması için çok yanıltıcıdır. E. D. Cope (_Proc. Ac. Philad._, 1864, s. 224 ve devamı ve
_Proc. Amer. Ass._ xix., 1871, s. 236, &c.) bu nedenle daha temel karakterlere, özellikle osteodermlerin varlığı veya yokluğuna,
kafatası, dişler ve dilin oluşumuna güvenmiştir. G. A. Boulenger
(_Ann. Nat. Hist._ 5, xiv., 1884, s. 117, &c.) o zamanlar geçerli olan düzenlemeleri daha da geliştirmiş ve kendisinin British Museum'daki kertenkeleler kataloğunun üç cildinde kullandığı, bu makalede ailelerin işlenme sırasındaki küçük değişikliklerle takip edilen bir
sınıflandırma oluşturmuştur. Aşağıdaki aile tanılarında, en kolay tespit edilen karakterlere öncelik verilir.

17 "aile" 4 veya 5 ana gruba ayrılır. Muhtemelen osteodermlerin ve tam kranial kemerlerin varlığı, yokluklarından daha arkaiktir, tıpkı uzuvsuz formların tam gelişmiş uzuvlara sahip çeşitli gruplardan
evrimleştiği sonucuna vardığımız gibi.
_Zonuridae_ ve _Anguidae_ merkezi bir konuma sahiptir, _Agamidae_ ve _Iguanidae_ ise en yüksek gelişime sahip iki paralel ailedir (birbirinden çok farklı değildir), biri Eski Dünya'da, diğeri Amerika'dadır. _Xenosaurus_, _Iguanidae_ ve _Anguidae_ arasında bir ara dal gibi görünmektedir; ikincisinin bozulmuş bir formu belki de
Kaliforniya'dan _Aniella_'dır, _Heloderma_ ve _Lanthanotus_ da uzmanlaşmış ve izole dallardır. İkinci grup, birkaç Amerikan _Xantusiidae_, çok sayıda Amerikan _Tejidae_ ve
yuva yapan, bozulmuş Amerikan ve Afrika _Amphisbaenidae_ tarafından oluşturulur. Üçüncü grup, kozmopolit _Scincidae_, çeşitli özellikleriyle bize _Anguidae_'yi hatırlatan Afrika ve Malgaş _Gerrhosauridae_ ve bu grubun en yüksek üyeleri olan Afrika ve Avrasya _Lacertidae_'yi içerir. _Anelytropidae_ ve belki de _Dibamidae_ bozulmuş Scincoid'ler olabilir. _Varanidae_ oldukça tek başına durur, birçok açıdan tüm kertenkelelerin en yükseğidir ve bazı, oldukça yüzeysel, Timsah benzerlikleri vardır. Son olarak, Avustralya bölgesinin hala oldukça belirsiz
bir ilişkisi olan birkaç _Pygopodidae_ vardır.

Aile 1. _Agamidae._--Akrodont; dil geniş ve kalın, uzatılabilir değil; osteoderm yok. Eski Dünya.

Agamaların her zaman iki çift iyi gelişmiş bacağı vardır. Dişler
genellikle kesici dişler, köpek dişleri ve azı dişleri olarak farklılaşır. Deri
kemikleşmelerden yoksundur, ancak büyük ve çok sayıda deri dikenleri
genellikle özellikle baş ve kuyrukta bulunur. Yaklaşık 30 cinse sahip, yaklaşık 200 türden oluşan aile, büyük bir form çeşitliliği gösterir; karasal üyeler çoğunlukla yassı gövdelidir, ağaçsı olanlar daha yanal olarak basıktır ve genellikle çok uzun bir kuyruğa sahiptir.
Çoğu böcekçildir, ancak birkaçı neredeyse tamamen
sebzeyle beslenir. Bunlar yalnızca Eski Dünya ailesidir; en çok Avustralya'da (Yeni Zelanda hariç) ve Hint ve
Malay ülkelerinde bulunurlar; Afrika'da nispeten az sayıda (Madagaskar'da hiç yok) ve Küçük Asya'dan Hindistan'a kadar olan ülkelerde yaşıyor.

Yer-agamalarının çoğunluğu ve Afrika ve Asya'nın ovalarında, çöllerinde veya kayalık bölgelerinde en yaygın türler _Stellio_ ve _Agama_ cinslerine aittir. Pulları, bazı türlerde özellikle kuyrukta gelişmiş ve girdaplar halinde düzenlenmiş daha büyük belirgin dikenlerle karışıktır. Afrika'nın kuzeyindeki neredeyse tüm gezginler, Arapların _Hardhon_'undan (_Agama stellio_) bahseder; bu son derece yaygındır ve başını sallama alışkanlığıyla Müslümanların nefretini üzerine çekmiştir; bu alışkanlığı onlar dua ederken kendi hareketleriyle alay etmek olarak yorumlarlar. Bazı Yunan adalarında, tıpkı Herodot zamanında olduğu gibi, hala _korkordilos_ olarak adlandırılırlar. _Uromastix_ yer-agamalarının en büyüklerinden biridir ve aynı şekilde Afrika ve Asya'da da bulunur. Vücudu granüler pullarla düzgün bir şekilde kaplıdır, kısa ve güçlü kuyruğu ise halkalar halinde dizilmiş güçlü dikenlerle donanmıştır. Hint türü (_U. hardwicki_) çoğunlukla otçuldur; Afrika _U. acanthinurus_
ve Arapların Dab'ı olan _U. spinipes_ karışık yiyecekler yer. _Phrynocephalus_ Asya'nın bozkırlarına ve çöllerine özgüdür. _Ceratophora_ ve _Lyriocephalus_ scutatus, ikincisi bukalemun benzeri görünümüyle dikkat çekicidir, Seylanlıdır. _Calotes_, Hint ülkelerine özgüdür, birçok türü içerir, örneğin _C. ophiomachus_,
genellikle heyecan sırasında baş ve boynunda görülen kırmızı renk nedeniyle "kan emici" olarak bilinir. _Draco_ (bkz. DRAGON)
Hint-Malay'dır. _Physignathus_ Avustralya'dan Cochin Çin'e kadar bilinmektedir.

Avustralya agamalarından başka hiçbir cins _Grammatophora_ kadar çok sayıda temsil edilmemiştir ve yaygın olarak dağılmamıştır, türleri 8 ila 18 inç uzunluğa kadar büyür. Pulları genellikle pürüzlü ve dikenlidir; ancak bunun dışında, boğazlarının enine katlanmış ve şişirilebilir gevşek derisi böyle kabul edilmediği sürece, çarpıcı bir şekilde ayırt edici bir özelliğe sahip değildirler.
Öte yandan, diğer iki Avustralya agamoidi, derilerinin olağanüstü gelişimi nedeniyle grotesk görünümleriyle bir miktar ün kazanmıştır. Biri (şekil. 1) Queensland ve kuzey kıyılarıyla sınırlı olan ve uzun, sivrilen kuyruğu da dahil olmak üzere 3 ft. uzunluğa kadar büyüyen fırfırlı kertenkeledir (_Chlamydosaurus kingi_). Boynun etrafında, dikildiğinde geniş bir yakaya benzeyen fırfır benzeri bir deri kıvrımı vardır. Bu kertenkele
ürktüğünde ön ayaklarını yerden keserek ayağa kalkar ve çömelir ve
arka ayakları üzerinde koşar. Diğer kertenkele ise en uygun şekilde _Moloch horridus_ olarak adlandırılmış olandır. Büyük ve küçük dikenli tüberküllerle kaplıdır; başı küçük ve kuyruğu kısadır. Hareketleri yavaştır ve o kadar zararsızdır ki
iskeleti ve (rastgele bir gözlemci için) itici görünümü onun tek savunma aracıdır. Sadece 10 inç uzunluğa kadar büyür ve Güney ve Batı Avustralya'nın düzlüklerinde nadir değildir.

Aile 2. _Iguanidae._--Pleurodont; dil geniş ve kalın, uzatılabilir değil; osteoderm yok. Amerika, Madagaskar ve Fiji Adaları.

Çok çeşitli alışkanlıklarına göre, dış görünümleri geniş sınırlar içinde değişir, 50 cinse sahip 300 tür arasında ağaçsal, karasal, yuva yapan ve yarı suda yaşayan formlar ve hatta bir yarı deniz türü bile vardır. Hepsinin iyi gelişmiş uzuvları vardır. Genel yapıları bakımından _Iguanidae_, esas olarak pleurodont diş yapısıyla
fark ettikleri _Agamidae_'ye çok benzer. Çoğu böcekçildir. Bazıları, özellikle _Anolis_ ve _Polychrus_, dikkate değer ölçüde renk değiştirebilir. Aile, Galapagos ve Antiller dahil olmak üzere neotropikal bölgenin tamamından, Kuzey Amerika'nın güney ve batı eyaletlerine kadar uzanır. Kesintili dağılıma sahip dikkat çekici örnekler arasında Madagaskar'da _Chalarodon_ ve _Hoplodon_ ve Fiji Adaları'nda _Brachylophus fasciatus_ bulunur. _Conolophus subcristatus_ ve _Amblyrhynchus cristatus_ Galapagos'ta yaşar; ilki kaktüs ve yapraklarla beslenir, ikincisi yarı denizeldir ve gelgit işaretlerinin altında büyüyen algler için dalar. _Basiliscus_ için BASILISK'e bakın; IGUANA kendi başlığı altında ele alınır; _Hayti'den _Metopoceros cornutus_ müttefiktir. _Polychrus_, "bukalemun" ve _Liolaemus_ Güney Amerikalıdır; Orta Amerika ve Meksika'nın _Ctenosaura_'sı agamoid _Uromastix_'e benzer.
Sadece birkaç türü olan _Corythophanes_ ve _Laemanctus_, Orta Amerika ve Meksika'nın tropikal ormanlarının nadir sakinleridir.
_Sauromalus_, _Crotaphytus_, _Callisaurus_, _Holbrookia_, _Uma_, _Uta_
tipik Sonoran cinsleridir, bazıları Oregon'dan Meksika'ya kadar uzanır.
Yaklaşık 34 türe sahip _Sceloporus_, Meksika kertenkelelerinin en karakteristik cinsidir; Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece 4 tür yaşar
ve sadece 3 veya 4 tanesi Tehuantepec Kıstağı'nın güneyinde bulunur ve Orta Amerika ile sınırlıdır. Çoğunluğu humivag iken,
diğerleri gerçekten ağaçsaldır, örn. _S. microlepidotus_, ayrıca, sıcak güney Oaxaca ülkesinden yaklaşık 13.500 ft. yükseklikteki Citlaltepetl'in üst ağaç sınırına kadar mümkün olan en büyük rakım aralığına sahip bir türdür; birçok tür canlı doğurur. _Phrynosoma_, yaklaşık bir düzine türle, Kaliforniya'dan Teksas'a ve Meksika'ya kadar olan "boynuzlu kurbağalar". Bu komik görünümlü küçük yaratıkların bazıları canlı doğurur, diğerleri yumurtalarını toprağa bırakır. Üst kısımlarının rengiyle iyi gizlenirler, bu da çoğu durumda çevrelerinin, çoğunlukla kurak, taşlı veya kumlu yerlerin, hakim tonuyla uyumludur; başlarındaki büyük dikenler onları yılanlar tarafından yutulmaktan korur. Sırtına dağılmış geniş dikenli pullar, kurutulmuş tohum kabuklarıyla serpilmiş gibi görünür. Tamamen böcekçildirler, kavurucu sıcak kumda güneşlenirler ve sonra yeterince hızlı koşabilirler; Aksi takdirde uyuşuk olurlar, düzleştirilmiş vücutlarının saçaklı
kenarlarının tuhaf bir karıştırma hareketiyle kuma gömülürler ve şaşırdıklarında ölü taklidi yaparlar. Sürekli tekrarlanan (O. P. Hay, _Proc. U.S. Nat.
Mus._ xv., 1892, s. 375-378) ifade, örneğin Kaliforniya'daki _P. blainvillei_'nin göz köşesinden kan kırmızısı bir sıvı fışkırtabilme gücüne sahip olduğu, yine de yeniden araştırılmayı gerektirir.

[Resim: ŞEKİL 1.--Kıvrık Kertenkele (_Chlamydosaurus kingi_).]

Bu ailenin en küçük kertenkeleleri _Anolis_ cinsine aittir, türler (100'den fazla) ve bireyler açısından son derece çoktur

tropikal Amerika'nın ve özellikle Batı Hint Adaları'nın çalılıkları ve ağaçlarında. Dağılımları, renkleri ve hatta mizaçları bakımından sinek kuşlarına birçok benzetme noktası sunarlar. Yüzlercesi güneşli bir günde ağaçlarda ve çitlerde eğlenirken ve evlere girerken görülebilir. İguanalar gibi, onlar (en azından erkekler) boğazda büyük, genişleyebilen bir gerdanla donatılmıştır, bu gerdan parlak renklidir ve en ufak bir
tahrikte bunu gösterirler. Bu uzantı sadece bir deri kıvrımıdır, süsleyicidir
ve cinseldir; iç kısmında boşluk yoktur ve ağız veya solunum organlarıyla bir bağlantısı yoktur; dil kemiğinin arka boynuzları tarafından desteklenir ve hayvanın isteğine göre dikilebilir ve yayılabilir. Kertenkelelerde bu tür gerdanların varlığı her zaman heyecanlı bir mizacın işaretidir. Birçoğu, örneğin _A. carolinensis_,
"bukalemun", olağanüstü bir dereceye kadar renk değiştirebilir. Kuşlar ve yılanlar tarafından çok fazla beslenirler ve kolayca
üretilebilen kırılgan bir kuyrukları vardır. Bir seferde sadece bir büyük yumurta
yaparlar, ancak muhtemelen mevsim boyunca birkaç kez ürerler.

Aile 3. _Xenosauridae._--Pleurodont; katı dişler; dilin ön kısmı
hafifçe girintili ve geri çekilebilir ve düz
papillalarla kaplı; osteoderm yok. Meksika.

Bu ailenin tek temsilcisi,
Orizaba, Cordoba ve Oaxaca dağlarında kaydedilen _Xenosaurus grandis_'tir.
Dört ayaklı
yaratık 1 ft.'den daha kısadır; vücut
çöküktür, üstü küçük granüller ve tüberküllerle kaplıdır; koltuk altından kasıklara kadar uzanan belirgin bir deri kıvrımı, bu tekil cinsin
akraba olduğu görünen bazı _Anguidae_'lerin benzer kıvrımını anımsatır.

Aile 4. _Anguidae._--Pleurodont; dişler katı, bazen yivli
(_Ophiosaurus_); dilin ön kısmı girintili ve
arka kısma doğru geri çekilebilir; vücutta ve
özellikle temporal fossanın üzerini kapladıkları başta osteodermler;
tamamen zoofag ve ovo-vivipar. Amerika, Avrupa ve Hindistan.

_Gerrhonotus_, 8 tür, Britanya Kolombiyası'ndan Kosta Rika'ya kadar dağlık ülkelerde; Meksika, Antiller ve Orta Amerika'daki _Diploglossus s. Celestus_ gibi, iyi gelişmiş uzuvlara sahip, ancak yanal bir
kıvrım. _Anguis fragilis_ ve iki _Ophiosaurus_ türü, bu ailenin Amerikalı olmayan tek üyeleridir ve hatta _Ophiosaurus_'un
üçüncü türü olan _O. ventralis_, Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamaktadır. _Ophiosaurus s. Pseudopus_, Fas ve Balkan yarımadasından Burma ve Fokien'e kadar uzanan cam yılan; ayrıca ABD'de, uzuvları havalandırma deliğinin yakınında bir çift küçük sivri uca ve yılan benzeri gövde boyunca yanal bir
kıvrıma indirgenmiştir. _Anguis_, tek türü olan
fragilis, yavaş solucan veya kör solucan, yanal bir kıvrımdan yoksundur
ve uzuvlar tamamen yoktur. Avrupa, Cezayir ve Batı Asya.

Aile 5. _Helodermatidae_, Arizona ve Meksika'dan _Heloderma_ ve Borneo'dan _Lanthanotus_.--_Heloderma_'nın dişleri geriye doğru kıvrıktır,
hafif şişkin tabanları vardır, çenelerin iç kenarına gevşekçe tutturulmuştur; her diş yivlidir ve alt çenedeki dişler, zehir salgılayan bir dizi labial bezin yakınındadır; kertenkeleler arasında
tek örnek.[2] Uzuvlar iyi gelişmiştir.
Dil _Anguidae_'ninkine benzer. Üst yüzeyin derisi tanelidir, ona çirkin siğil görünümü veren birçok düzensiz kemikli tüberkül vardır. _H. Meksika'da horridum_ ve Gila havzasının sıcak ve kumlu ovalarında gila canavarı _H. suspectum_. 2 ft'ten daha uzun bir uzunluğa ulaşan hayvan, siyahımsı kahverengi ve sarı veya turuncu renktedir ve kalın kuyrukta bu "uyarı renkleri" dönüşümlü halkalar halinde düzenlenmiştir. Küçük hayvanlar muhtemelen ısırıkla felç olur veya
ölür, zehir insanda bile
ciddi semptomlar üretecek kadar etkilidir. Yaratığa Talachini adını veren Zapotekler ve Meksika'nın diğer kabileleri ona muhteşem özellikler
vermiştir ve en zehirli yılanlardan daha çok ondan korkarlar. Sadece birkaç örneği bilinen _Lanthanotus corneensis_, dişleri yivli olmasa da, osteodermler ve muhtemelen zehir bezleri olmasa da görünüşe göre _Heloderma_ ile yakından ilişkilidir.

Aile 6. _Aniellidae._--Bir cins, _Aniella_, Kaliforniya'da birkaç solucan veya yılan biçimli tür, _Anguidae_'nin bozulmuş formları gibi görünüyor. Gözler ve kulaklar gizli, uzuvlar tamamen yok, gövde ve kuyruk yumuşak, iç içe geçmiş pullarla kaplı. Dil, viloz, pürüzsüz, önden ikiye bölünmüş. Birkaç diş, şişkin tabanlarla geriye doğru kıvrık. Kafatası çok küçülmüş. _A. pulchra_'nın toplam uzunluğu 8 inçe kadar.

Aile 7. _Zonuridae._--Pleurodont; dil kısa, viloz, zar zor
protractil, ucunda zayıfça çentikli. En azından kafatasının üzerinde osteodermler var, temporal bölgede tavan oluşturuyorlar. Afrika ve
Madagaskar.

Sadece 4 cins, yaklaşık 15 tür. Güney Afrika ve Madagaskar'a ait _Zonurus_'un tüm başı, boynu, sırtı ve kuyruğu güçlü kemikli pullarla kaplıdır, bu pulların boynuzsu örtüsü özellikle kuyrukta
keskin dikenler oluşturur. Başlarını ve kuyruklarını yana doğru çekerek kendilerini savunurlar. _Z. giganteus_ 15 inçe ulaşır ve ailenin diğer üyeleri gibi zoofagdır. Diğer cinsler güneyde ve tropikal Afrika'da yaşar: _Pseudocordylus_, _Platysaurus_ ve _Chamaesaura_; ikincisi yılan şeklindeki gövdesi, çok uzun kuyruğu ve _C. macrolepis_'te tamamen bulunmayan çok küçülmüş uzuvlarıyla _Anguidae_'ye çok yakındır. 

Aile 8. _Xantusiidae._--Pleurodont; dil çok kısa ve pullu; osteoderm yok; kranial kemiklerle kaplı supratemporal fossa; gözler
hareketli kapaklardan yoksun; kulak zarı açıkta; femoral gözenekler mevcut; uzuvlar
ve kuyruk iyi gelişmiş. Amerikan.

_Xantusia_ (Macar bir koleksiyoncu olan Xantus'tan adını almıştır), örneğin _X.
vigilis_ ve Nevada ve Kaliforniya'nın çöl bölgelerinden Aşağı Kaliforniya'ya kadar birkaç tür. _Lepidophyma flavomaculatum_, Orta Amerika; ve Küba'da _Cricosaura typica_.

Aile 9. _Tejidae._--Dişler sağlam, neredeyse akrodont; dil uzun ve
dar, derin bifid, papillalarla çevrili; osteoderm yok; sırtın pulları çok küçük veya oldukça granüler; uzuvlar bazen azalmış.
Amerika.

Bu büyük, tipik olarak Amerikan ailesi birçok cinste düzenlenmiş 100'den fazla tür içerir. Bazıları tamamen ağaçsal, ormanlarda yaşayanlardır, _Cnemidophorus_ ve _Ameiva_ gibi diğerleri ise, büyük koşma güçlerine sahip, kesinlikle karasaldır; birkaçı yüzeyin altında yaşar ve neredeyse uzuvsuz solucan biçimli yaratıklara dönüşür. Aile esasen neotropikaldir. Birkaç düzineden sadece ikisi Orta Amerika'dan ve ötesine uzanır: _Ameiva_
Meksika'nın doğu ve batı Sıcak Topraklarına, _Cnemidophorus_
(H. Gadow tarafından monografisi yapılmış, _Proc. Zool. Soc._, 1906, s. 277-375)
Meksika'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne, burada _C. sexlineatus_, "hızlı", Birliğin çoğuna yayılmıştır. _Tupinambis teguixin_, Güney Amerika ve Batı Hint Adaları'nın "teju"su, ailenin en büyük üyesidir; bir yarda uzunluğa ulaşır, ancak bunun çoğu,
güçlü, kırbaç benzeri kuyruğa aittir. _Teguixin_, Aztek _teco-ixin_'den alınmıştır, yani kaya kertenkelesi, _Iguanidae_ familyasından biri olan
_Sceloporus torquatus_'un yerel adı yanlış yazılmış ve
yanlış uygulanmıştır. Tejular ormanlara ve plantasyonlara sık sık gider ve
etçildir, yenebildikleri her şeyi yerler. Buna karşılık narin etleri uğruna çok
avlanırlar. Kendilerini sadece
güçlü çeneleri ve keskin pençeleriyle değil, aynı zamanda
uzun kuyruklarının sert darbeleriyle de savunurlar. Ayrıca bu kırbacı
yedikleri söylenen yılanları öldürmek için kullanırlar. Uzun oval, sert kabuklu yumurtaları
toprağa bırakılır. Kendi kazdıkları yuvalara çekilirler.
_Cophias_ ve _Scolecosaurus_'un uzuvları çok küçülmüştür.
_Tejus_ cinsinde yetişkinin dişleri azı dişine benzer hale gelir; ve
_Dracaena_'da büyük, oval kırıcılara dönüşürler, bu da kesinlikle otçul alışkanlıkları gösterirken, ailenin çoğu üyesi hayvansal
yiyecekle yaşar.

Aile 10. _Amphisbaenidae._-- Vücut yumuşak bir deriyle kaplıdır,
pulların sadece kalıntılarıyla çok sayıda halka oluşturur. Solucan şeklindedir,
_Chirotes_ hariç uzuvları yoktur, kısa, pençeli ön uzuvları vardır.
Gözler ve kulaklar gizlidir. Dil hafifçe uzamıştır,
pul benzeri papillalarla kaplıdır ve ikiye ayrılır. Kuyruk son derece kısadır. Akrodont veya
pleurodont. Amerika, Akdeniz ülkeleri ve Madagaskar hariç Afrika.

_Chirotes canaliculatus_ ve diğer iki tür; Meksika'nın Pasifik tarafı ve Aşağı Kaliforniya. Kalın, küçük kazma ön uzuvlarında beş, dört veya üç pençe vardır. Bu pembe, solucan benzeri yaratıklar kumlu, nemli yerlerde yaşar, küçük tüneller kazar ve asla yüzeye çıkmazlar. _Amphisbaena_ (bkz.). _Rhineura_ Florida'dan ve ayrıca Güney Dakota'nın Oligosen'inden bilinir; _Lepidosternum_ Güney Amerika'dan; ve _Anops_ Amerika ve Afrika'dan; _Blanus cinereus_ Akdeniz ülkelerinden. _Trogonophis_, _Pachycalamus_ ve _Agamodon_ Afrika'dan hepsi akrodont; diğer cinsler pleurodont. Toplamda yaklaşık bir düzine cins, yaklaşık 60, çoğunlukla tropikal tür.

Aile 11. _Scincidae._--Pleurodont. Dil pullu, önden hafifçe çentikli. Baş ve gövdede osteodermler. Uzuvlar genellikle küçülmüştür.
Kozmopolit. Temporal bölge, _Lacertidae_ ve _Anguidae_'de olduğu gibi, güçlü bir şekilde gelişmiş dermal
kemikleşmelerle kaplıdır. Benzer osteodermler, vücudun ve kuyruğun pullarının altında bulunur. Femoral gözenekler yoktur.

Tüm skinkler canlı doğuran gibi görünür ve hayvansal yiyeceklerini aramak için
hızla hareket ettikleri ve yuva yaptıkları kuru, kumlu
zemini tercih ederler. Bu kısmen yeraltı yaşamı, yakın akraba formlarda, tamamen gelişmiş, beş pençeli uzuvlardan tamamen yokluğa kadar her aşamayı gösteren uzuvların sık sık küçülmesiyle ilişkilidir. Bazılarının işlevsel ön uzuvları vardır ancak arka uzuvların sadece kalıntılarıdır; diğerlerinde ise bu durum tersine dönmüştür. Bazı çöl
türlerinde, örneğin _Ablepharus_'ta, alt göz kapağı, küçülmüş üst göz kapağının kenarıyla kaynaşmış şeffaf bir örtüye dönüşür. Aynısı Avustralya'nın uzuvsuz küçük _Ophiopsiseps
nasutus_'u için de geçerlidir. Bu büyük aile yaklaşık 400 tür içerir,
çok sayıda cinse sahiptir; sayı ve formlardaki en büyük çeşitlilik
Eski Dünya'nın tropikal bölgelerinde, özellikle de Pasifik adalarının çoğunu kapsayan
Avustralya bölgesinde görülür. Yeni
Zelanda'da en az 6 tür _Lygosoma_ vardır. Amerika, özellikle Güney Amerika'da nispeten çok az skink vardır.

Tüm aileye adını veren skink, 6 veya 8 inç uzunluğunda, Kuzey Afrika ve Suriye'nin kurak bölgelerinde yaygın olan küçük bir kertenkeledir (_Scincus officinalis_). Tuhaf bir şekilde kama şeklinde bir burun ve güçlü saçaklarla donatılmış ayak parmakları, bu hayvanın çölün kumunun içine ve altına hızla
girmesini sağlar. Eskiden büyük miktarlarda kuru halde Avrupa'ya resmi amaçlar için ithal edilirdi, ilacın cilt ve akciğer hastalıklarında etkili olduğu

na inanılırdı; hatta şimdi bile Avrupa'nın güneyindeki eczanelerde bulunabilir, kırsal kesimdeki insanlar
onu sığırlar için güçlü bir afrodizyak olarak görürler.

_Mabouia_, birçok türüyle, tüm Afrika'da, Güney Asya'da
ve tropikal Amerika'da. _M. (Euprepes) vittata_, Cezayir'in "poisson de
sable"ı, yarı suda yaşayan bir bitkidir. _Chalcides s. Seps_, Akdeniz ülkeleri ve Güneybatı Asya'da, alt göz kapağında hareket edebilen şeffaf bir diske sahiptir; uzuvları çok kısadır veya sadece kalıntılara indirgenmiştir. _Lygosoma_ tropikal bölge; _Eumeces_, ayrıca birçok küçük türüyle, Amerika, Afrika ve Asya'da. _Cyclodus s. Avustralya, Tazmanya ve Malay Adaları'ndan Tiliqua_, yuvarlatılmış taçlı
kalın yan dişlere sahiptir; Moluccas ve Yeni Gine'den _C. gigas_, ailenin en büyük üyesidir ve yaklaşık 2 ft uzunluğa ulaşır;
uzuvlar, büyük ve pürüzlü pulları ve kısa, geniş, kütük benzeri kuyruğu ile kolayca tanınan Avustralya'dan _Trachysaurus rugosus_'ta olduğu gibi iyi gelişmiştir.

Aile 12. _Anelytropidae._--Birkaç bozulmuş Scincoid'in yapay bir birleşimi. Solucan şeklindeki gövde osteodermlerden yoksundur. Dil
kısadır, iç içe geçmiş papillalarla kaplıdır ve ön tarafı hafifçe
çentiklidir. Dişler pleurodonttur. Sadece üç örneği bilinen _Anelytropsis papillosus_, Vera Cruz eyaletindeki ormanların humusundan.
Gözler gizlidir. _Typhlosaurus_ ve _Feylinia_ tropikal Afrika ve Madagaskar'da.

Aile 13. _Dibamidae._--Yeni Gine, Moluccas, Celebes ve Nicobar Adaları'nın _Dibamus novae-Guineae_. Dil ok şeklinde,
eğimli papillalarla kaplı. Solucan benzeri gövde, osteodermlerden yoksun, sikloid imbrikasyon pullarıyla kaplıdır. Uzuvlar ve hatta
kemerleri, erkeklerde arka bacakları temsil eden bir çift kanat hariç, yoktur.

Aile 14. _Gerrhosauridae._--Pleurodont. Dil uzun, papillalarla,
_Lacertidae_'ninkine benzer, ancak sadece ön tarafta hafifçe çentiklidir.
Baş ve gövdede osteodermler, temporal bölgeyi kaplar.
Femoral gözenekler mevcuttur, ayrıca çoğunlukla yanal bir kıvrım vardır. Uzuvlar bazen
küçük kütüklere indirgenir. Kuyruk uzun ve kırılgandır. Bu ailenin birkaç cinsi ve
türleri Afrika, Sahra'nın güneyi ve Madagaskar ile sınırlıdır.

_Gerrhosaurus_, yan kıvrımlı ve tam uzuvlu; _Tetradactylus_
da kıvrımlı, ancak çok değişken uzuvlu; _Condylosaurus_; hepsi
Afrika'da. _Zonosaurus_ ve _Tracheloptychus_ Madagaskar'da.

Aile 15. _Lacertidae._--Pleurodont. Dil uzun ve iki parçalı,
papilla veya kıvrımlı, başında osteodermler var ancak gövdede yok.
Uzuvlar her zaman iyi gelişmiştir. Palaearktik ve paleotropik, Madagaskar hariç; Avustralya bölgesinde değil.

_Lacertidae_ veya gerçek kertenkeleler yaklaşık 20 cinsten oluşur, yaklaşık 100 tür, en çok Afrika'da bulunur; kuzey sınırları kalıcı olarak donmuş alt toprakla oldukça örtüşmektedir. Hepsi
karasal ve zoofagdır. Uzun, sivri kuyrukları kırılgandır.

[Resim: ŞEKİL 2.--İngiliz Kertenkelelerinin Başları. a, _Lacerta
vivipara_; b, _L. agilis_; c, _L. viridis_.]

Dört iyi gelişmiş uzuvlara sahip Avrupa kertenkelelerinin çoğu _Lacerta_ cinsine aittir. Büyük Britanya'da yalnızca üç tür bulunur (bkz.
şekil 2). Yaygın kertenkele (_Lacerta vivipara_) İngiltere ve İskoçya'daki fundalıklarda ve kıyılarda sıkça görülür ve yerel olarak İrlanda'da da görülür; canlı doğurur. İkinci tür olan kum kertenkelesi (_Lacerta agilis_) çok daha nadirdir ve İngiltere'nin güneyindeki bazı yerlerde, Yeni Orman'da ve civarında bulunur; İngiliz topraklarında, Avrupa kıtasında olduğu kadar büyüklüğe ulaşmıyor gibi görünüyor; orada bazen 9 inç uzunluğa kadar büyüyor. Tekil olarak, kıtada da yaygın olan ve esas olarak bu kertenkeleyle beslenen bir yılan (_Coronella laevis_), onu Britanya Kanalı boyunca takip etti ve görünüşe göre sadece kum kertenkelesinin yerleştiği yerlerde var oldu. Bu kertenkele yumurtlayan bir kertenkeledir.
Erkekler, kahverengi ve siyah benekli olan dişilerden daha parlak yeşil zemin renkleriyle farklıdır. Üçüncü Britanya türü olan yeşil kertenkele (_Lacerta viridis_), İngiltere'de bulunmaz; Guernsey adasında kendine uygun bir yuva bulmuştur, ancak boyut ve güzellik açısından kıtadakinden çok daha az gelişmiştir. Bu tür, önceki ikisinden daha büyüktür; yeşildir ve minik siyahımsı noktalara sahiptir. Almanya ve Fransa'da yalnızca bir tür daha vardır (_Lacerta muralis_); ancak Avrupa'nın güneyinde _Lacerta_ türleri çok daha fazladır, en büyüğü ve en güzeli _L. 18 veya 20 inç uzunluğa kadar büyüyen ve parlak yeşil, yanlarda mavi göz benzeri lekelerle süslenmiş ocellata_. Bazen sadece birkaç yüz metre çapında olan Akdeniz'in küçük ada kayaları bile, bu kadar izole koşullar altında az çok koyu, neredeyse siyah bir renk almaları nedeniyle çok dikkat çeken tuhaf kertenkele ırkları tarafından işgal edilmiştir. Çok sayıda çeşidi olan _L. muralis_, G. A. Boulenger tarafından _Trans. Zool. Soc._ xvii.
(1905), s. 351-422, pl. 22-29'da monografisi yapılmıştır.

Diğer cinsler, güneybatı Avrupa ve kuzey Afrika'da _Psammodromus_ ve _Acanthodactylus_'tur. Hindistan'da şeffaf alt göz kapaklarına sahip _Cabrita_. _Ophiops_, aynı şekilde şeffaf ama birleşik kapaklara sahip, Kuzey Afrika'dan Hindistan'a kadar.

Aile 16. _Varanidae._--Pleurodont. Dil çok uzun, pürüzsüz ve
bifid. Osteodermler yok. Uzuvlar her zaman iyi gelişmiş. Eski Dünya.

Bu aile, Afrika, Arabistan ve Güney Asya ile Avustralya'da yaklaşık 30 türe sahip sadece bir cins, _Varanus_ içerir, ancak Madagaskar'da değil.
Genel terim, kertenkele anlamına gelen Arapça _Ouaran_ kelimesinden türetilmiştir.
Gülünç bir karışıklık nedeniyle, bu Arapça kelime "uyarı" kertenkelesi anlamına gelmiş, dolayısıyla bu cinsin birçok eşanlamlısından biri olan Latince _Monitor_, artık sıklıkla yerel dil olarak kullanılmaktadır.
"Monitörlerin" çoğu yarı suda yaşayan hayvanlardır, örneğin _V. niloticus_ ve bunların yanlardan basık bir kuyruğu vardır; Diğerleri kuru kumlu bölgelerde yaşar, örneğin _V. scincus_, Kuzey Afrika'nın _ouaran el ard_'ı;
Diğerleri ormanlık alanları tercih eder. _V. salvator_ en büyük türdür, 7 ft. uzunluğa ulaşır; Nepal ve Güney Çin'den Cape York'a kadar uzanır; Yeni Gine ve Avustralya'da yaygın olan daha küçük bir tür ise _V. gouldi_'dir. Hepsi yırtıcı, güçlü yaratıklardır ve yumurtaya düşkündürler. Kendi yumurtalarını içi boş ağaçlara bırakırlar veya
kuma gömerler. Yavrular beyaz ve siyah ocelli ile güzelce beneklidir, ancak yetişkinlerin rengi çoğunlukla çok sadedir.

[Resim: ŞEKİL 3.--Nil Monitörü (_Varanus niloticus_).]

Aşağıdaki aileler, çoğu durumda yeraltı yaşamlarına uygun olarak çok bozulmuştur. Şüpheli ilişkilere sahiptirler ve her biri sadece birkaç tür içerirler.

Aile 17. _Pygopodidae._--Pleurodont, yılan şeklinde,
yuvarlak, iç içe geçmiş pullarla kaplı. Kuyruk uzun ve kırılgan. Ön ayaklar
yok; arka ayaklar pullarla kaplı bir çift kanatçığa dönüşmüş.
Dil hafifçe çatallı. Gözler işlevsel ancak hareketli kapaklardan yoksun.
Avustralya, Tazmanya ve Yeni Gine.

_Pygopus_, örneğin _P. lepidopus_, yaklaşık 2 ft. uzunluğunda, üçte ikisi kuyruğa ait, tüm Avustralya'ya dağılmış.

Benzer boyut ve dağılıma sahip _Lialis burtoni_'nin arka ayakları
çok küçük, dar uzantılara indirgenmiştir. Bu ailenin üyeleri yeraltında değil, yılan benzeri bir yaşam sürüyor gibi görünüyor ve bazılarının
diğer kertenkeleleri yediği söyleniyor. _L. Jicari_, belirli ağaç yılanları gibi uzun, sivri bir burnuna sahiptir, ancak göz kapakları iki veya üç sıradan (H. F. G.) bkz. Eldt, Z. S._ (1890). 57 '30 "N., 5 derece 12' W. Genellikle İngiliz kanalını bağlayan gemiler tarafından görülen ilk İngiliz arazisidir ve uçurum manzarası muhteşemdir ve birçok ziyaretçiyi çeker. Pentine Rock, Lion's Den, 1847'de bir deniz mağarasının düşmesiyle oluşturulan bir uçurumdur; Helston, en yakın tren istasyonu, Gustaf Hakan Jordan (1823-1905), 6 Mart 1823'te Lund'da doğdu. Eylül 1905'teki ölümünde yirmi yıl. En önemli çalışması _svenska Vitterhetens Hafder Efter Gustav III. Diğer eserleri şunlardır: _Framstallning
af de fornamste estetiska systemerna_ (estetiğin temel sisteminin bir açıklaması; 2 cilt, 1856-1860); _Svenska dramat intill slutet
af 17 arhundradet_ (17. yüzyılın sonuna kadar İsveç dramasının tarihi, Lund, 1864); Bellman ve Fredman'ın _Epistlar_'ının bir baskısı (1864) ve İsveç Akademisi'nin yüzüncü yılındaki (1886) tarihi.

Dağınık yazıları _Smarre Skrifter_ (3 cilt, 1872-1881) olarak toplandı.

LLAMA, Güney Amerika'ya özgü deve kabilesinin iki evcilleştirilmiş üyesinin daha büyüğünün Perulu isminin İspanyolca versiyonu. Lama (_Lama huanacus glama_), yük hayvanı olarak yetiştirilen
yabani guanaco'nun evcilleştirilmiş bir türevidir. Başlıca
güney Peru'da bulunur, genellikle guanaco'dan daha büyük bir boyuta ulaşır ve genellikle beyaz veya kahverengi veya siyah beneklidir ve
bazen tamamen siyahtır. Augustin de Zarate'nin şu açıklaması 1544'te yapılmıştır:

[İllüstrasyon: Lama.]

"Kar olmayan yerlerde yerliler suya ihtiyaç duyar ve bunu sağlamak için koyun postlarını suyla doldurur ve diğer canlı koyunlara taşıtırlar, çünkü belirtmek gerekir ki Peru'nun bu koyunları yük hayvanı olarak hizmet edebilecek kadar büyüktür. Yaklaşık
yüz pound veya daha fazla yük taşıyabilirler ve İspanyollar onları sürerdi ve günde dört veya beş fersah yol kat ederlerdi. Yorgun olduklarında yere yatarlar ve onları
döverek veya yardım ederek
kaldırmanın bir yolu olmadığından, yükün mutlaka
çıkarılması gerekir. Bunlardan birinde bir adam varsa, hayvan yorgunsa ve devam etmeye zorlanırsa, başını çevirir ve hoş olmayan bir kokuya sahip olan
tükürüğünü binicinin yüzüne boşaltır. Bu
hayvanlar efendileri için büyük bir fayda ve kazanç sağlar, çünkü yünleri
çok iyi ve güzeldir, özellikle de pacas adı verilen,
çok uzun postları olan türler; ve yiyeceklerinin maliyeti önemsizdir, çünkü bir avuç mısır onlara yeter ve dört veya
beş gün susuz kalabilirler. Etleri Kastilya'nın şişman koyunlarının eti kadar iyidir. Şimdi Peru'nun her yerinde etlerinin satışı için kamuya açık
yerleşim yerleri var, İspanyollar ilk geldiğinde durum böyle değildi; çünkü bir Kızılderili bir koyunu öldürdüğünde komşuları gelip istediklerini aldılar ve sonra bir başka Kızılderili de sırası geldiğinde bir koyunu öldürdü."

Tükürme alışkanlığı tüm grupta yaygındır.

"Lama" terimi geniş anlamda tüm Güney Amerika _Camelidae_'lerini belirtmek için kullanılır. (Bkz. TYLOPODA.)

LLANBERIS, Carnarvonshire, Kuzey Galler'de bir kasaba, Londra ve Kuzey-Batı demiryolunun bir kolu olan Carnarvon'un 8(1/2) m. D.'sinde, G.'sinde.
N.
(1901) 3015. Snowdon'un eteğindeki bir vadide güzel bir
yer almaktadır. Vadide sırasıyla 1 m. ve 2 m. uzunluğunda, yaklaşık 1/4 m. aralıklı Llyn Peris ve Llyn Padarn adında iki göl vardır. Padarn'dan, üst kısmında Rothell adı verilen Seint yükselir. Dolbadarn Kalesi, Peris gölünün eteğindeki dairesel
kule. Dolbadarn, "Padarn çayırı" anlamına gelir.
Birkaç Gal kilisesi Padarn'a adanmıştır. Kalede Owen Goch
(Kızıl Owen) 1254'ten 1277'ye kadar son Llewelyn tarafından hapsedildi,
kardeşi Dafydd, Edward I'e karşı bir süre kaleyi elinde tuttu.
Owen Glendower (_geçici_ Henry IV. ve Henry V.)
zamanında, kale sık sık
el değiştirdi. Yakınında Ceunantmawr şelalesi var. Vaenol arduvaz
ocakları buradadır ve bu nedenle zirveye giden bir
demiryoluyla Snowdon'a en kolay tırmanıştır. Güzel Llanberis geçidinden Capel Curig'e doğru giden yoldan sağa doğru bir dönüş, Pembroke ve Ieuan ap Robert'ın (Lancastrianlar için) IV. Edward döneminde birçok çatışmaya girdiği Nant Gwynnant ("beyaz" veya "mutlu vadi" veya "dere") üzerinden Beddgelert'e çıkar. Gwynnant Gölü yaklaşık 1 m uzunluğunda, 1/4 m genişliğindedir ve altında daha küçük Llyn Dinas bulunur.

LLANDAFF, Londra'dan 149 m uzaklıkta, Galler'in Glamorganshire bölgesinde, Taff Vale demiryolu üzerinde bir şehirdir. Nüfus (1901) 5777. Neredeyse tamamen Cardiff parlamento ilçesi içindedir. Taff'ın güney kıyısına doğru eğimli
yüksekliklerde asil bir şekilde yer almaktadır. Eskiden Llandaff piskoposluğu krallığın en eski piskoposluğu olarak görülüyordu; ancak kökeni belirsizdir, ancak ilk iki piskopos, St Dubricius ve St Teilo,
kesinlikle 6. yüzyılın ikinci yarısında gelişti. 12. yüzyılda, Urban piskopos olduğunda, piskoposluk büyük bir servete kavuşmuştu
(muhtemelen Monmouth'lu Geoffrey tarafından derlenen kayıtlarının ve arazi hibelerinin bir koleksiyonu olan _Llandaff Kitabı_'ndan görülebileceği gibi), ancak
VIII. Henry'nin saltanatından sonra. Llandaff, büyük ölçüde piskoposlarının yabancılaşması ve rahiplerin yağmalamaları
nedeniyle yoksullaştı ve
katedrali bir asırdan fazla çürümeye bırakıldı. 18. yüzyılda, yıkıntıların arasına, İtalyan tarzında, yeni bir kilise dikildi. Bu kilise yıkıldı ve yerine (1844-1869) esas olarak Dekan Williams'ın enerjisi sayesinde restore edilen şimdiki katedral inşa edildi. En eski kalan kısım, Piskopos Urban tarafından inşa edilen ve 1120'de açılan Norman
katedraline ait olan şansel kemeridir. VII. Henry'nin amcası olan Jasper Tudor, bazı kısımları kalan kuzeybatı kulesinin mimarıydı. Katedral aynı zamanda cemaat kilisesidir. Urban tarafından inşa edilen saray veya kale, geleneğe göre 1404'te Owen Glendower tarafından yıkıldı ve sadece yan kuleleri ve bazı duvar parçaları olan bir geçit
kaldı. Bundan sonra Chepstow yakınlarındaki Mathern, yaklaşık 1690'a kadar piskoposluk ikametgahı oldu ve daha sonra çürümeye başladı ve piskoposluk, Piskopos Ollivant'ın görev süresi boyunca (1849-1882) Llandaff Mahkemesi satın alınana kadar ikametgahsız kaldı. 120 yıldan fazla bir süre piskoposlar ikametsizdi. Yeşil alandaki antik taş haçın (1897'de restore edilmiştir) Başpiskopos Baldwin ve papazı Giraldus Cambrensis'in 1187'de Haçlı Seferi'ni vaaz ettiği yeri işaret ettiği söylenmektedir. 1540'ta İspanya'da ölen bir tüccar olan Thomas Howell'ın miras bıraktığı para, Howell'ın mütevelli heyeti olan Drapers Şirketi tarafından yönetilen kızlar için bir ortaokulun bakımını yapmaktadır. 1907'de Aberdare'den Llandaff'a taşınan bir Anglikan teoloji koleji vardır. Şehir, o kasabanın genişlemesi nedeniyle neredeyse Cardiff'e bağlanmıştır. Daha önce bahsedilen Llandaff Court, Henry Matthews, 1. Viscount Llandaff'ın (d. 1826) soyundan geldiği Mathew ailesinin antik malikanesiydi. Bu ailenin bir başka kolu, eskiden İrlanda soyluları arasında Llandaff kontluğunu elinde tutuyordu. Henry Matthews, babası Seylan'da yargıç olan bir avukat ve Muhafazakar Milletvekili, 1886-1892 yılları arasında ev sekreteriydi ve 1895'te vikont oldu.

LLANDEILO GROUP, jeolojide, İngiliz Ordovisyen kayalarının orta alt bölümü. İlk olarak Sir. R. I. Murchison tarafından Carmarthenshire'daki Llandeilo semtinden tanımlandı ve adlandırıldı.
Tipik alanda bir dizi arduvaz kaya, şeyl, kalkerli
taş ve kumtaşından oluşur; kalkerli orta kısım bazen "Llandeilo kireçtaşı" olarak adlandırılır; ve üst kısımda volkanik
kayaçlar ara katmanlar halindedir. Britanya'daki Llandeilo kayalarının tarihinde, özellikle Kuzey Galler ve Cumberland'da, dikkat çekici bir özellik volkanik hareketin patlak vermesiydi; Llandeilo lav ve küllerinin geniş yığınları, Cader Idris ve Galler'deki Arenigs, Westmorland ve Cumberland'daki Helvellyn ve Scafell gibi tepeleri oluşturur. Seri ayrıca Builth'te ve Pembrokeshire'da bulunur. Galler'deki ortalama kalınlık yaklaşık 2000 ft'dir. Grup genellikle bu alanda üç alt bölüme ayrılır. Shropshire'daki Corndon bölgesinde _Middleton
Serisi_ Llandeilo grubunu temsil eder; azalan sırayla Rorrington siyah şeyllerini, _Meadowtown kireçtaşlarını_ ve
bayrakları ve batı kumtaşlarını ve şeyllerini içerir. Lake District'te büyük _Borrowdale_ volkanik serisi, 8000 ila 9000 ft. kalınlığında yeşil arduvazlar ve porfirler bu ufukta yer alır; ve Cross Fell bölgesinde
Skiddaw arduvazlarının _Milburn yatakları_ (bkz. ARENIG) aynı yaşta gibi görünüyor. İskoçya'da Llandeilo grubu, _Glenkiln şeylleri_, siyah şeyller ve radyolaryalı çörtler ve volkanik tüfler içeren sarımsı çamur taşları; Benan konglomeraları, Stinchar kireç taşı ve Kirkland kumtaşları içeren _Barr Serisi_; ve Stinchar'ın güneyindeki Glenapp konglomeraları ve Tappins çamur taşları ve çakıl taşları ile temsil edilir.
Güney İskoçya'dakilere benzer graptolitik şeyller, İrlanda'nın kuzeydoğusuna kadar izlenebilir.

Llandeilo grubunun fosilleri arasında çok sayıda graptolit bulunur,
_Coenograptus gracilis_ üst kısmın zonal fosili olarak alınırken
_Didymograptus Murchisoni_ alt kısmın fosili olarak alınır. Diğer formlar
_Climacograptus Scharenbergi_ ve _Diplograptus foliaceus_'tur. Bu kayalarda birçok
trilobit bulunur, örneğin _Ogygia Buchi_, _Asaphus
tyrannus_, _Calymene cambrensis_, _Cheirurus Sedgwickii_. Brakiopodlar arasında _Crania_, _Leptaena_, _Lingula_, _Strophomena_;
_Cardiola_ ve _Modiolopsis_ Pelecypods arasında; _Euomphalus_,
_Bellerophon_, _Murchisonia_ Gasteropods arasında; _Conularia_ ve
_Hyolithes_ Pteropods arasında; Kafadanbacaklılar
_Orthoceras_ ve _Cyrtoceras_ ile temsil edilir. Lake District'in yeşil çatı levhaları ve plumbago (grafit) bu kaya grubundan elde edilir,
(bkz. ORDOVICIAN).

LLANDILO veya LLANDEILO FAWR, Galler'in Carmarthenshire bölgesinde bir pazar kasabası ve kentsel bölge, Towy nehrinin sağ kıyısının üzerinde pitoresk bir şekilde
yer alır. Nüfus. (1901) 1721. Llandilo, Londra ve Kuzey-Batı demir yolunun Orta Galler bölümünde bir istasyon ve Great Western'in Llandilo-Llanelly şube hattının bir son durağıdır. Büyük St Teilo cemaat kilisesinin alçak, siperli bir Dik kulesi vardır. Kasabaya bitişik olan Lord Dynevor'un güzel parkı, Dinefawr Kalesi'nin harap kalesini ve 17. yüzyılın başlarında inşa edilen ancak 1858'de modernize edilen Rices (Lordlar Dynevor) ikametgahını içerir. Güney Galler'in en güzel manzaralarından bazıları, Towy Vadisi'nin neredeyse merkezinde bulunan Llandilo'ya yakın bir mesafededir. Llandilo ismi, kasabanın 6. yüzyılın büyük Kelt misyoneri, St David'in dostu ve Llandaff piskoposluğunun kurucusu olarak bilinen St Teilo tarafından erken dönemde kurulduğunu ima eder. Bu yerin tarihi ilgi odağı, günümüzde yaygın olarak Dynevor olarak adlandırılan ve başlangıçta Rhodri Mawr veya oğlu Cadell tarafından 876 yılı civarında Towy'nin üzerindeki dik ormanlık yamaçlara inşa edilen Dinefawr kalesine yakınlığıdır. Prens Cadell'in günlerinden, Güney Galler'in son hükümdarı Lord Rhys'in 1196'daki ölümüne kadar Dinefawr, Güney Galler kraliyetinin tanınan ikametgahı olmaya devam etti. Kale kalıntıları, Prens Cadell'in mirasçıları ve torunları olan Rices, Lord Dynevor'un mülkiyetindedir. Bir dönem ikametgah ve park, artık kullanılmayan bir isim olan New-town olarak bilinir hale geldi. Ünlü Sir Rhys ap
Thomas, K.G.'nin (1451-1527) bazı kişisel kalıntıları modern evde korunmaktadır. Dinefawr
Kalesi ve arazileri VIII. Henry tarafından bağışlanmıştır. Sir Rhys'in torunu Rhys ap Griffith'in vatana ihanetten
infazı üzerine, ancak
Kraliçe Mary döneminde aileye iade edildiler.

LLANDOVERY (_Llan-ym-ddyffri_), Galler'in Carmarthenshire bölgesinde bir pazar kasabası ve eski belediye ilçesi, Towy'nin sol kıyısına yakın tepelerin arasında yer almaktadır. Nüfus. (1901) 1809. Llandovery, Londra ve Kuzey-Batı demir yolunun
Orta Galler bölümündeki bir istasyondur.
Eski moda kasaba, Llandingat bölgesinde yer alır ve Llandingat ve Llanfair-ar-y-bryn adlı iki kiliseyi barındırır. Kalenin hafif kalıntıları, Bran Nehri'nin üzerindeki bir tepede durmaktadır. Kamu okulu
1847'de Sir Thomas Phillips tarafından burada kuruldu.

Bu yer muhtemelen Llandingat kilisesinin Towy, Bran ve Gwydderig akarsularına yakın olmasından dolayı Keltçe Llan-ym-ddyffri (suların ortasındaki kilise) adını almıştır.
Bereketli Towy vadisinin başındaki hakim konumu nedeniyle Llandovery, orta çağlarda stratejik bir yerdi.
12. yüzyılın başlarında Normanlar tarafından buraya inşa edilen kale, 1282'den önceki Anglo-Gal savaşları sırasında sık sık sahip değiştirdi. 1485'te Llandovery veya Llanymtheverye ilçesi, III. Richard'ın bir tüzüğüyle birleştirildi ve bu kralın ayrıcalıkları daha sonra VIII. Henry tarafından onaylandı. 1521'de ve Elizabeth tarafından 1590'da, Tudor kraliçesinin orijinal tüzüğü hala mevcut ve resmen "Llanymtheverye ilçesinin icra memuru ve burgesleri" olarak adlandırılan şirketin mülkiyetindeydi. İcra memuru aynı şekilde kayıt memuru görevini de yürütür, ancak ne görevi ne de maaşı vardır. 17. yüzyılda Llandingat papazlığı, yaygın olarak "Llandovery papazı" olarak adlandırılan ünlü Galli şair ve vaiz Rhys Prichard tarafından yönetiliyordu (ö. 1644). 19. yüzyılın ortalarında Tonn'lu William Rees, Llandovery'de erken Gal tarihi ve arkeolojisiyle ilgili birçok önemli eser yayınladı.

LLANDOVERY GRUBU, jeolojide, Britanya'daki Silüryen'in (Üst Silüryen) en alt bölümü. C. Lapworth 1879'da bu grup için _Valentian_
(eski kuzey İngiliz Valentia eyaletinden) adını önerdi. Bu,
tip alanına Tarannon Şeylleri 1000-1500 ft., Yukarı Llandovery ve May Hill Kumtaşı 800 ft., Aşağı Llandovery, 600-1500 ft.'yi dahil eder.

_Aşağı Llandovery_ kayaları konglomeralar, kumtaşları ve
arduvaz yataklarından oluşur. Llandovery'de Ordovisyen kayaları (Bala) üzerinde uyumsuz olarak dururlar, ancak diğer birçok yerde uyumsuzluk izlenemez. Bu kayalar, Llandovery'den kıvrılan Pembrokeshire'da dar bir ürünle
ortaya çıkar ve Rhyader bölgesinde önemli bir kalınlığa ulaşırlar. Kuzeye doğru Bala Gölü'ne doğru incelir.
Ayrıca, ilişkili Ordovisyen kayalarından açıkça ayrılmadıkları
birçok yerde Cardiganshire ve Carmarthenshire'da da bulunurlar.

Ordovisyen'den ayrılıp Llandovery'ye girerken faunada bir değişiklik olur.
Graptolitler arasında Diplograptidae, Monograptidae ile
yer değiştirmeye başlar. Karakteristik graptolit bölgeleri, azalan sırayla şunlardır:--_Monograptus gregarius_,
_Diplograptusvesiculosus_, _D. acuminatus_. Yaygın trilobitler şunlardır:--_Acidaspis_, _Encrinurus_, _Phacops_, _Proetus_; Brakiopodlar arasında _Orthis elegantula_, _O. testudinaria_, _Meristella
crassa_ ve _Pentamerus_ (_Stricklandinia_) _lens_ (_Pentamerus_ o kadar karakteristiktir ki Llandovery kayaları sıklıkla "Pentamerus yatakları" olarak tanımlanır).

May Hill, Gloucestershire'daki May Hill Kumtaşı'nı da içeren _Üst Llandovery_, genellikle tabanda konglomeratik, kabuklu kireçtaşının yerel merceksi gelişmeleriyle birlikte kumlu bir seridir.
(Norbury, Hollies ve Pentamerus kireçtaşları). Silüriyen'in tabanında Carmarthenshire'da dar bir çıkıntıyla
oluşur, batıya doğru Eski Kırmızı Kumtaşı'nın altında kaybolup Pembrokeshire'da yeniden ortaya çıkar;
Kuzeydoğuya doğru çıkıntı, konglomeranın
etrafını sardığı Longmynd'e kadar uzanır. Mahsul boyunca takip edildiğinde, Aşağı Llandovery, Caradoc, Llandeilo,
Kambriyen ve Kambriyen öncesi kayaçlar üzerinde uyumsuz bir şekilde durduğu görülür. Fosiller arasında trilobit _Phacops caudata_, _Encrinurus punctatus_, _Calymene Blumenbachii_;
brakiopodlar _Pentamerus oblongus_, _Orthis calligramma_, _Atrypa
reticularis_; mercanlar _Favosites_, _Lindostroemia_, &c.; ve zonal graptolitler _Rastrites maximus_ ve _Monograptus spinigerus_ ve
diğerleri (_Monograptus Sedgwicki_, _M. Clingani_, _M. proteus_,
_Diplograptus Hughesii_) bulunur.

A. Sedgwick tarafından "macun kaya" olarak adlandırılan gri ve mavi arduvazlar olan _Tarannon şeylleri_, Conway'den Carmarthenshire'a kadar izlenebilir; Cardiganshire'da, arduvaz fasiyesinin yanı sıra, kumlu yataklar ortaya çıkar; ve Builth yumuşak koyu şeyllerinin civarında.
Grup, graptolitler hariç fosil bakımından fakirdir; bunlardan _Cyrtograptus grayae_ ve _Monograptus exiguus_ bölgesel formlardır.
Tarannon grubu, Radnorshire'daki Rhyader Soluk Şeylleri; Lake bölgesinde _Monograptus crispus_ ve _M.
turriculatus_ içeren Browgill yatakları ile temsil edilir; Güney İskoçya'daki Moffat Silüriyen kuşağında, Hawick kayaları ve Ardwell yatakları ve Queensberry grubu veya Gala (Grieston şeylleri, Buckholm kumtaşları ve Abbotsford bayrakları) dahil olmak üzere kalın bir gelişmeyle; Girvan bölgesinde, Drumyork bayrakları, Bargany grubu ve Penkill grubuyla; ve İrlanda'da Strangford Lough'un Treveshilly şeylleri ve Salterstown, Co. Louth şeylleriyle.

Üst ve Alt Llandovery kayaçları, Merionethshire ve Denbighshire'ın Soluk şeylleri, Graptolit şeylleri, Gri arduvazlar ve Corwen
kumtaşlarıyla azalan sırayla temsil edilir. Rhyader bölgesinde Caban grubu (Gafalt yatakları, şeyller ve kumtaşları ve Caban konglomerası)
ve Gwastaden grubu (Gigrin çamurtaşları, Ddol şeylleri, Dyffryn bayrakları, Cerig Gwynion kumtaşları) bu ufukta yer alır; Builth'de ayrıca bir dizi
çakıl ve şist vardır. Lake bölgesinde Stockdale şistlerinin alt kısmı (Skelgill yatakları) Llandovery yaşındadır.
Güney İskoçya'da Silüriyen kayalarının merkezi ve güney kuşağında, Luce Koyu'ndan St Abb's Head'e kadar ülke genelinde uzanan
Birkhill şistleri, oldukça buruşuk bir graptolitik yatak serisi,
Llandovery ufkunu temsil eder. Kuzeydeki Girvan bölgesinde
yerlerini Camregan, Shaugh Hill ve Mullock Hill
grupları alır. İrlanda'da Llandovery kayaları, Dingle burnundaki
Anascaul arduvazları, Co. Galway'deki Owenduff ve Gowlaun
gritleri, Co. Mayo'daki Uggool ve
Ballaghaderin yatakları ve Coalpit Bay'deki bu yaştaki
kayaçlarla ve Slieve Felim Dağları'yla temsil edilir.

Llandovery kayalarındaki ekonomik yataklar arasında arduvaz kalemleri
(Teesdale), yapı taşı, kaldırım taşı, yol metali ve kireç bulunur. Kurşun cevheri
Galler'de bulunur. (Bkz. SİLİURYEN.) (J. A. H.)

LLANDRINDOD veya LLANDRINDOD WELLS, Galler'deki Radnorshire'da bir pazar kasabası, kentsel bölge ve sağlık tesisi, Wye'nin bir kolu olan Ithon nehri yakınında yüksek ve açık bir bölgede yer almaktadır. Pop. (1901) 1827.
Llandrindod, Londra ve Kuzey-Batı demir yolunun Orta Galler bölümündeki bir istasyondur. Kasaba her yıl binlerce ziyaretçi ağırlar ve
güzel Wye Vadisi'ne ve vahşi
Radnor Ormanı bölgesine kolayca ulaşılabilir. Llandrindod'un tuzlu, kükürtlü ve kalsitli kaynakları uzun zamandır ünlüdür. Alman bir hekim olan Dr. Wessel Linden tarafından 1754'te yayınlanan bir incelemeye göre, şu anki Llandrindod bölgesindeki Ffynon-llwyn-y-gog'daki ("guguk kuşlarının korusundaki kuyu") tuzlu su kaynakları, 1696 yılı kadar erken bir tarihte yerel bir üne kavuşmuştu. 18. yüzyılda hem tuzlu hem de kükürtlü su kaynakları çok sayıda ziyaretçi tarafından ziyaret ediliyordu ve yaklaşık 1749'da Bay Grosvenor, eski kilisenin yakınında, şu anda Llandrindod Hall olarak bilinen bir çiftlik eviyle kaplı bir alanda hidropatik bir tesis inşa etti. LLANDUDNO, Kuzey Galler'deki Carnarvonshire'ın Arfon parlamento bölümünde, Conwy'nin doğusundaki kontluğun ayrı bir bölümünde, Great Orme's Head'in devasa kireçtaşında sonlanan kumlu toprak şeridinde bir sahil beldesi. Pop. kentsel bölge (1901) 9279. Kasabaya Londra ve Kuzey-Batı demir yolu ile ulaşılır ve Londra'nın 227 m. kuzeybatısında yer alır. 1850'de bir köy olan Llandudno, bugün Kuzey Galler'deki en
gelişen sulama yerlerinden biridir. Kuzeybatıda Great Orme ve doğuda Little Orme tarafından korunan kasaba, İrlanda Denizi'nin geniş bir koyuna bakar ve alçak kum tepeleriyle desteklenir. Great Orme'u bir Marine Drive çevreler. Little Orme'da mağaralar vardır ve deniz kuşları ve nadir bitkilerle doludur. Kasabaya yakın olan Gloddaeth ormanları ziyaretçilere açıktır. Great Orme'da eski dairesel binalar, antik bir kale, "sallanan taş" (_cryd Tudno_) ve 1885'te restore edilen 7. yüzyıldan kalma St Tudno kilisesi bulunur. Bölgede Druid ve diğer İngiliz antikaları çoktur. Llandudno'dan 2 m uzaklıktaki Deganwy veya Diganwy'de, İngiliz tarihçilerin Gannoc olarak bildiği, 11. yüzyıldan veya (Galce'ye göre) 9. yüzyıldan daha eski bir tarihe ait Dinas Gonwy (Conwy kalesi) adlı bir kale vardır.

LLANELLY, Carmarthenshire, Galler'in bir pazar kasabası, kentsel bölgesi ve limanıdır. Burry nehri olarak bilinen ve Carmarthen Körfezi'nin bir koyunu oluşturan Loughor (Llwchwr) nehrinin geniş haliçinin kuzey kıyısında yer alır. Nüfus (1901) 25.617. Llanelly, Great Western demiryolunun Güney
Galler bölümündeki bir istasyondur. Kasaba tamamen modern
görünümlüdür. St Elliw veya Elli'nin (kasabanın adını aldığı yer) ana kilisesi neredeyse yeniden inşa edilmiştir (1906), ancak 13. yüzyıldan kalma kulesini ve orijinal yapının diğer antik özelliklerini korumuştur. Geniş bir haliçteki konumu ve kömür, demir ve kireç taşı bakımından zengin bir mahalleye göre merkezi konumu, Llanelly'yi Güney
Galler'in birçok önemli endüstriyel kasabasından biri haline getirmiştir. Kıyıdaki ve Loughor Vadisi boyunca kömür ocaklarından gelen antrasit ve buhar kömürü geniş rıhtımlardan ihraç edilir; ayrıca bakır eritme ve kalay levha üretimi için büyük işletmeler de vardır.

Llanelly, eski bir bölge ve Kidwelly'nin eski lordluğunda bir
portreeve ve burjuvalar altında reçeteli bir ilçe olmasına rağmen, 19. yüzyılda Güney Galler'deki endüstriyel gelişmeye kadar önemsiz kaldı. 1810'da Llanelly'nin Berwick, Glyn, Hencoed ve Westowe'un dört yan mezrasıyla birlikte toplam nüfusu yalnızca 2972'ydi; 1840'ta yalnızca ilçe mezrasının sakinleri 4173'e yükseldi. Llanelly artık Glamorganshire sınırları dışında Galler'in en kalabalık şehridir. 1832'de Llanelly, Carmarthen parlamento bölgesine katkıda bulunan bir ilçe olarak eklendi.

LLANES, Oviedo eyaletinde, Carrocedo nehri ve Biskay Körfezi'nde bulunan, İspanya'nın kuzeyindeki bir liman kentidir. Nüfus (1900) 18.684. Sokaklar çoğunlukla dar ve düzensizdir ve bazı ilginç eski evler içerir.
Başlıca binalar güzel bir Gotik kilise ve bir okula ve meteoroloji istasyonuna dönüştürülmüş eski bir Augustinian manastırıdır. Yazın güzel iklim, manzara ve deniz banyosu birçok ziyaretçiyi cezbeder. Llanes, hafif su çeken gemiler için ikinci sınıf bir limandır;
ancak girişi dardır ve sert havalarda oldukça zordur.
Ticaret esas olarak tarımsal ürünler, kereste, tereyağı ve balık üzerinedir.

LLANGOLLEN, Denbighshire, Kuzey Galler'de, Dee (_Dyfrdwy_) vadisinde, Great Western Railway'in bir kolunda, Wrexham'ın 9 m. güneybatısında, Londra'ya trenle 202(1/2) m. uzaklıktadır.
Kentsel bölgenin nüfusu (1901) 3303. Dee, daha sonra St Asaph (_Llanelwy_) piskoposu olan John Trevor tarafından inşa edilen, "Galler'in yedi harikasından biri" olan 14. yüzyıldan kalma dört kemerli bir köprüyle geçilir. St Collen, Norman ve Erken İngiliz Anglikan kilisesinin
kilise bahçesinde "Llangollen Hanımları", Leydi Eleanor Butler ve
Sayın Sarah Ponsonby'nin (sırasıyla 1778-1829 ve 1831) bir anıtı vardır. Ev artık bir müzedir. Castell Dinas Bran (Bran kasabasının kalesi; aşağıdaki dağ deresi de Bran olarak adlandırılır), kasabadan yaklaşık 1 m. uzaklıktaki yüksek konik bir tepedeki bir kalenin kalıntıları,
sözde İngiliz'dir ve tarihi bilinmemektedir. Elizabeth şairi Churchyard'ın 16. yüzyılda bile "eski bir ruynous thinge" dediği gibi, görünüşe göre 1390 civarında Tudor Trevor ailesinden Myfanwy Fechan tarafından iskan edilmiş ve ona yazdığı övgü hala mevcut olan ozan Howel ab Einion Llygliw tarafından sevilmiştir. Valle Crucis Manastırı (_Llan Egwest_) Bronfawr tepesinin eteğinde, Llangollen'in yaklaşık 2 m kuzeybatısında bulunan bir Sistersiyen harabesidir. Dinas Bran lordu ve Galler prensi Owen Gwynedd'in torunu Madoc ab Gruffydd Maelor tarafından yaklaşık 1200 yılında kurulmuştur. 1535'te feshedilen Llan Egwest, I. James tarafından Lord Edward Wootton'a verilmiştir. Yanındaki çayırda, hala Llwyn y Groes ("haç korusu") olarak adlandırılan yerde "Eliseg'in Sütunu" vardır. Eliseg, Powys prensi Brochmael'in babasıydı ve torunu Concen veya Congen, şu anda kırılmış olan ve okunamayan bir yazıt bulunan sütunu dikmiş gibi görünüyor; modern yazıt sadece
1779'dan kalmadır. Llangollen'de keten ve yünlü imalathaneleri ve yakınlarında
kömür ocakları, kireç ve demir işleri vardır. Biracılık, maltlama ve
arduvaz ocağı da yapılmaktadır. Bölge içinde, bir su kemeri
Ellesmere kanalını Dee'nin üzerinden geçirir.

LLANQUIHUE (_lan-ke-wa_ olarak telaffuz edilir), Şili'nin güneyinde,
Körfez ve Chacao Boğazı'nın kuzey kıyılarıyla sınır olan ve
Pasifik'ten Arjantin sınırına kadar uzanan bir eyalettir.
Valdivia eyaleti
Kuzeyde yer alır ve kısmen Bueno nehriyle ayrılır. Nüfus (1895)
78.315. Alan 45.515 m2. Ormanlar, nehirler ve göllerden oluşan bir bölgedir ve
büyük kısmı dağlıktır. Yağış miktarı aşırıdır, Puerto Montt'taki ortalama yıllık 104 inçtir ve sıcaklık tekdüzedir, yaz ortalaması 58(1/2) derece, kış ortalaması 47(1/2) derece ve yıl ortalaması 53 derece F'dir. Eyaletin doğu kesiminde birkaç büyük göl vardır - kuzey sınırındaki Puyehue, Rupanco, Llanquihue ve Todos los Santos. Göl Llanquihue, Şili'deki en büyük tatlı su kütlesidir, kuzeyden güneye veya Octai'den Varas'a yaklaşık 33 m'lik aşırı uzunluğa ve neredeyse aynı genişliktedir. Gölde Octai ve Varas arasında düzenli bir vapur seferi vardır ve batı kıyıları iyi yerleşmiştir. Calbuco ve Osorno yanardağları doğu kıyılarının yakınından yükselir, ikincisi 7382 ft yüksekliğe ulaşır. Gölün çıkışı Maullin nehrindendir, alt kısmı gezilebilirdir. Eyaletin diğer büyük nehirleri, Puyehue ve Rupanco göllerinin sularını alan Bueno ve Arjantin'in Chubut bölgesindeki aynı adlı bir gölde doğan Puelo'dur. Bu civardaki Petrohue adlı kısa ve kıvrımlı bir nehir, pitoresk Todos los Santos gölüne bir çıkış sağlar ve Puelo yakınlarındaki Reloncavi Koyu'na girer. Eyaletin güney kıyısı, iyi balıkçılık olanağı sağlayan bir dizi koy ve körfezle girintilidir, ancak Pasifik'e akan nehirlerin ağızları az çok kum setleriyle engellenmiştir. En önemlisi olan kereste endüstrisinin dışında, Llanquihue'nin üretimleri arasında buğday, arpa, patates ve sığır bulunur. Beyaz nüfusun büyük bir kısmı, kuzey bölgelerindeki geniş ormanlık alanları verimli buğday tarlalarına dönüştüren Almanlardan oluşur. Başkent, Tacna'dan 2152 m mesafedeki uzunlamasına demir yolunun güney ucu olması için tasarlanmış, Reloncavi adı verilen neredeyse karayla çevrili bir koyda bulunan Puerto Montt'tur. Eyaletin kuzey kesimindeki önemli bir kasaba, çoğunlukla Almanların yaşadığı Rahue nehri üzerindeki Osorno'dur. Buğday ve diğer çiftlik ürünleri, deri, kereste ve bira ihraç eder.

LLANTRISANT, küçük bir kasaba ve Galler'in Glamorganshire bölgesinin katkıda bulunan parlamento ilçesi, güneye bakan pitoresk bir konumda, Glamorgan vadisinin güzel bir manzarasına hakim, dağ sırasındaki bir geçitte, vadiyi Taff vadisinden ayırıyor. 1901'deki cemaatin nüfusu 10.091, katkıda bulunan ilçenin nüfusu ise 2057'ydi. Pontypridd'den Cowbridge ve Aberthaw'a giden Taff Vale demir yolunun bir kolu, kasabanın 1/2 m altında Cross Inn adlı bir istasyona sahipken, yaklaşık 2 m daha güneyde (Pontyclun köyünün yakınında) Londra'dan 156(1/4) m ve Cardiff'ten 11 m kuzeybatıda bulunan Great Western demir yolu ana hattındaki Llantrisant istasyonundan geçer. G. T. Clark'a göre "askeri önemde Cardiff'ten sonra ikinci sırada" olan kale, III. Henry veya I. Edward döneminden kalmadır. Orijinal binadan geriye hiçbir şey kalmamıştır ve daha sonraki bir binadan ise sadece uzun ve ince bir parça kalmıştır. Miskin lordluğunun başıydı ve büyük bir kısmı yerli sahiplerin elindeydi, ta ki sonuncusu Howel ap Meredith, Richard de Clare (1229-1262) tarafından kovulana kadar. O zamandan beri her zaman Glamorgan lordunun elinde olmuştur. Edward II'nin kasabanın yakın çevresinde olduğu yerdi. 1327'de ele geçirildi. 1426'da Glamorgan'ın o zamanki lordu Richard, Warwick'in 5. kontu, sakinlere 1346, 1397 ve 1424'te selefleri tarafından yapılan bağışları onaylayan bir tüzük verdi. Şirket 1883'te feshedildi ve mülkü (284 dönüm ortak arazi dahil) hayır komisyoncularının bir planı uyarınca bir kasaba vakfı tarafından yönetiliyor. Ancak, ilçenin "özgür insanları"
hala belediye binasında bir mahkeme leet'i tutuyor. Burada daha önce düzenlenen pazar
artık durduruldu, ancak dört yıllık panayır var. Kilise üç azize (Illtyd, Gwyno ve Tyfodwg) adanmıştı, bu nedenle Llantrisant adı
verildi. Başlangıçta bir Norman binası olan mevcut yapının çoğu
15. yüzyıla aittir. Çok sayıda şapel vardır. Galce hala
egemen dildir. Oliver Cromwell'in ataları bu bölgenin yerlileriydi, aynı şekilde II. Charles döneminde devlet sekreteri olan Sir Leoline Jenkins de öyleydi. Pontyclun'da teneke levha fabrikaları ve bölgede çok sayıda kömür ocağı var.

LLANTWIT MAJOR (Galce _Llan-Illtyd-Fawr_), Güney Galler'deki Glamorganshire'ın güney parlamento bölümünde küçük bir pazar kasabası, yaklaşık 1
m. Bristol Kanalı'ndan, Cowbridge'in 5 m. güneyinde Barry demiryolunda bir istasyonla. Nüfus. (1901) 1113. Kasabanın yaklaşık 1 m. KB'sinde
1888'de yaklaşık 8 dönümlük kare bir muhafaza içinde büyük bir Roma villasının kalıntıları keşfedildi ve bu,
Galce yazılarında Caer Wrgan olarak belirtilen
bir Roma yerleşiminin yerinin bir parçası olarak tanımlandı. Bina, muhtemelen 5. yüzyılda İrlanda korsanlarının işi olan bir katliamın sahnesi gibi görünüyordu, çünkü
muhtemelen
kırk üç insan iskeleti ve üç atın kalıntıları muhafazasında bulundu. Etimolojik akıl yürütmeler, bazılarını
Bovium'daki Roma istasyonunun kasabanın 1 m. doğusundaki Boverton'da olduğunu öne sürmeye yöneltti,
ancak Ewenny'de (Bridgend'in 2 m. güneydoğusunda) veya
belki de Cowbridge'de olması daha olasıdır. Deniz kıyısında iki kamp vardır, biri
Castle Ditches olarak bilinir, bir zamanlar Llantwit limanı olan Colhugh koyunun girişine hakimdir. Henry I zamanında, bölgeye küçük bir Fleming kolonisi
yerleşmiştir. Kasaba ve kilise, adını Bretanya yerlisi ve Auxerre'li Germanus'un büyük yeğeni olan St
Illtyd veya Iltutus'tan alır. Llancarvan rahibi St Cadoc'un etkisi altına giren, Llantwit'in 6 m. D.K.E.'sinde, Illtyd, yaklaşık MS 520'de, bir öğrenim merkezi olarak ünlenen bir manastır koleji
kurmuştur. Özellikle Brittany'den Samson, Dol başpiskoposu, Maglorius (Samson'un halefi) ve Paul de Leon gibi birçok bilgini kendisine çekti; Galli öğrencileri arasında ise Galler'in koruyucu azizi David, tarihçi Gildas, Paulinus ve Teilo vardı. Kolej birkaç yüzyıl boyunca gelişmeye devam etti ve çok sayıda misyoner gönderdi, ta ki 12. yüzyılın başlarında gelirleri Glamorgan'ın ilk Norman lordu Fitzhamon tarafından Tewkesbury manastırına tahsis edilene kadar. Ancak bir okul, VIII. Henry döneminde tüm gelirlerini kaybedene kadar burada varlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Günümüzdeki St Illtyd kilisesi, 13. yüzyılda neredeyse tamamen yeniden inşa edilen ve büyük ölçüde genişletilen ve 14. yüzyılın sonlarında kısmen yeniden inşa edilen Norman öncesi bir yapıdan türeyen bir dizi kilisenin sonucudur.
Profesör Freeman'a göre muhtemelen rahiplere ait olan ve ibadet için kullanılan tek bölüm olan bir "doğu" kilisesinden, dağılmadan önce bir mahalle kilisesi olarak kullanılan ancak artık kullanılmayan batı kilisesinden ve bundan daha da batıda, şu anda harabe halinde olan bir sakristan evi olan bir şatonun bulunduğu bir kiliseden oluşur. Batı kilisesi, bir zamanlar haç biçiminde olan bir binanın nefinden oluşurken, devamında, koro, nef (yüksekliği ve genişliği çok uzun ancak çok kısa), koridorlar ve iki nefin birleştiği yerin üzerine inşa edilmiş, siperli bir batı kulesinden oluşan doğu kilisesi inşa edilmiştir. 1888'de kısmi bir restorasyon yapılmış ve 1900-1905'te dikkatli ve daha eksiksiz bir restorasyon daha yapılmıştır. Kilisede ve kilise avlusunda, 9. yüzyıldan kalma ve muhtemelen daha erken bir tarihten kalma İngiliz kilisesinin bazı erken anıtsal kalıntıları korunmuştur. Bunlar arasında iki çapraz şaft ve bir haç, 
aşağılanmış Latince yazıtlar (biri St Illtyd anısına) ve çoğu iç içe geçmiş işçilikle süslenmiş iki silindirik sütun yer almaktadır. 17. yüzyılın bazı iyi ev mimarisi örnekleri vardır. Kasaba, verimli bir bölgede yer almaktadır ve sakinleri neredeyse
tamamen tarıma bağımlıdır. Haftalık pazarına çoğunlukla hayvan satışları için başvurulur. Batıda 2 m. uzaklıkta bulunan St Donats kalesi, yaklaşık yedi
yüzyıl boyunca Stradling ailesinin eviydi.

Roma kalıntılarına gelince, 20 Ekim (1888) için _Athenaeum_'a ve Ağustos (1892) için _Antiquary_'ye bakın. Kiliseye gelince, _Archaeologia Cambrensis_, 3. seri iv. 31 (Profesör tarafından yazılan bir makale
  Freeman), 5. ser., v. 409 ve xvii. 129 ve 6. seri, iii. 56; A.C.
  Fryer, Llantwit-Major: Beşinci Yüzyıl Üniversitesi_ (1893).
       (D.L.T. )

LLANWRTYD WELLS, Breconshire'ın güney Galler'deki kentsel bir bölgesidir ve Londra ve Kuzey Batı demir yolunun merkezi Galler bölümünde bir istasyonu vardır, Londra'dan 231 m. uzaklıktadır. Wye'nin sağ kıyı kolu olan Irfon Nehri üzerindeki vahşi
dağ manzarasının ortasında yer almaktadır.
Bu yer, esas olarak kükürt ve kalsit kaynaklarıyla dikkat çekmektedir,
ilki Galler'deki türünün en güçlüsüdür. Kükürt suyunun tıbbi özellikleri, 1732'de ünlü bir Galli yazar olan Rahip Theophilus Evans tarafından keşfedildi veya belki de
yeniden keşfedildi, o zamanlar Llangammarch'ın papazıydı (yaşayan Llanwrtyd 1871'e kadar buranın bir şapeldi). Tuzlu su, mevsiminde Builth Wells'ten günlük olarak elde edilir. Irfon, alabalık deresi olarak kutlanır. 10.785 dönümlük bir alana sahip ve 1901'de 854 nüfusa sahip olan sivil mahalleden, 1907'de 1611 dönümlük bir alanı kapsayan ve kurulduğu tarihte tahmini nüfusu 812 olan kentsel bölge oluşturuldu. Galce, bölgenin baskın dilidir.

Irfon vadisinin dört mil aşağısında, Cammarch ve Irfon'un birleştiği noktada ve Londra ve Kuzey Batı demir yolu üzerinde bir istasyonu olan Llangammarch köyü, baryum kaynaklarıyla ünlüdür. Antik Llangammarch cemaati, Penbuallt ve Treflis kasabalarından oluşur, kuyular ilkindedir, 11.152 dönümlük bir alanı kaplar ve 1901'de nüfusu sadece 433'tü. Püriten şehit John Penry, bu cemaatte Cefn-brith'te doğdu. Charles Wesley'nin karısı Sarah Gwynne, cemaatin hemen dışında bulunan eski bir yerleşim yeri olan Garth'tandı.

LLEWELYN, iki Gal prensinin adı.

LLEWELYN I., AB IORWERTH (ö. 1240), Kuzey Galler prensi, babası Iorwerth'in prenslikten kovulmasından sonra doğdu.
1194'te, henüz gençken, Llewelyn baba mirasını geri aldı.
1201'de Galler'in en büyük prensi oldu. İlk başlarda, gayri meşru kızı Joanna'yı karısı olarak aldığı
Kral John'un arkadaşıydı (1201);
ancak ittifak kısa sürede bozuldu ve 1211'de John, Llewelyn'i teslim almaya ikna etti. Sonraki yıl Llewelyn, Kuzey
Galler'deki tüm kayıplarını telafi etti. 1215'te Shrewsbury'yi aldı. Ayaklanması papa, Fransa ve İngiliz baronları tarafından teşvik edilmişti. Hakları Magna Carta'daki özel maddelerle güvence altına alındı. Ancak Güney Galler'deki Marşerlerle olan savaşlarından asla vazgeçmedi ve III. Henry'nin ilk yıllarında İngiliz orduları tarafından birkaç kez saldırıya uğradı. 1239'da felç geçirdi ve oğlu David lehine hükümetin aktif işlerinden emekli oldu. Bir Sistersiyen manastırına çekildi.

John ve III. Henry'nin saltanatları için İngiliz kroniklerinin listelerine bakın; Ayrıca Galce kroniği _Brut y Tywysogion_ (ed. Rolls Serisi);
O. M. Edwards, _Galler Tarihi_ (1901); T. F. Tout, _İngiltere'nin Siyasi Tarihi_, iii. (1905).

LLEWELYN II., AB GRUFFYDD (ö. 1282), Kuzey Galler prensi, 1246'da amcası David'in yerine geçti, ancak Henry III tarafından
kendisini Snowdon ve Anglesey ile sınırlamaya zorlandı. 1254'te Henry, Prens Edward'a Galler'deki
kraliyet topraklarını verdi. Kraliyet memurlarının Llewelyn'in topraklarına yönelik sürekli tecavüzü hemen başladı ve 1256'da Llewelyn savaş ilan etti.
Baronlar Savaşı İngiltere'nin tüm güçlerini harekete geçirdi ve o, kendini
güney ve kuzey Galler'in lordu yapabildi. Llewelyn ayrıca baronlara yardım etti. Shrewsbury antlaşmasıyla (1265) Galler'in hükümdarı olarak tanındı; ve karşılığında Simon de Montfort son seferi için Gal birlikleriyle donatıldı. Llewelyn, Edward I'e saygı göstermeyi reddetti ve Edward
1276'da ona saldırdı. Snowdon dağlarında kuşatıldı
ta ki açlık onu teslim olmaya ve aşağılayıcı Conway antlaşmasını imzalamaya zorlayana kadar (1277). Serbest bırakıldı, ancak 1282'de tekrar isyan etti ve
orta Galler'deki Builth yakınlarında Mortimer'larla girdiği bir çatışmada öldürüldü.

Bkz. C. Bemont, _Simon de Montfort_ (Paris, 1884); T. F. Tout, _Political History of England_, iii. (1905); J. E. Morris, _Edward I'in
Gal Savaşları_ (1901) adlı eserinde.

LLORENTE, JUAN ANTONIO (1756-1823), İspanyol tarihçi, 30 Mart 1756'da Aragon'daki Rincon de Soto'da doğdu. Saragossa
üniversitesinde eğitim gördü ve rahip olarak atandıktan sonra 1782'de
Calahorra piskoposunun genel vekili oldu. 1785'te Logrono'daki Kutsal Ofis'in komiseri ve 1789'da Madrid'deki genel sekreteri oldu. 1808 krizinde Llorente kendini Bonapartistlerle özdeşleştirdi ve birkaç yıl boyunca manastır tarikatlarının bastırılması kararnamesinin
yürütülmesini denetlemekle ve Engizisyon arşivlerini incelemekle meşgul oldu. Kral
VII. Ferdinand'ın dönüşünde 1814'te İspanya'ya gitti ve Fransa'ya çekildi ve orada büyük eseri _Historia critica de la inquisicion de Espana_'yı yayınladı (Paris, 1815-1817). İngilizce, Fransızca, Almanca, Felemenkçe ve İtalyancaya çevrilen eser Avrupa'da büyük ilgi gördü ve yazarını 1822'de _Portraits
politiques des papes_'in yayınlanmasıyla Fransa'yı terk etmesi yönünde kesin bir emirle sonuçlanan önemli bir zulme sürükledi. 5 Şubat 1823'te Madrid'de öldü. Llorente'nin hem kişisel karakteri hem de edebi doğruluğu eleştirildi, ancak kesin bir tarihçi olmasa da artık mevcut olmayan Engizisyon'la ilgili belgeleri dürüstçe kullandığına şüphe yok. _Historia_'nın (Londra, 1826) İngilizce çevirisi kısaltılmıştır. Llorente ayrıca _Memorias para la historia de la revolucion
espanola_ (Paris, 1814-1816) adlı yapıtını yazdı, Fransızcaya çevrildi (Paris, 1815-1819); _Noticias historicalas sobre las tres provincias vacongadas_
(Madrid, 1806-1808); bir otobiyografi, _Noticia biografica_ (Paris, 1818) ve diğer eserler.

LLOYD, EDWARD (1845- ), İngiliz tenor vokalist, 7 Mart 1845'te Londra'da doğdu, babası Richard Lloyd, Westminster Abbey'de koro şefiydi. 1852'den 1860'a kadar manastır korosunda şarkı söyledi ve müzikte kapsamlı bir eğitim aldı, sonunda
Chapel Royal'de solo tenor oldu. 1867'de konserlerde şarkı söylemeye başladı ve 1871'de Gloucester Müzik Festivali'nde göründü. İyi ve dengeli sesi ve saf stili onu hemen fark ettirdi ve giderek Sims Reeves'in yerini alarak dönemin önde gelen İngiliz tenoru oldu, klasik müzik ve özellikle Handel şarkıları söylemesi özellikle beğenildi. 1888'den sonraki Handel Festivalleri'nde baş tenor oldu ve hatta Crystal Palace'daki geniş oditoryumda bile akustik zorlukların üstesinden geldi. 1888, 1890 ve 1892'de Amerika Birleşik Devletleri'ne başarılı ziyaretlerde bulundu; ancak giderek daha az sıklıkta halk önünde göründü ve 1900'de platformdan resmen emekli oldu.

LLOYD, WILLIAM (1627-1717), İngiliz din adamı, sırasıyla St
Asaph, Lichfield ve Coventry ve Worcester piskoposu, 1627'de Berkshire, Tilehurst'te doğdu ve Oxford'daki Oriel ve Jesus Kolejleri'nde eğitim gördü. 1646'da M.A.'dan mezun oldu. 1663'te Ripon başrahip yardımcısı, 1667'de Salisbury başrahip yardımcısı, 1668'de Merioneth başdiyakozu, 1672'de Bangor dekanı ve Londra'daki St Paul's başrahip yardımcısı, 1680'de St Asaph piskoposu, 1689'da lord-almoner, 1692'de Lichfield ve Coventry piskoposu ve 1699'da Worcester piskoposu oldu. Lloyd, II. James'in Roma Katolik eğilimlerinin
yorulmak bilmez bir muhalifiydi ve piskoposluk bölgesinde
Endüljans Beyannamesi'nin okunmasını reddettiği için
kral aleyhine kışkırtıcı bir iftira yayınlamakla suçlanan ve beraat eden yedi piskopostan biriydi (1688).
Gilbert Burnet'i _İngiltere Kilisesi'nin Reformunun Tarihi_ adlı eseri yazması için görevlendirdi ve ona çok sayıda materyal sağladı. İyi bir bilgin ve İncil kıyamet edebiyatının hevesli bir öğrencisiydi ve
Kraliçe Anne, Oxford kontu Robert Harley,
William Whiston ve günlük yazarı John Evelyn'e "kehanetlerde" bulundu. Lloyd, devrimin sadık bir
destekçisiydi. Başlıca yayını _Kilise Yönetiminin Tarihsel Hesabı, Büyük Britanya ve İrlanda'da Hristiyan Dinini ilk kabul ettiklerinde
olduğu gibi_ (Londra, 1684, yeniden basıldı
Oxford, 1842) idi. 30 Ağustos 1717'de Hartlebury kalesinde öldü.

LLOYD, WILLIAM WATKISS (1813-1893), İngiliz edebiyatçı, 11 Mart 1813'te
Homerton, Middlesex'te doğdu. İlk
eğitimini Newcastle-under-Lyme gramer okulunda aldı ve on beş yaşındayken Londra'da otuz beş yıl boyunca bağlantılı olduğu bir aile şirketine girdi. Boş zamanlarını sanat,
mimarlık, arkeoloji, Shakespeare, klasik ve modern diller
ve edebiyat çalışmalarına adadı. 22 Aralık 1893'te Londra'da öldü. En çok bilinen eseri _The Age of Pericles_ (1875)'tir. Bu eser sağlam bir bilginlik, büyük bir öğrenim ve ele aldığı dönemin kapsamlı bir şekilde değerlendirilmesiyle karakterize edilir. Ancak zor ve zaman zaman belirsiz bir üslupla çekiciliğini yitirmiştir. Ayrıca şunları yazmıştır: _Xanthian Marbles_ (1845); _Critical Essays upon Shakespeare's Plays_ (1875); _Christianity
in the Cartoons_ [of Raphael] (1865), teolojik soruların tartışılma biçiminden dolayı önemli bir ilgi uyandırmıştır; _The History of Sicily to the Atinaian War_ (1872); _Panics and their Panaceas_ (1869); _Much Ado about Nothing_'in bir baskısı, "şimdi ilk olarak tamamen yeniden kazanılmış metrik formda yayınlanmıştır" (1884; yazar,
tüm oyunların başlangıçta serbest şiirle yazıldığını ileri sürmüştür). Bir dizi el yazması hala yayınlanmamıştır, bunların en önemlileri British Museum'a miras bırakılmıştır, bunların arasında şunlar vardır: _A Further
History of Greece_; _The Century of Michael Angelo_; _The
Neo-Platonists_.

Lloyd'un (ölümünden sonra yayınlanmış) _Elijah Fenton: his Poetry and Friends_ (1894) kitabının önüne eklenen Sophia Beale'in Memoir'ına bakın, yayınlanmış ve yayınlanmamış eserlerin bir listesini içerir.

LLOYD GEORGE, DAVID (1863- ), İngiliz devlet adamı, 17 Ocak 1863'te Manchester'da doğdu. Babası, çiftçi kökenli bir Galli olan William George, erken yaşta Pembrokeshire'dan ayrılıp Londra'ya gitti ve orada, daha sonra Liverpool ve Haverfordwest'te öğretmenlik yaptı ve ardından Carnarvonshire'daki Pwllheli'de bir ilkokulun müdürü oldu ve burada komşu Baptist rahibi David Lloyd'un kızıyla evlendi. Kısa süre sonra William George, Manchester'daki bir ilkokulun müdürü oldu, ancak en büyük oğlu David'in doğumundan sonra sağlığı bozuldu ve görevinden vazgeçip Haverfordwest yakınlarındaki küçük bir çiftliğe yerleşti. İki yıl sonra öldü ve dul eşini yoksul bir durumda bıraktı; ikinci bir çocuk, bir diğer oğlu, ölümünden sonra doğdu. Bayan George'un kardeşi, Llanystumdwy'de kunduracı ve oradaki Campbellite Baptistlerin papazı olan Richard Lloyd, artık onun en büyük
desteği oldu; genç David, pratik ve politik yaşam hakkındaki ilk görüşlerini ve ayrıca on dört yaşında bir avukatlık kariyerine başlamanın yollarını ondan aldı.

Hukuk ön sınavını geçtikten sonra, Portmadoc'daki bir firmada staj yaptı ve 1884'te nihai yeterliliklerini elde etti. 1888'de Criccieth'li Richard Owen'ın kızı Margaret ile evlendi. İlk
yıllardan itibaren avukatlık işini politikayla birleştirmeyi başardı ve Güney Carnarvonshire Anti-ondalık Birliği'nin sekreteri oldu; ve yerel ünü, Muhaliflerin cemaat kilisesi
mezarlığına gömülme hakkını savunmak için Yüksek Mahkeme'ye kadar götürdüğü başarılı bir mücadeleyle oluştu. Carnarvonshire'daki ilk ilçe meclisi seçimlerinde Radikal tarafta yoğun bir rol oynadı ve belediye meclisi üyesi seçildi;
ve 1890'da Carnarvon Boroughs için yapılan bir ara seçimde güçlü bir Muhafazakar rakibine karşı 18 oyla parlamentoya geri döndü. 1892, 1895 ve 1900'deki yarışmalarda koltuğunu başarıyla korudu, Gal milliyetçiliğinin, Gal uyumsuzluğunun ve aşırı Radikalizmin şampiyonu olarak ünü hem parlamentoda hem de ülkede iyice yerleşti. Avam Kamarası'nda en önde gelen gerilla savaşçılarından biriydi, küstahlığı ve keskin söylemleriyle ve Muhafazakarlar görevdeyken engelleme kapasitesiyle göze çarpıyordu. 1899-1902 Güney Afrika krizi sırasında özellikle Bay Chamberlain'e karşı şiddetli bir muhalefet gösterdi ve "Boer yanlısı" tarafı o kadar sert bir şekilde tuttu ki, 1900 seçimlerinde Belediye Binası'nda bir toplantıya hitap etmeye çalıştığında Birmingham'da kalabalıklar tarafından saldırıya uğradı. Ancak Carnarvon Boroughs için tekrar geri döndü; ve sonraki parlamentoda 1902 Eğitim Yasası'na karşı direnişiyle daha da öne çıktı.

Galli partisinin lideri ve Radikal taraftaki en gösterişli parlamenterlerden biri olarak, Sir H. Campbell-Bannerman'ın 1905'in sonunda başbakan olmasıyla göreve atanması genel olarak bekleniyordu; ancak Ticaret Kurulu başkanı olarak doğrudan kabineye yükselmesi biraz sürpriz oldu. Ancak, yönetimin sorumlulukları genellikle serbest çalışan bir siyasiyi istikrarlı bir memura dönüştürmüştür ve Birlikçi basın, yeni bakanın departman eylemlerini sürekli överek böyle bir eğilimi teşvik etmek için elinden geleni yapmıştır. 1906'daki demiryolu anlaşmazlığını çözmesi genel olarak alkışlandı; ve Londra limanını yeniden düzenlemek, Ticaret Gemileriyle ilgilenmek ve İngiltere'de verilen patentlerin çalışmasını sağlamak ve böylece İngiliz işgücünün istihdamını artırmak için sunduğu ve kabul ettiği yasa tasarıları, tarife reformcuları tarafından memnuniyetle karşılandı ve kendilerini tebrik ettiler. Radikal bir serbest ticaretçinin _laisser
faire_ politikasını böyle bir kenara atması. Ticaret Kurulu başkanı bakanlığın en büyük başarısıydı ve Bay Asquith 1908'de başbakan olduğunda ve Bay Lloyd George'u hazine şansölyeliğine terfi ettirdiğinde, atama Londra Şehri'nde bile iyi karşılandı. O yıl için bütçe zaten belirlenmişti ve eski şansölye olan Bay Asquith tarafından sunuldu; Ancak Bay Lloyd George, hem Hazine'de hem de parlamentoda, çalışkanlığı ve Maliye Tasarısı'nı ele alış biçimiyle, özellikle de Yaşlılık Emeklilik Maaşları'nın daha sonraki aşamalarda dahil edilmesiyle altın değerinde görüşler kazandı. 1909-1910 bütçesinin sunulmasına daha yakın bir zamana kadar, mali çevrelerdeki görüşler, daha sonra belirgin hale gelecek olan
değişimi göstermedi. Yaklaşık 16.000.000 £'luk önemli bir açık bekleniyordu ve hazine bakanı, bir konuşmasında "hangi tavuğun yuvasını" "soyacağına" karar vermede yaşadığı zorluktan bahsederek şüphe uyandırdı. Hükümet ülkede
geri
kaybediyordu ve Bay Lloyd George ile Bay Winston Churchill, Lordlar Kamarası'nın direnişinin Radikal partinin olağan mevzuatla
yapmasını engellediği
ruhsatlandırma ve araziyle ilgili köklü reformlar getirmek için bütçenin kullanılmasını savunmada belirgin bir şekilde ittifak halindeydi. Lordlar Kamarası'nın bir para tasarısını reddedebileceği halde değiştiremeyeceği
yerleşik doktrini ve bir bütçeyi reddetme noktasına hiç gelmemiş olması, aşırılık yanlıları tarafından bariz parti taktiklerini dikte ettiği şeklinde güveniliyordu; ve 1909 yılı açılmadan önce, Lordlar Kamarası'nın yıl için mali tedarik konusunda aşırı haklarına dayanarak bir feshi zorlamaya zorlanma olasılığı
siyasi çevrelerde zaten tartışılıyordu, ancak hükümetin böylesine büyük bir anayasal krizi tetikleyeceği pek de inandırıcı değildi. Bay Lloyd George, 29 Nisan'da bütçesini sunduğunda, bütçenin devrimci niteliği, Şehir'de ve mülk sahibi sınıflar arasında yaygın bir dehşete yol açtı. Çok uzun bir konuşmada, sesini toparlayana kadar yarım saat boyunca kesintiye uğraması gerekti, bunu yoksulluğa karşı bir "savaş bütçesi" olarak tanımlayarak bitirdi,
sonuçta bunun "bu ülkenin insanlarına bir zamanlar ormanlarını istila eden kurtlar kadar uzak" olacağını umuyordu.
Çokça eleştirilen orijinal tekliflerin bazıları daha sonra düşürüldü, bunlara Eski Batık Fon'un kalıcı olarak Ulusal Kalkınma Fonu'na (ayrı bir yasa tasarısıyla oluşturuldu) aktarılması ve "elde edilmeyen mineraller" vergisi dahildi, bunun yerine mineral hakları vergisi konuldu.
Ancak bütçenin temel özellikleri uygulandı ve sonunda 4 Kasım'da Avam Kamarası'ndan geçti, buna rağmen yetersiz Birlikçi azınlığın ısrarlı muhalefeti de dahildi. Motorlu taşıtlara vergi gibi bazı ihtilafsız hükümlerin dışında, tedbirin temel özellikleri, içki ve tütün vergilerinde, lisans vergilerinde, emlak, miras ve veraset vergilerinde ve gelir vergisinde büyük artışlar ve arazi değerleri üzerinde ayrıntılı ve yeni bir vergi sistemiydi ("artış vergisi", "geri dönüş vergisi", "geliştirilmemiş arazi vergisi"), oldukça karmaşık bir değerleme türü için düzenlemelerin kurulmasına bağlıydı. Bütçeyle ilgili tartışmalar yıl boyunca kamuoyunun dikkatini tamamen tekeline aldı ve bu tedbir parlamentoda Bay Lloyd
George tarafından büyük bir nezaketle ve Avam Kamarası dışında Bay Asquith, Sir Edward
Grey ve Bay Haldane tarafından incelik ve ılımlılıkla savunulurken, muhaliflerin duyguları, hazine bakanının Limehouse'da ve başka yerlerde yaptığı bir dizi kışkırtıcı kamu konuşmasıyla daha da kötüleşti. Maliye Tasarısı Lordlar Kamarası'na gittiğinde, Lord
Lansdowne ikinci okumada "bu Meclis'in ülkenin yargısına sunulmadan bu tasarıya onay vermesinin haklı olmadığını" ileri süreceğini bildirdi ve Kasım ayının son gününde bu önerge büyük bir çoğunlukla kabul edildi. Hükümet Avam Kamarası'nda ciddi bir protesto kararı aldı ve ülkeye seslendi; ve Ocak 1910'daki genel seçimler benzeri görülmemiş bir heyecanla gerçekleşti. Birlikçiler önceki sayılarının 100 sandalye üzerinde kazandılar, ancak anayasal sorun hükümetin zafer kazanmasına şüphesiz yardımcı oldu, aslında sadece İşçi Partisi üyelerinin ve İrlanda Milliyetçilerinin oylarına bağlıydı, ki bu bir yıl önce imkansız görünüyordu. Olaylar şimdi Bay Lloyd George'u ve mali politikasını Liberal parti programının merkezi haline getirmişti; ancak parti taktikleri şu an için görevde kalan bakanlığın bütçeyi Lordlar'a tekrar gönderip onların geçirmesine izin vermesini engelledi. Avam Kamarası'nda bütçe için çoğunluk yoktu, çünkü İrlanda Milliyetçileri bunu sadece Lordlar'ın veto hakkını ortadan kaldırmak ve böylece İrlanda Özyönetimi'nin yolunu hazırlamak için bir araç olarak desteklediler. Bunun yerine,
bu nedenle, hükümet bütçeyle devam etmek yerine, mali yılın bir tane olmadan sona ermesine izin verdi ve Lordlar'ın yetkilerini kısıtlamaya yönelik kararlar getirdi, bu kararlar onlar tarafından reddedilirse,
halka başka bir başvuru yapılabilirdi (bkz. PARLAMENTO). Ancak,
Mayıs ayında Kral'ın ölümü tüm hesaplamaları altüst ettiğinde, savaş henüz başlamamıştı. İki Meclis arasındaki düşmanlıkların derhal devam etmesi imkansızdı. Bir ateşkes ilan edildi ve her iki taraftan dört lider arasında -biri Bay Lloyd George olmak üzere- anayasal soruda uzlaşmanın mümkün olup olmadığını ele almak için bir konferans düzenlendi. 1909-10 bütçesi sessizce geçti ve Ağustos ayındaki ertelemeden önce şansölye 1910-11 bütçesini sundu,
tartışma sonbahara ertelendi. Yeni bir vergi koymadı ve
konuları olduğu gibi bıraktı. (H. Ch. )

LLOYD'S, tüccarlar, gemi sahipleri, sigortacılar ve gemi
ve sigorta brokerleri derneği, Londra'daki Royal Exchange'in kuzeydoğu köşesindeki bir oda takımında merkezlenmiştir. Başlangıçta, Londra'daki Tower Street'te Edward Lloyd tarafından işletilen bir kahvehanede iş veya dedikodu yapmak için toplanan tüccarların bir araya geldiği, en eski duyurusunun 18 Şubat 1688 tarihli _London Gazette_'de yer aldığı bu kurum, giderek ticaretle bağlantılı olarak dünyadaki en büyük organizasyonlardan biri haline gelmiştir. Kurum, 1692'ye kadar Tower Street'te varlığını sürdürmüş, bu yıl sahibi tarafından şehrin en yüksek sınıftan tüccarların en çok uğradığı kısmının merkezindeki Lombard Street'e taşınmıştır. Bu olaydan kısa bir süre sonra
Bay Lloyd, o günlerde hiç de zor olmayan bir girişim olan ticari ve nakliye haberleri veren haftalık bir gazete kurdu. Bu
gazete _Lloyd's News_ adını aldı ve ömrü uzun olmasa da, şu anda her yerde bulunan _Lloyd's List_'in öncüsü oldu; _London Gazette_ hariç,
en eski mevcut gazeteydi. Lombard Street'te
Lloyd's kahvehanesinde yapılan işler istikrarlı bir şekilde büyüdü, ancak
18. yüzyılın büyük bir bölümünde
odaları sık sık ziyaret eden tüccarların ve sigortacıların herhangi bir kuralla birbirine bağlı olduğu veya herhangi bir organizasyon altında hareket ettiği görülmemektedir. Ancak, zamanla deniz sigortası işinin artması sistemde bir değişiklik ve konaklamanın iyileştirilmesini gerekli kıldı ve Pope's Head Alley'de geçici bir dinlenme yeri bulduktan sonra, sigortacılar ve brokerler Mart 1774'te Royal Exchange'e yerleştiler. Deniz sigortasını gerçekleştirme biçimindeki ilk iyileştirmelerden biri basılı bir poliçe formunun tanıtılmasıydı. Şimdiye kadar çeşitli formlar kullanılıyordu; ve sayısız anlaşmazlığı önlemek için Lloyd's komitesi genel bir form önerdi, bu form üyeler tarafından 12 Ocak 1779'da kabul edildi ve bugün bile birkaç küçük değişiklikle kullanılmaya devam ediyor. Lloyd's'un 19. yüzyıldaki tarihindeki en önemli iki olay, 1811'de derneğin yeniden düzenlenmesi ve 1871'de Lloyd's'a parlamento tarafından onaylanan bir şirketin tüm hak ve ayrıcalıklarını veren bir yasanın çıkarılmasıydı. Bu kuruluş yasasına göre, derneğin var olduğu üç ana amaç şunlardır: birincisi, deniz sigortası işini yürütmek; ikincisi, dernek üyelerinin çıkarlarını korumak; üçüncüsü, nakliyeyle ilgili istihbarat ve bilginin toplanması, yayınlanması ve dağıtılması. Son adı geçen amacın teşviki için, özel işletmeler arasında benzeri olmayan, daha geniş bir kapsama alanı ve verimli çalışma sağlayan bir istihbarat departmanı geliştirilmiştir. Lloyd's Signal Station Act 1888 ile Lloyd's'a telgraf iletişimleri olan sinyal istasyonları kurma yetkisi verildi ve Terk Edilmiş Gemiler (Rapor) Act 1896 ile İngiliz gemilerinin kaptanlarının Lloyd's acentelerine terk edilmiş gemiler hakkında bilgi vermeleri gerekiyor ve bu bilgi Lloyd's tarafından yayınlanıyor. Lloyd's'daki odalar yalnızca abonelere ve üyelere açıktır. Aboneler giriş ücreti olmadan yıllık beş gine abonelik ücreti öderler, ancak kurumun yönetiminde söz sahibi değildirler. İkinciler on iki gine giriş ücreti ödeyen sigortacı olmayan üyelerden ve 100 £ ücret ödeyen sigortacı üyelerden oluşur. Sigortacı üyelerin ayrıca taahhütlerinin garantisi olarak koşullara göre 5000 £ ile 10.000 £ arasında teminat yatırmaları gerekir. Kuruluşun yönetimi, üyeler tarafından "Lloyd's'un işlerini yönetmek için bir komite" olarak seçilen belirli kişilere devredilir. Bu organda, kurumun tüm yetkilileri ve temsilcileri atanır, günlük görev rutini bir sekretere ve çok sayıda katip ve diğer yardımcı personele emanet edilir. Lloyd's'ta sigorta yaptırmak için kullanılan yöntem basittir. İş tamamen, geminin ve kaptanının adını, yolculuğun niteliğini, sigortalanacak konuyu ve değerinin belirlendiği tutarı bir kağıt parçasına yazan brokerlar tarafından yapılır. Risk kabul edilirse, her sigortacı adını ve kabul ettiği veya sigortalamayı kabul ettiği tutarı taahhüt eder ve sigorta, toplam değer tamamlanır tamamlanmaz yapılır.

Bkz. F. Martin, _Lloyd's ve Büyük Britanya'da Deniz Sigortasının Tarihi_ (1876).

LLWYD, EDWARD (1660-1709), İngiliz doğa bilimci ve antikacı, 1660 yılında Cardiganshire'da doğdu. Oxford'daki Jesus College'da eğitim gördü ancak mezun olmadı; Ancak 1701'de M.A. derecesini aldı. 1690'da, altı yıl asistan olarak görev yaptıktan sonra, R. Plot'un yerine Ashmolean müzesinin bekçisi oldu ve bu görevi 1709'a kadar sürdürdü. 1699'da, arkadaşlarından kişisel olarak topladığı veya aldığı çeşitli fosilleri tasvir ettiği ve şekillerini çizdiği _Lithophylacii Britannici Ichnographia_ adlı eserini yayınladı ve bunlar müzedeki dolaplarda sergilendi. Bunlar İngiltere'nin birçok yerinden, ancak çoğunlukla Oxford civarından elde edildi. Llwyd tarafından ikinci bir baskı hazırlandı, ancak 1760'a kadar yayınlanmadı. 1707'de _Archaeologia Britannica_ adlı eserin ilk cildini yayınladı (sonradan durduruldu). 1708'de F.R.S. seçildi. 30 Haziran 1709'da Oxford'da öldü. 
LOACH. Loachlar (_Cobitinae_) olarak bilinen balıklar, _Cyprinidae_'nin çok belirgin bir alt familyasını oluşturur ve hatta bazı yazarlar tarafından bir aileyi oluşturduğu kabul edilir. Karakterler: Bıyıklar, üç ila altı çift; 
bir sırada orta sayıda yutak dişleri; hava kesesinin ön kısmı, bir daralma ile ayrılmış sağ ve sol bölmeye bölünmüş ve kemikli bir kapsülle çevrilidir, arka kısmı serbest veya
yoktur. Az çok uzunlamasına bir biçime sahiptirler, genellikle yılan balığı şeklindedir ve çıplaktır veya minik pullarla kaplıdır. Türlerin çoğu küçüktür, bilinen en büyükleri 12 (Avrupa _Misgurnus fossilis_), 13 (Çin _Botia variegata_) veya 14 inç (Orta Asya _Nemachilus
siluroides_) uzunluğundadır. Çoğunlukla küçük akarsularda ve göletlerde yaşarlar ve birçoğu dağ formlarıdır. Bunlar neredeyse tamamen Avrupa ve Asya ile sınırlıdır,
ancak bir tür (_Nemachilus abyssinicus_) yakın zamanda Habeşistan'da keşfedildi.
Çoğunlukla Orta ve
Güneydoğu Asya'dan olmak üzere yaklaşık 120 tür bilinmektedir. Büyük Britanya'da yalnızca iki tür bulunur: yaygın
_Nemachilus barbatulus_ ve daha nadir ve daha yerel olan _Cobitis taenia_.
İkincisi Avrupa ve Asya'dan Japonya'ya kadar uzanır. Bu balıkların çoğu, yılan balığı gibi hareket ettikleri göletlerin dibindeki çamurdan hoşlanır.
Bazı durumlarda, brankiyal solunum yetersiz görünür ve bağırsak yolu yardımcı bir solunum
organı olarak işlev görür. Hava kesesi, hidrostatik işlevini kaybedecek ve bir duyu organına bağımlı hale gelecek kadar küçülebilir, dıştaki açık yüzeyi kas bantları arasındaki bir meatus ile deriye bağlanır ve termo-barometrik izlenimleri işitsel
sinirlere iletir. Loachlar Almanya'nın bazı bölgelerinde "Wetterfisch" olarak bilinir.

LOAD; LODE. Bu iki kelimenin de türetildiği O.E. _lad_, "yol", "yolculuk", "taşıma" anlamına gelir ve Ger. _Leite_ ile akrabadır.
Töton kökü ayrıca O. Teut. _laidjan_, Ger. _leiten_'de de görülür,
bu kelimeden "yol göstermek" gelir. Kelimenin anlamları, "lade", O.E. _hladan_ ile varsayılan bir bağlantıdan etkilenmiştir, bu kelime "yerleştirmek" anlamında birçok eski Cermen dili dalında ortaktır, ancak İngilizcede esas olarak bir gemiye yük yerleştirmek, dolayısıyla "konşimento" ve bir kaptan diğerine sıvı veya sıvı boşaltmak için kullanılır; Bu anlamda "kepçe" türetilmiş, uzun bir saplı büyük bir kaşık veya bardak benzeri bir tava. İki kelime, etimolojik olarak bir olsa da, anlam olarak farklılaştırılmıştır, "lade" ile olan bağlantının etkisi, "lode"dan daha belirgindir, "lode", orijinal "way" anlamının açıkça belirtildiği bir metal cevheri damarıdır. "Yük", başlangıçta bir "araba" idi ve _Promptorium Parvulorum_'daki Latince karşılığı _vectura_'dır. Oradan, bir hayvana veya araca konulan şeye geçti ve bu nedenle, genellikle taşınan bir miktar olarak, kelime belirli bir miktar herhangi bir şey, bir ağırlık birimi, bölgeye ve emtiaya göre değişerek kullanıldı. 
Bir buğday "yükü" = 40 bushel, saman = 36 demet. "Yük"ün diğer anlamları şunlardır: elektrikte, bir motorun veya dinamonun sağlamak zorunda olduğu güç; ve mühendislikte, bir yapı tarafından taşınacak ağırlık,
"kalıcı yük" yapının kendisinin ağırlığı,
"dış yük" ise üzerine yerleştirilebilecek herhangi bir şeyin ağırlığıdır.

SOMUNU, tek bir pişirmede yapılan ekmeğin kütlesi, dolayısıyla ekmeğin perakende satış için bölündüğü daha küçük
porsiyonlardır. Bunlar tekdüze boyuttadır (bkz. PİŞİRME) ve şekline ("teneke somun",
"yazlık somun", vb.), ağırlığına ("çeyrek somun", vb.) veya un kalitesine ("kahverengi somun", vb.) göre adlandırılır.
"Somun", O.E. _hlaf_, Cermen dillerinde ortak bir kelimedir; bkz. Ger. _Laib_ veya _Leib_, Dan. _lev_, Got, _hlaifs_;
aynı anlama sahip benzer kelimeler Rusça, Fince ve Letonca'da bulunur, ancak bunlar Cermen dilinden uyarlanmış olabilir. Nihai
kökeni bilinmiyor ve "ekmek" (bkz.) veya "somun"un
daha erken kullanılıp kullanılmadığı belirsiz. O.E. _hlaf_ "Lammas"ta ve
"lord"da görülür, yani _hlafweard_, somun bekçisi veya
"ekmek bekçisi" için _hlaford_; bir ev hizmetçisi için O.E. kelimesine bakın _hlaf-aeta_, somun yiyen. Geç Lat. _companio_, paylaşan kişi, _panis_, ekmek,
İng. "yoldaş", muhtemelen Gotça _gahlaiba_,
O.H. Ger. _gileipo_, yemek arkadaşı, yoldaş kelimelerinin bir uyarlamasıydı. "Loaf" kelimesi ayrıca
şeker imalatında da kullanılır ve koni gibi bir kütle halinde şekillendirilmiş şekere,
"şeker somunu"na ve rafine şekerin kesildiği küçük yumrulara,
veya "loaf-şeker"e uygulanır.

"To loaf" fiilinin, yani boş boş oturmak, aylaklık etmek fiilinin ve öznesi olan "loafer"ın, bir aylak, tembel bir serseri, çokça
tartışılmıştır. R. H. Dana (_Two Years Before the Mast_, 1840) kelimeyi "yeni icat edilmiş bir Yankee kelimesi" olarak adlandırmıştır. J. R. Lowell (_Biglow Papers_,
2. seri, Giriş.) bunun kökeninin Almanca olduğunu açıklar ve bunu koşmak anlamına gelen _laufen_ ile ilişkilendirir ve _lofen_ lehçe biçiminin "yukarı aşağı dolaşmak" anlamında kullanıldığını belirtir. Bu açıklama genel olarak
kabul edilmiştir. Ancak _Yeni İngilizce Sözlük_ bunu reddeder
ve _laufen_ kelimesinin bu anlamda kullanılmadığını belirtir, ancak Almanca _Landlaufer_ kelimesinin, İngilizce'de kullanılmayan "landlouper" veya "landloper" kelimesinin, kırsalda dolaşan birinin, bir serserinin veya serserinin anlam bakımından benzer olduğunu belirtir. J. S. Farmer ve W. E. Henley'in _Argo ve Benzerleri Sözlüğü_ Fransızca olarak "loafer" kelimesinin eşanlamlılarını verir, _chevalier de la loupe_ ve _loupeur_.

LOAM (O.E. _lam_; kelime Dut. _leem_ ve Ger. _Lehm_'de görünür; nihai köken _lai_- köküdür, "yapışkan olmak" anlamına gelir, bu da eş anlamlı "kireç"te görülür, Lat. _limus_, çamur, kil), kum, kil ve ayrışmış bitkisel maddelerin bir karışımından oluşan, kum miktarının kilin bir araya gelmesini önlemeye yetecek kadar olduğu verimli bir topraktır. Kelime ayrıca kum, kil ve saman karışımı için de kullanılır, döküm kalıpları ve tuğlalar yapmak ve duvarları sıvamak için kullanılır, vb. (bkz. TOPRAK).

LOAN (Töton dillerinde yaygın olan bir kelimenin İskandinav formundan uyarlanmıştır, bkz. İsveççe _lan_, İzlandaca _lan_, Hollandaca _leen_; O.E. _laen_
"lend" kelimesinde görünür, nihai kaynak Yunanca 
[Yunanca: leipein] ve Lat. kökünde görülür. _linquere_, bırakmak), ödünç verilen şey; belirli veya belirsiz bir süre için ödünç verilen bir miktar para veya değerli bir şey, genellikle belirli bir faiz oranıyla geri ödeneceği veya iade edileceği zaman (bkz. TEFECİLİK ve PARA KREDİSİ). Kamu
kredileri için FİNANS, MİLLİ BORÇ ve çeşitli ülkelerin adları altındaki finansla ilgili çeşitli bölümlere bakın.

LOANDA (_Sao Paulo de Loanda_), Batı Afrika'nın bir limanı,
Portekiz'in Angola eyaletinin başkenti, 8 derece 48' G., 13 derece 7' D.'de,
Bango ve Kwanza nehirleri arasındaki bir koyda yer alır.
Sörften uzun ve dar bir kum adasıyla korunan koy, güney ucunda keskin bir eğriyle uzanan ve
San Miguel Kalesi'nin taçlandırdığı kalın bir noktada sonlanan alçak kumlu bir uçurumla desteklenmiştir. Körfezin girişindeki suyun derinliği 20 kulaç veya daha fazladır. Körfez önemli ölçüde
dolmuştur, ancak kıyıdan yaklaşık 1(1/2) m. uzaklıkta, 7 ila 14 kulaçta iyi bir demirleme yeri, ayrıca vinç konaklama yeri ve yüzen bir iskele vardır. Gemiler mavnalara boşaltılır ve hava koşulları nedeniyle nadiren gecikirler. Kasabanın bir kısmı kıyıda yer alır, ancak daha önemli binalar--hükümet ofisleri, valinin ikametgahı,
Angola piskoposunun sarayı ve hastane--daha yüksek bir zeminde yer almaktadır. Avrupa evlerinin çoğu, kırmızı kiremit çatılı, tek katlı büyük taş binalardır. Loanda, bir meteoroloji gözlemevi, halka açık bahçe, tramvaylar, gaz fabrikası, Angola'yı Hollandalılardan alan Salvador Correia de Sa'ya ve eski bir vali olan Pedro Alexandrino'ya ait heykellere sahiptir ve Ambaca ve Malanje'ye giden demir yolunun başlangıç ​​noktasıdır. Loanda 1576'da kurulmuştur ve Hollandalılar tarafından işgal edildiği 1640 ile 1648 yılları hariç her zaman Portekiz'in elinde olmuştur. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca Portekiz Batı Afrikası ile Brezilya arasındaki köle ticaretinin başlıca merkezi olmuştur. O dönemde liman trafiği önemsiz değildi ve bu ticaretin bastırılmasının ardından yaşanan büyük bir durgunluk döneminden sonra daha meşru bir ticaret
geliştirildi. Liman ile Lizbon, Liverpool ve Hamburg arasında düzenli vapur seferleri vardır. Kasabanın nüfusu yaklaşık 15.000'dir ve bunların arasında Afrika'nın batı kıyısındaki diğer yerlerden daha büyük bir Avrupalı ​​nüfusu vardır. Avrupa ve Güney Afrika'ya denizaltı kablolarıyla bağlıdır. Angola'nın (bkz.) ithalat ve ihracat ticaretinin tam yarısı Loanda'dan geçer.

LOANGO, Afrika'nın batı kıyısında, Kongo nehrinin ağzından 6 derece güneye doğru yaklaşık iki derece kuzeye uzanan bir bölgedir. Bir zamanlar "Kongo krallığı"na dahil olan (bkz. ANGOLA, _Tarih_),
Loango 16. yüzyılın sonlarında bağımsız hale geldi ve 18. yüzyılın ortalarında hala önemli bir öneme sahipti.
Başkent Buali, Loango limanından çok uzak olmayan küçük bir nehrin kıyısında yer alıyordu ve burada birkaç Avrupa "fabrika"sı vardı.
Ülke daha sonra çok sayıda küçük devlete bölündü,
Portekiz ve Fransa ise kıyı üzerinde aralıklı bir egemenlik uyguladı. Burada köle ticareti Batı Afrika kıyısındaki diğer yerlerden daha uzun süre devam etti; yok oluşundan bu yana, palmiye yağı ve
hindistan kauçuğu ticaretin ana nesneleri olmuştur. Loango kıyısı
şimdi Fransız Kongosu ve Portekiz'in Kabinda bölgesi arasında bölünmüştür
(bu makalelere bakın). Çoğunlukla Bantu zencilerinden Ba-Kongo grubunun üyeleri olan ve sıklıkla Ba-Fiot olarak adlandırılan yerliler, genel olarak iyi yapılı,
güçlü dolikosefal ve çok kalın kafataslıdır, ciltleri
en ufak mor imalarla birlikte sıcak kahverenginin çeşitli tonlarındadır. Kellik
bilinmez ve erkeklerin çoğu sakal takar. Fiziksel deformite
son derece nadirdir. Dini inançlarda ve fetiş kullanımında
Yukarı Gine zencilerine benzerler.

LOBACHEVSKIY, NICOLAS IVANOVICH (1793-1856), Rus matematikçi, 2 Kasım (N.S.) 1793'te Makariev, Nizhniy-Novgorod'da doğdu. Babası 1800 civarında öldü ve yoksul şartlarda kalan annesi üç oğluyla birlikte Kazan'a taşındı. 1807'de ikinci çocuk Nicolas, o zamanlar yeni kurulmuş olan Kazan Üniversitesi'ne öğrenci olarak girdi. Beş yıl sonra müfredatı tamamladıktan sonra öğretime katılmaya başladı, 1814'te yardımcı doçent, iki yıl sonra da olağanüstü profesör oldu. 1823'te matematik profesörlüğüne yükseldi ve yaklaşık 1846'ya kadar bu görevi sürdürdü, ancak daha sonra resmi olarak gözden düşmüş gibi görünüyor. O dönemde hayatını adadığı üniversiteyle olan bağlantısı neredeyse sona erdi, ancak 1855'te jübile kutlamalarında geometrik çalışmalarının sonuçlarını özetlediği _Pangeometrie_ adlı eserini son bir övgü olarak getirdi. Bu eser 1902'de H. Liebmann tarafından Almancaya çevrildi. 24 Şubat (N.S.) 1856'da Kazan'da öldü. Lobachevskiy, geometrinin temel aksiyomlarına eleştirel bir yaklaşım uygulayan ilk düşünürlerden biriydi ve böylece Öklid'in ele aldığından farklı olarak uzayla ilgilenen modern geometrilerin öncüsü oldu. Öklid dışı geometriye ilk katkısının 1826'da Kazan'da verdiği bir derste verildiğine inanılıyor, ancak konu daha sonraki anılarının çoğunda ele alınıyor, bunların arasında _Geometrische Untersuchungen zur Theorie der Parallellinien_ (Berlin, 1840 ve 1887'de yeni bir baskı) ve alt başlıkta genel ve titiz bir paralellik teorisine dayanan bir geometri özeti olarak tanımlanan _Pangeometrie_ sayılabilir. (Bkz. GEOMETRİ, S
_Öklid Dışı_ ve GEOMETRİ, S _Aksiyomları_.) Geometrik çalışmalarına ek olarak, matematik biliminin diğer dallarına çeşitli katkılarda bulundu, bunların arasında cebir üzerine ayrıntılı bir inceleme de vardı
(Kazan, 1834). Lobachevskiy, güç ve özgünlüğün bir geometri uzmanı olmasının yanı sıra, mükemmel bir iş adamıydı. Onun yönetimi altında
Kazan Üniversitesi daha önce hiç olmadığı kadar gelişti; ve o
sadece öğretim kadrosunu yüksek bir verimlilikle organize etmekle kalmadı,
aynı zamanda kütüphanesini düzenledi ve zenginleştirdi, gözlemevi için aletler sağladı, müzeleri için örnekler topladı ve ona uygun binalar sağladı. Sonuncusunun inşasını denetleyebilmek için mimarlık okudu ve söylendiğine göre, planları orijinal tahminlerin oldukça altında bir maliyetle gerçekleştirebildi.

Bkz. F. Engel, _N. I. Lobatchewsky_ (Leipzig, 1899).

LOBANOV-ROSTOVSKI, ALEXIS BORISOVICH, PRENS (1824-1896), Rus
devlet adamı, 30 Aralık 1824'te doğdu ve Prens Gorchakov ve diğer birçok seçkin Rus gibi
Tsarskoe Selo lisesinde eğitim gördü. Yirmi yaşında diplomatik hizmete girdi ve
1859'da Konstantinopolis'te bakan oldu. 1863'te özel hayatındaki üzücü bir olay onu geçici olarak kamu hizmetinden emekli etti, ancak dört yıl sonra tekrar girdi ve on yıl boyunca içişleri bakanının _adlatus_'u olarak görev yaptı. 1878'de Rus-Türk savaşının sonunda imparator tarafından Konstantinopolis'teki elçilik görevini
doldurmak üzere seçildi ve bir yıldan fazla bir süre boyunca, selefi Kont İgnatiev'in pervasızca hareketlerinin
yarattığı karışıklıklardan sonra Doğu Sorunu'nda huzuru yeniden sağlamayı amaçlayan hükümetinin politikasını büyük bir yetenekle yürüttü. 1879'da Londra'ya ve 1882'de Viyana'ya transfer edildi;
ve Mart 1895'te M. de Giers'in halefi olarak dışişleri bakanı olarak atandı. Bu pozisyonda selefinin ihtiyatlılığının çoğunu gösterdi, ancak genel olarak Avrupa işlerinde ve özellikle Balkan Yarımadası'nda daha enerjik bir politika benimsedi. Göreve geldiği
sırada Rus hükümetinin Slav uyruklarına karşı tutumu birkaç yıldır aşırı çekingenlikti ve kendisi de bu tutuma sempati duyuyormuş gibi görünüyordu. Ancak dışişleri bakanı olur olmaz, Balkan Yarımadası'ndaki Rus etkisi aniden canlandı. Sırbistan mali yardım aldı; büyük bir silah sevkiyatı St. Petersburg'dan Karadağ Prensi'ne açıkça gönderildi; Bulgaristan Prensi Ferdinand Rus imparatoruyla görünürde barıştı ve oğlu Boris Doğu Ortodoks Kilisesi'ne kabul edildi; Konstantinopolis'teki Rus elçiliği Bulgar eksarhı ile ekümenik patrik arasında bir uzlaşma sağlamaya çalıştı; Bulgarlar ve Sırplar Rusya'nın emriyle karşılıklı düşmanlıklarını bir kenara bırakmaya karar verdiler. Bütün bunlar Türkiye'ye düşman bir Balkan konfederasyonunun yaratılmasının habercisi gibi görünüyordu ve padişahın endişelenmek için nedenleri vardı. Gerçekte Prens Lobanov yalnızca bu milletler arasında güçlü bir Rus egemenliği kurmaya çalışıyordu ve genel Avrupa durumu Rusya'ya diğer güçlerin ciddi müdahalesi olmadan kendi çıkarları doğrultusunda çözmesi için uygun bir fırsat sunmadığı sürece Doğu Sorunu'nda yeni bir kriz kışkırtmak gibi bir niyeti yoktu. Bu arada, diğer güçler söz konusu olduğunda Osmanlı imparatorluğunun bütünlüğünün ve bağımsızlığının korunması gerektiğini düşünüyordu. Buna göre, Lord Salisbury Ermenileri korumak için enerjik bir eylem önerdiğinde, St. Petersburg kabinesi aniden sultanın koruyucusu rolünü üstlendi ve öneriyi veto etti. Aynı zamanda, Prens Lobanov'un iki güç arasında resmi bir ittifaka dönüştürmeye yardımcı olduğu Fransa ile _anlaşma_ olmak üzere Üçlü İttifak'ı zayıflatmak için çabalar sarf edildi. Uzak Doğu'da daha az
etkin değildi ve Türkiye'nin koruyucusu olduğu gibi Çin'in de koruyucusu oldu. Japonya, Rusya'nın Mançurya'daki gelecekteki eylemlerine müdahale etmemek için Çin anakarasındaki fetihlerinden vazgeçmek zorunda kaldı ve dünyanın o bölgesindeki Rus etkisini artırmaya yönelik mali ve diğer planlar
şiddetle desteklendi. Tüm bu faaliyetler, yabancı hükümetlere ve diplomatlara karşı kibirli bir
tonla birleşse de, muhtemelen barışı korumak istediği ve büyük yeteneği ve karakter gücünün, cesurca harekete geçirdiği tehlikeli güçleri kontrol etmesini sağlayacağı yönündeki yaygın bir inanç nedeniyle, çok fazla genel endişe yaratmadı. Ancak bu ne olursa olsun, planlarını
olgunlaştırmak için zaman bulamadan ve Rus politikasının direktörü olarak sadece on sekiz ay görev yaptıktan sonra, 30 Ağustos 1896'da imparatorla birlikte seyahat ederken aniden kalp rahatsızlığından öldü.
Prens Lobanov, kişisel olarak Rus tipi bir _büyük senyör_ idi, Rostov'un bağımsız prenslerinden
gelmekten gurur duyuyordu ve aynı zamanda geniş kültürlü, Rus tarihi ve soyağacı konusunda derin bilgi sahibi, belki de imparator Paul'ün saltanatıyla ilgili her şeyde zamanının ilk otoritesiydi. (D. M. W.)

LOBAU, Almanya'nın Saksonya krallığında, Lobau suyu üzerinde, Bautzen kasabasının 12 m. güneydoğusunda, Dresden-Gorlitz demiryolu üzerinde bir kasabadır.
Nüf.
(1905) 10.683. Yaz sezonunda büyük ölçüde ziyaret edilen bir spa olan Konig Albert-Bad vardır. Kasabada tarım aletleri,
piyanoforte, şeker, makine yapımı ve düğme işleri vardır ve tahıl, iplik, keten ve çorap ticareti yapılır. Diğer endüstriler iplik eğirme,
dokuma, boyama, ağartma ve biracılıktır.

Lobau ilk olarak 1221'de bir kasaba olarak anılır; 14. yüzyılın başlarında medeni haklar aldı ve 1346'da Lusatia'nın altı müttefik kasabasından biri oldu. Hussite savaşı sırasında ciddi şekilde zarar gördü ve 1547'de haklarından mahrum bırakıldı. Bkz. Bergmann, _Geschichte der Oberlausitzer Sechsstadt Lobau_ (Bischofswerda, 1896); ve Kretschmer, _Die Stadl Lobau_ (Chemnitz,
1904).

LOBİ, bir koridor veya geçit, ayrıca bir binada antre, bekleme odası veya giriş holü olarak hizmet eden herhangi bir daire. Kelimenin doğrudan uyarlandığı Med. Lat.
_lobia_, _laubia_ veya _lobium_, Du Cange (_Gloss. Med. et
Inf. Lat._, s.v. _Lobia_), _porticus operta ad spatiandum idonea,
aedibus adjuncta_ tarafından tanımlandığı gibi, bir eve bağlı bir manastır, galeri veya yürüyüş için kapalı yer anlamında kullanılmıştır. _Lobia_ kelimesinin Fransızca biçimi _loge_ idi, bkz. İtal.
_loggia_ ve bu, İng. "locası"nı verdi, bu da böylece "lobi"nin bir dubleksidir. Nihai türetme LODGE altında verilmiştir. "Lobi" teriminin diğer bilinen kullanımları, (1) bir parlamento binasının giriş salonuna uygulanması ve (2) Avam Kamarası ve diğer yasama organlarının üyelerinin bir bölünmede oylarını kaydettikleri, oylarının hangi "lobiye", "evet" veya "hayır"a girdikleri kaydedildiği "bölüm lobileri" olarak bilinen iki koridora uygulanmasıdır. Bir yasama binasının giriş
lobisi halka açıktır ve bu nedenle üyeler ve seçmenleri arasında veya kamu kuruluşlarının, derneklerin ve çıkarların temsilcileriyle
ve basınla görüşmeler için uygun bir yerdir. Yasama organlarının üyelerine uygulanan etki ve baskı, "lobi yapmak", "lobicilik", "lobicilik" vb. terimlerinin özel bir öneme sahip olarak kullanılmasına yol açmıştır. Bu uygulama, İngiliz parlamentosunda bilinmese de, terimin ilk kez kullanıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde en yaygın olanıdır (aşağıya bakın). Amerika'da LOBİCİLİK, yasama organının üyesi olmayan kişilerin yasama sürecini etkileme çabalarını belirtmek için kullanılan genel bir terimdir. Kongre'ye ve çeşitli eyalet meclislerine sürekli olarak sunulan çok sayıda Amerikan özel yasasına ek olarak, tarifede veya demir yolu veya bankacılık yasalarında önerilen değişiklikler gibi özel çıkarları ciddi şekilde etkileyen birçok genel önlem vardır. En yakından ilgili olan kişiler doğal olarak yasama organı veya temsilcisi, yani yasa tasarısından sorumlu komite önünde görünme ve davanın kendi tarafını sunma hakkına sahiptir. Bu anlamda lobicilik meşrudur ve neredeyse bir zorunluluk olarak görülebilir. Ancak ne yazık ki, tüm lobicilik bu masum karakterde değildir. Nispeten yakın yıllarda gelişen büyük sanayi şirketleri, sigorta şirketleri ve demir yolu ve çekiş tekelleri sürekli olarak yasama lütuflarına ihtiyaç duymaktadır; ayrıca kendilerini makul olmayan şekilde sert olan yasalara ve siyaset jargonunda _grevler_ veya _soygunlar_ olarak bilinenlere karşı korumak zorunda kalmaktadırlar.[1] Bu amaçların gerçekleştirilebilmesi için Washington'da ve çeşitli eyalet başkentlerinde etkileri o kadar iyi bilinen ücretli temsilciler tutulmaktadır ki halk arasında "üçüncü meclis" olarak adlandırılırlar. En kınanacak türden yöntemler sıklıkla onlar tarafından kullanılmıştır. Kötülüğü anayasal yasaklama, kanun ve kamuoyunun desteklediği eyalet valisinin eylemleriyle gidermeye yönelik girişimlerde bulunuldu. Uygunsuz lobicilik, Kaliforniya, Georgia, Utah, Tennessee, Oregon, Montana ve Arizona'da bir suç olarak ilan edildi ve neredeyse tüm eyaletlerin anayasaları özel ve özel mevzuatın yürürlüğe girmesine kısıtlamalar getirdi. Maryland (1900), Wisconsin (1905) ve diğer birkaç eyaletin mevzuatına model teşkil eden 1890 tarihli Massachusetts lobicilik karşıtı yasa, tanıtım ilkesine dayanmaktadır. Avukatlar ve diğer yasama temsilcileri, işverenlerinin adlarını ve adreslerini ve istihdamlarının tarihini, süresini ve niteliğini vererek silahlı çavuşa kayıt yaptırmalıdır. Sadece 1907'de lobiciliği düzenleyen yasalar dokuz eyalette kabul edildi: Alabama, Connecticut, Florida, Idaho, Missouri, Nebraska, Kuzey Dakota, Güney Dakota ve Teksas.

Bkz. James Bryce, _American Commonwealth_ (New York, 1889 basımı), i.
673-678; Paul S. Reinsch, _American Legislatures and Legislative
Methods_ (New York, 1907), bölüm. viii., ix.; Margaret A. Schaffner,
"Lobbying", _Wisconsin Comparative Legislation Bulletins_, No. 2;
ve G. M. Gregory, _The Corrupt Use of Money in Politics and Laws for its Prevention_ (Madison, Wis., 1893).

DİPNOT:

[1] Şantaj amacıyla sunulan yasa tasarıları.

LOB, herhangi bir yuvarlak çıkıntılı kısım, özellikle dış kulağın alt kısmı, karaciğerin bölündüğü kısımlardan biri, ayrıca beynin belirgin çatlaklarla bölünmüş birkaç kısmından biri (bkz. KARACİĞER ve BEYİN). "Lob" kelimesinin türetildiği Yunanca [Yunanca: lobos], kulak ve karaciğer lobuna ve baklagil bitkisinin kabuğuna uygulandı.

LOBECK, CHRISTIAN AUGUST (1781-1860), Alman klasik bilgini, 5 Haziran 1781'de Naumburg'da doğdu. Jena ve Leipzig'de eğitim gördükten sonra 1802'de özel doçent olarak Wittenberg'e yerleşti ve 1810'da üniversitede profesörlüğe atandı. Dört yıl sonra, ölümünden iki yıl sonrasına kadar (25 Ağustos 1860) Königsberg'de retorik ve antik edebiyat kürsüsünü kabul etti. Edebi faaliyetleri Yunan dininin tarihine ve Yunan dili ve edebiyatına adanmıştı. En büyük eseri olan
_Aglaophamus_ (1829), öğrenciler için hala değerlidir. Burada, G. F. Creuzer'in _Symbolik_ (1810-1823) adlı eserinde öne sürdüğü görüşlere karşı, Yunan gizemlerinin dininin (özellikle Eleusis gizemlerinin) ulusal dinden esasen farklı olmadığını; ezoterik olmadığını; rahiplerin Tanrı hakkında daha yüksek bir bilgiye
ne sahip olduklarını ne de öğrettiklerini; Doğu unsurlarının daha sonradan ithal edildiğini savunur. Sofokles'in _Ajax_'ının (1809) basımı ona sağlam bir bilgin ve eleştirmen ününü kazandırmıştı; Phrynichus (1820) ve Paralipomena grammaticae graecae (1837) Yunan edebiyatıyla en geniş tanışıklığı sergiliyor. Karşılaştırmalı filolojiye çok az sempatisi vardı ve tek bir dil hakkında kapsamlı bilgi edinmenin bir ömür gerektirdiğini savunuyordu.

  L. Friedlander'in Allgemeine deutsche Biographie'deki makalesine bakın;
  C. Bursian'ın Geschichte der klassischen Philologie in Deutschland (1883); Lehrs, Populare Aufsatze aus dem Altertum (2. baskı, Leipzig, 1875); Ludwich, _Ausgewahlte Briefe von und an Chr. Ağustos Lobeck ve K. Lehrs_ (1894); ayrıca J. E. Sandys, _Klasik Burs Tarihi_, i. (1908), 103. LOBEIRA, JOAO (c. 1233-1285), Kral III. Alphonso'nun zamanının Portekizli ozanı, Amadis de Gaula'nın (q.v.) öyküsünü düzyazıya dönüştüren ilk kişi olduğu sanılır. D. Carolina Michaelis de Vasconcellos, Cancioneiro de Ajuda'nın (Halle, 1904, cilt. i. s. 523-524) ustaca baskısında, Colocci Brancuti Canzoniere'de (Halle, 1880) beş şiirle (No. 230-235) temsil edilen Joao Lobeira hakkında bazı biyografik notlar verir. 230 numarada, Joao Lobeira
Oriana'nın _Amadis de Gaula_'da söylediği aynı _ritournelle_'i kullanır ve
bu, Portekiz davasının modern destekçileri tarafından, daha önce nesir orijinalinin atfedildiği Vasco de Lobeira'ya tercih edilerek, romanın yazarı olarak genel olarak kabul edilmesine yol açmıştır. Halkbilimci A. Thomas Pires (_Vasco de Lobeira_,
Elvas, 1905) eski geleneği izleyerek, romancıyı 14. yüzyılın sonu ve 15. yüzyılın başında Elvas'ta gelişen bu isimdeki bir adamla özdeşleştirmiştir, ancak yayınladığı belgelerde bu Lobeira'nın bir edebiyatçı olduğuna dair hiçbir atıf yoktur. LOBELIA, Campanulaceae takımından _Lobelieae_ kabilesinin tipik cinsidir ve adını Lille yerlisi, botanikçi ve James I'in hekimi Matthias de Lobel'den alır. Yaklaşık iki yüz türe sahiptir, dünyanın neredeyse tüm ılıman ve sıcak bölgelerine özgüdür,
Orta ve Doğu Avrupa ile Batı Asya hariç. Bunlar yıllık veya çok yıllık otlar veya çalılıklardır, nadiren çalılıktır; dikkat çekici ağaçsı formları, tropikal Afrika'nın dağlarında yüksek rakımlarda bulunan ağaç lobelialarıdır. İki tür İngilizdir, _L. Dortmanna_
(Linnaeus tarafından Hollandalı bir eczacı olan Dortmann'dan sonra adlandırılmıştır), çakıllı dağ göllerinde bulunur; ve sadece Dorset ve Cornwall'daki fundalıklarda
&c. bulunan _L. urens_. Cins, düzensiz korona ve tamamen birleşik anterler ve sütlü özsuyunun aşırı ekşiliğiyle _Campanula_'dan ayırt edilir. En erken tanımlanan ve şekil verilen tür, _Trachelium
americanum sive cardinalis planta_ adı altında _L. cardinalis_, "zengin koyu kırmızı kardinal çiçeği" gibi görünüyor; Parkinson (_Paradisus_, 1629, s. 357), "Fransız plantasyonunun Amerika'da bulunduğu
Kanada'nın nehri kıyısında yetişir" der. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'ne özgüdür. Bu ve diğer birkaç tür, süs bahçesi bitkisi olarak yetiştirilmektedir, örneğin, çok sayıda çeşidiyle bilinen bir yatak bitkisi oluşturan, Cape'ten gelen cüce mavi _L. Erinus_. _L. splendens_ ve _L. fulgens_, 1 ila 2 ft. yüksekliğinde büyüyen, Meksika'dan, kırmızı çiçeklere sahiptir; _L. Tupa_, 6 ila 8 ft. yüksekliğinde bir Şili çok yıllık bitkisi, kırmızımsı veya kırmızı çiçeklere sahiptir; mavi çiçekli _L.
tenuior_ sera bölümüne yeni eklenen bir türdür, Kuzey Amerika'dan _L. amaena_ ve Virginia'dan _L.
syphilitica_ ve melezleri de mavi çiçeklere sahiptir. Sonuncusu 1665'te tanıtıldı. _cardinalis_, _fulgens_, _splendens_ ve _syphilitica_'nın çaprazlanmasıyla yetiştirilen melezler, oldukça dayanıklı ve gösterişli bahçe bitkilerinden oluşan güzel bir grup oluşturur. Queen Victoria iyi bilinen bir
türdür, ancak artık birçok başkası da var.

_Lobelia_ bahçelerde iki çok farklı formda bilinir,
yazlık yataklar için kullanılan bodur püsküllü bitkiler ve
uzun gösterişli çok yıllıklar. İlkinin en iyi türü _L. Erinus_'tur,
4 ila 6 inç yüksekliğinde büyür, birçok ince sapa sahiptir ve uzun bir süre boyunca bol miktarda küçük ama parlak mavi iki dudaklı çiçek taşır.
_Speciosa_ çeşidi bodur lobeliaların en iyi türünü sunar;
ancak çeşitlerin yerini sürekli olarak yeni çeşitler almaktadır.
İyi bir
çeşit, sıradan çiçek bordürleri için tohumdan yeterince doğru şekilde kendini çoğaltacaktır,
ancak tam bir tekdüzelik sağlamak için çeliklerden çoğaltılması gerekir.

Tür olarak _L. fulgens_ alınabilecek otsu lobelialar, kışın nemden
zarar görmedikleri sürece dayanıklı olarak adlandırılabilir; Eski çiçek sapının tabanının etrafına bir dizi kısa rozet benzeri sürgünler
atarlar ve bunlar bazen, tüm bakımlarına rağmen
kışın çürür. Kökler ya sonbaharda alınmalı ve kuru toprak veya kül kutularına yan yana dikilmeli, bunlar uykuda kaldıkları süre boyunca ya soğuk bir çerçevede ya da seradaki havadar bir yerde bekletilmelidir; ya da toprağa bırakılabilirler, bu durumda bitkilerin yanına bir veya iki tuğla konulmalı, önce etraflarına biraz kömür külü yerleştirilmeli ve bitkileri korumak için arduvazlar tuğlaların üzerine serilmeli, bir ucu da ötesindeki toprağa dayanmalıdır. Şubat civarında sıcak bir çukura yerleştirilmeli ve birkaç gün sonra sallanmalı ve sürgünler ayrılmalı ve tek tek ışık açısından zengin topraklı küçük saksılara dikilmelidir. İyice yerleşene kadar zorlama çukurunda tutulduktan sonra, daha havadar bir sera çukuruna ve sonunda dikime hazırlık olarak soğuk bir çerçeveye taşınmalıdır. Birleşik Krallık'ın daha elverişli bölgelerinde bu zahmete girmek gereksizdir, çünkü bitkiler mükemmel şekilde dayanıklıdır; Londra'nın banliyölerinde bile çok sert kışlar dışında birkaç yıl koruma olmadan yaşarlar. Gübreyle zenginleştirilmiş tınlı bir toprağa sahip olmalı ve serbest büyümeye başladıklarında bol sulamaya ihtiyaç duymalıdırlar. Çok ince oldukları için dikkatlice ekilmesi gereken tohumlardan yetiştirilebilirler; ancak genellikle ikinci yıla kadar çiçek açmazlar, ancak çok erken sıcakta ekilmezler. 

Kuzey Amerika'nın "Kızılderili tütünü" olan _Lobelia inflata_ türü tıpta kullanılır, kurutulmuş ve çiçek açmış tüm bitki kullanılır. Tür, özel adını karakteristik şişirilmiş kapsüllerinden alır. Burun deliklerini biraz tahriş eder ve yakıcı, keskin bir tada sahiptir. Başlıca bileşeni, yaklaşık %30 oranında bulunan lobelin adlı uçucu bir sıvı alkaloiddir (bkz. nikotin). Bu, tütün benzeri bir kokuya sahip çok keskin bir gövdedir. Lobelik asitle
birlikte bulunur ve katı kristal tuzlar oluşturur. Bu bitkinin İngiliz Farmakopesi'ndeki tek preparatı, beş kısım eter ruhundan bir kısım lobelia'dan oluşan _Tinctura Lobeliae
Ethereae_'dir. Doz 5 ila 15 dakikadır. Eter, ilacın astımdaki etkinliğini artırmak için kullanılır, ancak basit bir alkollü tentür gerçekten daha iyi olacaktır.

Lobelia, tütüne bazı farmakolojik benzerlikler gösterir.
Kırılmamış cilt üzerinde hiçbir etkisi yoktur, ancak uygun koşullar altında cilt tarafından emilebilir. Küçük dozlarda dahili olarak alınır, örn. 5 dakika
tentür, boğaz ve kolonun peristaltik hareketlerini uyarır. Büyük dozlarda güçlü bir gastrointestinal tahriş edicidir, tütüne çok benzer ve baş dönmesi, baş ağrısı, mide bulantısı, kusma, ishal ve aşırı bitkinliğe, nemli terlemeye ve titrek hızlı nabza neden olur. Dolaşım üzerindeki etkisi çok belirgindir.
Vagus sinirlerinin kardiyak terminalleri felç olur, nabız böylece normal inhibitör etkisinin kaybıyla hızlanır ve
vazomotor merkezin felci nedeniyle kan damarları gevşer.
Böylece kan basıncı çok belirgin şekilde düşer.
Solunum merkezi de benzer şekilde baskılanır ve bu eylemden ölüm meydana gelir. Lobelia bu nedenle tipik bir solunum zehiridir. Toksik olmayan dozlarda bronşlardaki ve bronşiyollerdeki vagus motor terminalleri felç olur, böylece bronşiyal kasların gevşemesine neden olur. Lobelia'nın doğrudan
beyni etkileyip etkilemediği şüphelidir. Böbrekler ve deri tarafından atılır, her ikisini de geçişinde uyarır. Genel olarak ilacın küçük
çizgisiz kas liflerini uyardığı ve toksik
dozlarda onları felç ettiği söylenebilir.

Tentürün beş dak.'ı, sindirim kanalının alt kısmının ataletinden kaynaklanan kronik kabızlıkta gece ve sabah alınmak üzere faydalı bir şekilde reçete edilebilir. Spazmodik (nevrotik) astımda ve ayrıca bronşiyollerin astımlı spazmıyla birlikte bronşitte, tentür, mide bulantısı oluşana kadar her on beş dakikada bir nispeten büyük dozlarda (örneğin bir drahmi) verilebilir. Bundan sonra, spazmı gidermede başarılı olsun veya olmasın, ilacın
verimi durdurulmalıdır.

LOBENSTEIN, Almanya'nın Reuss prensliğinde, Lemnitz kıyısında, hoş ve bereketli bir ülkede bulunan, 25 m. kuzeybatı Hof'tan
demiryoluyla. Nüfus (1905) 2990. Üzerinde eski kalenin kalıntılarının bulunduğu bir kayanın etrafında toplanmış olan kasaba son derece pitoresktir.
Geniş bir kilise, bir saray, 1824'e kadar Reuss-Lobenstein-Elersdorf prenslerinin ikametgahı ve bir hidropatik
kuruluş içerir. Üretim alanları arasında boyama, biracılık ve puro yapımı yer alır.

Bkz. Zedler ve Schott, _Fuhrer durch Lobenstein und Umgebung_ (2.
basım, Lobenstein, 1903). LOBO, FRANCISCO RODRIGUES (?1575-?1627), Portekizli kırsal yazar, Bernardim Ribeiro ve Christovam Falcao'nun
harp ailesinin doğrusal soyundan geliyor. Hayatı hakkında bildiğimiz tek şey, Leiria'da zengin ve asil ebeveynlerden
doğduğu ve pitoresk mahallesinde rahatça yaşadığı, felsefe ve şiir okuduğu ve Liz ve Lena nehirleri kıyısındaki çobanlar ve çoban kızları hakkında
yazılar yazdığıdır. Coimbra
üniversitesinde okudu ve yaklaşık 1600'de lisans derecesini aldı. Zaman zaman Lizbon'u ziyaret etti ve gelenek, Santarem'den
Tejo Nehri'nden inerken yolda boğularak öldüğünü söyler. İlk kitabı, 1596'da yayınlanan küçük bir şiir kitabı (Romances) ve son kitabı, 1623'te yayınlanan Kral III. Philip'e kafiyeli bir hoş geldin

olarak İspanyolca yazılmış olsa da, ekloglarını ve
neşir pastorallerini tamamen Portekizce yazmış ve böylece, İspanyol egemenliği nedeniyle, kibar toplum ve edebiyatçılar tarafından
Kastilya dilinin tercih edildiği bir zamanda ülkesine nadir bir hizmette bulunmuştur. Jorge de Montemor'un (Montemayor) _Diana_'sına benzetilebilecek bir kitap olan _Primavera_ 1601'de, ikinci bölümü olan _Pastor Peregrino_ 1608'de ve üçüncü bölümü _Desenganado_ 1614'te yayınlandı.
Plan, konu veya fikir içermeyen bu uzun bölüm koleksiyonlarının sıkıcılığı, _serranilhas_ adlı büyüleyici ve yaratıcı pastoral şarkılarla giderilir. Hece sonu olan eglogları, Camoens'inkilerin yankısıdır, ancak diğer dizeleri gibi, ilhamının geleneksel kaynağını gösteren _redondilhas_'ından daha düşüktür. _Corte na Aldeia_ (1619) adlı eserinde, bir edebiyatçı, genç bir asilzade, bir öğrenci ve rahat bir hayat süren yaşlı bir adam, Cintra'daki kış akşamlarını diyalog halindeki bir dizi felsefi ve edebi tartışmayla büyülüyorlar
ki bu tartışmalar hala zevkle okunabilir. Lobo ayrıca 14. yüzyılın sonunda İspanya'ya karşı bağımsızlık savaşının kahramanı olan Constable D. Nuno Alvares Pereira hakkında _ottava rima_ adlı yirmi kantodan oluşan tatsız bir destanın yazarıdır. Nesir tarzının özellikleri uyum, saflık ve zarafettir ve Portekiz'in önde gelen yazarlarından biri olarak kabul edilir. İtalyan okulunun bir öğrencisi olan şiirleri klasik modellerin taklitlerinden uzaktır, doğal manzara tasvirleri Portekiz dilinde eşsizdir ve genel olarak yazıları gerçek bir nota vurur ve o zamanlar nadir görülen bir samimiyet gösterir. Bunların
popülerliği, _Primavera_'nın 17. yüzyılda yedi ve toplamda dokuz baskı yapmış olması gerçeğinden görülebilir, bu sayı Portekiz gibi sınırlı bir pazar için
çoktur, _Rahip Peregrino_'nun altı ve destansı şiirin dört baskısı vardır.
Toplu eserlerinin bir baskısı 1723'te Lizbon'da bir cilt olarak yayınlandı ve
bir diğeri dört cilt halinde, ancak daha az tamamlanmış olarak 1774'te orada yayınlandı.

Lobo'nun yazılarının eleştirel bir incelemesi için Costa e Silva, _Ensaio biographico critico_, v. 5-112'ye bakın; ayrıca Bouterwek'in _Portekiz Edebiyatı Tarihi_. (E. Pr.)

LOBO, JERONIMO (1593-1678), Cizvit misyoneri, Lizbon'da doğdu ve
on altı yaşında İsa Tarikatı'na katıldı. 1621'de Hindistan'a misyoner olarak görevlendirildi ve 1622'de Goa'ya vardı. Negus'u (imparator) Segued'in Pedro Paez tarafından Roma Katolikliğine dönüştürüldüğü Habeşistan'a gitmek niyetiyle 1624'te Hindistan'dan ayrıldı. Mombasa kıyısına çıktı ve varış noktasına Galla ülkesinden ulaşmaya çalıştı ancak geri dönmek zorunda kaldı. 1625'te Etiyopya patriği Mendez ve sekiz misyoner eşliğinde tekrar yola çıktı. Grup Kızıldeniz kıyısına çıktı ve Lobo, Tigre'deki misyonların yöneticisi olarak Habeşistan'a yerleşti. Ölüm Katolikleri koruyucuları imparator Segued'den mahrum bırakana kadar orada kaldı. Zulüm nedeniyle krallığı terk etmeye zorlanan Lobo ve arkadaşları, 1634'te Massawa'da Türklerin eline düştüler ve Türkler onu, tutuklu misyoner arkadaşları için fidye almak üzere Hindistan'a gönderdiler. Bunda başarılı oldu ancak Portekiz valisini Habeşistan'a karşı bir silahlanma göndermeye ikna edemedi. Bu değerli projeyi gerçekleştirmeye kararlı olarak Portekiz'e doğru yola çıktı ve Natal kıyılarında gemisi battıktan ve korsanlar tarafından yakalandıktan sonra Lizbon'a ulaştı. Ancak bu şehirde, Madrid'de ve Roma'da Lobo'nun planına hiçbir destek verilmedi. Buna göre 1640'ta Hindistan'a döndü ve Goa'daki Cizvitlerin rektörü ve daha sonra eyalet başkanı seçildi. Birkaç yıl sonra memleketine döndü ve 29 Ocak 1678'de orada öldü.

Lobo, seyahatlerini Portekizce olarak anlatan bir yazı yazdı; bu yazının hiç basılmadığı anlaşılıyor, ancak Lizbon'daki St. Roque manastırında saklı. Balthazar Telles, _Historia geral da Ethiopia a Alta_ (Coimbra, 1660) adlı eserinde bu bilgilerden büyük ölçüde yararlandı; bu eser sıklıkla Lobo'ya atfedilir (bkz. Machado'nun _Bibliotheca Lusitana_). Lobo'nun kendi anlatısı, 1728'de Abbe Joachim le Grand tarafından _Voyage historique d'Abissinie_ başlığı altında bir el yazması kopyadan Fransızcaya çevrildi. 1669'da Sir Peter Wyche tarafından bir el yazmasından birkaç pasajın çevirisi. Lobo'nun seyahatlerinin anlatımı Royal Society tarafından yayımlandı (1673'te M. Thevenot'un _Relation
des voyages_ adlı eserinde çevrildi). Le Grand'ın Dr. Johnson tarafından yapılan baskısının İngilizce özeti 1735'te yayımlandı (1789'da yeniden basıldı). _Memoire
justificatif en rehabilitation des peres Pierre Paez et Jerome Lobo_ adlı eserinde, Dr. C. T. Beke, Bruce'a karşı Lobo'nun Nil'in Abai kolunun kaynağına ilişkin ifadelerinin doğruluğunu savunuyor. Bkz. A. de
Backer, _Bibliotheque de la Compagnie de Jesus_ (ed. C. Sommervogel,
iv., 1893).

ISTAKOZ (O.E. _lopustre_, _lopystre_, Lat. _locusta_,
ıstakoz veya diğer deniz kabukluları; ayrıca çekirge), Kuzey Atlantik ve Akdeniz kıyılarında bulunan yenilebilir bir kabuklu.
Bu isim bazen gevşek bir şekilde Macrura takımındaki daha büyük kabuklulara, özellikle de yiyecek olarak kullanılanlara uygulanır.

_Homaridae_ familyasını oluşturan gerçek ıstakozlar, diğer Macrura'lardan ilk üç çift bacağın kel veya kıskaçlarla sonlanmasıyla
ayrılır. İlk çift büyük ve masiftir
ve altı segmentten oluşurken, kalan bacakların her biri yedi segmentten oluşur. Son torasik somitin göğüs kemiği, öncekiyle
hareketsiz bir şekilde birleşmiştir. Bu son karakter,
branşiyal sistemin bazı özellikleriyle birlikte ıstakozları
tatlı su kerevitlerinden ayırır. Yaygın ıstakoz (_Homarus gammarus_ veya _vulgaris_) Norveç'ten Akdeniz'e kadar Avrupa kıyılarında bulunur. Belki de ayrı bir tür olmaktan ziyade bir çeşit olarak sınıflandırılması gereken Amerikan ıstakozu (_Homarus americanus_), Kuzey Amerika'nın Labrador'dan Cape Hatteras'a kadar olan Atlantik kıyısında bulunur. Ümit Burnu'nda bulunan üçüncü bir tür ise küçüktür ve ekonomik bir öneme sahip değildir.

Hem Avrupa'da hem de Amerika'da ıstakoz önemli bir balıkçılığın nesnesidir. Sığ sularda, kayalık yerlerde yaşar ve genellikle hasırdan veya ağlarla kaplı çemberlerden yapılmış, girişe izin veren ancak kaçmayı engelleyen huni şeklindeki açıklıklara sahip ıstakoz kapları veya sepetler olarak bilinen tuzaklarda yakalanır. Bu tuzaklar, tercihen bayat olan
balık parçalarıyla yemlenir ve ıstakozların sıkça bulunduğu
bir zemine batırılır, her birinin yeri bir şamandırayla işaretlenir. Avrupa'da ıstakozlar genellikle taze halde pazara gönderilir, ancak Amerika'da, özellikle kuzey New England eyaletlerinde ve Kanada'nın
deniz bölgelerinde ıstakozların konservelenmesi önemli bir
endüstridir. Avrupa ıstakozu nadiren 10 pound ağırlığa ulaşır,
ancak 14 pound ağırlığında bireyler bulunmuştur ve Amerika'da 20 ila 23 pound ağırlığında ıstakozların gerçek kayıtları vardır.

Aşırı avlanmanın etkileri, özellikle Amerika'da,
toplam verimin azalmasından ziyade, yakalanan ıstakozların ortalama boyutunun küçülmesinde belirginleşmiştir. Yumurtlayan ıstakozları korumak için sık sık kapalı bir zaman uygulanması denenmiştir,
ancak dişi yumurtladıktan sonra yaklaşık on iki ay boyunca
yumurtasını vücuduna bağlı olarak taşıdığından, bu yolla etkili bir koruma sağlamak imkansızdır.
Yumurt taşıyan veya tabiri caizse "meyveli" dişilerin yakalanmasının yasaklanmasının uygulanması zordur. Istakoz avcılığı yapılan çoğu bölgede, ıstakoz satmanın yasadışı olduğu asgari bir boyut yasayla belirlenmiştir,
ancak bu şekilde sağlanan korumanın değeri de sorgulanmıştır.

Norveç ıstakozu (_Nephrops norvegicus_), tıpkı adi ıstakoz gibi Norveç'ten Akdeniz'e kadar bulunur. Uzun ve ince pençeleri olan daha küçük bir türdür ve genellikle kırmızı ve maviyle güzelce işaretlenmiş turuncu bir renge sahiptir. Daha derin sularda bulunur ve genellikle trol yoluyla yakalanır. Neredeyse yakalanan bireylerin tamamının erkek olması ilginç ve açıklanamayan bir gerçektir. Yaygın türlere göre yiyecek olarak daha az değer görür. Londra'da "Dublin
karides" adı altında satılır.

Kaya ıstakozu, dikenli ıstakoz veya deniz kereviti (_Palinurus vulgaris_) _Palinuridae_ familyasına aittir ve _Homaridae_ familyasından ilk bacaklarının kıskaç veya kıskaçlarla donatılmamış olması ve tüm bacakların sadece altı segmente sahip olmasıyla
ayrılır. Antenleri çok
uzun ve kalındır. İngiliz Adaları'nın güney ve batı kıyılarında bulunur ve Akdeniz'e kadar uzanır. Özellikle Fransa'da sofralarda çok beğenilir ve burada _Langouste_ adıyla anılır. Aynı ailenin diğer türleri dünyanın çeşitli yerlerinde, özellikle Kuzey Amerika'nın Pasifik kıyılarında ve Avustralya ile Yeni Zelanda'da yiyecek olarak kullanılır.

Melbourne ve Sidney'de "Murray ıstakozu" adı, yiyecek olarak çok kullanılan büyük bir kerevit türüne (_Astacopsis spinifer_, eskiden _Astacus_ veya _Potamobius serratus_ olarak bilinir) verilir. (W. T. Ca.)

YEREL HÜKÜMET, yerel makamlar tarafından yerel işlerin merkezi olmayan veya merkezi olmayan yönetimi için İngilizcede özel olarak benimsenen bir ifadedir. Sadece alan açısından değil, aynı zamanda kendilerine verilen görevlerin niteliği ve kapsamı açısından da sınırlıdır. Bazen sözcüklerin kullanıldığı daha geniş anlamda yerel özyönetimle karıştırılmamalıdır, örneğin taç tarafından bir koloniye özyönetim verilmesi; ifade, genel olarak, bunu ifade edebilir, ancak İngiltere'de teknik olarak kullanılan "yerel yönetim" daha dar bir şekilde ilçe veya belediye yönetim sistemine atıfta bulunur ve İngilizce kullanımı bunu diğer ülkelerdeki benzer kurumları belirtmek için kullanır. Bu tür alt yönetimlerin büyümesi ve devam etmesi, pratik olarak devletteki merkezi otoriteyi rahatlatma ihtiyacından ve tamamen merkezileşmiş bir bürokrasinin başarısızlığı deneyiminden kaynaklanmaktadır. Yerel yönetimin benimsenme derecesi farklı ülkelerde önemli ölçüde değişir ve modern zamanlarda bunun en iyi örnekleri olan Birleşik Krallık, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Almanya, kısmen tarihsel, kısmen de mizaçsal nedenlerle yerel kurumlarında çok farklılık gösterir. Zaman zaman, neyin yerel, neyin merkezi olduğu konusunda fikirlerin değişmesi kaçınılmazdır ve aynı görüş farklı yapılandırma, tarih veya siyasi sisteme sahip ülkelerde mümkün değildir. Çeşitli ülkelerdeki yerel yönetimin tarihi ve mevcut durumu, bunlarla ilgili ayrı makalelerde ele alınmaktadır (İNGİLTERE, ALMANYA, vb. ), hükümet ve idare veya siyasi
kurumlarla ilgili bölümlerde.

Yerel hükümetle ilgili en iyi son karşılaştırmalı çalışma, Percy Ashley'nin _Yerel ve Merkezi Hükümet_ (Murray, 1906) adlı eseridir; İngiltere, Fransa, Prusya ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sistemlerin evrimi ve işleyişine dair takdire şayan bir
anlatımdır. Anayasa hukukuyla ilgili genel çalışmalara ek olarak diğer önemli eserler arasında J. A. Fairlie'nin _Belediye
İdaresi_, Shaw'un _Kıta Avrupası'nda Belediye Hükümeti_, Redlich ve Hirst'ün _İngiltere'de Yerel Hükümet_, Bay ve Bayan Sidney
Webb'in İngiliz yerel hükümetine ilişkin ayrıntılı tarihsel araştırması
(1906) ve Almanya için Bornhak'ın _Geschichte des preussischen
Verwaltungsrechts_ adlı eseri yer alır.

Birleşik Krallık'ın bir idare departmanı olan YEREL HÜKÜMET KURULU, 1871'de kurulmuştur. O yılın Halk Sağlığı Yasası uyarınca 1848'de kurulan Genel Sağlık Kurulu'nun halefidir. Genel Sağlık Kurulu, 1854'te yeniden kurulana kadar varlığını sürdürdü. Yeni anayasası uyarınca varlığı başlangıçta bir yılla sınırlıydı, ancak 1858'de sona ermesine izin verilene kadar her yıl uzatıldı, hastalıkların önlenmesine ilişkin çeşitli yasalar kapsamındaki yetkileri özel konseye devredildi, yerel otoritelerin kontrolüyle ilgili olanlar ise içişleri bakanlığı devlet sekreterine geçti ve kurula ait memur ve katiplerin kadrosu bu bakanlığa devredildi. Bu durum, Yerel Yönetim Kurulu 1871 Yasası ile 1871'de kurulana kadar devam etti. Kurul, konseyin lord başkanı, beş baş devlet sekreteri, lord özel mührü, hazine şansölyesi ve hükümdar tarafından atanan bir başkandan oluşur. Kurul nadiren toplanır ve bölümün görevleri, bir parlamento üyesi, bir daimi sekreter ve daimi bir personel tarafından desteklenen başkan tarafından yerine getirilir. Başkan ve sekreterlerden biri genellikle parlamentoda sandalyeye sahiptir ve başkan genellikle kabine üyesidir. Eskiden 2000 sterlin olan başkanın maaşı 1910'da yıllık 5000 sterline çıkarıldı. Kurul, 1848 Halk Sağlığı Yasası ve sağlık konuları ve sağlık bölgelerinin yönetimiyle ilgili çok sayıda sonraki yasa uyarınca devlet sekreterinin tüm yetkilerine sahiptir; Salgın hastalıkların önlenmesi ve aşılama ile ilgili yasalar uyarınca özel konseyin tüm yetkileri ve görevleri ile birlikte. Kurulun yetkileri ve görevleri, kuruluşundan bu yana mevzuatla büyük ölçüde
eklenmiştir; kurulun, yerel yönetimin emanet edildiği çok sayıda otorite üzerinde genel bir denetim uyguladığı söylenebilir (bkz. İNGİLTERE: _Yerel Yönetim_). 1904'te Lord Jersey başkanlığındaki bir komite, kurulun anayasasını ve görevlerini
soruşturdu, ancak bunlarda herhangi bir değişiklik
için bir öneride bulunmadı. Ancak, başkanın ve parlamento ve daimi sekreterlerin maaşlarının artırılmasını
önerdi.

LOCARNO (Almanca _Luggarus_), 1881'e kadar üç başkentten biri olan Tessin veya Ticino'nun İsviçre kantonunda İtalyan görünümlü küçük bir kasabadır (diğerleri Bellinzona, bkz. ve Lugano, bkz.). Lago Maggiore'nin kuzey veya İsviçre ucuna, Maggia'nın göle girdiği noktadan çok uzak olmayan bir yere inşa edilmiştir ve Bellinzona'nın 14 m. güneybatısındadır. Deniz seviyesinden yüksekliği sadece 682 ft.'dir, bu nedenle İsviçre'nin en
alçak noktası olduğu söylenir. 1900'de nüfusu 3603'tü, çoğunlukla İtalyanca konuşan ve Romanistlerdi. 1512'de Milanolulardan, 1798'e kadar onu yöneten İsviçreliler tarafından alındı, ardından Helvetic Cumhuriyeti'ndeki Lugano kantonunun bir parçası oldu ve 1803'te ilk inşa edilen Tessin veya Ticino'nun bir parçası oldu. 1555'te bir grup Protestan, dini sebeplerden dolayı kovuldu ve Zürih'e giderek ipek endüstrisini orada kurdu. Locarno'nun yukarısında, gölün ve çevredeki ülkenin muhteşem manzarasına hakim romantik bir konumdaki Madonna del Sasso tapınağı (şimdi fünikülerle kolayca erişilebilir) bulunmaktadır. (W. A. ​​B. C.)

LOCH, HENRY BROUGHAM LOCH, 1. BARON (1827-1900), İngiliz sömürge yöneticisi, Drylaw, Midlothian'dan James Loch, M.P.'nin oğlu, 23 Mayıs 1827'de doğdu. Donanmaya katıldı ancak iki yılın sonunda Doğu Hindistan Şirketi'nin askeri hizmeti için ayrıldı ve 1842'de Bengal Hafif Süvari Alayı'nda görev aldı. Sih savaşında
1845'te Sir Hugh Gough'un kadrosunda görevlendirildi ve
Sutlej seferi boyunca görev yaptı. 1852'de Skinner's Horse'un ikinci komutanı oldu. 1854'te Kırım savaşının patlak vermesiyle
Loch, Hindistan ile bağlantısını kesti ve savaş boyunca komuta ettiği düzensiz Bulgar süvarilerinden oluşan bir birlik kurma izni aldı. 1857'de Lord Elgin'in Doğu misyonuna ataşe olarak atandı,
Kanton'un alınmasında hazır bulundu ve 1858'de Yedo antlaşmasını eve getirdi. Nisan 1860'ta Lord Elgin'e Çin'e tekrar eşlik etti,
Çin'in antlaşma taahhütlerini yerine getirmesini sağlamak için gönderilen yeni elçiliğin sekreteri olarak. Elçilik müttefik bir İngiliz-Fransız kuvveti tarafından desteklendi. Harry S. Parkes ile
Taku kalelerinin teslimi için müzakerelerde bulundu. Pekin'e doğru ilerlerken Loch, Tungchow'da barış için ön müzakereleri tamamlamak üzere Parkes ile birlikte seçildi. Onlara küçük bir subay ve Sih grubu eşlik ediyordu. Çinlilerin İngiliz kuvvetlerine hain bir saldırı planladığı keşfedilince Loch geri döndü ve karakolları uyardı. Daha sonra güvenliklerini sağlamak umuduyla bir ateşkes bayrağı altında Parkes ve grubunun yanına döndü. Ancak hepsi esir alındı ​​ve Pekin'e götürüldüler.
Çoğunluk işkence veya hastalıktan öldü. Parkes ve Loch, Çin hapishanesinin tüm dehşetlerine ve zincirlerine katlandıktan sonra daha sonra daha hoşgörülü bir şekilde muamele gördüler. Üç hafta sonra serbest bırakılmaları için yapılan müzakereler başarılı oldu, ancak serbest bırakılmalarından sadece on dakika sonra Moğolistan'da kaçak olan Çin imparatorundan derhal infaz emri aldılar. Loch, Çin zindanındaki bu deneyimden sonra sağlığına asla tamamen kavuşamadı. Memleketine döndüğünde C.B. yapıldı ve bir süre
o zamanlar İçişleri Bakanlığı'nda olan Sir George Grey'in özel sekreteri oldu. 1863'te Man Adası'nın
yardımcı valiliğine atandı. Valiliği sırasında
Anahtarlar Evi seçmeli bir meclise dönüştürüldü, ilk demiryolu hattı
açıldı ve turist akını adaya
yeni bir refah getirmeye başladı. 1880'de K.C.B. olan Loch, 1882'de orman ve ormancılık komisyonculuğunu kabul etti ve iki yıl sonra
Victoria valisi oldu ve burada tüm sınıfların takdirini kazandı.
Haziran 1889'da Sir Hercules Robinson'ın yerine Cape Kolonisi valisi ve Güney Afrika yüksek komiseri oldu.

Yüksek komiser olarak görevleri büyük bir
yargı ve kararlılık gerektiriyordu. Boerler aynı zamanda Cecil Rhodes'un kuzeye doğru genişleme planlarını engellemek ve Mashonaland'ı işgal edip, Swaziland ve Zululand'ın kontrolünü ele geçirmek ve okyanusa kadar olan bitişik toprakları ele geçirmek için planlar yapıyorlardı. Loch, Rhodes'u kararlı bir şekilde destekledi ve Başkan Kruger'a İngiliz koruması altındaki toprakların işgalini önlemek için asker gönderileceğini bildirerek, Limpopo'dan geçen "Banyailand yürüyüşünü" (1890-91) etkili bir şekilde bastırdı. Loch, imparatorluk hükümetinin onayıyla, Temmuz-Ağustos 1890'da Başkan Kruger ile Swaziland hakkında bir sözleşme imzaladı. Bu sözleşmeye göre Boerler, Transvaal'in kuzeyindeki topraklara ilişkin tüm iddialarını geri çekerken, cumhuriyetin Güney Afrika Gümrük Birliği'ne girmesi koşuluyla Kosi Körfezi'nde denize bir çıkış hakkı kazandılar. Bu sözleşme, J. H. Hofmeyr'in Başkan Kruger ile yüksek komiser adına yürüttüğü müzakerelerin ardından sonuçlandırıldı.
Bu sözleşme, Cape Kolonisi'ndeki İngiliz ve Bond partilerinin uyum içinde çalıştığı bir zamanda yapıldı. Ancak Transvaal, gerekli koşulu yerine getirmedi ve Pretoria yönetiminin Büyük Britanya'ya karşı giderek daha düşmanca tavır takınması nedeniyle Loch, Boer demir yolunun denize doğru geçeceği Swaziland'in doğusundaki toprakların Britanya tarafından ilhak edilmesinin güçlü bir savunucusu oldu. Sonunda İngiliz hükümetini kendi görüşünü benimsemeye ikna etti ve 15 Mart 1895'te bu bölgelerin (Amatongaland, vb.) İngiltere tarafından ilhak edileceği duyuruldu, bu duyuru Bay Kruger tarafından "en büyük şaşkınlık ve pişmanlıkla" karşılandı. Bu arada Loch başka bir konuya müdahale etmek zorunda kalmıştı. 1894'teki el koyma zorluğu Transvaal'daki Uitlander'ları tehlikeli bir heyecan seviyesine çıkardığında, Başkan Kruger'le kişisel nüfuzunu kullanmak için Pretoria'ya gitti ve iğrenç el koyma düzenlemelerinin geri çekilmesini sağladı. Ertesi yıl yeni Transvaal imtiyaz yasasına karşı güçlü bir protesto başlattı. Ancak bu arada Güney Afrika'daki genel durum her geçen yıl daha tehdit edici bir hal alıyordu. O zamanlar Cape Colony başbakanı olan Cecil Rhodes, İmparatorluk hükümeti tarafından desteklenenden daha
enerjik bir politikadan yanaydı ve Mart 1895'in sonunda bakanlarıyla temasını kaybettiğine inanılan yüksek komiser, görev süresinin dolmasından birkaç ay
önce evine döndü. Aynı yıl, asilzadeliğe yükseltildi. 1899'da Anglo-Boer savaşı çıktığında Loch, kendisinin adını taşıyan "Loch's Horse" adlı bir atlı birliğin yetiştirilmesi ve donatılmasında öncü bir rol oynadı. 20 Haziran 1900'de Londra'da öldü ve yerine oğlu Edward (d. 1873) 2. baron oldu.

LOCHABER, İskoçya'nın güney Inverness-shire bölgesinde, B.
Loch Linnhe, nehir ve Lochy gölü, K. Corryarrick sıradağları
ve bitişik tepeler, K.D. ve D. Badenoch bölgesi, G.D. Rannoch bölgesi ve G.D. nehir ve Leven gölü ile çevrilidir. K.D.'den G.B.'ye 32 m. ve D.B.'den 25 m. uzunluğundadır ve vahşi ve romantik manzaralarıyla dikkat çeker, başlıca dağ Ben Nevis'tir. Bölge, adını tırpan gibi bir bıçağa sahip uzun bir sap ve arkasında büyük bir kancadan oluşan ünlü bir balta türüne vermiştir.
Sir Walter Scott'a göre, İskandinavya'dan Yaylalara ve İrlanda'ya getirilmiştir. Eski Edinburgh Şehir Muhafızları'nın silahıydı. "Lochaber no more"un acıklı şarkısı Allan
Ramsay tarafından yazılmıştır.

LOCHES, Fransa'da bir kasaba, Indre-et-Loire bölümündeki bir bölgenin başkenti, trenle Tours'un 29 m. GD.'sinde, Indre'nin sol kıyısında.
Nüfus (1906) 3751. Orta Fransa'nın en güzel şehirlerinden biri olan kasaba, Anjou ailesinin kalesinin bulunduğu kayalık yükseltinin eteğinde yer alır, çevresi 1(1/4) m. olan bir dış duvarla çevrilidir ve eski St Ours kolej kilisesi,
kraliyet locasını ve kaleyi içerir. St Ours kilisesi 10. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar uzanır; ayırt edici özellikleri arasında nefi
üstlenen devasa taş piramitler ve batı kapısının güzel oymaları vardır. VII. Charles tarafından yaptırılan kraliyet locasını ve alt prefektörlük olarak kullanılan, Agnes Sorel'in mezarını ve Anne of Brittany'nin
oratoryosunu içerir. Kale, harap kalenin (12. yüzyıl) yanı sıra, 1508'de orada ölen Milano dükü Lodovico Sforza'nın hapishanesi olarak kutlanan Martelet'i ve XI. Louis tarafından inşa edilen ve devlet mahkumlarının, artık itibarsızlaştırılmış bir hikayeye göre mucitleri Kardinal Balue dahil, hapsedildiği ünlü demir kafesleri barındıran Tour Ronde'u içerir. Loches'te bir otel-de-ville ve Rönesans dönemine ait birkaç ev vardır. İlk derece mahkemesi, bir cemaat koleji ve bir eğitim koleji vardır. Likör damıtma ve tabaklama, çiftlik ürünleri, şarap, odun ve hayvancılık ticaretiyle birlikte yürütülür. Loire'nin sağ kıyısında, kasabanın ve neredeyse banliyösünün karşısında, bir zamanlar bir baronluğun merkezi olan Beaulieu-les-Loches köyü bulunur. 12. yüzyıl mimarisinin güzel bir örneği olan St Laurent cemaat kilisesinin yanı sıra, 11. yüzyılda Anjou Kontu Fulk Nerra tarafından kurulan ve koroya gömülen büyük manastır
Kutsal Kabir kilisesinin kalıntılarını içerir. Şu anda kiliseyi oluşturan eski transeptlerden biriyle birlikte bu koro, 15. yüzyıldan kalmadır. Romanesk nef harabe halindedir, ancak iki kuleden biri sağlam kalmıştır; kare şeklindedir, sekizgen taş bir
kuleyle taçlandırılmıştır ve Romanesk mimarisinin en güzel mevcut anıtlarından biridir. Loches (Roma _Leucae_) yaklaşık 500
yılında St Ours tarafından kurulan bir manastırın etrafında büyüdü ve 886'dan 1205'e kadar Anjou kontlarına aitti. Sonraki yıl
İngiltere Kralı John'dan Philip Augustus tarafından ele geçirildi ve 13. yüzyılın ortalarından
Charles IX dönemine kadar kale Fransa krallarının ikametgahıydı.

LOCHGELLY, İskoçya, Fifeshire'ın bir polis kasabası, Kuzey Britanya demir yolu tarafından
Dunfermline'ın 7(1/2) m. K.D.'sinde. Nüfus. (1901) 5472. Kasaba
moderndir ve refahını hemen yakınındaki demir işlerine ve kömür ocaklarına borçludur. Kasabanın adını aldığı Loch Gelly, 1/2 m. G.D.'de yer alır ve 1/2 m. uzunluğunda ve 3/4 m. genişliğinde,
bir miktar alabalık ve turna balığı içerir ve batı kıyılarında Lochgelly Evi vardır,
Minto kontunun ikametgahı. Romalıların, Ballingry bölgesindeki Loch Ore'da, 2(1/4) m. kuzeyde batıda, 18. yüzyılın sonlarında
kurutulmuş ve sonra ekilmiş bir istasyonları olduğu söylenir.
Kuzeydoğusunda Benarty tepesi (1131 ft.) yükselir. Hallyards, Lochgelly'nin yaklaşık 2 m. güneydoğusunda, bir zamanlar Kraliçe Mary için Edinburgh Kalesi'ni elinde tutan
Grange'li Sir William Kirkaldy'ye ait olan harap bir evdir. Burada V. James, 1542'de Solway Moss'taki yenilgisinden sonra kabul edildi ve burada birkaç
Jacobite 1715'te buluştu.

LOCHGILPHEAD, İskoçya'nın Argyllshire bölgesindeki bir belediye ve polis kasabası, Loch Gilp'in başında, Loch Fyne'ın batı tarafında küçük bir kol.
Nüfus (1901) 1313. Ringa balığı avcılığı başlıca endüstridir, ancak
bir miktar yünlü kumaş dokumacılığı ve yaz aylarında önemli miktarda ziyaretçi
akını vardır. Loch Gilp'in ağzının batısındaki bir liman olan Ardrishaig (nüfus 1285), Crinan Kanalı'nın doğu ucudur. Büyük Glasgow yolcu vapurlarından kanalda gezinmek için inşa edilmiş küçük teknelere aktarma yeridir. Loch Fyne ringa balığı avcılığıyla bağlantılı önemli bir limandır ve ayrıca bir
damıtma tesisi vardır. Yaz aylarında Loch Awe'nin alt ucundaki Ford'a bir otobüs seferi vardır.

LOCHMABEN, İskoçya, Dumfriesshire'ın kraliyet ve polis kasabası, Dumfries'in 8 m. kuzeydoğusunda, Dumfries'ten Locherbie'ye giden Kaledonya demir yolu şirketinin şubesinde bir istasyon vardır. Nüfus. (1901) 1328. Yakın çevresinde sekiz göl, Annan nehri ve Ae, Kinnel ve Dryfe suları
yakınlarda olduğundan hoş bir
konumdadır. Belediye binası saat kulesi olan şık bir yapıdır. Castle Loch'un güney ucunda, ana göl, 13. yüzyıldan kalma Lochmaben Kalesi'nin kalıntıları, yerel geleneklerin Robert Bruce'un doğduğunu ilan ettiği, ancak Ayrshire kıyısındaki Turnberry Kalesi için de talep edilen bir onur olan
Lochmaben Kalesi'nin kalıntıları bulunmaktadır.
Cemaat kilisesinde, Papa'nın Kral Robert'a kendisiyle barıştıktan sonra
verdiği söylenen bir çan vardır.
Belediye binasının önünde kralın bir heykeli durmaktadır. Doğum yeri olsun ya da olmasın, Bruce'un Lochmaben ile olan ilişkileri samimiydi. Bölgedeki takipçilerini feodal hizmetten muaf tuttu ve onların torunları - "Lochmaben'in nazik kiracıları" - 1824'teki oturum mahkemesi tarafından görev süreleri onaylandı. Castle Loch, İskoçya'daki ve muhtemelen Britanya Adaları'ndaki tek tatlı sudur ve burada vendace (_coregonus vandesius_) bulunur. Giderek azaldığına inanılan bu balığın, Kraliçe Mary tarafından
getirildiği şüpheli bir yetkiyle iddia edilmektedir. Ağustos ayında
süpürme ağıyla yakalanır ve bir lezzet olarak değerlendirilir. Kasabaya bitişik göller, sakinlerine curling oyunu için olağanüstü avantajlar sağlar. Bir zamanlar tamamen ayakkabıcılardan (souter) oluşan ve tüm rakiplere karşı kendi başlarına mücadele eden bir Lochmaben Curlers takımı vardı ve onların hünerleri, sporun sözlüğüne "souter" ifadesini ekledi; bu kelime, kazananların rakiplerinin "sevgisine" "oyun" kazandırdığı bir maçı ifade ediyor. Lochmaben, bir üyeyi parlamentoya geri döndürmek için Annan, Dumfries, Kirkcudbright ve Sanquhar (Dumfries kasabaları) ile birleşiyor.

LOCK, MATTHIAS, 18. yüzyıl İngiliz mobilya tasarımcısı ve dolap yapımcısı. Doğum ve ölüm tarihleri ​​bilinmiyor; ancak Chippendale'in ve daha sonra Adams'ın bir müridiydi ve muhtemelen Henry Copeland (bkz.) ile ortaklık yapıyordu. Hayatının büyük bir bölümünde, ilhamını Louis XV modellerinden alan gösterişli bir ekole aitti; Ancak Robert Adam'ın etkisi altına girdiğinde, tarzını o kadar tamamen özümsedi ki, aralarında ayrım yapmak
zordu, tıpkı Lock'un eserini Chippendale'in daha zayıf çabalarıyla karıştırmanın bazen kolay olması gibi. Böylece, aşırı rokoko olmaktan basit ve düzenli bir klasisizme doğru ilerledi.
Yayınlanmış tasarımları, birçoğu Güney Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde saklanan orijinal çizimlerine denk değil,
parçaların kendileri ise genellikle yazarın tasvirlerinde ima edilenden daha cesur ve daha sağlam. O, zeki bir zanaatkardı ve 18. yüzyılın ikinci yarısının küçük mobilya tasarımcıları arasında belirgin bir yere sahipti.

Bazıları Copeland ile birlikte yayınlanan eserleri arasında şunlar yer alır: _A New Drawing Book of Ornaments_ (t.y.); _A New Book of Ornaments_ (1768); _Yeni Bir İskele Çerçeveleri, Ovaller, Girandoles,
Tablolar, &c._ (1769); ve _Yeni Bir Yaprak Kitabı_ (1769).

KİLİT (O. Eng. _loc._'den; kelime, farklı biçimlerde, birçok Cermen dilinde görünür, ancak "delik", Germ. _Loch_, "kapak", İsveç. _lock_, &c.; muhtemelen orijinali "kapatmak" anlamına gelen bir köktür), özellikle bir veya daha fazla hareketli parça tarafından belirli bir konumda tutulan bir cıvatadan oluşan ve cıvata hareket ettirilmeden önce bir anahtar veya harf, şekil veya işaretlerin gizli bir düzenlemesi yardımıyla belirli konumlara yerleştirilmesi gereken bir bağlantı. Bu makale esas olarak bu tür bağlantılarla ilgilidir.

Kelime ayrıca, bir nehir veya kanaldaki veya bir rıhtımın girişindeki, her iki ucundan "su bentleri" adı verilen kapılarla çevrili ve gemilerin daha alçak bir seviyeden daha yüksek bir seviyeye veya tam tersine yükseltilmesini sağlayan su kanallarıyla donatılmış bir su yolu için orijinal anlamıyla bir muhafaza veya bariyer olarak da kullanılır (bkz. KANAL ve DOK). Silah ve tüfeklerde
kilit, şarjörün ateşlenmesini sağlayan mekanizmadır; bu nedenle eski silah türlerinin adlarında, örneğin tekerlek kilidi,
kibrit kilidi, çakmaklı kilit (bkz. ARMS AND ARMOUR, S _Firearms_; ayrıca GUN
ve RIFLE). Kilit (Almanca _Locke_) bir saç kıvırcığı veya tutamı anlamında, saçın doğal olarak
büyüdüğü ayrı gruplar, nihai olarak, ana kelimenin köküyle bağlantılı olabilir. Lockjaw
tetanos (bkz.) olarak bilinen hastalığın popüler adıdır.
"Lock Hospital" adı, İngilizcede sıklıkla zührevi hastalıklardan muzdarip hastalar için bir hastane için kullanılır. _New English Dictionary_'e göre, 1453 gibi erken bir tarihte Southwark'ta Lock Lazar House olarak bilinen bir cüzzam hastanesi vardı ve daha sonra zührevi hastalıkların tedavisi için
kullanıldı. İsim, 17. yüzyılın sonları gibi erken bir tarihte, günümüzdeki anlamıyla kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor. 1745-1747'de Londra'da ve 1754-1755'te Dublin'de kilit hastaneleri kuruldu. 

[Resim: ŞEKİL 1.]

Kilitlerin üretildiği formlar, örneğin asma kilit, kenar kilidi, gömme kilit, tek taraflı veya çift taraflı vb., zorunlu olarak son derece çoktur; ve bu formlardan herhangi birinin yapım detaylarındaki farklılıklar daha da fazladır, bu nedenle burada yaygın olarak kullanılan veya kullanılan ana tipleri tanımlamaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır. Muhtemelen en eski kilitler Çin kökenliydi. Bunların hala mevcut olan örnekleri, 18. yüzyıla kadar Avrupa'da üretilen tüm kilitler kadar güvenlidir, ancak üretim tarihlerini belirlemek imkansızdır. Tüm olasılıklara rağmen, bu Çin örnekleri hariç, yapımı bilinen en eski kilit, dört bin yıl önce kullanılan Mısır kilididir. Şekil 1'de, _aa_ kilit gövdesi, _bb_ sürgü ve _cc_ anahtardır. Üç pim _p, p, p_ içeri itildiğinde sürgüdeki üç deliğe düşer ve sürgüyü sıkıca tutar; ve anahtarı sürgüdeki büyük delikten geçirip biraz kaldırarak tekrar yukarı kaldırılırlar, böylece anahtardaki pimler kilitleme pimlerini sürgü yolundan yukarı iter. Peygamberin bu doğadaki kilitlere ve anahtarlara atıfta bulunduğu açıktır:
"Ve Davut'un evinin anahtarını onun omzuna koyacağım" (Yeşaya xxii. 22), bu pasajda kullanılan _muftah_ kelimesi günümüzde anahtar için kullanılan ortak kelimedir.

[Resim: Şekil 2.]

[Resim: ŞEKİL 3.]

18. yüzyılda Avrupa kilidi, bir yay b (şekil 2) tarafından yerinde tutulan, ister kapalı ister açık olsun, basit bir sürgüden daha iyi bir şey değildi,
bu yay onu aşağı bastırdı ve böylece onu dışbükey çentiğin _aa_ bir ucundan veya diğerinden tuttu; ve onu açmanın önündeki tek engel, anahtarın anahtar deliğinde dönebilmesi için
geçmesi gereken koğuşlardı. Ancak
sadece mumla kaplı boş bir anahtarı yerleştirerek ve onlara bastırarak koğuşların şeklini bulmak her zaman mümkündü; ve bu yapıldığında
anahtarı koğuşların karmaşık biçimine (şekil 3 gibi) kesmek gereksizdi, çünkü bu anahtarın hiçbir kısmı
borudan a en uzaktaki
_bc_ kenarı dışında hiçbir iş yapmaz; ve bu nedenle
şekil 4 biçimindeki bir anahtar da aynı işi görürdü. Böylece, birkaç farklı desene sahip iskelet anahtarlardan oluşan küçük bir koleksiyon, bir kilit açıcının ihtiyaç duyduğu tüm stoktu.

[Resim: ŞEKİL 4.]

[Resim: ŞEKİL 5.]

Kol kilitleri.

Yaygın tek mandallı kilit (şekil 5), onu açmak için bir yerine iki işlem gerektirir. _at_ mandalı, t noktasında bir pivot üzerinde döner ve a noktasında kare bir pimi vardır, bu pim cıvata _bb_'deki bir çentiğe, cıvata tamamen açık veya tamamen kapalı olduğunda düşer ve mandal, cıvata tekrar hareket ettirilmeden önce anahtarla kaldırılmalıdır. Tumbler, kaldırılabileceği yükseklik sınırlı olmadığı ve cıvata yalnızca bu yükseklik yeterli olduğu takdirde çalışacağı için, toplamaya karşı çok az direnç gösterdi; modern anahtar kilidinin temelini oluşturan iyileştirme, "kol" olarak bilinen şeyin, cıvatanın geçmesine izin vermek için kolun _tam_ doğru yüksekliğe kaldırılması gerektiğidir. Bu iyileştirme, birden fazla kolun kullanılması gibi bariz bir iyileştirmeyle birlikte, 1778'de Robert Barron tarafından tanıtıldı ve 6 ve 7 numaralı şekillerde gösterilmiştir. Kare pim a (şekil 6) anahtar tarafından uygun yüksekliğe ve daha yükseğe kaldırılmadığı sürece, cıvata hareket edemez. Şekil 8, böyle bir kilidin anahtarını dört koluyla göstermektedir, anahtar gövdesinin merkezi ile uç kenarı arasındaki farklı mesafeler, kolları gereken yüksekliklere kaldırmak için uyarlanmıştır. Bu kilit, modern kol kilidinden yalnızca Barron'un sürgüsünü cıvataya yerleştirmesi ve modern uygulamada olduğu gibi ana kütüğü cıvataya ve sürgüleri kollara perçinlemek yerine, kütükleri kollarında taşıması gerçeğiyle farklıdır.

[Resim: ŞEKİL 6.]

[Resim: ŞEKİL 7.]

[Resim: ŞEKİL 8.]

Aynı prensiple çalışan ancak yapısı tamamen farklı olan bir kilit (şekil 9) 1784'te Joseph Bramah tarafından icat edilmiştir. Bir dış namludan _aaaa_ oluşur, bunun içinde dönen bir namlu, _cccc_, bir çelik disk, _dd_ tarafından yerinde tutulur ve cıvatayı çalıştırmak için eksantrik olarak sabitlenmiş bir pim b bulunur; namlunun dönmesi, namludaki radyal oluklarda eksenel olarak kayan ve kilit kasasına tutturulmuş çelik diske
kesilmiş yuvalara çıkıntı yapan sac metal kaydırıcılar _ss_ tarafından engellenir. Her kaydırıcının dış kenarında, içe doğru çıkıntı yapan çelik plakayı kucaklayıp namluyla birlikte dönmesine izin verecek kadar derin bir geçit kesimi vardır. Anahtar, ucunda, her biri kaydırıcılardan birindeki geçidin konumuna karşılık gelen bir derinlikte kesilmiş yuvalara sahip boru biçimindedir; böylece, anahtarı
yerleştirdiğinizde, her kaydırıcı bir yaya karşı tam olarak yuvasını çelik diskin karşısına getirecek kadar
ileri itilir; bu konumda
kaydırıcıları taşıyan namlu anahtar tarafından döndürülür ve cıvatayı
harekete geçirir.

[Resim: ŞEK. 9.]

1851'e kadar genel olarak her türden iyi yapılmış kol kilidinin pratik olarak açılamaz olduğuna inanılıyordu, ancak bu sırada Amerikalı Alfred Charles Hobbs, Barron, Chubb, Bramah ve diğerlerinin kilitlerini açarak bu inancın bir yanılgı olduğunu gösterdi. Hobbs'un yöntemi yaygın olarak "gıdıklama" veya "deneme" yöntemi olarak bilinir hale geldi. Modern kol kilidinde, sürgü çıkıntılı bir parça taşır - "ana kütük" - bu, tüm kollar uygun yüksekliğe kaldırıldığında, yüzlerindeki yuvalara - "kapılara" - girer. Kollar bu konumda olmadığında, sürgüye basınç uygulanırsa, ana kütük kolların yüzüne bastırır; ancak işçilikteki hatalar ve diğer nedenlerden dolayı basınç tüm kollarda eşit olmaz. Şimdi, cıvata üzerindeki basınç sürdürülürse, her kol sırayla dikkatlice biraz kaldırılırsa, kütüğün basıncının en fazla olduğu kol bulunur; bu kol kolaylaşana kadar kaldırılır ve sonra kütüğün basıncıyla yeni bir konumda desteklenene kadar dikkatlice indirilir. Şimdi başka bir kol en fazla basıncı taşır ve bu da sırayla benzer şekilde ele alınır. Bu kademeli veya "geçici" işlemle, zamanla tüm kollar doğru yüksekliğe kaldırılacak ve cıvata, yeterli özen gösterilmişse, kollardan hiçbiri doğru konumunun üzerine kaldırılmadan geri kayacaktır. Bu toplama yöntemi genel olarak ancak 1851'de bilinmesine rağmen, 1817'de Bramah'ın Russell adlı işçilerinden birinin, gerçek kapağa benzer ancak kolların yüzünde küçük derinlikte kesilmiş yuvalar olan sahte çentikler veya geçitler kullanmayı icat etmesi nedeniyle yeni olmadığı açıktır. Benzer sahte geçitler 1819'da Anthony Radford Strutt'un kilidinde kullanıldı. Bu geçitlerin olası tek amacı (Brahah'ın kilidinin her bir sürgüsünde ikisi gösterilmiştir) deneme amaçlı toplama yöntemini engellemekti. Ancak, amaçları için etkili değillerdir ancak işlemi daha zor ve sıkıcı hale getirirler.

[Resim: ŞEK. 10.]

1851'e kadar en iyi bilinen kilitler, Jeremiah Chubb'ınkilerdi; popülerlikleri üstün işçiliklerinden ve muhtemelen daha da fazla "dedektör" unvanlarından kaynaklanıyordu. 1818'de patenti alınan kilidi, açma girişimlerini engellemek ve böyle bir girişimde bulunulup bulunulmadığını tespit etmek için tasarlanmış bir cihaz içeriyordu. Bu cihaz, en azından algılama açısından, 1816'da Thomas Ruxton'ın patentiyle öngörülmüştü. Cihaz yalnızca herhangi bir kol çok yükseğe kaldırıldığında çalıştığından, geçici yöntemin ustaca uygulanmasına karşı etkili değildir. Bu kilidin orijinal biçimi, şekil 10'da, ortada bir pim üzerinde dönen kol DT'nin, köşenin X her iki tarafındaki kolda bir miktar boşluk bırakacak olan bir yay S tarafından T ucuna etki ettirildiği zaman gösterilmiştir; ancak o noktadan itildiği anda yay onu aynı yönde daha uzağa taşıyacaktır, tıpkı saat mekanizmasında jumper denilen şey gibi. Uygun
pozisyonunda bu uç her zaman dönüş noktasının üstünde kalır; ancak, eğer silindirlerden herhangi biri çok yükseğe kaldırılırsa, dedektörün tüm kolların üzerine ulaşan diğer ucu D, o kadar yukarı kaldırılır ki T ucu köşenin altına gönderilir ve diş T daha sonra sürgüdeki bir çentiğe düşer ve böylece tüm kollar doğru anahtarla uygun şekilde kaldırılmış olsa bile geri çekilmesini önler. Böylece birinin kilidi açmaya çalıştığı hemen anlaşılır. Kilidi açmanın yolu, sürgüyü overlock ediyormuş gibi anahtarı diğer yöne çevirmektir;
kolların ucuna yakın kısa bir kapı parçası, sürgüyü eğimi sayesinde dedektörün dişini tekrar yukarı itecek kadar ilerletir ve ardından kilit her zamanki gibi
açılabilir. Kilit mekanizmasını açma amaçları için daha erişilemez hale getirmek için, "perde" ve "varil" olmak üzere iki cihaz kullanılıyordu;
bu cihazlar basitçe bir disk ve diğeri bir silindirdi; anahtarla birlikte dönen ve böylece kasadaki sabit anahtar deliğini kapatan bir anahtar deliği taşıyordu.

[Resim: ŞEKİL 11.]

Hareket ettirilebilir kütüğün icadını Hobbs'a borçluyuz; çünkü emniyet kolu olarak adlandırılan, açma deneme yöntemini etkisiz hale getiren tek cihazdır. Bu
icat Hobbs, Hart & Co.'nun "koruyucu" kilitlerine dahil edildi; Bu, cıvataya her zamanki gibi perçinlenmemiş, ancak cıvatanın arkasındaki A boşluğunda bulunan bükülmüş bir kolun b ucuna yerleştirilmiş hareketli bir ana kütüğün kullanılmasından oluşur, cıvatanın kendisinde bir pivot üzerinde döner ve küçük bir sürtünme yayı e ile sabit tutulur. Kütük, cıvatadaki bir delikten geçer, biraz oynamasına
izin verecek kadar büyüktür; ve kolun uzun ucu a, kilidin arka plakasına sabitlenmiş kare pim d'nin kenarının hemen üzerinde durur. Kilit kilitlendiğinde, cıvata geri itilirse, kollar üzerinde hissedilir bir basınç oluşmaz, ancak yalnızca bu koruyucu kolu, Hobbs'un dediği gibi, pivotu
c üzerinde döndürmeye yetecek kadar ve böylece ucu a kare pimin önüne indirilecek ve sonra cıvata Chubb'ın dedektörü tarafından tutulduğundan daha fazla geri itilemez. Koruyucu, kollara başvurmadan, sadece anahtarla sürgüyü ileri doğru iterek tekrar serbest bırakılır. Ancak,
koruyucunun, mucit tarafından başka bir amaç için kullanılan bir yöntemle, yani, bir parça saat yayının anahtar deliğinden ve cıvatanın arkasından itilmesiyle, böylece
koruyucuya a noktasından ulaşılması ve cıvata geri itilirken yukarıda tutulmasıyla, veya yine, saat yayını herhangi iki koldan
arasında yukarı itilerek ve koruyucunun b ucuyla tutularak, böylece kütüğü kollara bastırılmasıyla, engellenebilir. Ancak, bu iki cihaz da, şimdi, hiçbir saat yayının geçemeyeceği, cıvata ile kilit arkası arasındaki bir oyuğa bir tüy FF sokulmasıyla ve ayrıca, kütüğün hemen altındaki kolların ön kapısından bir tüy parçasının öne getirilmesiyle engellenir. Bu formda, kilit bilinen herhangi bir
açma
moduna karşı güvenlidir. Değerli özelliklere sahip bir kilit 1852'de Sir Edmund Beckett tarafından icat edildi -daha sonra Lord Grimthorpe- ancak ticari nedenlerle genel kullanıma girmedi.

Şimdiye kadar açıklanan birçok kolu olan tüm kilitlerin ortak bir kusuru, kolların bir yönde anahtarla, diğer yönde yaylarla hareket ettirilmesidir. Ancak, kolların arasına kir veya gres girmesi ve ikisinin veya daha fazlasının birbirine yapışmasına neden olması nadir değildir, bu durumda bunlardan biri çok yükseğe kaldırılır ve sürgü çalışmaz. Bu zorluğun üstesinden gelmek için, özellikle kasalar için tasarlanmış kilitler, alternatif kolların zıt yönlerde hareket etmesi ve anahtarın zıt taraflarında iki parça olması için yapılmıştır. Bu yapı, anahtarın kolların altından geçmek yerine gövdeye girmesini gerektirir, bu düzenleme daha önce anahtar deliğinden barutun doldurulabileceği alanı azaltmak için kullanılıyordu.

[Resim: ŞEK. 12.]

Anahtar kilitleri.

İngiliz kasalarında en çok kullanılan anahtar kilitleri, 6-8 veya 10 kollu sıradan kol kilidi, Chubb'un "detektörü", Hobbs'un "koruyucusu" veya bunların türevleridir. Eski Mısır kilidi fikrine bir ölçüde geri dönen Yale kilidinde, Amerika o ülkede neredeyse evrensel olarak kullanılan ve kesinlikle dikkate değer bir
anahtar kilidi üretmiştir. Şekil 12'de tam boyutu _ka_ olarak gösterilen bu kilitin anahtarı, düz bir çelik parçasından damgalanmış ve yalnızca bir onsun küçük bir kısmı ağırlığında olduğundan, oldukça küçüktür.
Şekilde gösterilmeyen sürgüyü hareket ettirmek için, Bramah kilidinde olduğu gibi namlu _abc_ dönmelidir. Bu, Bramah kilitlerinde olduğu gibi veya namlunun ucuna _ab_ takılmış bir dil veya parça ile diğer birkaç kilitte olduğu gibi yapılabilir. Namlu, uygun anahtar dışında döndürülemez. Şekil 12'deki (görünüşe göre) üzerlerinde spiral yaylar bulunan beş tıkaç aslında çapraz çizgi _bc_'de bölünmüştür ve hepsi anahtar tarafından uygun yüksekliğe kaldırılmıştır. Sonuç olarak namlu _abc_ dönebilir çünkü ondan çıkıntı yapan veya içine doğru çıkıntı yapan bir tıkaç

yoktur. Ancak anahtar
çıktığında, tüm tıkaçlar yaylar tarafından aşağı itilir ve böylece üsttekiler namluya iner ve onu sıkıca tutar. Ve yine, sahte bir anahtarın basamaklarından herhangi biri çok yüksekse, alttaki tıkaçlardan bazıları namlunun ötesine, üstlerindeki deliklere doğru itilir ve böylece namlu
dönemez. Anahtarın a yakınındaki eğimli ucu, biraz sürtünme ve
dirençle de olsa tıkaçların altına itilmesini sağlar.

Birçok farklı kilidin, her birinin kendi anahtarı olmasına rağmen, özel bir
veya "ana" anahtar serinin herhangi birini çalıştıracak şekilde düzenlenmesi sıklıkla uygundur. Korumalı kilitlerde bu, her bir anahtarın yalnızca kendi kilidini geçmesi için ayrı ayrı kilitlerin korumalarını "farklılaştırarak" ve ardından fazladan bir anahtarın parçasını törpüleyerek tüm korumaları geçmesini sağlayarak yapılır; bu yönteme itiraz, ayrı anahtarlardan herhangi birinin kolayca törpülenebilmesi ve böylece bir ana
anahtar oluşturabilmesidir. Bu itirazı karşılayan daha iyi bir yöntem, her bir kilit için bir veya gerekirse iki hariç tüm kolları aynı yapmak ve farklı kollarda başka bir kapıyı kesmek veya kapıyı genişletmektir, böylece bir veya iki özel basamağa sahip ana anahtarı geçirebilir.

Güvenli emanetlerin büyümesi, bir kutu kiracı değiştirdiğinde giden kiracının anahtarının işe yaramayacağı şekilde özel kilitler gerektirmiştir. Bazı durumlarda kilit çıkarılmış ve yerine başka bir kilit takılmıştır, ancak bu artık nadiren kullanılan beceriksiz bir geçici çözümdür ve yerini değiştirilebilir anahtarlı kilitlerin kullanımına bırakmıştır.

[Resim: ŞEK. 13.]

Bunlardan ilki, Robert Newell tarafından 1841'de icat edilmiş, 1851'de Hobbs tarafından Amerika'dan Büyük Britanya'ya getirilmiştir. Daha basit bir form, yapısı şekil 13'te açıkça gösterilmiştir. 13, Hobbs, Hart & Co. tarafından çıkarıldı. Bu kilidin cıvatası, sıradan ana kütüğün yerine, her bir kolun karşılığı olan ve her biri ana kütüğün bir kısmına karşılık gelen bir çıkıntı S taşıyan bir dizi kaydırıcı, PPS, taşır. Kilit açıldığında ve cıvata B atıldığında belirli uzunluklarda basamaklara sahip herhangi bir anahtar sokulursa, her bir kaydırıcının, kolunun anahtar tarafından kaldırıldığı yüksekliğe karşılık gelen bir yüksekliğe kaldırılacağı ve iki sabit dişin CC, her bir kaydırıcının önündeki dişlerden ikisini kavrayacağı, böylece aynı anahtar takıldığında kol kapılarına girmeye hazır bir şekilde yerinde tutulacağı görülecektir.

[Resim: ŞEK. 14.]

Chatwood Safe Co. tarafından tanıtılan değiştirilebilir bir anahtar kilidinde, ön kısımları kapıları taşıyan bir disk setinde kesilmiş benzer dişlere dişlerle kesilmiş kollarda kapı yoktur. Diskler, ana kütük kapılarda iken -diskleri yerinde tutarak- disklerin kollarla vitesten çıkarılıp ileriye doğru taşınabileceği şekilde, kilit arkasından bir anahtarla hareket ettirilebilen bir saplamaya monte edilmiştir; daha sonra anahtar çıkarılabilir ve uygun uzunlukta basamaklara sahip başka bir
kilit takılabilir ve kolları kaldıracak şekilde döndürülebilir, diskler daha sonra tekrar vitese alınır.

[Resim: ŞEK. 15.]

Yukarıdaki her iki kilit de, anahtar basamaklarının dişlere karşılık gelen belirli kesin uzunluklara sahip olmasını gerektirir, ancak Hobbs, Hart & Co. tarafından çıkarılana bir dereceye kadar benzeyen daha sonraki bir kilit, Chatwood Co. tarafından tanıtılmıştır ve burada kilidi açtıktan sonra anahtar basamaklarından herhangi birini törpülemek ve böylece anahtarın desenini herhangi bir şekilde değiştirmek yeterlidir. Şekilde gösterilen bu kilitte 14, tarif edilenlerin hepsinden farklı olarak, kollar döndürülmez ancak kılavuz kütükler üzerinde kayar; ana kütük, Hobbs Hart'ın kilidinde olduğu gibi bölünmüştür, çeşitli parçalar bir vidayla birbirine kenetlenerek sağlam bir kütük oluşturur. Ana kütüğü oluşturan kaydırıcılar dişlerle donatılmamıştır, değişiklik şu şekilde gerçekleştirilir:
Cıvata doğru anahtarla kısmen vurulduğunda, kasanın arkasındaki bir açıklığın karşısına geldiğinde kaydırıcıları birbirine bağlayan vida gevşetilir, anahtar çıkarılır ve değiştirilir - veya yeni bir anahtar
yerleştirilir - ve kolları doğru yüksekliklerine kaldırmak ve arkadaki sıkıştırma vidasını açığa çıkarmak için yerleştirilir, ardından sıkılır.
Bu kilit artık genellikle kasalarda, muhafaza edenin anahtarını taşıdığı ve ana kilidin cıvatasını bloke eden veya anahtar deliğini kapatan küçük bir kaldıraç kilidiyle birlikte kullanılır.

Belirli uzunluklarda anahtar basamakları gerektiren değiştirilebilir anahtar kilitleriyle bağlantılı olarak, şekil 15'te görüldüğü gibi, esas olarak, zaman zaman kullanımda anahtarla eşleşecek şekilde oluşturulan ve daha sonra acil durumlarda kullanılmak üzere bir bankaya veya başka güvenli bir yere yatırılan, taşınabilir parçalar veya basamaklar içeren anahtarlar tasarlamakta çok fazla yaratıcılık gösterilmiştir. Kombinasyon kilitleri. En eski zamanlardan beri, anahtar deliklerini gizlemek veya kilitlerin yerini almak için gizli cihazlar kullanılmıştır; bunlar bugün yalnızca anahtar kilitleriyle aynı genel prensipleri takip ederken yapı olarak tamamen farklı olan "kombinasyon" kilitleriyle ciddi şekilde temsil edilmektedir. Harfler veya sayılarla işaretlenmiş dış parçaların manipülasyonuyla iç parçaların uygun pozisyonlarında düzenlenmesinin sağlandığı kilitler çok eski zamanlarda Çin'de yaygındı, ancak tarihleri ​​ne yazık ki kaybolmuştur. Bu kilit biçimi çok yüksek bir mükemmellik derecesine kadar geliştirilmiştir ve kasalar için bugün Amerika'da neredeyse evrensel olarak kullanılmaktadır. Amerikan kilidi, bir mil üzerine monte edilmiş bir dizi diskten oluşur, ancak yalnızca bir tanesi - cıvata diski - buna sabitlenmiştir ve her biri, tüm kapılar milin eksenine paralel belirli bir çizgi üzerinde olduğunda cıvataya bağlı bir kütüğün düşebileceği bir kapıyla donatılmıştır. Her disk, bir sonraki komşusundaki benzer bir pimi etkileyip sürebilecek şekilde düzenlenmiş bir tahrik pimiyle donatılmıştır; cıvata diskindeki geçit ve içine giren kütüğün kısmı, diskin cıvatayı geri çekebileceği şekilde oluşturulmuştur. Milin dışında bir düğme ve derecelendirilmiş bir disk bulunur -genellikle 100 bölmeli- ve sabit bir konumun belirtildiği bir halka ile çevrilidir. Cıvata diski de dahil olmak üzere her disk, bir diskin piminin bir sonraki diskin pimiyle temas etmesi ve onu döndürmesi için yüzeyinden çıkıntı yapan bir pimle donatılmıştır. Eğer cıvata diski arkadaysa, üç harf diski vardır ve mil sola döndürülürse, cıvata diski bir dönüş sırasında harf diski No. 1'i alacaktır - cıvata diskinden itibaren sayarak - ikinci dönüşte No. 2'yi alacaktır ve üçüncüde No. 3'ü alacaktır, dönüş No. 3'ün doğru pozisyonuna karşılık gelen sayıya ulaşılana kadar bir turun bir kısmı boyunca devam eder. Milin dönüşü şimdi tersine döner. Cıvata diski ilk dönüşte No. 1'i terk eder ve tekrar alır ve ikinci dönüş No. 2'yi alır. Hareket No. 2 doğru pozisyona getirilene kadar bir turun bir kısmı boyunca devam eder (No. 3 açıkça rahatsız edilmemiştir) ve sonra tersine döner. 1 numara tekrar geride bırakılır ve sola doğru ilk
dönüşümde alınır, hareket 1 numaranın doğru
pozisyonuna ulaşılana kadar devam eder, tersine çevrildiğinde, cıvata diskindeki kapı doğru
pozisyona gelir, kütük düşer ve sağa doğru hareketin devamı cıvatayı geri çeker. Bu şekilde inşa edilen bir kilit, kombinasyonun
üretici tarafından bir kez ve herkes için belirlenmesi gerekeceğinden pek işe yaramaz. Zorluk, harf disklerini iki parçaya bölerek aşılır, iç parça tahrik pimini, dış parça ise kapıyı taşır; bu iki parça, kilit açıldığında kare bir anahtar yardımıyla serbest bırakılabilecek şekilde
konumlanan küçük kamlar veya diğer cihazlarla birbirine kilitlenir. Kombinasyon, bu arada kare anahtar tarafından sabit tutulan kapıları taşıyan dış parçaya göre tahrik pimlerinin iç disklerinin konumunu değiştirerek ayarlanır.

Zaman kilitleri.

Şifreli kilitlerin bir avantajı, kaybolacak veya çalınacak bir anahtarın olmamasıdır, ancak hırsızların, özellikle Amerika'da benimsediği yöntemler, bir kişinin şifreyi ifşa etmeye zorlandığı
durumlar yaşandığından, bunun bile mükemmel bir koruma olmadığıdır.
Anahtarlı kilitlerde, kasa kapısından geçen anahtar deliği belirgin bir tehlike noktası oluşturur ve şifreli kilitlerde, kapıdan geçen mil
patlayıcılarla saldırıya uğrayabilir. Bu iki riski ortadan kaldırmak için Amerika'da zaman ayarlı kilitler
geliştirildi ve Avrupa'da kullanıldı. Esasen
zaman kilidi, yüksek sınıf bir kronometre veya saat mekanizmasından oluşur, bozulması pek olası değildir, bir kapıyla donatılmış bir diski sürer, böylece cıvata sadece belirli saatlerde kapıya girebilir; kural olarak
iki, üç veya dört kronometre kullanılır ve bunlardan herhangi biri kilidi serbest bırakabilir.

Yale zaman kilidi, günün yirmi dört saatini temsil etmek için yirmi dört pimle
çarpıtılmış iki kadran plakasını döndüren iki kronometre mekanizması içerir. Bu pimler içeri itildiğinde, cıvatayı veya kilitleme
ajansını sabitleyen kolu destekleyen silindirlerin üzerinde çalıştığı bir ray oluşturur, ancak çekildiklerinde ray kırılır, silindirler aşağı düşer ve sürgü serbest kalır. Gün pimlerini, örneğin 9'dan 4'e kadar çekerek, kapı bu saatler arasında otomatik olarak açılmaya hazırlanır ve 4'te tekrar kendiliğinden kilitlenir. Depoyu pazar günleri ve tatillerde kapalı tutmak için, kilitli aralığa yirmi dört saatlik bir sürenin eklendiği bir yan segment veya yol devreye sokulur. Saat hareketinin durması veya kazara durması olasılığına karşı dikkatli bir tedbir alınır; bu durumda hak sahibi hırsız kadar ciddi şekilde rahatsız olabilir. Yale kilidinde, kronometreler bitmeden hemen önce, sürgüyü yerinde tutan kolu aşağı indiren bir tetik serbest bırakılır. (A. B. Ch.)

LOCKE, JOHN (1632-1704), İngiliz filozof, 29 Ağustos 1632'de, Bacon'ın ölümünden altı yıl sonra ve Spinoza'nın doğumundan üç ay önce, Somersetshire'daki Belluton'un 10 m. batısındaki Wrington'da doğdu. Babası, ailenin o yüzyılın başlarında Dorsetshire'dan göç ettiği, ilçenin kuzey sınırına yakın Pensford'da küçük bir toprak sahibi ve avukattı. Oğlunun evde dikkatlice eğitildiği katı ama cana yakın bir Püriten olan yaşlı Locke, parlamento partisinin askerlik hizmetine girmişti. Locke 1660'ta "Bir şey bildiğim zamandan beri," diye yazmıştı, "kendimi şu ana kadar devam eden bir fırtınanın içinde buldum." On dört yıl boyunca, az çok kesintiye uğrayan eğitimi, Pensford'dan yarım mil ve Bristol'dan 6 metre uzaklıktaki babasının küçük arazisindeki Belluton'daki kırsal evde devam etti. 1646'da Westminster Okulu'na girdi ve altı yıl orada kaldı. Westminster ona pek uymuyordu. Anıları, belki de daha sonra _Eğitim Üzerine Düşünceler_ adlı eserinde felsefi dinginliğini bozan kamu okullarına karşı önyargıyı teşvik etti. 1652'de, o zamanlar üniversitenin Püriten dekanı ve rektör yardımcısı olan John Owen yönetimindeki Oxford'daki Christ Church'e girdi. Christ Church, Locke'un otuz yıl boyunca ara sıra gittiği evdi. Girdikten sonraki birkaç yıl boyunca, Oxford, Presbiteryenlerin aksine, büyük ölçüde Owen aracılığıyla, İngiltere'de gerçek dini hoşgörüyü savunan ilk kişilerden olan Bağımsızlar tarafından yönetildi. Ancak Locke'un Püritenlere olan kalıtsal sempatisi, Presbiteryenlerin hoşgörüsüzlüğü ve Bağımsızların fanatizmi nedeniyle giderek azaldı. Gençliğinde, "genel özgürlük denen şeyin genel bir esaret olduğunu ve özgürlüğün popüler savunucularının da onu en çok benimseyen kişiler olduğunu ve bunun _koruyucuları_ olarak adlandırılmasının uygunsuz olmadığını" gördüğünü söylüyor. Ve İngiltere Kilisesi'nin liberal ilahiyatçılarının etkisi, daha sonra onun manevi gelişiminde kendini gösterdi. Owen döneminde skolastik çalışmalar Locke'un özgür meraklı mizacına uygun olmayan bir resmiyet ve dogmatizmle sürdürüldü. Onlara karşı ifade ettiği
tiksinti, bu nedenle boş sözlü muhakemeye karşı isyan etme yönündeki doğuştan gelen bir eğilimi gösteriyordu. Kendisini Lady Masham'a anlattığına göre, ilk başlarda
zor bir öğrenci değildi. Hoş ve nüktedan adamların arkadaşlığını aradı ve böylece hayat hakkında bilgi edindi. 1656'da sıradan lisans derecesini ve 1658'de yüksek lisans derecesini aldı. Aralık ayında, Oxford Locke'da Yunanca, retorik ve felsefede ders veriyordu. Descartes tarafından çekildi, ilk kitaplar, felsefe için bir zevk verdi, ancak oxford ve İngiltere'yi fiziğe yönlendirdi. Kraliyet toplumu kuruldu ve aynı zamanda tüm hayatının kısıtlamaları olan meteorolojide kimyada. Bağımsızlar daha sonra Cambridge Platonistleri ve diğer Liberal Anglikan kilise adamları ile sempati duyuyordu. Ancak, lay teologları arasında bir yeri olmasına rağmen, bilimsel soruşturma için güçlü bir eğilime katkıda bulundu, 1666'dan önce Oxford'da bir doktor olarak pratik yaptık. Tıp mesleğinden, Oxford'daki tıbbi arayışlardan kısa bir süre boyunca siyasete ve tıbbın bir eğilimi gösterdi. Locke was introduced to him by his physician, Dr Thomas. This was the
beginning of a lasting friendship, sustained by common sympathy with
liberty--civil, religious and philosophical. In 1667 Locke moved from
Christ Church to Exeter House, Lord Ashley's London residence, to become
his confidential secretary. Although he retained his studentship at
Christ Church, and occasionally visited Oxford, as well as his patrimony
at Belluton, he found a home and shared fortune with Shaftesbury for
fifteen years.

Locke's commonplace books throw welcome light on the history of his mind
in early life. A paper on the "Roman Commonwealth" which belongs to this
period, expresses convictions about religious liberty and the relations
of religion to the state that were modified and deepened afterwards;
objections to the sacerdotal conception of Christianity appear in
another article; short work is made of ecclesiastical claims to
infallibility in the interpretation of Scripture in a third; Hobbes'unkinden daha geniş bir
faydacı etik şeması, dördüncüsünde önerilmiştir.
Bu erken vahiylerin en önemlisi, yaklaşık otuz yıl sonra daha kapsamlı bir şekilde savunulan
sonuçları öngören _Hoşgörüyle İlgili Deneme_ (1666)'dir.

Shaftesbury bağlantısı, Locke'u profesyonel yaşamın ve dar deneyimin maruz kaldığı
"Den" putlarından kurtarmaya yardımcı olmuş olmalı. Onu kamu adamlarıyla, siyasi eylemin kaynaklarıyla ve yüksek makamın görevleriyle temasa geçirdi. Shaftesbury'nin danışmanı olarak sahip olduğu yer, aslında orta yaşlarındaki olağanüstü durumdur. Exeter House toplum için her türlü fırsatı sağlıyordu. Diğerleri arasında seçkin Sydenham ile yakınlaştı; Kraliyet Cemiyeti'ne katıldı ve konseyinde görev aldı. Hayatının anıtsal eserinin temeli, Exeter House'dayken atıldı. Bu şekilde oraya yönlendirildi. Yakınlarının gayri resmi toplantılarını teşvik etmek, bilim ve teolojideki tartışmalı soruları tartışmak onun alışkanlığıydı. Bunlardan biri, 1670 kışında, tarihsel olarak unutulmazdır. "Beş veya altı arkadaş," diyor, odalarında buluştular ve "ahlak ve din ilkelerini" tartışıyorlardı. Kendilerini, her tarafta ortaya çıkan zorlukların yanında hızla buldular." Locke, zorluklarından bir çıkış yolu açma olasılığı olan gerekli "insan anlayışının sınırları"na yönelik bazı eleştiriler önerdi. Bunu denemeye girişti ve söyleyeceklerinin "bir kağıt parçasında" yeterli yer bulabileceğini düşündü. Böylece "şans eseri başlayan şey, yalvarışlarla devam etti, tutarsız paketler halinde yazıldı ve uzun ihmal aralıklarından sonra mizah ve fırsatlar izin verdiğinde tekrar devam etti." Yaklaşık yirmi yılın sonunda konu dünyaya Locke'un artık ünlü olan _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ olarak sunuldu. 1675'te Shaftesbury'nin düşüşü Locke'un İngiliz siyasetinden kaçmasını sağladı. Fransa'da "insan anlayışının" meşru işleyişi üzerine sakin bir düşünceyi sağlığına dikkat etmekle birleştirebileceği bir sığınak buldu. Üç yılını kısmen Montpellier'de kısmen de Paris'te geçirdi. Bu yıllardaki günlükleri ve günlük kitapları _Deneme_'nin hazırlık aşamasında olduğunu gösteriyor. Paris'te bilim ve edebiyat adamlarıyla tanıştı: Ünlü Amsterdamlı hekim Peter Guenellon; Danimarkalı astronom Ole Romer; eleştirmen Thoynard; gezgin Melchisedech Thevenot; hukukçu Henri Justel; ve Gassendi'nin yorumcusu Francois Bernier. Ancak, üç yıl önce _Recherche de
la verite_ adlı eseri çıkan Malebranche'dan ve Malebranche'ın ünlü rakibi Arnauld'dan hiç söz edilmiyor.

Locke, 1679'da Londra'ya döndü. Saray partisine karşı tepki Shaftesbury'yi yeniden iktidara getirmişti. Locke, eski gizli ilişkilerini yeniden kurdu ve şimdi Aldersgate'teki Thanet House'da. Bunu, sık sık kesintiye uğrayan bir çalışma
boşluğu dönemi izledi. İngiltere'nin başka bir iç savaşın eşiğinde göründüğü, komploların ve karşı komploların olduğu bir dönemdi. Sonunda Shaftesbury Kule'ye gönderildi, yargılandı ve beraat etti. 1682 yazında daha fazla ayaklanma planı geldi, ardından
evde şüphelenilen çok yönlü devlet adamı Hollanda'ya kaçtı ve Ocak 1683'te Amsterdam'da öldü. Bu iki yıl boyunca Locke çoğunlukla
Oxford ve Somerset'teydi, çünkü Shaftesbury'nin sonraki hareketleri ona pek de uygun değildi. Yine de hükümetin gözleri onun üzerindeydi. "John Locke burada çok kurnazca, anlaşılmaz bir hayat yaşıyor," Prideaux 1682'de Oxford'dan bildirdi. Christ Church dekanı John Fell, Lord Sunderland'a "Kendinden emin bir şekilde söyleyebilirim ki, kolejde onu hükümete karşı tek bir kelime veya onu kınayan bir söz söylerken duyan kimse yok; ve hem kamusal hem de özel alanda çok sık olarak, efendisi Shaftesbury kontu'nu küçümsemek için kasıtlı olarak söylemler başlatılmış olsa da, hiçbir zaman herhangi bir şeye dikkat etmeye veya sözde veya bakışta en ufak bir endişe duymaya
teşvik edilemedi; bu yüzden dünyada böylesine bir suskunluk ve tutku ustasının olmadığına inanıyorum." Somerset'li arkadaşı Chipley'li Edward Clarke ile yayınlanmamış yazışmaları, Locke'un o sıkıntılı yıllardaki hayatını anlatıyor. Ayrıca Clarkes'ların dostu olan ve doğuştan Somerset'le bağlantılı olan Cudworth ailesiyle olan yakın ilişkisinin başlangıcını da ortaya koyuyor. Mektuplar, Kilisede Tolerans ve Anlama, Teolojik Dogma'ya herhangi bir mezheple özel bir bağlantı ile tutarlı bir şekilde, LocKe, Descess'in başka bir yerde olduğu ve daha sonra sığınmacıların iltihapını gösterdi. şimdi (yayınlanmamış) Locke, Dr. Van Der Linden'in evinde yaşadığı ilk evi olduğunu gösterdi. ancak
kralın emriyle Christ Church'teki öğrenciliğinden mahrum bırakıldı ve Oxford böylece ona karşı kapatıldı. Holland onu
yeni arkadaşlarla tanıştırdı. Bunların başında, Episcopius'un halefi olan, teoloji profesörü, berrak, bilgili ve hoşgörülü, Cudworth, Whichcote ve More'un arkadaşı Limborch geliyordu. Limborch tarafından, Cenevre ve Kalvinizm'den kaçıp Hollanda ve Remonstrantların daha yumuşak atmosferine geçen, Limborch'un kolejindeki edebiyat ve felsefenin genç temsilcisi Le Clerc ile tanıştırıldı. Le Clerc'in _Bibliotheque universelle_'i o zamanlar Avrupa'daki edebiyatçıların baş organıydı. Locke birkaç makaleye katkıda bulundu. Bu, artık elli dört yaşında olmasına rağmen, bir yazar olarak ilk görünümüydü. Yazarlıktaki bu gecikme, onun hayatındaki önemli bir gerçektir ve ılımlı
bilgeliğiyle uyumludur.

Sonraki on dört yıl içinde dünya, Hollanda'dayken yavaş yavaş şekillenen ve son şeklini alan düşünceleri
kitapları aracılığıyla aldı. _Deneme_ orada tamamlandı ve 1688'de Le Clerc'in günlüğünde daha büyük eserin tahmini olan bir Fransız özeti
çıktı. Locke o zamanlar Rotterdam'daydı ve bir yıl boyunca Quaker bir arkadaşı olan Benjamin Furley veya Furly'nin, zengin bir tüccar ve kitap aşığı olan
evinde yaşadı. Rotterdam'da Burnet ve ünlü Peterborough kontu da dahil olmak üzere
siyasi sürgünlerin sırdaşıydı
ve Orange Prensi William ile tanıştı. William Kasım 1688'de İngiltere'ye ayak bastı; Locke Şubat 1689'da prenses Mary'yi taşıyan gemiyle onu takip etti.

1689'da İngiltere'ye döndükten sonra Locke yazarlık yoluyla Avrupa'da ünlendi. Londra'ya vardıktan bir ay sonra, Brandenburg elçiliğinin teklifini reddetti ve mütevazı temyiz komisyonu görevini kabul etti. Londra'daki Dorset Court'ta yaşadığı sonraki iki yıl, sosyal politika üzerine iki önemli eserinin ve hayatının temel ilkelerini ortaya koyan modern felsefe üzerine çığır açan kitabının yayınlanmasıyla unutulmazdı. Bunlardan en erken ortaya çıkanı, Limborch'a hitaben yazdığı _Epistola de Tolerantia_ adlı eseriydi. 1689 baharında Gouda'da yayınlandı ve sonbaharda Londra'da bir Üniteryen tüccar olan William Popple tarafından İngilizceye çevrildi. Halkın nihai egemenlik hakkını savunan _Two Treatises on Government_ adlı eseri birkaç ay sonra yayınlandı. Ünlü _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_
1690 baharında gün yüzüne çıktı. Telif hakkı için 30 sterlin aldı,
Kant'ın 1781'de _Kritik der reinen
Vernunft_ adlı eseri için aldığıyla neredeyse aynıydı. _Deneme_'de Locke, insan deneyiminin deneysel verilerinin eleştirmeniydi:
Deneyimin entelektüel ve ahlaki
ön kabullerinin eleştirmeni olarak Kant,
Locke'un _Deneme_'sinde verilen kendi öncü sorusuna verilen eksik ve belirsiz cevaba tamamlayıcı bir katkı sağladı. _Deneme_, yazarının isminin göründüğü ilk kitaptı, çünkü _Epistola de Tolerantia_ ve _Treatises on
Government_ anonimdi. Locke'un astımı Londra'nın havasıyla daha da kötüleşti; ve kamu işlerinin gidişatı onu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Devrim'deki yerleşim
idealinin gerisinde kaldı. 1691 baharında, Essex'teki Otes malikanesinde ikamet etmeye başladı, Sir Francis Masham'ın Ongar ve Harlow arasındaki kır evi. Leydi Masham, Ralph Cudworth'un yetenekli
kızıydı ve Hollanda'ya gitmeden önce onun arkadaşıydı. Le Clerc'e, Locke'un sürgünden döndükten sonra, "oldukça uzun ziyaretlerle, Londra'dan yaklaşık 20 metre uzaklıktaki Otes'in havasını denediğini ve hiçbirinin kendisi için bu kadar uygun olmayacağını düşündüğünü" söyledi. "Onun arkadaşlığı," diye ekliyor, "bizim için çok arzu edilirdi ve ona her zaman hoş karşılanacağına dair verebileceğimiz tüm güvencelere sahipti; ancak, bizimle yaşamasını kolaylaştırmak için, bunu kendi şartlarına göre yapması gerekiyordu, Sir Francis sonunda buna razı oldu, o zaman kendini bizimle evinde hissetti ve Tanrı isterse, günlerini burada sonlandırmaya karar verdi." Otes'te, on dört yıl boyunca, bozulan sağlığına uygun olarak, evde huzur ve edebi boş zaman geçirdi ve bazen Londra'ya, hala aktif bir danışman olduğu kamu işleri için endişeli ziyaretler yaptı. Otes, her bakımdan onun eviydi. Mektuplarında ve diğerlerinde, sakinlerinin ve ev hayatının hoş resimleri ve arkadaşlarının ara sıra yaptığı ziyaretler var, bunların arasında Lord Peterborough, Lord Shaftesbury of the
_Characteristics_, Sir Isaac Newton, William Molyneux ve Anthony
Collins var.

Otes'te kalemiyle meşguldü. _Hoşgörü Üzerine Mektup_ onu
tartışmaya soktu. Oxford'daki Queen's College'dan Jonas Proast'ın _Cevap_'ı 1690'da _İkinci Mektup_'u çıkarmıştı. 1691'deki bir cevap, Locke'un ertesi yılın yazında yazdığı ayrıntılı _Hoşgörü Üzerine Üçüncü Mektup_'u izledi. 1691'de para ve finans onun
çok aklındaydı ve ertesi yıl Sir John Somers'a _Faizin Düşürülmesinin ve Paranın Değerinin Arttırılmasının Sonuçları_ hakkında önemli bir mektup yazdı. Hollanda'dayken, Chipley'li arkadaşı Clarke'a çocuklarının eğitimi hakkında mektuplar yazmıştı. Bu mektuplar, hala bu alandaki klasikler arasında yerini koruyan _Eğitim Üzerine Düşünceler_ (1693) adlı küçük kitabın özünü oluşturuyordu. "Vahiy dinin ilkeleri" de unutulmamıştı. 17. yüzyılın ince teolojik tartışmaları, temel Hıristiyanlığın ne kadar basit olduğunu göstermek için onu endişelendirdi. _Kutsal Yazılarda Sunulan Hıristiyanlığın Mantıklılığı_ (anonim, 1695) adlı eserinde Locke, Mesih'in dininin ilahi özünü, dogmaların daha sonraki birikimlerinden ve insan düşüncesinin gerekli sınırlarının göz ardı edilmesinden kaynaklanan akıl yürütmelerden ayırmaya çalıştı. Bu amaçla Eirenicon, onu yıllarca süren tartışmalara sürükledi. Kitaba öfkeli polemikler saldırdı. John Edwards adında biri göze çarpıyordu. Locke'un _Vindication_'ı, ardından 1697'de _Second Vindication_
geldi, bu ateşe körükle gitti. Her şeyden önce, büyük _Essay_ filozoflar ve ilahiyatçılar tarafından saldırıya uğradı ve sıklıkla yanlış yorumlandı. Muhalif notlar neredeyse
ortaya çıktığı andan itibaren duyulmuştu. John Norris,
Bemerton'un metafizik rektörü ve Malebranche'ın İngiliz müridi,
1690'da bunu eleştirdi. Locke o zamanlar buna hiç aldırış etmedi, ancak Otes'teki ikinci kışı kısmen _An Examination of Malebranche's
Opinion of Seeing all Things in God_ ve _Remarks upon some of Mr
Norris's Books_ adlı, duyular aracılığıyla algıya ilişkin kendi belirsiz teorisine ışık tutan risalelerde kullanıldı. Bunlar ölümünden sonra yayınlandı. _Essay_'in ikinci baskısı, "Kişisel Kimlik" üzerine bir bölüm eklenmiş ve "Güç" üzerine bölümde çok sayıda değişiklik yapılmış
olarak 1694'te çıktı. Sadece bir yeniden basım olan üçüncüsü 1695'te yayınlandı.
Wynne'in iyi bilinen özeti, kitabın Oxford'da tanınmasına yardımcı oldu
ve arkadaşı William Molyneux, kitabı Dublin'de tanıttı. 1695'te para birimiyle ilgili tartışmaların yeniden canlanması Locke'un dikkatini dağıttı. O yılki olaylar onun _Gümüş Para Üzerine Gözlemler_ ve _Paranın Değerini Artırma Konusunda Daha Fazla Düşünce_ adlı eserlerine sebep oldu. 
1696'da Locke Ticaret Kurulu'nda komisyon üyeliğini kabul etmeye ikna edildi. Bu, Londra'ya sık sık ziyaretler yapılmasını gerektirdi. Bu arada _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ ve _Hristiyanlığın Mantıklılığı_ dogmacılar ve latitudinarianlar, teslisçiler ve üniterciler arasındaki sözlü bir savaşa daha fazla dahil oluyordu. 
Edwards'la olan tartışmayı, Worcester piskoposu Stillingfleet ile olan daha akılda kalıcı bir tartışma izledi. John Toland, _Hristiyanlık Gizemli Değil_ adlı eserinde _Deneme_ adlı eserinde doktrinleri abartmış ve sonra bunları kendi doktrinleri olarak benimsemişti. 1696 sonbaharında, dindar bir filozoftan çok
tartışmacı bir din adamı olan Stillingfleet, _Trinity Doktrininin Savunulması_ adlı eserinde Locke'u insan bilgisindeki gizemi reddetmekle suçladı,
özellikle de "öz"ün metafizik fikri hakkındaki açıklamasında. Locke, Ocak 1697'de yanıt verdi. Stillingfleet'in cevabı Mayıs'ta yayınlandı,
ardından Ağustos'ta Locke'tan bir _İkinci Mektup_ geldi, piskopos buna ertesi yıl yanıt verdi. Locke'un _Üçüncü Mektubu_, bu tartışmanın sonuçlarının bol miktarda keskin akıl yürütme ve cilalı ironiyle
ilerletildiği 1699'a kadar ertelendi, o yıl Stillingfleet öldü. _Deneme_'nin diğer eleştirmenleri de listeye girdi. En yeteneklilerinden biri, _İdeistlerin Hayallerine Karşı Sağlam Felsefe İddiası_ (1697) adlı eserinde Roma Kilisesi rahibi John Sergeant'tı.
Onu Thomas Burnet ve Dean Sherlock takip etti.
Tichmarch rektörü Henry Lee, _Deneme_'yi _Anti-Şüphecilik_ (1702) başlıklı bir folio ciltte bölüm bölüm eleştirdi; John Broughton _Psychologia_ (1703) adlı eserinde bir darbe daha indirdi; ve John Norris, _İdeal veya Anlaşılabilir Dünya Kuramı_ (1701-1704) adlı eserinde saldırıya geri döndü.
Öte yandan Locke, Dorsetshire'lı bir din adamı olan Samuel Bolde tarafından şiddetle savunuldu. _Deneme_'nin kendisi bu arada Avrupa'ya yayılıyordu,
yazarının sivil ve dini özgürlüğün baş felsefi savunucusu olarak adlandırılmasıyla
ilerletiliyordu. Dördüncü baskı (Locke hayattayken sonuncusu) 1700'de çıktı ve "Fikirlerin Birleşimi" ve "Coşku" üzerine önemli ek bölümler ekledi. Başlangıçta başka bir bölüm oluşturması amaçlanan şey saklı tutuldu. Locke'un ölümünden sonraki yazıları arasında, eserlerinin en karakteristiklerinden biri olan _Anlayışın Davranışı_ olarak yer aldı. _Makale_'nin Fransızca çevirisi, Locke'un Otes'teki katibi Pierre Coste tarafından yapıldı ve neredeyse
eş zamanlı olarak dördüncü baskıyla yayınlandı. Dublin'li Richard Burridge'in Latince versiyonu bir yıl sonra geldi ve zamanında Amsterdam ve Leipzig'de yeniden basıldı. 1700'de Locke Ticaret Kurulu'ndaki görevinden istifa etti ve kendini İncil çalışmalarına ve dini meditasyona adadı. _Hristiyanlığın Mantıklılığı_ kitabını hazırlarken İnciller dikkatlice incelenmişti. Şimdi St Paul'un Mektuplarına yöneldi ve _Deneme_ ruhunu ve eleştirel yorumlamanın olağan kurallarını, gençliğini çevreleyen dindar Püritenler gibi yanılmaz olarak saygı duyduğu bir edebiyata uyguladı. Eser öldüğünde hazırdı ve iki yıl sonra yayınlandı. 1702'de yazılmış _Miracles_ üzerine bir risale de ölümünden sonra yayınlandı. _Deneme_ hakkında yeni olumsuz eleştiriler son yılında kendisine iletildi ve kitap Oxford'daki yetkililer tarafından resmen kınandı. "Yapılanları daha çok kitabın bir tavsiyesi olarak alıyorum," diye yazdı genç arkadaşı Anthony Collins'e, "ve seninle bir dahaki görüşmemizde bu konuda neşeli olacağız." Tek bir saldırı onu sadece harekete geçirdi. 1704'te rakibi Jonas Proast eski anlaşmazlıklarını yeniden canlandırdı. Locke bunun üzerine _Hoşgörü Üzerine Dördüncü Mektup_'u yazmaya başladı. Birkaç sayfa, tamamlanmamış bir paragrafla bitiyordu, kalan gücünü tüketti; ancak kırk yıldan fazla bir süre önce Oxford'da onu meşgul eden ve uzun süre boyunca hakim bir fikir olan tema, hayatının son günlerinde hala baskındı.

1704 yazının tamamı boyunca, Leydi Masham ve üvey kızı Esther tarafından şefkatle bakılarak gerilemeye devam etti. 28 Ekim'de, son kayıtlı sözlerine göre, "tüm insanlara karşı mükemmel bir sevgiyle,
ve Mesih'in takipçilerinin kendilerine ne ad verirlerse versinler, Mesih'in tüm kilisesiyle samimi bir birliktelik içinde" öldü. Mezarı, sık sık ibadet ettiği High Laver cemaat kilisesinin güney tarafında,
Masham'ların ve Cudworth'un dul eşi Damaris'in mezarlarının yakınındadır. 1 m. mesafede, bir zamanlar Otes'in malikanesinin bulunduğu bahçe ve park vardır.

Locke'un yazıları onun entelektüel ve ahlaki özelliklerini tanıdık hale getirmiştir.
Yaşamımızda rehberimiz olarak olasılığı almanın makullüğü felsefesinin özündeydi.
Makul kanıtlar ışığında neyin doğru olduğunu kendi gözleriyle görme ve başkalarının da aynısını yapması arzusu, eğer bu terim bu kadar sakin ve yargılayıcı birine uygulanabilirse, onun egemen tutkusuydu. "Başka birinin anlayışıyla hiçbir şeyi bilemeyiz," derdi, "başka birinin gözleriyle göremediğimden daha fazla." Keyfi bir otoriteye dayanan şeye körü körüne inanmaya karşı bu tiksinti,
kendiliğinden apaçık akılla,
gösterimle veya iyi olası kanıtlarla
desteklendiği görülen şeyden farklı olarak, onun hayatında yer alır. O, duyusal veya canlı bilinç olsun, gerçeklere olan saygısında, soyut spekülasyondan ve sözlü akıl yürütmeden
uzaklaşmasında, mistisizme olan şüphesinde, sakin
mantıklılığında ve gerçeğin insan tarafından tam olarak sisteme indirgenemediği zamanlarda bile gerçeğe hazır teslimiyetinde tipik olarak İngiliz'dir. Yaptığı her şeyde aklını kullanmaktan aldığı zevk, arkadaşı Pierre Coste'un Locke'un Otes'teki günlük yaşamında belirttiği şeydi. "En önemsiz şeylerle bile her zaman iyi bir nedenle ilgilenirdi." Her şeyden
önce düzeni severdi; ve her şeyde onu harikulade bir kesinlikle gözlemleme yolunu bulmuştu. Tüm incelemelerinde her zaman yararlı olanı göz önünde bulundurduğu için, insanların işlerini ancak üretebildikleri iyilikle orantılı olarak değerlendirirdi; bu nedenle, hayatlarını çeşitli bir okuma seçimine varmak için kelimeler ve ifadeler oluşturarak harcayan eleştirmenlere pek değer vermiyordu, sonuçta önemli hiçbir şeyi olmayan bir pasajda. Zafer kazanma arzusuyla meşgul olan, rakiplerine daha fazla sorun çıkarmak için bir kelimenin belirsizliğiyle kendilerini haklı çıkaran, iddialı tartışmacılara daha az önem veriyordu. Ve bu tür insanlarla başa çıkmak zorunda kaldığında, önceden öfkesini kontrol etme konusunda güçlü bir karar almamışsa, hemen bir öfkeye kapılıyordu; çünkü doğal olarak öfkeliydi, ancak öfkesi asla uzun sürmezdi. Herhangi bir
kızgınlık
tutuyorsa, bu kendisine karşıydı, çünkü bu kadar
gülünç bir tutkuya yenik düşmüştü; bu, onun söylediği gibi, "çok fazla zarar verebilir, ancak henüz hiç kimseye en ufak bir fayda sağlamamıştır." Locke'da bulduğumuz şey, büyük, "dolambaçlı"
sağduyu, erdemli bir amaç tarafından yönlendirilen entelektüel güç,
idealize edici bir yetenek tarafından sürdürülen incelikli veya cüretkar spekülasyon değil, ki onda eksikti. Spekülatif
hayal gücündeki kusur, evrenin organik birliğindeki engin ve karmaşık nihai
sorunuyla karşılaştığında ortaya çıkar.

Locke şimdi unutulmaya meyillidir, çünkü kendi neslinde insan bilgisini eleştirme ve o zamandan beri uygar dünyayı derinden etkileyen özgür araştırma ve evrensel hoşgörü ruhunu yayma entelektüel misyonunu çok iyi yerine getirmiştir. Etkileyici bir sistem, hatta metafizikte çarpıcı bir keşif bile bırakmadı, ancak Anglosakson dünyasında, hakikat ve iyilik uğruna ulaşılabilir hakikate duyulan sevginin belirgin bir örneğidir. "Locke birkaç keşif yaptıysa, Sokrates hiç keşif yapmadı." Ancak ikisi de insan ilerlemesinin kaydında unutulmazdır.

Kendisi tarafından hazırlanan mezar taşındaki yazıtta, Locke kitaplarından
kendisinin ne olduğunun gerçek bir temsili olarak bahseder. Bunlar
_Toplumsal Ekonomi_, _Hristiyanlık_, _Eğitim_ ve _Felsefe_ ile ilgilidir,
ayrıca _Çeşitli_ yazılar.

I. SOSYAL EKONOMİ.--(1) _Epistola de Tolerantia_ (1689, aynı yıl İngilizceye çevrildi). (2) _Hükümet Üzerine İki İnceleme_ (1690) (First Treatise_'in bir cevabı olan Filmer'in _Patriarcha_'sı 1680'de yayınlandı). (3) _Hoşgörüyle İlgili İkinci Mektup_ (1690). (4) _Faiz Oranını Düşürmenin ve Paranın Değerini Arttırmanın
Sonucu Üzerine Bazı Düşünceler_ (1691).
(5) _Hoşgörü İçin Üçüncü Mektup_ (1692). (6) _İngiltere'de Gümüş Para Basımını Teşvik Etmek
ve Sonrasında Burada Tutmak İçin" başlıklı basılı bir makaleye _Kısa Gözlemler_ (1695). (7) _Paranın Değerini Yükseltmeyle İlgili Diğer Hususlar_ (1695)
(Hazine sekreteri William Lowndes tarafından o yıl yayınlanan "Gümüş Madeni Paraların Değiştirilmesi İçin Deneme" içeren bir _Rapor_ vesilesiyle). (8) _Hoşgörü İçin Dördüncü Mektup_ (1706, ölümünden sonra).

II. HRİSTİYANLIK.--(1) _Kutsal Yazılarda
belirtildiği Gibi Hıristiyanlığın Mantıklılığı_ (1695). (2) _Bay Edwards'ın Düşüncelerinden Hıristiyanlığın Mantıklılığının Bir Savunması_ (1695).
(3) _Hıristiyanlığın Mantıklılığının İkinci Savunması_ (1697). (4) _Aziz Paul'ün Galatyalılara, Birinci ve İkinci Korintlilere, Romalılara ve Efeslilere Mektupları Üzerine Bir Açıklama ve Notlar.
St Paul'ün Mektuplarının anlaşılması için St Paul'ün kendisine danışılarak bir Deneme'nin ön eki eklenmiştir_ (1705-1707, ölümünden sonra). (5) _Bir
Mucizeler Söylevi_ (1716, ölümünden sonra).

III. EĞİTİM.--(1) _Eğitimle İlgili Bazı Düşünceler_ (1693). (2)
_Anlamanın Davranışı_ (1706, ölümünden sonra). (3) _Bir
Beyefendi İçin Okuma ve Çalışmayla İlgili Bazı Düşünceler_ (1706, ölümünden sonra). (4) _Genç Bir Beyefendinin Davranışı İçin Talimatlar_ (1706, ölümünden sonra). (5) _Çalışma_ (Fransa'da Locke'un
günlüğünde yazılmış ve 1830'da L. King'in _Locke'un Hayatı_ kitabında yayınlanmıştır).

IV. FELSEFE.--(1) _İnsan Anlayışıyla İlgili Bir Deneme_, dört kitapta (1690). (2) _Worcester Piskoposuna Mektup
Bay Locke'un Lordluklarının Üçlü Birliğin Savunulması'ndaki
geç Dönem Söylevi'ndeki
İnsan Anlayışıyla İlgili Deneme'siyle ilgili bazı pasajlar hakkında_ (1697). (3) _Bay Locke'un Worcester Piskoposunun Mektubuna Cevabına Cevabı_ (1697). (4) _Bay Locke'un Worcester Piskoposunun İkinci Mektubuna Cevabına Cevabı_ (1699). (5) _Baba Malebranche'in Tanrı'da Her Şeyi Görme Görüşünün İncelenmesi_ (1706, ölümünden sonra). (6) _Bay Norris'in Bazı Kitapları Üzerine Açıklamalar, burada Peder Malebranche'nin Her Şeyi Tanrı'da Görme Görüşünü ileri sürer_ (1720, ölümünden sonra).

ÇEŞİTLİ.--(1) _Ortak Bir Yer Kitabının Yeni Bir Yöntemi_ (1686). Bu, Locke'un Le Clerc Kütüphanesi'ndeki ilk makalesiydi; buna yaptığı diğer
katkılar, _Denemenin Özeti_ (1688'de) dışında belirsizdir. (2) _Carolina'nın Temel Anayasaları_ (Locke, Lord Shaftesbury'nin Exeter House'daki sekreteriyken 1673'te hazırlanmıştır, hoşgörü ilkesinin tanınmasıyla dikkat çekmektedir, 1706'da ölümünden sonra yayınlanan koleksiyonda yayınlanmıştır). (3) _Shaftesbury'nin Birinci Kontu Anthony'nin
Hayatıyla İlgili Anılar_ (1706). (4) _Doğal Felsefenin Unsurları_ (1706). (5) _Asma ve Zeytinlerin Büyümesi ve Kültürü Üzerine Gözlemler_ (1706). (6) _Yararlı Bilgiyi geliştirmek ve Gerçeğin ve Hristiyan Yardımseverliğinin Teşviki için Haftada Bir Kez Toplanan Bir Topluluğun Kuralları_ (1706). (7) _Ülkedeki Arkadaşına Kaliteli Bir Kişiden Mektup_, 1875'te yayınlandı
(Des Maizeaux tarafından _Bay John Locke'un Birkaç Parçası Koleksiyonu_, 1720'de dahil edildi) ve kısa süre sonra Lordlar Kamarası'nın emriyle sıradan bir cellat tarafından yakıldı, Locke tarafından reddedildi. Shaftesbury tarafından dikte edilmiş olabilir. Ayrıca Locke'un ilk olarak Lord King'in (1830) ve Bay Fox Bourne'un (1876) biyografilerinde yayınlanan çeşitli yazıları da vardır.

Locke'un Thoynard, Limborch, Le Clerc, Guenellon, Molyneux, Collins, Sir Isaac Newton, birinci ve üçüncü Lord Shaftesbury, Lordlar Peterborough ve Pembroke, Chipley'li Clarke ve diğerlerine yazdığı _Mektuplar_ korunmuştur, birçoğu yayınlanmamıştır, çoğu Lord Lovelace'ın Horseley Towers'daki ve Bay Sanford'un Somerset'teki Nynehead'deki _muhafazasında veya British Museum'dadır. Bunlar, ona doğal gelen nazik nezaketi ve şakacı mizahı ve insan yaşamına olan çeşitli ilgi alanlarını ifade eder. 

I. _Sosyal Ekonomi._-- Locke'un tüm yazılarının, hatta _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme'nin bile, ara sıra yazıldığı ve "kendi çağındaki akıl ve özgürlük düşmanlarına karşı doğrudan mücadele etmek için" yazıldığı gerçekten söylenmiştir. Bu, demokrasi ve hoşgörü ilkelerinin kralların ilahi hakkıyla mücadele ettiği ve "kamu özgürlüğünün popüler savunucularının da bu hakkın en büyük savunucuları olduğu" bir zamanda yazdığı toplumsal politika üzerine eserlerinde görülür. Locke'a göre "devlet", doğal bir büyüme veya organizma olmaktan ziyade özgür sözleşmenin kasıtlı bir sonucuydu. Halkın, egemenliklerini kullanırken, ortak iyilik için olduğuna karar verdikleri şekilde kendilerini yönetme hakkına sahip olması; ve sivil hükümetin, hangi biçimi alırsa alsın, sivil toplumla uyuşmayan
dini inançlara müdahale etme hakkının olmaması, onun siyasi felsefesinin temelini oluşturur. Bu egemenliği, halkın kendilerinin böyle yönetilmek için yaptıkları sanal karşılıklı sözleşmeye dayandırmıştır. Ancak sözleşmenin şartları, zaman zaman egemen halk tarafından, değişen koşullara uyum sağlamak için değiştirilebilir. Bu dünyadaki şeylerin sürekli bir akış içinde olduğunu, böylece hiçbir toplumun aynı durumda uzun süre kalamayacağını ve "en büyük saçmalıkların" "akıl gelenekten ayrıldığında geleneği takip etme" konusu olması gerektiğini gördü. Barış uğruna her zaman liberal kilise tavizlerine meyilliydi ve Kutsal Kitap tarafından açıkça belirlenmemiş tüm ibadet ve hükümet konularında sivil yargıçla uyumlu bir işbirliğini önerdi. Toplumsal sözleşme. Locke'un _Hükümet Üzerine İlk İnceleme_ adlı eserinde Sir Robert Filmer'e yönelik saldırı bir anakronizmdi. _İkinci İnceleme_ adlı eserinde savunulan demokratik ilke, kendi döneminin uygulamalarından önde olsa da, Aquinas ve Bodin ile Grotius ve Hooker tarafından kısmen öngörülmüştü. Rehber ilkesi, sivil yöneticilerin güçlerini mutlak olarak değil, koşullu olarak elinde tutmasıdır, hükümet esasen ahlaki bir güvendir ve koşullar mütevelli heyeti tarafından yerine getirilmezse kaybedilir. Bu, Hooker'ın ısrar ettiği gibi, orijinal ve gerekli bir doğa veya akıl yasasını varsayar. Ancak, hükümetin gerçek kökenine ve geçmiş tarihe değil, soyut olarak sivil toplumun kuruluşuna işaret eder. Gücün, yönetilenlerin bilinçli ve kasıtlı eylemleriyle yöneticilere resmen emanet edildiğine dair hiçbir tarihsel kanıt yoktur. Aslında Locke, rızanın ilk başta zımni olduğunu ve daha önceki doğa yasasına göre güvenin yararlı amacının gerçekleştirilmesine bağlı olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. _Hükümet Üzerine İncelemeleri_, Konvansiyon parlamentosunu ve İngiliz devrimini haklı çıkarmak ve Hobbes ve Filmer'in sahip olduğu mutlak monarşi fikirlerini çürütmek içindi. Bunlar, İngiliz anayasa hukuku ve siyasetinin kütüphanesindeki klasiklerdir.

Dini Hoşgörü.

Locke'un dört _Hoşgörü Mektubu_'nda din özgürlüğünü felsefi olarak savunması, toplumsal siyasete yaptığı katkıların en kapsamlısıdır. Dinde doğru yargılar oluşturmak için insan kaynaklarına ilişkin daha mütevazı bir tahminde bulunmuş ve dinsel hatanın ahlaksızlığı konusunda Katolik veya Püritenlerden daha az belirgin bir görüşe sahipti. Hayatını savunarak geçirdiği hoşgörü, insanın bilgi ve inanç araçları açısından yetkili ve mutlak olandan göreli bakış açısına geçişi içeriyordu. Bu, teolojide "kesinlikle gösteri talep eden ve yalnızca olasılığın elde edilebileceği yerde kesinlik talep eden" kişilere karşı bir protestoydu. Artan dinsel farklılıklar arasında evrensel hoşgörü uygulaması, _Deneme_ adlı eserini yöneten insan anlayışının bir uygulamasıydı. Bir zamanlar bir paradoks olan bu artık sıradan bir şey ve _Hoşgörü Üzerine Mektuplar_'daki aşırı argüman modern okuyucuyu yoruyor. Değişim, başkalarından çok Locke'un kendisinden kaynaklanıyor. Özgür düşünce ve vicdan özgürlüğü, yaşadığı yüzyılda çeşitli gerekçelerle gerçekten de savunulmuştu. Chillingworth, Jeremy Taylor, Glanvill ve İngiltere Kilisesi'ndeki diğer felsefi düşünürler, kilisedeki geniş anlayışla birlikte devlette hoşgörüyü, teolojik tartışmalarda kanıta ulaşma yetersizliğimiz ve gerekli entelektüel sınırlamamız temelinde teşvik ettiler. Owen ve Goodwin gibi kilise anlayışı fikri dogmatik ve dar olan Püritenler, mezhep çeşitliliğini kabul etmeye hazırdı, çünkü ulusta birçok dine izin vermek, ancak kendi mezhepleri içinde yalnızca bir teoloji biçimine izin vermek onların göreviydi. Öte yandan, ayrı ulusların varlığı, Locke'un ilişki kurduğu engin din adamlarına göre ulusal kiliselerin gerekçesiydi: inançta kapsamlı ve dolayısıyla ulusla aynı kapsamda olan ulusal bir kilise onların idealiydi. Locke, geniş Anglikan ve Püriten teorilerindeki unsurları daha yüksek bir ilkede birleştirmek için çok ileri gitti, İngiltere'nin ulusal kilisesini ayıran bireysel düşünce özgürlüğünü kabul etti. İnsan anlayışının sınırlarına dair sürekli bir his, hoşgörü için yaptığı argümanların temelindeydi. Yeterince kapsamlı olması ve gerçekten iyiliği teşvik etmek için örgütlenmiş bir ulus olması koşuluyla, ulusal bir din kuruluşuna itirazı yoktu; mezhepçi ilahiyatçıların metafizik inceliklerini korumak için değil. Ulusal dinin, İncillerin sadeliğine geri çağrılmasının,
uygunsuzlara karşı hoşgörüyü gereksiz kılacağını, çünkü o zaman çok azının kalacağını umuyordu. Locke, yalnızca ateiste, toplumsal yükümlülüğün onun üzerinde hiçbir etkisi olamayacağı gerekçesiyle tam hoşgörüyü reddeder, çünkü "Tanrı'nın
elden alınması her şeyi dağıtır." Ayrıca, İngiltere'deki Roma Kilisesi'nin yabancı bir hükümdara karşı ulusal olmayan bağlılığı gerekçesiyle tam hoşgörüye karşı çıktı.
Zulmün gerçeği yayma aracı olarak uygunsuzluğu Locke tarafından bolca vurgulanmıştır. Zulüm, bir insanı yalnızca ikiyüzlüye dönüştürebilir;
inanç, yalnızca yeterli kanıtın ayırt edilmesiyle meşru olarak
oluşturulur; kanıt dışında, bir insanın anlayışı kontrol etme hakkı yoktur; komşularının neye inanması gerektiğini keyfi olarak
belirleyemez. Böylece Locke'un dinsel hoşgörüye yönelik çağrıları
sonunda insan bilgisinin temelleri ve sınırlarına ilişkin felsefi görüşüne dönüşür.

II. _Hristiyanlığın Mantıklılığı. _--Locke'un toplumsal politikasını yöneten ilkeler, büyük ölçüde Hristiyanlığa karşı tutumunu belirledi. Onun "geniş görüşlülüğü" gerçeğe karşı olağanüstü bir saygının ve bilginin insan hayatı için yeterli olabileceği, ancak spekülatif bütünlüğün sonsuz derecede gerisinde kaldığı algısının sonucuydu. Hristiyan inancının nihai olarak dayanabileceği tek zemin olarak temel makullüğü asla gözden kaçırmaz. Ancak Locke, Kutsal Yazıları bir Püritenin saygısıyla yanılmaz olarak kabul etti. "Yazarı Tanrı, sonu kurtuluş ve içeriği hiçbir hata karışımı olmayan hakikattir." Yine de, birçok Püritenin aksine, Kutsal Yazıları kendisi veya mezhebi tarafından yorumlandığı şekilde kastetmiyordu. Ve yanılmazlığına olan inanç, Locke'da "coşkuya" karşı derin bir güvensizlikle birleşmişti. Bu, onu fiziksel mucizeleri makul dini inancı "eğilimlerden, fantezilerden ve güçlü güvencelerden" ayırmak için sağlam bir ölçüt olarak görmeye yatkın hale getirdi. Dinde olduğu gibi diğer her şeyde de onayı ancak akılla uyumu temelinde haklı çıkarabilirdi; iddia edilen "araştırmasız aydınlanma ve kanıtsız kesinlik" ona göre profesörde ilahi ruhun yokluğunun bir işaretiydi. Haklı olduğumuza dair güven, kendi başına haklı olduğumuzun kanıtı değildir: Tanrı dinde bir önermenin doğruluğuna onay istediğinde, ya bize olağan yollarla onun içsel rasyonalitesini gösterir ya da makul kanıta ihtiyacımız olan gerçekliğin mucizevi kanıtını sunar. Ancak mucizeden ne anladığımızı bilmeliyiz. Kısacası, makullük her zaman en sonunda rehberimiz olmalıdır. Hristiyanlığa olan inancı, ilkel sadeliğiyle alındığında ahlaki mükemmelliğine ve orijinal yayımına eşlik eden mucizelere dayanıyordu. Fakat "Tanrı'dan olduklarını doğrulayan mucizelerin tasdikine sahip olan kitaplar için bile," der, "mucizeler doktrine göre yargılanmalıdır, doktrin mucizelere göre değil." Mucizeler tek başına ahlaksız doktrinin ilahiliğini doğrulayamaz.
Locke'un _Hristiyanlığın Mantıklılığı_, dini teolojik mezheplerin kaba spekülasyonlarından, Hristiyanlar arasındaki barışı
yok eden, orijinal sadeliğine geri çağırma girişimiydi; fakat bu, onun aşkın gizemini gizlemeye uygundur. İsa'nın Mesih olarak üstünlüğünü pratik olarak kabul edenler, Locke'un Hristiyanlığı için
esas olan her şeyi kabul ederler. Kendi samimi ve içten Hıristiyan inancı, 18. yüzyılda İngiltere'nin ihtiyatlı teolojisini büyük ölçüde kendisi aracılığıyla şekillendiren sağduyunun bir sonucuydu, More, Cudworth ve önceki çağın diğer din
düşünürlerinde veya sonrasında Law ve Berkeley, Coleridge ve Schleiermacher'de bulunan daha asil unsurlardan daha çok. 
III. _Eğitim._--Locke, Eğitim teorisi ve sanatı üzerine klasik yazarlar arasında yerini almıştır. Katkısı, _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_'ye bir giriş veya bir uygulama olarak alınabilir. _Eğitim Üzerine Düşünceler_'de yaratıcı duygunun
asla faydaya karşı tartılmasına izin verilmez; bilgi,
yararlı karakterin oluşumuna tabidir; alışkanlığın bireylerde oynadığı rol her zaman göz önünde tutulur; eğitimin amacının geliştirmek olduğu zeka ve karakterin beden sağlığına olan bağımlılığı sürekli olarak aşılanır; çocukları mutlu etmek
eğitim almak en sevilen kuraldır; düşünce kullanmadan ve genç zihni kanıt aramaya alıştırmadan
bilgi toplamak her zaman temel bir kusur olarak anılır. Bilgelik
öğretmende çok fazla öğrenmekten daha fazlasını gerektirir. Talimatlarda ilk sırayı "bizi cennete yönlendirebilecek olana", ikinci sırayı ise "hayatımızın çeşitli olaylarında ihtiyatlılık veya ihtiyatlı davranış ve kendimizi yönetme çalışmasına" verir ki bu, bu mevcut yaşamda sessiz ve müreffeh bir şekilde ilerlememize en çok yardımcı olur. Gerçek varoluşun sonsuzluğu, insan anlayışının ve deneyiminin zorunlu sonluluğuyla tezat oluşturarak, her zaman onun düşüncelerindedir. İnsan zihni ile gerçeklik evreni arasındaki bu "orantısızlık", çalışmaların seçiminde dikkatli olmayı ve bilge bir adamın yolundan çıkanlara aldırış etmemeyi gerektirir. Başkalarının ne düşündüğünü bilmek belki de Locke için çok az önemlidir. "Başkalarının duygularını incelemeyi kendi işi haline getirmek, tek aklın yargıç olmak olduğu konularda boş ve yararsız bir şeydir." _Anlayışın Davranışı_ adlı eserinde, öğrenci "bir soruyla ilgili her şeyin tam bir görünümünün" elde edilebileceği ve yalnızca rasyonel bir hakikat ayrımının mümkün olduğu noktayı işgal etmeye davet edilir. Eğitimsiz insan kitlesinin ya "nadiren hiç akıl yürütmediğinden" ya da "aklın yerine tutkuyu koyduğundan" ya da "geniş, sağlam, dolambaçlı bir duyu eksikliğinden" zihinlerini yalnızca kanıtın bir kısmına yönelttiğinden, "bir tür insanla sohbet ettiğinden, yalnızca bir tür kitap okuduğundan ve yalnızca bir tür kavramı duymaya geldiğinden" yakınır ve böylece kendilerine entelektüel dünyada ışığın parladığı ve günün onları kutsadığı küçük bir Goshen yaratırlar; ancak engin genişlemenin geri kalanını geceye ve karanlığa terk ederler ve ona yaklaşmaktan kaçınırlar." Aceleci yargı, önyargı, kanıtların sonunda bizi sonuca varmaya zorlayabileceği şeye karşı a priori bir "kayıtsızlık"ın olmaması, otoriteye aşırı saygı, gelenek ve antik çağa aşırı sevgi, tembellik ve şüpheci umutsuzluk, onun tarafından evrende etkin olan Evrensel Akıl ile uyum içinde inançların oluşumuna müdahale etmeye en yatkın olarak işaretlenen zihin durumları arasındadır.

IV. _Felsefe._--_İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ Locke'un felsefesini somutlaştırır. Bu, büyük ölçekte ve Bacon ruhuyla, Tanrı ve evrenle karşı karşıya geldiğinde insan bilgisinin kesinliğini ve yeterliliğini eleştirel bir şekilde tahmin etme yönündeki ilk girişimdi.

_Denemenin_ "Girişi" bütünün temel noktasıdır. İnsanların kendilerini ve çevrelerini anlama çabalarındaki talihsizlikleri büyük ölçüde insan anlayışının erişemeyeceği konulara soruşturmalarını genişletme eğilimlerine atfedilir. Locke'un bu _Deneme_'deki amacı, "insan bilgisinin orijinal, kesinliği ve kapsamı ile inanç, görüş ve onayın temelleri ve dereceleri"ni eleştirel bir dikkatle sorgulamaktır. "Zihnin fiziksel değerlendirmesini" soruşturmasından hariç tutarak, bir insanın evreni anlamasının ne kadar ileri gidebileceği konusunda bilinç üzerine içgözlemsel bir çalışmaya dayalı sadık bir rapor hazırlamaya çalıştı. Raporu, en yüksek seviyesindeki bilgimizin "evrensel veya mükemmel bir anlayıştan" çok uzak olduğunu gösterse de, "bireysel durumumuza uygun" olduğu için bizim için yine de "yeterli" olabilir. İçimizde
kurulan "aklın ışığı", "Rabbin mumu", tüm _amaçlarımız_ için yeterince parlak bir şekilde parlayabilir. İnsan
anlayışı evrenin sonsuz sorununu tam olarak çözemiyorsa,
insan en azından sonlu deneyiminin hiçbir aşamasında mutlaka şansın
oyunu olmadığını ve kendi refahını pratik olarak
güvence altına alabileceğini görebilir.

_Deneme_'nin Bilgi ve Olasılık'ı ele alan son kitabı, önceki üç kitaptan daha doğrudan Locke'un iddia ettiği tasarımla ilgilidir. Locke'un bu kitapla başlamış olabileceği öne sürülmüştür. _Deneme_'nin önceki bölümlerine çok az atıf içerir ve çok daha az anlaşılır olmadan ayrı olarak görünebilirdi. Başlıca fikirler ve kelimelerle ilgilenen diğer kitaplar daha soyuttur ve dördüncü kitapta ele alınan konuyu daha yakından inceledikçe zihninde yavaş yavaş açılmış olabilir. Çünkü Locke, bilgimiz ve kapsamı hakkındaki nihai soruların fikirler hakkındaki soruları _öngördüğünü_ gördü. Fikirler olmadan bilgi imkansızdır. Dolayısıyla "Fikir" _Deneme_'de önde gelen bir terimdir. Kendisine özgü bir şekilde kullanılır - "bence, bir insan düşündüğünde anlayışın nesnesi olan her neyse onu" veya "zihnin meşgul olabileceği her şeyi" en iyi şekilde ifade eden terim." Ancak fikirlerin kendileri, bize hatırlattığı gibi, "ne doğru ne de yanlıştır, sadece çıplak görünümlerdir", fenomenler diyebiliriz. Gerçek ve yanlışlık yalnızca fikirlerle ilgili iddialara veya inkarlara, yani fikirlerimizi karşılıklı ilişkilerine göre yorumlamalarımıza aittir. Doğuştan gelen fikirler.

Fikirlerimizin hiçbirinin "doğuştan" olmadığı, ilk kitapta yer alan argümandır. Bu, insan zihninin, herhangi bir fikir ortaya çıkmadan önce, bir _tabula rasa_ olduğu anlamına gelir: entelektüel olarak canlanmak için fikirlerin hızlanmasına ihtiyaç duyar. Bu ünlü argümanın içsel amacı göz ardı edilmeye meyillidir.

Ampirizm ve entelektüalizm arasındaki spekülatif bir tartışmaymış gibi eleştirilmiştir.
Bundan dolayı Locke'un kendisi kısmen suçludur.

Aklında olan düşmanı belirlemek kolay değildir. Lord Herbert, doğuştan gelenliğin savunucusu olarak anılır. Locke, belki de felsefe literatüründe, Platon'dan aşağıya doğru, bilginin oluşturulmasında akıl anlayış kategorilerine ve varsayımlarına olan ihtiyacı fark eden daha incelikli düşünürlere tam anlamıyla adalet sağlamak için çok az okunmuştur. Lord Shaftesbury, "Doğuştan gelen," der, "Bay Locke'un kötü oynadığı bir kelimedir." Çünkü asıl soru, fikirlerin zihne girdiği _zaman_ ile ilgili değil, "insanın yapısının, yetişkin ve yetişkin olduğunda, bir Tanrı'nın düzen ve idare fikirlerinin onda yanılmaz ve zorunlu olarak ortaya çıkmayacak şekilde olup olmadığıdır." Locke'un kendisi de bazen buna izin veriyor gibi görünüyor. "Bazı önermeler olduğunu," derken buluyoruz, "ruh başlangıçtan itibaren veya bir insan doğduğunda bilmese de, dışsal duyuların yardımıyla ve daha önceki bir eğitimin yardımıyla, daha sonra kesinlikle gerçeğini öğrenebilir, bu benim ilk kitabımda ("Okuyucuya Mektup", ikinci baskı) ileri sürdüğümden başka bir şey değildir." Ve dördüncü kitapta gösterdiği gibi, bilgimizin çoğu, akılcı içgörüdür, anında veya başka şekilde kanıtlanabilir ve bu nedenle yapısında entelektüel olarak gereklidir.

Locke'un gerçekten karşı çıktığı şey, varsayılan bilgilerimizin herhangi birinin özgür eleştiriden muafiyet talep etmesi gerektiğidir. İlk kitapta Tanrı ve ahlak bilgimizin doğuştan geldiğine karşı çıkar; ancak dördüncü kitapta Tanrı'nın varlığının kanıtlanabilir olduğunu, nedensel zorunlulukla desteklendiğini ve bu zorunluluk olmadan bilgi olamayacağını bulur; ayrıca ahlakın saf matematik kadar kanıtlanabilir olduğunu savunur. Pozisyonlar tutarsız değildir. Kanıtlanabilir rasyonel zorunluluk, doğuştan veya doğumumuzdan itibaren bilinçli olmak yerine, bireysel zihinde gizli veya bilinçaltında yatabilir; ancak tüm bunlara rağmen, entelektüel olarak giderek daha uyanık hale geldiğimizde, bu tür gerçeklerin "kendi kanıtlarını yanlarında taşıdıkları" görülür. İlk kitapta bile "sağduyu" adını verdiği ortak akla başvurur. "Bir yandan, diğer yandan da bir sebep göstermeye giden, 'aynı şeyin hem olması hem de olmamasının imkansız olduğunu' soran kişi sağduyudan yoksun olarak düşünülürdü. 'Kendi ışığını ve kanıtını taşır ve başka bir kanıta ihtiyacı yoktur: Terimleri anlayan kişi, kendi iyiliği için ona onay verir, aksi takdirde başka hiçbir şey onu ikna edemez" (bk. i. chap. 3,
S 4).

Gerçek şu ki, ne Locke, bir yandan, ne de 17. yüzyılın entelektüalistleri, anlamlarını yeterince kesin bir şekilde ifade etmemişlerdir; eğer ifade etmiş olsalardı, Locke'un argümanı muhtemelen salt ampirizm suçlamasına daha az açık bir biçim alırdı.
Locke, "doğuştan gelen ilkelere" saldırırken, otoriteye körü körüne güvenmek yerine evrensel makullük için yalvardığına inanıyordu ve bu nedenle, dediği gibi, "bilginin temellerini yıkmıyor", "bu temelleri daha sağlam atıyordu." İnsanlar, şüphe edilemeyecek önermeler olduğunu duyduklarında, yalnızca keyfi önyargıların olduğunu varsaymanın kısa ve kolay bir yoluydu. "doğuştan" kesinlikler, ve bu nedenle koşulsuz olarak kabul edilmelidir.
Bu, "tembelleri aramanın acılarından kurtardı, şüphecilerin, bir zamanlar doğuştan olarak adlandırılan her şeyle ilgili soruşturmasını durdurdu. Usta ve öğretmen olmak isteyenler için, bu ilkenin ilkesi haline getirilmesi hiç de küçük bir avantaj değildi - ilkeler sorgulanmamalıdır." Bunların "doğuştan" olduğu varsayımı, "insanları kendi akıl ve yargılarını kullanmaktan alıkoymak ve onları daha fazla incelemeden inanmaya ve güvenmeye zorlamak için yeterliydi.... Ayrıca, bir insana, kendisine öğreten kişinin amacına hizmet edebilecek doğuştan bir ilkeyi yutturma yetkisi vermek, bir başkasına verdiği küçük bir güç değildir" (bk. i. chap. 4, S 24).

Fikirlerin doğuşu.

İkinci kitap, fikirlerimizin doğuşuyla ilgili bir hipotezi öne sürüyor ve bunu doğrulamak için ayrıntılı bir çabanın ardından kapanıyor. Hipotez, tüm insan fikirlerinin, en karmaşık, soyut ve yüce olanlar bile, nihayetinde "deneyime" bağlı olduğudur. Aksi takdirde, fikir olarak kabul ettiğimiz şeyler sadece boş kelimelerdir. Burada önemli olan nokta, insan "deneyiminin" neleri içerdiğidir. Locke, "fikirlerimizin" hepsinin, ya beş duyudan ya da yansıtıcı bilinçten; ve Sonsuz ile ilgilenenlerin bile en sonunda bu iki kaynaktan birine veya diğerine bağlı olduğunu göstermeyi öneriyor: "karmaşık fikirlerimizin" hepsi dışarıdan veya içeriden gelen "basit fikirlerden" oluşuyor. İkinci kitabın on üçüncü ve sonraki bölümlerinde sunulan bu hipotezin "doğrulanması", "en anlaşılması güç" olan fikirlerin bile, dışsal duyunun veya içsel bilincin orijinal verilerinden ne kadar uzak görünürlerse görünsünler, "sadece anlama yetisinin, başlangıçta sahip olduğu basit fikirleri tekrarlayarak ve birleştirerek, ya duyu nesnelerini algılayarak ya da kendi işlemleri üzerine düşünerek, kendisine çerçevelediği fikirler" olduğunu ayrıntılı olarak gösteriyor.

Bunu kanıtlamak için, uzay, zaman, sonsuzluk, güç, öz, kişisel kimlik, nedensellik ve "varsayılan orijinalden en uzak görünen" diğer düşüncelerimiz "basit bir tarihsel yöntemle" incelenir ve (a) beş duyu aracılığıyla dışsal şeylerin algılanmasına veya (b) zihnin içerideki işlemleri üzerine düşünmeye bağlı olduğu gösterilir. Düşünce, "dışsal nesnelerle hiçbir ilgisi olmadığı için duyu olmasa da", yine de, "çok benzerdir ve yeterince uygun bir şekilde içsel duyu olarak adlandırılabilir." Ancak "duygunun" deneyimin _her iki_ kaynağını da belirtebileceği önerisi, devamında Locke'un "yansımaya" ne kadar çok şey atfettiğini gördüğümüzde yanıltıcıdır. Dilinin belirsizliği, Deneme'nin bu temel bölümünün zıt yorumlarını mümkün kılar; yapabileceğimiz en iyi şey, bir bölümü diğeriyle karşılaştırmak ve şüpheli durumlarda ona şüphe avantajını tanımaktır. İkinci kitap, bilgimizin kesinliği ve sınırlarından farklı olarak fikirlerimizin bir tür envanteri olmasına rağmen, Locke burada bile beş duyunun "basit fikirlerinin" pratik olarak bizim olmadan var olan şeylerin nitelikleri olduğunu ve "yansıtma" ile keşfedilen zihinsel "işlemlerin" sürekli var olan bir kişininkiler olduğunu varsayar. Böylece, başlangıçta dışsal duyu ve yansımanın anlık verilerinin şeylerin ve kişilerin "nitelikleri" olarak nasıl kabul edildiğini açıklamanın zorluğundan kurtulur. Bunu bir gerçek olarak kabul eder. Locke'a göre, en yüce insan spekülasyonlarında bile ortaya çıkabilen tek basit fikirler bunlardır. Ancak zihin, "basit fikirleri" ile yavaş yavaş depolanırken, bunları sayısız mod ve ilişkide işleyebilir; ancak bu iki yoldan birine veya diğerine alınmamış herhangi bir yeni basit fikir icat etmek veya çerçevelemek en yüce zekânın veya genişletilmiş anlayışın gücünde değildir. İnsanın evren veya Tanrı hakkında hayal edebileceği her şey zorunlu olarak bunlarla sınırlıdır. Bunun kanıtı olarak Locke, herhangi birinin damağını hiç etkilememiş bir tadı hayal etmesini veya hiç hissetmediği bir koku fikrini veya tüm insan bilincine yabancı, ilahi veya insani bir zihin
işlemini çerçevelemesini isterdi.

Maddenin nitelikleri.

Bu iki deneyim verisinin karşıtlığı ve korelasyonu, dikkate değer bir spekülasyon damarına tanıtıldığımız "maddenin nitelikleri" bölümünde önerilmektedir (bk. ii. chap. 8). "Şeyler ve nitelikleri" hakkındaki bu bölüm, salt "fikirlerin"
analizinde bir ekleme gibi görünüyor. Locke burada beş duyunun basit fikirlerini dışsal şeylerin nitelikleri olarak ele alıyor. Ve duyusal veriler, onun bulduğuna göre, kısmen (a) dışsal şeylerin matematiksel ilişkilerindeki vahiyleri ve kısmen (b) çeşitlilikte sınırsız olan ve bir şekilde matematiksel ilişkilerine göre şeylerle temas ve çarpışma yoluyla içimizde uyandırılan duyumlardır. Locke, ilk türe "maddenin birincil, orijinal veya özsel nitelikleri", diğerlerine ise "ikincil veya türetilmiş nitelikler" der. Niteliklerden ziyade nicelikler olan birincil nitelikler, maddeden ayrılamaz ve onlar hakkında sahip olduğumuz fikirlerle neredeyse aynıdır. Öte yandan, cisimlerin matematiksel ilişkilerinde ikincil niteliklerine en ufak benzeyen hiçbir şey algılanmaz. Eğer var olan hiçbir duyarlı varlık olmasaydı, ikincil nitelikler var olmaktan çıkardı, "belki de birincilin bilinmeyen modları olarak veya değilse, daha da belirsiz bir şey olarak." Öte yandan, "katılık, uzantı, şekil ve hareket," diye varsayar, "onları algılayacak herhangi bir
duyarlı varlık olsun ya da olmasın, gerçekte oldukları gibi dünyada olacaklardır."

Madde.

Şimdiye kadar Locke'un madde hakkında öğrettiklerinin sonucu, onun
matematiksel nicelik açısından ve ayrıca kendi duyumlarımız açısından ifade edilebilen bir şey olduğudur. Bir sonraki adım, cisimlerin ikincil niteliklerinin "cisimleri oluşturan katı parçaların kütlesi, şekilleri, sayısı, konumu ve hareketlerine" nihai bağımlılığını, bu matematiksel veya birincil niteliklerin "algılanıp algılanmadıklarına bakılmaksızın, düşündüğümüz gibi var olduğunu" öne sürmekti. Locke bunu tereddütlü bir şekilde ileri sürer. Çünkü, "parçaların hangi özel boyut, şekil ve dokuda olduğunu bilmediğimizden, bunların hangilerine bağlı olduğunu ve hangilerinden kaynaklandığını bilmediğimizden, örneğin altın hakkındaki karmaşık fikrimizi oluşturan nitelikler, altının duyarsız parçalarının aynı yapısından kaynaklanan veya bunlarla bağdaşmayan başka hangi niteliklerin olduğunu bilmemiz imkansızdır; ve dolayısıyla, bu karmaşık fikirle her zaman birlikte var olmalı veya onunla tutarsızdır. "

İkinci kitaptaki en dikkat çekici bölümlerden bazıları, insan bilgisinin ikili deneyimimizde sunulan basit fikirlere bağımlılığına ilişkin temel hipotezinin doğrulanmasında "kritik örnekler" olarak adlandırılabilecek şeylerle ilgilidir (bk. ii. ch. 13-28). Bizi, meditatif zihinleri çeken nihai gizemlere doğru götürürler. En derin ve yüce spekülasyonlarımızın bile hepsinin duyuların ve düşüncenin verileriyle sınırlı olduğu hipotezi, çeşitli karmaşıklık derecelerinde, bir şekilde kendimizi bu basit fenomenleri kavramak zorunda bulduğumuz "modlar", "özler" ve "ilişkiler" tarafından kritik bir şekilde test edilir. Bunlar, Locke'un kendimizi zihinsel olarak uçsuz bucaksızlığa, sonsuzluğa ve sayısızlığa doğru itilmiş bulduğumuzu bildirdiği uzay, zaman ve sayıdaki nicelik modlarıdır - tek kelimeyle, niceliği aşan Sonsuzluğa doğru; sonra kendimizi gizemli bir şekilde içinde bulduğumuz karmaşık Öz düşüncesi vardır zorlandığında, duyuların basit fenomenleri "bir şeyin" nitelikleri olarak görülmeye başlandığında; yine, kişilerin kimliklerinin belirsiz fikri vardır, sürekli durum değişikliklerine rağmen; ve her şeyden önce, bir şekilde bir değişimi "Neden" dediğimiz şeye, buna bağlı aktif güç fikriyle geri döndürme eğilimimiz vardır. Locke, karmaşık Uzay, Ardıllık veya Zaman ve Sayı fikirlerimizle başlar.

Muazzamlık, sonsuzluk ve sonsuzluk.

Uzay, diyor, görme ve dokunma duyularımızı kullandığımızda ortaya çıkar;
ardıllığın, duyuların tüm değişen fenomenleri ve "zihnimizde geçenler" tarafından "önerildiğini" bulur; sayı "duyularımızın her nesnesi ve zihnimizin her düşüncesi, var olan veya hayal edilebilen her şey tarafından" "önerilir." Bunların
yapılabildiği değişikliklerin
"tükenmez ve gerçekten sonsuz, tek başına uzam matematikçilere sınırsız bir alan sağlıyor." olduğunu bildiriyor. Ancak uzay ve zaman
fikirlerimizde gizli olan gizem, "zihin içindeki bir şeyin" karşı konulamaz bir şekilde, her ikisine de herhangi bir sınır olasılığına izin vermemizi engellemesidir. Denediğimizde, sonlu uzaylar hakkındaki olumlu fikirlerimizi
Muazzamlık veya Sınırsızlık negatif fikrinde ve sonlu zamanlar hakkındaki olumlu fikirlerimizi
Sonsuzluk negatif düşüncesinde kaybetmeye zorlanırız. Sınırı sınırsız olan bir nesneyi hiç görmedik ve hayal edemeyiz. Yine de düşündüğümüzde, bir şeyin bizi uzay ve zamanın
sınırsız olması gerektiğini düşünmeye zorladığını görüyoruz. Dolayısıyla Locke, uzam ve ardışıklık hakkındaki orijinal "basit fikirlere" zihin tarafından eklenen bir şeyi dolaylı olarak kabul ediyor gibi görünüyor; ancak eklenen şeyin
kesin olarak kavranabilir olmadığını buluyor. Enginlik ve sonsuzluk üzerine düşündüğümüzde, bunların hayal edilebilir olan her şeyin olumsuzlamaları olduğunu görürüz; ve ister sonsuz toplamayı ister sonsuz bölmeyi deneyelim. Bu gerçeği kabul eder; zihnin neden sınırsızca eklemeye ve sınırsızca bölmeye mecbur olduğunu sorgulamaz. O, yalnızca enginlik ve sonsuzluğun kaçınılmaz olumsuz fikirler olduğunu ve ayrıca bunları olumlu imgelerde gerçekleştirmeye yönelik her çabanın niceliğin ötesinde olanı nicelik olarak temsil etme girişimi olması gerektiğini bildirir. Tüm eklemelerimizden sonra, başlangıçta olduğumuz kadar sonsuz fikirden uzağız.

Öz ve kişilik.

Locke, insan deneyimindeki nihai gizemleri göz ardı etmek için gerçeklere fazla sadıktır. Bu, Öz fikrimizin kökeninde olan kavranamazı kabul etmesinde daha da belirgindir. Onu fenomenleştirmeye ve böylece basit fikirlere dönüştürmeye çalışır; ancak bunun fenomenleştirilemeyeceğini ve yine de ondan vazgeçemeyeceğimizi
bulur. Nitelikler olarak atıfta bulunulabilecekleri bir birlik merkezi olmadan, kanıtlanmamış bir olgular dizisi anlaşılmazdır: İsimler olmadan sıfatlardan oluşan bir dile sahip olamayız. Locke'un bu aşkın entelektüel yükümlülük konusunda bazı endişeleri vardı. Raporuna göre, "zihin" bizi her zaman, fenomenlerin atfedilmesi gereken pozitif fenomenlerin ötesinde bir şey varsaymaya zorlar; ancak bu "karışık negatif" fikir onu şaşırtmıştı. Bu yüzden onun için töz kelimesi "sadece ne olduğunu bilmediğimiz belirsiz bir varsayım" anlamına gelir. Birisi ona, bu rengin ve o tat veya kokunun
içerdiği tözün ne olduğunu sorsaydı, "kendini, dünyanın bir filin, filin de geniş sırtlı bir kaplumbağanın üzerinde durduğunu
söyledikten sonra, kaplumbağanın sadece 'Ne olduğunu bilmediğim bir şey'in üzerinde durduğunu
varsayabilen Kızılderilininkine benzer bir zorlukla karşı karşıya bulurdu." Bunu kavrama girişimi, uçsuz bucaksızlığı veya sonsuzluğu pozitif olarak kavrama girişimine benzer: sonsuz, nihayetinde anlaşılmaz bir gerilemeye dahil oluruz. Maddeyi fenomenleştirmeye veya fenomenüstü soyutlamadan vazgeçmeye çalıştığımızda başarısız oluruz. Tek pozitif fikrimiz, fenomenlerin bir toplamıdır. Ve ancak bu şekilde, diyor, Tanrı'nın pozitif bir anlayışına yaklaşabiliriz, yani "yansımadan aldığımız basit fikirlerin bazılarını sonsuza kadar genişleterek." Locke, insanın neden bu zihinsel ikilemde kalması gerektiğini sorgulamadı. Sadece gerçeği bildirdi. Aynı şekilde, sürekli kişisel kimliği kavramaya çalıştığımızda kendimizi içinde bulduğumuz durum hakkındaki raporunda gerçeğe sadık kalmak için cesurca mücadele etti. Burada dahil olduğu paradokslar bunu göstermektedir (bk. ii. ch. 27).

Nedensellik.

Locke'un Nedensellik ve Etkin Güç hakkındaki düşünceleri özellikle dikkat çekicidir, çünkü Tanrı ve dış evren hakkındaki bilgimizi bu nihai fikirlere dayandırır. Bir olayın "nedeni" için entelektüel talep, sahip olmaktan kendimizi alamayacağımız bir şeydir; yine de bu, zihnin sonunda tam olarak kavrayamayacağı bir şey için bir taleptir. Locke, salt doğa bilimi açısından "neden ve sonuç" fikrini, "niteliklerin ve sonlu maddelerin var olmaya başladığı ve varlıklarını onları üreten diğer varlıklardan aldığı" şeklindeki "sürekli gözlemimize" kadar izlemekten memnundur. Bu bağlantının, durmaksızın ve kaotik görünen değişimlere anlaşılırlık kazandırdığını, bunları "evren" dediğimiz ilahi olarak birleştirilmiş sisteme dönüştürdüğünü görüyoruz. Locke, bilimsel öngörü veya değişim beklentisinde ima edilen her şeyin farkında değil gibi görünüyor. "Sürekli gözlem"in bize söylediği kadarıyla, herhangi bir şey a priori herhangi bir şeyin doğal nedeni olabilirdi; ve hiçbir sonlu sayıda "gözlemlenen" dizi, _per
se_, evrenselliği ve zorunluluğu garanti edemez. Öte yandan, güç fikri veya _etkin_ nedensellik, "duyular aracılığıyla değil, kendi gönüllü faaliyetimizin bilinciyle ve dolayısıyla yansıma yoluyla elde edilir" (bk. ii. ch. 21). Bedenlerde etkin bir faaliyet gözlemlemiyoruz, yalnızca pasif duyusal fenomenlerin ardışıklığındaki sürdürülebilir bir doğal düzen görüyoruz. Maddi dünyadaki değişimin gerçek kaynağı, irademizi kullandığımızda bilincinde olduğumuz şeye benzemelidir. Locke burada bilinçsizce, daha sonra Berkeley tarafından benimsenen fiziksel evrendeki etkin gücün manevi görüşüne yaklaşır ve felsefesinin yapıcı ilkesini oluşturur. Fikirler ve kelimeler. Locke'un Fikirler hakkındaki kitabı, doğal olarak, Kelimeler veya fikirlerin duyusal işaretleriyle ilgilenen Üçüncü Kitabına götürür. Burada "soyut fikirleri" analiz eder ve kelimelerin kaçınılmaz
kusurlarının bu fikirlerde üretebileceği karışıklığı öğretici bir şekilde gösterir. O, sözlü işaretler ile çeşitli fikir türleri arasındaki ilişkileri açığa çıkarır; kelimeler, fikirleri tipik, soyut ve genel olarak ele almamızı sağlayan araçlardır. "Bu üçüncü kitabın bazı bölümleri,"
Kelimeler ile ilgili olarak Locke arkadaşı Molyneux'a şöyle der, "düşünceler yeterince kolay ve açık olsa da, yine de ifade etmek için _Deneme_'min geri kalanından daha fazla çaba harcadım. Ve bu nedenle, bazı yerlerinde belirsizlik ve şüphe olup olmadığına pek şaşırmam."

Bilgi teorisi.

Dördüncü Kitap, Bilgi ve Olasılık hakkında, _Deneme_'yi kapatır. Bilgi, der, fikirler arasındaki ilişkilerin algılanmasıdır;
onaylamalarımızda ve olumsuzlamalarımızda ifade edilir; ve gerçek bilgi, fikirlerin gerçek olanla ilişkilerinin ayırt edilmesidir. _Deneme_'nin önceki bölümünde "fikirler" ve "basit kavrayış" ile ilgilenmişti, burada sezgisel "yargı" ve gösterici "akıl yürütme" ile, ayrıca olgusal konularla ilgili yargılar ve akıl yürütmelerle ilgileniyor. Fikirlerimiz arasında bu sabırlı araştırmanın sonunda, okuyucunun "bu süre boyunca sadece havada bir şato inşa ettiğinden" şikayet etmeye ve tüm bu kargaşanın amacının ne olduğunu sormaya meyilli olduğunu varsayıyor, eğer bu sayede salt fikirlerin ötesine taşınmıyorsak. "Eğer bilginin sadece fikirlerin uyuşmasında veya uyuşmamasında yattığı doğruysa, bir tutkunun vizyonları ve ayık bir adamın akıl yürütmeleri eşit derecede kesin olacaktır. Şeylerin kendileri nasıl olursa olsun" (bk. iv. 4). Bu, dördüncü kitabın ana fikrini verir. Ancak, onu Kant gibi bilginin rasyonel yapısının eleştirel bir analizine götürmez. Hume, Locke'un eleştirisiz kabul ettiği sonuçlara karşı şüpheci itirazları henüz göstermemişti. Akıldan şüphe eden, çünkü akıl sonunda ampirik kanıtlarla desteklenemeyen incelikli agnostik, onun görüşüne göre, otoriteye veya önyargıya körü körüne güvenen kişilerden daha azdı. Toplam şüphecilik, muhtemelen bilge bir adamın ciddiye
alınmasına değmez olarak göreceği bir şeydi. "Fikirlerimizin herhangi birinin uyuşmasını veya uyuşmadığını algıladığımız yerde kesin bilgi vardır; ve
bu fikirlerin şeylerin gerçekliğiyle uyuştuğundan emin olduğumuz her yerde, kesin _gerçek_ bilgi vardır" (bk. iv. ch. 4).

Dört çeşit bilinebilir ilişki.

Locke'un insan bilgisi ve onun dar kapsamı hakkındaki raporu, dördüncü kitabın ilk on üç bölümünü oluşturur. Kitabın geri kalanı, çoğunlukla, kendisinin ve Butler'ın bize hatırlatmaktan hoşlandığı gibi, insan hayatının pratikte döndüğü olasılıklarla ilgilidir.
Bilgi
türleriyle ilgili olarak, "elde
edebildiğimiz tüm bilginin" fikirlerimiz arasındaki üç tür ilişkiden birinin veya fikirlerimiz ile bizden ve fikirlerimizden bağımsız olarak var olan gerçeklik arasındaki ilişkilerin iddiası veya reddi olması gerektiğini bulur. Buna göre, bilgi ya (a) fikirler arasındaki özdeşlik ve farklılık ilişkileriyle ilgilidir, örneğin "mavi sarı değildir" dediğimizde; ya da (b) matematiksel ilişkilerle ilgilidir, örneğin "iki paralel arasındaki eşit tabanlardaki iki üçgen eşit olmalıdır"; ya da (c) bir niteliğin aynı maddede bir diğeriyle birlikte var olup olmadığı iddialarında, örneğin "demir manyetik izlenimlere duyarlıdır veya buz sıcak değildir"; ya da (d) algılarımızdan bağımsız ontolojik gerçeklikle ilgilidir, örneğin "Tanrı vardır" veya "Ben varım" veya "evren vardır". Birinci tür analitiktir; matematiksel ve etik bilgi ikinciyi temsil eder; fizik bilimi üçüncüyü oluşturur; benlik, Tanrı ve dünya hakkındaki gerçek bilgi dördüncüyü oluşturur.

Sezgi ve gösteri.

Locke, herhangi bir türdeki bilgiye ulaşma biçiminde önemli farklılıklar bulmuştur. Bazı durumlarda bilinen ilişki kendiliğinden açıktır,
örneğin, bir dairenin üçgen olamayacağına veya
üçün ikiden fazla olması gerektiğine sezgisel olarak karar verdiğimizde. Diğer durumlarda, bilinen ilişki, matematiksel bir gösterimde olduğu gibi,
öncüller aracılığıyla entelektüel olarak gerekli olarak algılanır. Kesin olarak bilgi olan her şey bu iki yolla elde edilir. Ancak üçüncü bir tür daha vardır, yani duyusal algı, ki bu isme pek de layık değildir. Çünkü "bizim dışımızdaki sonlu varlıkların özel varoluşuna ilişkin algılarımız" salt olasılığın ötesine geçer, ancak bunlar tamamen rasyonel değildir. Dışarıdaki şeylere ilişkin algılarımızın yanılsamalar olduğu varsayımında kendiyle çelişen hiçbir şey yoktur, ancak bir şekilde onlardan şüphe edemesek de. Güneşi gündüz gördüğümüzde ve sadece geceleri hayal ettiğimizde kendimizi kaçınılmaz olarak "farklı bir algı türünün bilincinde" buluruz.

Locke daha sonra, sezgisel kesinlik, gösterici kesinlik veya duyusal algı yoluyla bilginin, dört (daha önce belirtilen) bilinebilir ilişki türünün her biri açısından ne ölçüde mümkün olduğunu sordu. Bilgimizin fikirlerimizle aynı kapsamda olduğu dört ilişkiden yalnızca bir tanesi vardır. "Kimlik ve çeşitlilik" ilişkisidir: ayırt etmeden bilinçli olamayız ve her olumlama zorunlu olarak olumsuzlamayı gerektirir. İkinci tür bilinebilir ilişki bazen sezgisel olarak bazen de kanıtlanabilir şekilde ayırt edilebilir. Locke'a göre ahlak, matematiksel nicelik gibi, kanıtlanabilirdir. "Mülkiyet yoksa adaletsizlik de yoktur" önermesi, "Öklid'deki herhangi bir kanıt kadar kesin" bir önermenin örneğidir. Sadece biz, ahlak sorularıyla uğraşırken önyargılı olmaya ve dolayısıyla aklı askıya almaya, matematikteki problemlerle uğraşmaktan daha yatkınızdır. Soyut matematiksel ve ahlaki ilişkilerden, fenomenler arasındaki somut birliktelik ve ardışıklık ilişkilerine -üçüncü tür bilinebilir ilişkiye- dönerek, Locke saf aklın ışığının kaybolduğunu görür; ancak bu ilişkiler "bilmek istediğimiz şeyin en büyük ve en önemli kısmını" oluşturur. Bunlardan, tüm tümevarımsal bilimleri de dahil olmak üzere, kanıtlanabilir bilginin "çok kısa olduğunu, eğer varsa" bildiriyor; ve tamamen olasılık varsayımlarına atılmıyor veya cehalete bırakılmıyor. İnsan, cisimlerin mükemmel ve yanılmaz bilimine ulaşamaz. Çünkü doğa bilimi, bir yandan onların ikincil nitelikleri arasındaki ilişkilere, diğer yandan atomlarının matematiksel niteliklerine veya "anlayışımızdan daha da uzak bir şeye" dayanır. Şimdi, bu atomların ve ilişkilerinin algılanması bizim
ötemizde olduğundan, "deneysel doğrulamanın" sonuçta yalnızca daha geniş deneyimin yetersiz
olabileceği sonuçlar sağladığı tümevarımsal varsayımlarla yetinmeliyiz. Ancak Locke bu ahlaki girişimi "amaçlarımız için yeterli" olarak kabul eder.

Gerçek varoluş.

Locke'un dördüncü ilişki kategorisi olan gerçek varoluş altındaki bilgimiz (a) kendi varoluşumuza ilişkin sezgisel algıları içerir; (b) Tanrı'nın varlığının kanıtlanabilir kesinliği; ve (c) çevreleyen şeylerin varlığının gerçek algısı, ancak ancak şeyler duyumsal olarak mevcut olduğu sürece. "Eğer diğer tüm şeylerden şüphe edersem, bu şüphe kendi varlığımı algılamamı sağlar ve bundan şüphe etmeme izin vermez" (iv. 9. 3). Tanrı'nın varlığına olan inanç, Locke'a göre neredeyse, nihai evrenselliğinde etkin nedensellik ilkesine olan inancın bir ifadesidir. Her insan, artık var olduğunu bilir ve bir başlangıcı olduğuna ikna olur; daha az sezgisel bir kesinlikle, "_hiçbir şeyin_ iki dik açıya eşit olamayacağından daha fazla gerçek bir varlık üretemeyeceğini" bilir. Son sonucu, sonsuza dek "en güçlü ve en bilgili Varlık'ın olması gerektiğidir; bu Varlık, her şeyin kökeni olarak, var olabilecek tüm mükemmellikleri içermelidir" ve bundan yalnızca kendisinde zaten bulunan şey çıkabilir; böylece zihnimin nedeni olarak, Zihin olmalıdır. Bu nedenle Ebedi Zihin veya bizim "Tanrı" dediğimiz şey için nedensel bir zorunluluk vardır. Bu, Locke'un ölümünden birkaç ay önce Anthony Collins'e yazdığı bir mektupta ihtiyatlı bir şekilde şöyle nitelendirilmiştir: "İçimdeki düşünme yetisine 'zihin' desem de, bu isimden dolayı, onu doğru ve belirgin kavramların eksikliğinden dolayı 'Zihin' olarak da adlandırılan o sonsuz ve kavranamaz Varlık'a hiçbir şekilde eşitleyemem." Ancak Tanrı'nın evrensel düzeni oluşturan şeyler ve kişilerdeki içkinliği, bunun ima ettiği şeyle birlikte, Locke için yabancı bir kavramdır. Locke'un alışılmış kavramı, 18. yüzyıldaki baskın kavram olan dünya dışı bir tanrıydı. Dış dünyanın bilgisi. Ruh bilgimizden Madde bilgimize dönersek, Locke'a göre "dışsal şeyler" hakkında onaylayabileceğimiz veya reddedebileceğimiz hemen hemen her şey bilgi değil, risk veya varsayımsal güvendir. Kesin olarak konuşursak, kendi öz-bilinçli varoluşumuzun ötesindeki gerçek varlıklar, Tanrı'nın varlığı ve duyu nesnelerinin varlığı hakkında, duyulara gerçekten mevcut oldukları sürece hiçbir "bilgimiz" yoktur. "Uzakta bir dış nesne, örneğin bir insan gördüğümde, ona
baktığım
sürece onun varlığından memnun olmaktan başka bir şey yapamam. (Locke, bir insan yalnızca 'bir insanı gördüğünde' algılananın yalnızca onun _görünür_ nitelikleri olduğunu; diğer niteliklerinin, sanki duyuların menzilinin dışındaymış gibi, 'gerçek mevcut duyumlar' kadar az olduğunu
ekleyebilirdi.) Fakat insan beni yalnız bıraktığında, onun hala
var olduğundan emin olamam." "Bir dakika önce (görme duyusuna göre mevcut olduğu zamandan beri) varlığı ile şimdiki (tüm duyularımdan uzak olduğu zamandan beri) varlığı arasında zorunlu bir bağlantı yoktur; binlerce şekilde
varlığı sona ermiş olabilir. Bilgi dediğimiz sürekli varlığına dair kesinliğe sahip değilim; ancak bunun büyük olasılığı şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Ancak bu yalnızca olasılıktır ve bilgi değildir" (bölüm 11, S 9). Buna göre, Locke'a göre, dışsal Doğanın tamamen rasyonel bilimi imkansızdır. Tüm "doğa yorumlarımız" yetersizdir; yalnızca makul olasılıklar, nihai rasyonel kesinlikler değil. Bu sınırsız bölge, en iyi ihtimalle, nihayetinde ahlaki inanca dayanan olasılıklar sunar,
ötesi perdenin altındadır. Locke'un, Gerçek'in insana açık olan bilgisine dair "açık, gerçekçi" açıklaması böyledir.

Olasılığın mantığı.

Locke'dan, insanın geçmişle, uzakla veya gelecekle uğraşırken dayandığı olasılıkların mantığı hakkında çok az şey öğreniyoruz. Dördüncü kitabın son bölümleri, hayatları sürekli değişen bir ortamda geçenlere, sonuçlarında sık sık hata yapma riskinden kaçınmaları için akıllıca tavsiyeler içeriyor, kıyaslamanın yardımı olsun veya olmasın, burada keşif aracı olarak görevi eleştirel bir şekilde ele alınıyor.

Locke ve Hume.

Hume, tümevarımsal çıkarımın temelinin araştırılmasına Locke'un bıraktığı yerden devam etti.

Locke'unkinden daha mütevazı bir insan aklı görüşüyle, Hume, "merak uyandıran bir konu" olarak, "duyularımızın şu anki tanıklığı ve hafızamızın kayıtlarının ötesinde, bize gerçek bir varoluş ve olgusal gerçekliği güvence altına alan kanıtın doğasını" araştırmayı önerdi; bu, ne eskiler ne de modernler tarafından çok az işlenen bir felsefe parçasıdır. Hume, geleneğin bu kademeli nesnel deneyimimizin genişlemesinin yeterli bir pratik açıklaması olduğunu ve daha derin bir
açıklamanın insana açık olmadığını savunur. Her bir mevcut geçici
"izlenim" ve hafıza depolarının ötesindeki her şeye, gelenek veya alışılmış ilişki yoluyla,
körü körüne ulaşılır.
Bireysel veya kalıtsal ilişkisel ilişkisel eğilim, o zamandan beri Deneysel Felsefe'de insan deneyiminin en sevilen yapıcı
faktörüdür. Bu faktör Locke'un _Deneme_'sinde belirgin değildir. Dördüncü baskıda ikinci kitaba "fikirlerin
birleşmesi" hakkında kısa bir bölüm eklendi. Ve
birleşme eğilimi orada insan bilgisinin temel faktörü olarak değil, insan hatasının başlıca nedeni olarak sunuluyor.

Locke ve Kant.

Kant'ın saf aklın eleştirel analizi Locke için 18. ve 19. yüzyıl
birleşmecilerinin ve evrimcilerinin deneyimi ve bilimi açıklama girişimlerinden daha yabancıdır. Kant'ın amacı deneyimin
gerekli rasyonel yapısını göstermekti. Locke'un tasarımı
daha az derindi. Modern dünyaya, kendi "tarihsel sade yöntemi" ile belki de herhangi bir birey tarafından yapılmış en büyük insan anlayışına özgü olguları
sunmak onun ayrıcalığıydı. Bu olgularda ima edilen varsayımların eleştirisi -Kant ve halefleri ve Britanya'da daha gösterişsiz bir şekilde Reid tarafından, hepsi Hume'un şüpheci eleştirisinin teşvikiyle- _İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_ adlı eserin yazarının çözmeye çalıştığından daha derin felsefi
sorunlar ortaya çıkaran materyalleri toplamasından bu yana filozofları işe aldı. Locke'un misyonu, bilgimizin temelleri ve sınırları üzerine modern eleştiriyi başlatmaktı. Hume olumsuz bir şekilde, Alman ve İskoç okulları ise yapıcı bir şekilde, Locke'un başlattığı şeyi sürdürdü.

BİBLİYOGRAFYA.--_İnsan Anlayışı Üzerine Deneme_, modern felsefi edebiyattaki herhangi bir klasikten daha fazla baskıdan geçti. 18. yüzyılın ortalarına kadar on üçe ulaştı ve şu anda Latince, Fransızca, Felemenkçe, Almanca ve modern Yunancaya çevrilmesinin yanı sıra yaklaşık kırk baskıdan geçti. Ayrıca birkaç özet de var. Locke hayattayken ortaya çıkan eleştirilere ek olarak, en önemlileri arasında Leibnitz'in 1700 civarında yazılmış ve 1765'te yayınlanmış olan _Nouveaux Essais sur l'entendement humain_ adlı eseri yer alır. Bu eserde Locke'un Denemesi'nin her bir bölümü Leibnitz tarafından ilgili bir bölümde incelenmektedir; Cousin'in _Histoire de la
philosophie au XVIII^e siecle_ (1829) adlı eserinde yer alan "Ecole sensualiste: systeme de Locke" adlı eseri ve T. H. Green'in _Felsefi Eserlere Giriş_ (1874) adlı eserindeki eleştiriler yer alır. Profesör Campbell Fraser tarafından düzenlenen ve Oxford Clarendon Press tarafından 1894'te yayınlanan _Prolegomena ile Deneme, biyografik, eleştirel ve tarihsel_, Leibnitz'in _Yeni Denemeleri_ bu kategoriye indirgenmediği sürece tek açıklamalı baskıdır.

_Hoşgörü Üzerine Mektuplar_, _Eğitim Üzerine Düşünceler_ ve _Hristiyanlığın_
_Mantıklılığı_ da birçok baskıdan geçmiştir ve farklı dillere çevrilmiştir.

Locke'un _Eserleri_nin ilk toplu baskısı 1714'te, üç folio cilt halinde yapılmıştır. En iyisi, Bishop Law tarafından dört quarto (1777) halinde basılmıştır.
En yaygın olarak bilineni on cilttir (1812).

Jean le Clerc'in _Eloge_'u (_Bibliotheque choisie_, 1705) Locke'un _Eserlerinin_ ardışık baskılarına eklenen veya biyografik sözlüklerde yer alan anılarının temeli olmuştur. 1829'da Locke'un kuzeni Anne Locke'un soyundan gelen Peter, 7. Baron King tarafından _Life of Locke_ (iki cilt halinde 2. basım, önemli eklemelerle, 1830) yayınlandı. Bu, daha önce bilinenlere çok şey katıyor, çünkü Lord King, Locke'un elindeki yazışmalardan, günlüklerden ve günlük kitaplardan yararlanabilmişti. Aynı yıl Dr. Thomas Foster, Locke'un Benjamin Furly'ye yazdığı bazı ilginç mektupları yayınladı. Hayatın en kapsamlı anlatımı, H. R. Fox-Bourne'un iki cildinde (1876), Shaftesbury Belgeleri, Locke El Yazmaları arasında yapılan zahmetli araştırmaların sonuçlarında, British Museum'da, Kamu Kayıt Ofisi'nde, Lambeth, Christ Church ve Bodleian kütüphanelerinde ve Amsterdam'daki Remonstrants kütüphanesinde yer almaktadır. T. H. tarafından Locke üzerine yazılan monografiler Fowler'ın 1880'de "English Men of
Letters" adlı eserinde ve Fraser'ın 1890'da Blackwood'un "Philosophical
Classics" adlı eserinde değinilebilir; ayrıca Sir F. Pollock ve Fraser'ın, British Academy tarafından Locke'un ölümünün iki yüzüncü yıl dönümü anma töreninde yaptığı konuşmalar, Academy Proceedings'de (1904) yayınlanmıştır. Ayrıca bkz. C. Bastide, _John Locke; ses theories politiques et leur
influence en Angleterre_ (Paris, 1907); H. Ollion, _La Philosophie
generale de J. L._ (1909). (A. C. F.)

LOCKE, MATTHEW (yaklaşık 1630-1677), İngiliz müzisyen, belki de sahne için yazılmış en eski İngiliz yazar, Exeter'da doğdu ve burada katedralde koro şefi oldu. Christopher Gibbons ile birlikte Shirley'nin _Cupid and Death_ adlı maskesi için yazdığı müzik, 1653'te Londra'da icra edildi. 1656'da Davenant'ın _Siege of Rhodes_ adlı eseri için müzik yazdı; ve 1661'de II. Charles'ın özel bestecisi olarak atandı. Sonraki yıllarda, Kraliyet Şapeli için bir dizi ilahi yazdı ve yenilik notasıyla ilgili bazı eleştiriler aldı; bunlara önemli bir hararetle karşılık verdi (_Modern Kilise Müziği;
1 Nisan 1666'da Majesteleri'nin önünde icra edilirken önceden suçlandı, kınandı ve engellendi, vb._; Fitzwilliam Müzesi, Cambridge ve Kraliyet Müzik Koleji'nde kopyaları bulunmaktadır). Tiyatro için epeyce müzik yapıldı, en önemlisi Davenant'ın _The Tempest_ (1667) ve _Macbeth_ (1672) prodüksiyonlarıydı, ancak bu sonuncusu hakkında bazı şüpheler ortaya çıktı, Purcell, Eccles veya Leveridge'e de atfedildi. Ayrıca çeşitli şarkılar ve enstrümantal parçalar besteledi ve müzik teorisi üzerine bazı ilginç eserler yayınladı. Ağustos 1677'de öldü, bir ağıt Purcell tarafından yazıldı.

LOCKERBIE, İskoçya'nın Dumfriesshire bölgesinde, Annandale bölgesinde, Kaledonya demir yolu ile Dumfries'in 14(1/2) m. D.D.'sinde bulunan bir belediye ve polis kasabası.
Pop. (1901) 2358. Uzun zamandır sığır ve koyun satışlarıyla ünlüdür, ancak özellikle İskoçya'nın en büyüğü olan ve 126.000'e kadar kuzunun satıldığı büyük Ağustos kuzu fuarıyla ünlüdür. Belediye binası ve Easton enstitüsü İskoç Baronial tarzındadır. Polis karakolu kısmen eski bir kare kulede yer almaktadır, bir zamanlar Johnstones'un kalesiydi, uzun bir süre boyunca şehrin giderek büyüdüğü yönetici aile. 1593'te, yaklaşık 2 m. batıda, Dryfe Sands'te Johnstones ve Maxwells arasında kanlı bir çatışma yaşandı. Maxwells, Lockerbie'ye kadar takip edildi ve neredeyse yok edildi; bu nedenle "Lockerbie Lick" ezici bir yenilgiyi ifade eden atasözü haline geldi. LOCKER-LAMPSON, FREDERICK (1821-1895), İngiliz edebiyatçı, 29 Mayıs 1821'de Greenwich Hastanesi'nde doğdu. Hastanenin Sivil Komiseri olan babası, Nelson'a unutulmaz bir tavsiyede bulunan
"bir Fransız'ı yakınına yatır ve onu döv"

veren Yüzbaşı William Locker'ın en küçük oğlu Edward Hawke Locker'dı. Annesi Eleanor Mary Elizabeth Boucher, Epsom papazı ve George Washington'ın arkadaşı olan Rahip Jonathan Boucher'ın kızıydı. Dağınık bir eğitimden sonra, Frederick Locker bir sömürge komisyoncusunun ofisinde hayata başladı. Kısa süre sonra bu tatsız mesleği terk ederek Somerset House'da katiplik yaptı ve buradan Amirallik'teki Lord Haddington'ın özel ofisine transfer edildi. Burada yardımcı okuyucu ve _özet_ yazarı oldu. 1850'de, ünlü mermerleri İngiltere'ye getiren Lord Elgin'in kızı ve Lady Augusta Stanley'nin kız kardeşi olan Lady Charlotte Bruce ile evlendi. Evlendikten sonra, sağlık sorunları nedeniyle Devlet Memurluğundan ayrıldı. 1857'de, 90 sayfalık ince bir cilt olan _London Lyrics_'i yayınladı; bu, daha sonraki uzantılarla birlikte, şiirsel mirasını oluşturuyor. _Lyra Elegantiarum_ (1867), hafif ve bilindik şiirlerden oluşan bir antoloji ve _Patchwork_ (1879), alıntılardan oluşan bir kitap, onun diğer tek yayınlarıydı. 1872'de Lady Charlotte Locker öldü. İki yıl sonra Locker, Sir Curtis
Miranda Lampson, Bart.'ın tek kızı olan Bayan Hannah Jane Lampson ile evlendi.
Rowfant, Sussex'ten ve 1885'te karısının soyadını aldı. 30 Mayıs 1895'te Rowfant'ta öldü. Kronik sağlıksızlığı Locker'ı hayatta aktif bir rol almaktan alıkoydu, ancak bir ev sahibi ve hikaye anlatıcısı olarak yetenekleriyle geniş bir arkadaş çevresini memnun etmesini ve bir uzman olarak birçok hazine biriktirmesini engellemedi. Kitapları, ölümünden sonra en büyük oğlunun gözetiminde bir ek (1900) eklenen _Rowfant Kütüphanesi_ (1886) adlı ciltte kataloglanmıştır. Bir şair olarak Locker, şiirde ciddiyetten ziyade neşeli olanla ilgilenen koroya aittir; yüce veya duygusal olandan ziyade cilalı ve nüktedan olanla ilgilenir. İyi zevki onu bir yandan genel olarak komik olandan uzak tutarken, diğer yandan da nazik kalbi onu tamamen alaycı olandan kurtardı. Prior'un, Praed'in ve Hood'un bir kısmına kendi niteliklerini ekledi ve bu da eserine ayrıcalık kazandırdı - bu ayrıcalık, doğrudanlık ve sadelik için yorulmak bilmez çabasıyla hiçbir şekilde azalmadı. 

_My Confidences_ (1896) başlıklı ve damadı Bay Augustine Birrell tarafından düzenlenen ölümünden sonra yayınlanan bir Anılar kitabı, kişiliği hakkında ilginç bir fikir ve bir şair olarak yetenekleri hakkında çok mütevazı bir tahmin sunuyor. (M.S.)

LOCKHART, GEORGE (1673-1731), Carnwath'lı, İskoç yazar ve
politikacı, Sir Simon Locard'dan (adı aslen bölgesel, de Loch Ard) gelen bir Lanarkshire ailesinin üyesiydi.
Locard'ın, Sir James Douglas'a Doğu'ya yaptığı sefere Bruce'un kalbiyle eşlik ettiği söyleniyor. Froissart'a göre, Locard, Douglas'ın Mağribilere karşı savaşta düşmesi üzerine İspanya'dan getirdiği ve Melrose Manastırı'na gömdüğü bu kalıntı; bu olay, Lockhart kalkanında bulunan "bir zincirin içindeki adamın kalbi" ifadesinin kökeniydi ve bu da muhtemelen soyadının
değiştirilmiş yazımına yol açtı. George
Lockhart'ın büyükbabası, Preston savaşında bir alayı komuta eden Lord Lee unvanına sahip bir mahkeme lordu olan Sir James Lockhart of Lee'ydi (ö. 1674). Lord Lee'nin en büyük oğlu Sir William
Lockhart of Lee (1621-1675), İç Savaş'ta kralın yanında savaştıktan sonra, yeğeniyle evlendiği Oliver Cromwell'e bağlandı ve 1652'de İskoçya'da adalet yönetimi komiseri olarak atandı ve 1656'da Fransız sarayında İngiliz elçisi olarak görev yaptı ve burada başarılı diplomasisiyle kendini büyük ölçüde gösterdi. Lord Lee'nin ikinci oğlu Sir George Lockhart (yaklaşık 1630-1689), Cromwell'in zamanında lord-advocate idi ve ikna edici
konuşma yeteneğiyle ünlendi; 1674'te, parlamentoya bir itirazda bulunurken oturum mahkemesine saygısızlık ettiği iddiasıyla meslekten ihraç edildiğinde, elli avukat avukatlıktan çekilerek ona sempati gösterdi. Lockhart 1676'da yeniden kabul edildi ve genellikle savunma için göründüğü siyasi davalarda önde gelen avukat oldu. 1685'te oturum mahkemesinin lord başkanı olarak atandı ve 31 Mart 1689'da lord başkanının aleyhine bir dava
yargıladığı John Chiesley tarafından Edinburgh sokaklarında vuruldu. Sir George Lockhart, Lanarkshire'daki Carnwath kontlarının geniş mülklerini satın aldı ve bunlar en büyük oğlu George'a miras kaldı. George'un annesi, Lord Wharton'ın kızı Philadelphia'ydı. İskoç parlamentosunda Edinburgh şehrinin üyesi olan George Lockhart, 1705'te İngiltere ile birleşmeyi
düzenlemek için komisyon üyesi olarak atandı. Birleşmeden sonra Edinburgh'u ve daha sonra Wigton kasabalarını temsil etmeye devam etti. Sempatisi, birleşme için yapılan tüm müzakerelerden haberdar ettiği
Jacobites'lerleydi;
1713'te birleşmenin iptalini amaçlayan başarısız bir harekete katıldı.
1715 ayaklanmasında derin bir şekilde yer aldı,
bu ayaklanmanın hazırlıklarına Carnwath'ta ve Edinburgh'daki ikametgahı Dryden'da yardımcı oldu. Edinburgh kalesinde hapsedildi, ancak muhtemelen Argyll dükünün lütfu sayesinde yargılanmadan serbest bırakıldı; ancak kardeşi Philip Preston savaşında esir alındı ​​ve kurşuna dizilmeye mahkûm edildi, cezası 2 Aralık 1715'te infaz edildi. Lockhart serbest bırakıldıktan sonra Pretender'ın gizli ajanı oldu; ancak prensle olan yazışmaları 1727'de hükümetin eline geçti ve yurtdışına kaçabilene kadar Durham'da saklanmak zorunda kaldı. Argyll'in etkisi Lockhart lehine tekrar uygulandı ve 1728'de İskoçya'ya dönmesine izin verildi ve 17 Aralık 1731'de bir düelloda ölene kadar emekli olarak yaşadı. Lockhart, Kraliçe Anne'nin İngiltere ile birleşmesine kadar olan saltanatını ele alan _Memoirs
of the Affairs of Scotland_ adlı eserin yazarıydı ve ilk olarak 1714'te yayınlandı. Bu _Memoirs_, Lockhart'ın Pretender ile yazışmaları ve önemsiz bir veya iki belgeyle birlikte 1817'de iki cilt halinde yayınlandı ve Jacobites'in tarihi için değerli bir otorite olan iyi bilinen "Lockhart Belgeleri"ni oluşturdu.

Lockhart, büyük bir aileye sahip olduğu 9. Eglinton kontu Alexander'ın kızı Eupheme Montgomerie ile evlendi. Annesinin soyadı olan Wishart'ı Lockhart'a ek olarak alan torunu James, Yedi Yıl Savaşları sırasında Avusturya hizmetindeydi ve Kutsal Roma İmparatorluğu'nun baronu ve kontu oldu. Lee ve Carnwath'ın mülklerinin varisi oldu ve her iki mülk de oğlu Charles'ın 1802'de çocuğu olmadan ölmesiyle yeğeni Alexander'a geçti ve Alexander 1806'da baronet oldu.

_The Lockhart Papers_ (2 cilt, Londra, 1817); Andrew Lang, _History of Scotland_ (4 cilt, Londra, 1900) kitaplarına bakın. Sir Simon Lockhart'ın Bruce'un kalbiyle yaşadığı maceraların hikayesi için Sir Walter Scott'ın _The Talisman_ kitabına bakın. (R. J. M.)

LOCKHART, JOHN GIBSON (1794-1854), İskoç yazar ve editör, 14 Temmuz 1794'te Lanarkshire'daki Cambusnethan papaz evinde doğdu.
Babası Dr. John Lockhart, 1796'da Glasgow'a nakledildi ve papazdı.
Edinburgh'lu Rahip John Gibson'ın kızı olan annesi, önemli entelektüel yeteneklere sahip bir kadındı.
Glasgow lisesine gönderildi ve burada çalışkan olmaktan çok zeki olduğunu gösterdi. Sağlığı bozuldu ve on iki yaşından önce okuldan alınmak zorunda kaldı; ancak iyileştikten sonra bu erken yaşta
Glasgow Üniversitesi'ne gönderildi ve özellikle Yunancada o kadar erken bir öğrenim gösterdi ki, Oxford'da bir Snell sergisi teklif edildi. Balliol College'a girdiğinde henüz on dört yaşında bile değildi ve burada normal müfredatın dışında büyük bir bilgi birikimi edindi. Fransızca, İtalyanca, Almanca ve İspanyolca okudu, klasik ve İngiliz antikalarıyla ilgilendi ve armacılık ve soyağacı bilgisine aşina oldu. 1813'te son okullarda klasiklerden birinci sınıfa girdi. Oxford'dan ayrıldıktan sonra iki yıl boyunca çoğunlukla Glasgow'da yaşadı ve ardından Edinburgh'da İskoç hukuku okumaya başladı ve 1816'da avukatlığa kabul edildi. 1817'de Goethe'yi Weimar'da ziyaret ettiği kıta turu, yayıncı Blackwood'un nezaketiyle mümkün oldu. Blackwood, Schlegel'in Edebiyat Tarihi Üzerine Dersler'inin 1838'e kadar yayınlanmayan çevirisi için para verdi. Edinburgh o zamanlar Whig partisinin kalesiydi ve bu partinin organı _Edinburgh Review_ idi. İskoç Muhafazakârları _Blackwood's Magazine_'de ifade bulmaları 1817'ye kadar gerçekleşmedi. Biraz sıkıcı bir açılıştan sonra _Blackwood_ aniden Edinburgh dünyasını parlak eleştirilerle doldurdu. John Wilson (Christopher North) ve Lockhart 1817'de kadroya katıldı. Lockhart şüphesiz _Blackwood_'un ilk yıllarını belirleyen alaycı ve saldırgan makalelerden payını aldı; ancak biyografi yazarı Bay Andrew Lang, Coleridge ve "The Cockney School of Poetry", yani Leigh Hunt, Keats ve arkadaşları hakkındaki
kötü niyetli makalelerden kendisinin sorumlu olmadığını gösteren kanıtlar getiriyor. Keats hakkındaki daha sonraki _Blackwood_ makalesinden (Ağustos 1818) ısrarla suçlandı, ancak yine de Coleridge ve Wordsworth'e karşı gerçek bir takdir gösterdi. _Blackwood_'a 1823'te ayrı olarak yayınlanan İspanyolca baladların birçok canlı çevirisine katkıda bulundu. 1818'de zeki ve yakışıklı genç adam Sir Walter Scott'ın dikkatini çekti ve bu tanışıklık kısa sürede bir yakınlığa dönüştü ve bu da Lockhart ile Scott'ın en büyük kızı Sophia'nın Nisan 1820'de evlenmesiyle sonuçlandı. Beş yıl süren aile mutluluğu, kışları Edinburgh'da, yazları ise Abbotsford yakınlarındaki Chiefswood'daki bir kulübede geçirdi. Lockhart'ın en büyük iki çocuğu John Hugh ve Charlotte burada doğdu; ikinci oğlu Walter ise daha sonra Brighton'da doğdu. 1820'de _London
Magazine_'in editörü John Scott, _Blackwood's Magazine_'in davranışlarını eleştiren ve Lockhart'ı bu derginin savurganlıklarından sorumlu tutan bir dizi makale yazdı. Ardından gelen yazışmada, Lockhart ile John Scott arasında Jonathan Henry Christie ve Horace Smith'in yardımcı olarak yer aldığı bir görüşme önerildi. Bir dizi gecikme ve karmaşık müzakereler, 1821'in başlarında Christie ile John Scott arasında bir düelloyla sonuçlandı ve bu düelloda Scott öldürüldü. Çok fazla yanlış yorumlanan bu talihsiz olay, Bay Lang'ın Lockhart hakkındaki kitabında ayrıntılı olarak ele alınmıştır. 1818 ile 1825 yılları arasında Lockhart yorulmak bilmeden çalıştı. 1819'da _Peter'ın
Akrabalarına Mektupları_ ortaya çıktı ve 1822'de Peter Motteux'un _Don Kişot_ baskısını düzenledi ve bu baskıya Cervantes'in hayatını ekledi. Dört roman daha sonra geldi: 1821'de _Valerius_, 1822'de _Adem Blair'in Hayatından Bazı Bölümler_, 1823'te _Reginald Dalton_ ve 1824'te _Matthew Wald_. Ancak gücü roman yazmakta değildi, _Adam Blair_'in güçlü niteliği modern eleştirmenler tarafından
tanındı. 1825'te Lockhart, 1824'te Gifford'un istifa etmesinden bu yana Sir John Taylor Coleridge'in elinde olan _Quarterly Review_'un editörlüğünü kabul etti. Artık edebi konumunu sağlamlaştırmıştı ve İskoçya'daki evlenmemiş üvey kardeşi Milton Lockhart'ın mülkünün bir sonraki varisi olarak, hukuk mesleğini terk etmiş olmasına rağmen yeterince bağımsızdı. Londra'da büyük bir sosyal başarı elde etti ve parlak bir editör olarak tanındı. _Quarterly Review_'a büyük katkılarda bulundu, biyografik makaleleri özellikle takdire şayandı. _Quarterly_'de 1833'te Tennyson'ın _Şiirleri_ hakkında eğlenceli ama şiddet dolu bir makalede eski
serseri ruhunu gösterdi, ancak bu makalede dehanın izini
bulamadı. _Blackwood_ için yazmaya devam etti; 1828'de _Constable's Miscellany_ için Burns'ün biyografilerinin en büyüleyici olanını üretti; ve 1829'da _History of Napoleon_ ile açtığı "Murray's Family Library" adlı dizinin denetimini üstlendi. Ancak onun başlıca eseri _Sir Walter Scott'ın Hayatı_ (7 cilt, 1837-1838; 2. basım, 10 cilt, 1839) idi. İskoçya'da Lockhart'ı konusunu cömertçe ifşa etmekle suçlayanlar eksik değildi, ancak çoğu sağlıklı zihin için biyografinin verdiği izlenim tam tersiydi ve hala öyledir. Carlyle, _Londra ve Westminster İncelemesi_ (1837) için yaptığı eleştiride birçok mükemmelliğine adalet sağladı. Lockhart'ın Scott ile Ballantyne'ler ve Constable arasındaki işlemlere dair anlatımı büyük bir infiale neden oldu; ve ardından gelen tartışmada "The Ballantyne Humbug handle" adlı broşüründe talihsiz bir öfke gösterdi. "_Scott'ın Hayatı_, Boswell'in _Johnson_'ından sonra, İngilizce dilindeki en hayranlık uyandırıcı
biyografi olarak adlandırılmıştır. Önemli miktarda olan gelirler nedeniyle Lockhart, Scott'ın alacaklıları yararına istifa etti.

Lockhart'ın hayatının sonu, ailevi bir kayıpla üzüntüye boğuldu ve bu da
kendi sağlığının ve moralinin bozulmasına yol açtı. En büyük oğlu
(Scott'ın _Tales of a Grandfather_ adlı eserindeki acı çeken "Hugh Littlejohn")
1831'de öldü; Scott'ın kendisi 1832'de; Bayan Lockhart 1837'de; ve hayatta kalan oğlu Walter Lockhart ise 1852'de öldü. 1853'te _Quarterly Review_'un editörlüğünden istifa ederek, sonraki kışı Roma'da geçirdi, ancak
sağlığına kavuşamadan İngiltere'ye döndü; ve kızı Charlotte tarafından Abbotsford'a götürüldü; Charlotte, Bayan James Robert
Hope-Scott, 25 Kasım 1854'te orada öldü.
Sir Walter Scott'ın yakınındaki
Dryburgh Manastırı'na gömüldü.

Lockhart'ın _Life_ (2 cilt, Londra ve New York, 1897)
Andrew Lang tarafından yazılmıştır. A. W. Pollard'ın _Life of Scott_ (1900) baskısı
en iyisidir.

LOCKHART, SIR WILLIAM STEPHEN ALEXANDER (1841-1900), İngiliz general,
2 Eylül 1841'de İskoçya'da doğdu, babası bir
Lanarkshire din adamıydı. 1858'de Bengal yerli piyadesinde Hint ordusuna katıldı. Hindistan İsyanı'nda, Bhutan seferinde
(1864-66), Habeşistan seferinde (1867-68; gönderilerde bahsedilmiştir),
Hazara Kara Dağ seferinde (1868-69; gönderilerde bahsedilmiştir) görev almıştır.
1869'dan 1879'a kadar Bengal'de yardımcı-yardımcı ve yardımcı levazım subayı olarak görev yapmıştır.
1877'de Acheen'de Hollanda ordusunda askeri ataşe olarak görev yapmıştır.
1878-80 Afgan Savaşı'nda görev yapmış,
gönderilerde adı geçmiş ve C.B. olmuş ve 1880'den 1885'e kadar karargahtaki istihbarat şubesinde D.Q.G. olmuştur.
Üçüncü Burma Savaşı'nda (1886-87) bir tugaya komuta etmiş ve K.C.B., C.S.I. olmuş ve hükümetin teşekkürlerini almıştır. Ateşli bir nöbet onu
İngiltere'ye getirdi ve orada Hindistan işleri için yardımcı askeri sekreter olarak
çalıştı; ancak 1890'da Pencap sınır kuvvetlerinin komutasını almak için Hindistan'a döndü ve beş yıl boyunca dağ kabilelerine karşı çeşitli seferlerde yer aldı. 1894-95'teki Waziristan seferinden sonra K.C.S.I. rütbesine yükseltildi. 1896'da tam general oldu ve 1897'de Afridilere ve Mohmandlara karşı komuta ona verildi ve zorlu Tirah seferini büyük bir beceriyle yönetti. G.C.B. rütbesine yükseltildi ve
1898'de Hindistan'ın başkomutanı oldu. 18 Mart 1900'de öldü. Sir William Lockhart sadece birinci sınıf bir asker değildi, aynı zamanda
yerli kabile üyeleriyle başa çıkma konusunda büyük bir yeteneğe sahipti. Sonuncular arasında, kendisine duyulan saygı ve sevgiden dolayı Amir Sahib _lakabını_ taşıyordu.

LOCK HAVEN, bir şehir ve Clinton ilçesinin merkezi, Pensilvanya, ABD, Susquehanna nehrinin batı kolunda, Bald Eagle Creek'in ağzına yakın, Harrisburg'un yaklaşık 70 m. KB.'sinde. Nüfus. (1900) 7210
(618 yabancı doğumlu ve 122 zenci); (1910) 7772. Pensilvanya ve New York Central & Hudson Nehri demiryollarının şubeleri ve elektrikli şehirlerarası demiryolları tarafından hizmet verilmektedir. Şehir, tarım bölgesinde hoş bir şekilde
yer almaktadır ve civarda büyük miktarda çimento ve ateş tuğlası kili yatakları vardır. Lock Haven, Central State Normal School'un (1877'de açılmıştır) merkezidir ve bir halk kütüphanesi
ve bir hastanesi vardır. Çeşitli imalatlar vardır. Belediye su tesislerinin sahibidir ve işletmecisidir. Bölge 1769'da kurulmuştur. 1833'te bir kasaba kurulmuştur, Pennsylvania Kanalı (burada artık kullanılmamaktadır) 1834'te bu noktaya kadar tamamlanmıştır ve yerin adı iki kanal kilidi ve nehirdeki sallar için liman veya sığınak tarafından önerilmiştir. Lock Haven, 1839'da Clinton ilçesinin kurulmasından hemen sonra ilçe merkezi haline getirilmiş, 1840'ta bir ilçe olarak dahil edilmiş ve ilk olarak 1870'te bir şehir olarak kurulmuştur.

LOCKPORT, Will ilçesinin bir şehri, Illinois, ABD , Des Plaines
nehri ve Illinois & Michigan Kanalı üzerinde ve Chicago
Sanitary District Drenaj Kanalı'nın son noktası, Chicago'nun yaklaşık 33 m. G.B.'sinde ve Joliet'in 4 m. K.K.D.'sinde. Nüfus. (1900) 2659 (552'si yabancı doğumlu ve 130'u zenci); (1910) 2555. Lockport'a Chicago & Alton,
Atchison, Topeka & Santa Fe demiryolları ve Chicago & Joliet
Elektrikli demir yolu hizmet vermektedir. Pitoresk bir çiftçilik bölgesindedir ve Des Plaines nehri vadisinde iyi kireçtaşı ocakları vardır.
Üretim tesisleri ve özellikle tahıl olmak üzere önemli bir ticareti vardır. Burada yaklaşık 1827'de bir yerleşim
yapıldı; 1837'de alan Illinois & Michigan Kanalı için merkez olarak seçildi ve bir köy kuruldu; 1853'te kuruldu ve 1904'te şehir olarak tüzüklendirildi. 1892'de Chicago Drenaj Kanalı'nda çalışmalara başlandı, kontrol çalışmaları burada
ve Joliet ile Lockport arasındaki 40 ft. düşüşten 40.000 beygir gücü üreten tesisi Lockport'a ucuz güç sağlıyor ve onu ticari bir şehir olmaktan
çok bir üretim şehri haline getirdi.

LOCKPORT, New York, ABD'de Niagara ilçesinin bir şehir ve ilçe merkezi, Erie Kanalı üzerinde, Buffalo'nun 26 m. kuzeyinde ve Rochester'ın 56 m. batısında. Nüfus (1900) 16.581, bunların 2036'sı yabancı doğumlu ve 160'ı zenci; (1910 nüfus sayımı) 17.970. New York
Central & Hudson Nehri ve Erie demiryolları, Uluslararası
demiryolu (elektrikli şehirlerarası) ve Erie Kanalı tarafından hizmet verilmektedir. Şehir, adını burada Erie Gölü seviyesinden Genesee
nehri seviyesine kadar 66 ft. (yerel olarak "Mountain Ridge" olarak bilinen Niagara yamacının devamı) düşen kanalın beş çift kilidine borçludur. 1909'da bu beş kilidi büyük bir kaldırma kilidiyle değiştirmek ve şehrin hemen batısında büyük bir liman inşa etmek için bir plan yürütülüyordu. Uzun süredir hem Kanal hem de Lockport üreticileri tarafından talep edilen Tonawanda Deresi'nden gelen fazla su, kanala tedarik edildikten sonra su gücü sağlar ve elektrik gücü Niagara'dan elde edilir. Fabrika ürünleri, çoğunlukla kağıt ve odun hamuru, un ve tahıl gıdaları,
ve dökümhane ve makine atölyesi ürünleri 1905'te 5.807.980$ olarak değerlendirilmişti. Lockport, zengin bir çiftçilik ve meyve (özellikle elma ve armut) bölgesinde yer alır, geniş kumtaşı ve Niagara kireçtaşı
ocakları içerir ve çevredeki ülkenin meyve ve tahılları ile kireçtaşı ve kumtaşı için bir nakliye noktasıdır. Şehrin iş bölgesindeki birçok bina, merkezi bir istasyondan veya tesisten buhar borulayan ve Lockport'ta ortaya çıkan Holly dağıtım
sistemi tarafından ısıtılmaktadır. Şehir, uzun süredir Holly sistemi altında işletilen su tesislerinin sahibi ve işletmecisidir ve Holly dağıtım sistemiyle birlikte Lockport'un inşaat mühendisi Birdsill Holly tarafından tasarlanmıştır. 1909'da yeni bir sistem neredeyse tamamlandı, su Tonawanda'daki Niagara nehrinden alınıp oradan Lockport'taki bir su borusuna pompalandı.

New York eyaletinin en doğusundaki köyün bulunduğu yer olan ve Tarafsız Kızılderililer Ulusu'nun elinde olan yer, 1792-1793'te Holland Şirketi tarafından satın alınan arazinin bir parçasıydı. Daha sonra şehrin bulunduğu arazinin çoğu, yerel bir meyhanenin sahibi olan Esek Brown ve on dört kişi tarafından Holland Şirketi'nden satın alındı, ancak 1820'ye kadar çok az yerleşimci vardı. 1822'de yer ilçe merkezi yapıldı ve 1823'te Erie Kanalı'ndaki işçilerin buraya yerleşmesiyle büyük ölçüde genişletildi ve bir süre kanal müteahhitlerinin merkezi oldu. 1829'da köy olarak kurulmuş, 1852'de Erie demir yolu ile ulaşılmış ve 1865'te şehir olarak imtiyazlandırılmıştır.

LOCKROY, EDOUARD (1838- ), Fransız politikacı, Joseph Philippe'in oğlu
Simon (1803-1891), Lockroy adını alan bir aktör ve oyun yazarı,
18 Temmuz 1838'de Paris'te doğmuştur. Sanat okuyarak
başlamış, ancak 1860'ta Garibaldi'nin emrinde gönüllü olarak göreve başlamıştır. Sonraki üç yıl Suriye'de Ernest Renan'ın sekreteri olarak geçti ve Paris'e döndüğünde _Figaro_, _Diable a quatre_ ve sonunda _Rappel_'de ikinci imparatorluğa karşı militan gazeteciliğe başladı ve bundan sonra ismi onunla yakından bağlantılıydı. Paris kuşatması sırasında bir tabura komuta etti ve Şubat 1871'de Ulusal Meclis'e milletvekili seçildi ve burada aşırı solda oturdu ve barışın ön hazırlıklarına karşı protesto etti. Mart ayında Komün'ün seçimi için bildiriyi imzaladı ve milletvekilliği görevinden istifa etti. Vanves'te tutuklandı ve Haziran ayında yargılanmadan serbest bırakılıncaya kadar Versay ve Chartres'ta tutuklu kaldı. Basında çıkan şiddet içerikli makaleler ve 1872'de Paul de Cassagnac ile düello nedeniyle birden fazla kez hapse atıldı. 1873'te Bouches-du-Rhone'dan Radikal milletvekili olarak Meclis'e geri döndü, 1876, 1877 ve 1881'de Aix'ten seçildi ve 1881'de Paris'in 11. bölgesinden de seçildi. Paris'te oturmayı seçti ve tekrar tekrar yeniden seçildi. 1893 seçimleri sırasında Moore adında bir taksi şoförü şair tarafından vuruldu, ancak ciddi şekilde yaralanmadı. Parlamento hayatının ilk on yılında sürekli olarak aşırı solla oy kullandı, ancak daha sonra daha fırsatçı bir politika benimsedi ve 1885'teki Brisson hükümetine kayıtsız şartsız desteğini verdi. Ocak ayında kurulan yeni Freycinet kabinesinde, 1886-1887'deki Goblet hükümetinde elinde tuttuğu ticaret ve sanayi portföyünü elinde tuttu. 1885'te Paris'te sandık başına geri dönmüştü ve Freycinet bakanlığına dahil edilmesi, Paris Radikalizmi ile resmi Cumhuriyetçilik arasında bir uzlaşma ihtimalinin göstergesi olarak kabul edildi. Ticaret ve sanayi portföyündeki görevi sırasında 1889 Fuarı için ön hazırlıkları yaptı ve esprili bir mektupta Tour Eiffel'in sanatsal Paris'e karşı inşasını savundu. Panama ve Boulangist skandallarından sonra Radikal partinin önde gelen politikacılarından biri oldu. 1894'te ve 1895'te Leon Bourgeois döneminde Denizcilik Bakanı olduğunda Oda'nın başkan yardımcısıydı. Sert reform önlemleri ılımlı politikacıları endişelendirdi, ancak ülkenin güvenini kazandı ve Henri Brisson (1898) ve Charles Dupuy (1898-1899) dönemlerinde aynı portföyü elinde tuttu. Waldeck-Rousseau Yönetimi'ne destek verdi, ancak 1902-1905 yılları arasında Combes bakanlığında Camille Pelletan'ın denizcilik politikasını aktif olarak eleştirdi ve bu dönemde tekrar Oda'nın başkan yardımcısı oldu. M. Lockroy, güçlü bir denizcilik politikasının ısrarcı ve başarılı bir savunucusuydu ve bu politikayı savunmak için _La Marine de Guerre_
(1890), _Six mois rue Royale_ (1897), _La Defense navale_ (1900), _Du
Weser a la Vistula_ (1901), _Les Marines francaise et allemande_ (1904), _Le Programme naval_ (1906) adlı eserleri yayınladı. Diğer eserleri arasında _M. de Moltke et la
guerre future_ (1891) ve _Journal d'une bourgeoise pendant la
Revolution_ (1881) büyük büyükannesinin mektuplarından türetilmiştir. M.
Lockroy 1877'de şairin gelini Madame Charles Hugo ile evlendi.

LOCKWOOD, SIR FRANK (1846-1897), İngiliz avukat, Doncaster'da doğdu.
Büyükbabası ve büyük büyükbabası Doncaster belediye başkanlarıydı ve büyük büyükbabası birkaç yıl boyunca hipodromda yargıçlık görevini üstlendi.
Özel bir okulda, Manchester gramer okulunda ve
Caius College, Cambridge'de eğitim gördü. 1872'de Lincoln's Inn'deki baroya çağrıldı,
eski orta bölge devresine katıldı, daha sonra kuzeydoğuya giderek
ilk yılında 120 gine ve sonraki yılda 265 gine kazandı. O zamandan beri kesintisiz bir başarı kariyeri oldu. 1882'de kraliçenin danışmanı yapıldı, 1884'te Sheffield'ın sicil memuru yapıldı ve 1894'te Lord Rosebery'nin bakanlığında başsavcı oldu ve şövalye ilan edildi, ilk olarak 1885'te York'tan Liberal milletvekili olarak parlamentoya girdi, biri 1880'de King's Lynn'de, diğeri 1883'te York'ta olmak üzere iki başarısız girişimden sonra. Bir yıldan az bir süre başsavcı oldu. 1896'da Baş Yargıç Coleridge, Bay Montague Crackanthorpe ve Sir Frank Lockwood, İngiliz barosunun özel davetli temsilcileri olarak Amerikan Barolar Birliği'nin on dokuzuncu toplantısına katılmak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiler. Sir Frank Lockwood bu seyahatte İngiltere'de mizahi bir akşam yemeği konuşmacısı olarak sahip olduğu ünü sürdürdü ve Birleşik Devletler'in yargıç ve barosunu İngiltere'nin yargıç ve barosunu birleştiren dostluk bağını güçlendirmeye yardımcı oldu. 18 Aralık 1897'de Londra'da öldü. Lockwood'un babasından miras kalan önemli bir çizim yeteneği vardı ve bunu çoğunlukla kendisinin ve arkadaşlarının eğlenmesi için kalem ve mürekkeple hayranlık uyandıran karikatürler ve gerçek veya hayali, en yakın konuyla ilgili mizahi olayların taslaklarını yapmak için kullandı. Bunların bir sergisi ölümünden kısa bir süre sonra düzenlendi.

Augustine Birrell'in Lockwood biyografisine ve _The Frank Lockwood
Sketch-Book_ (1898)'a bakın.

LOCKWOOD, WILTON (1861- ), Amerikalı sanatçı, 12 Eylül 1861'de Connecticut, Wilton'da doğdu. John La Farge'ın öğrencisi ve asistanıydı ve ayrıca Paris'te eğitim gördü ve tanınmış bir portre ve çiçek ressamı oldu. Amerikan Sanatçılar Derneği'nin (1898) ve Boston'daki Copley Derneği'nin üyesi oldu ve New York'taki Ulusal Tasarım Akademisi'nin üyesi oldu.

LOCKYER, SIR JOSEPH NORMAN (1836- ), İngiliz astronom, 17 Mayıs 1836'da Rugby'de doğdu. Avrupa Kıtası'ndaki eğitimini tamamladıktan sonra 1857'de Savaş Bakanlığı'nda katiplik görevi aldı.
Boş zamanlarını astronomi çalışmalarına adadı ve 1870'te Devonshire Dükü'nün bilim konusundaki kraliyet komisyonunun sekreteri olarak atandı. 1875'te Güney Kensington'daki Bilim ve Sanat Bölümü'ne transfer edildi ve Kraliyet Bilim Koleji'nin kurulmasıyla
güneş fiziği gözlemevinin müdürü ve
astronomik fizik profesörü oldu. 1870 ile 1905 yılları arasında sekiz İngiliz hükümeti seferi, tam güneş tutulmalarını gözlemlemek için onun tarafından yürütüldü. 26 Ekim 1868'de, Dr. P. J. C. Janssen ile
neredeyse aynı anda, Paris Bilimler Akademisi'ne,
gün ışığında güneş çıkıntılarını gözlemlemek için bir spektroskopik yöntem bildirdi ve her iki astronomun adı, Fransız hükümeti tarafından
1872'de keşfi anmak için basılan bir
madalyada yer aldı. Lockyer, 1869'da Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve 1874'te Rumford madalyasını aldı. 1866'da güneş lekelerinin spektroskopik gözlemini başlattı; 1869'da kromosferik gazların radyal hızlarını belirlemek için Doppler ilkesini uyguladı; ve 1872'den itibaren güneşin kimyasını başarıyla araştırdı. Royal ve Royal Astronomical Societies'in _Proceedings_'ine yaptığı sayısız katkının yanı sıra, hem açıklayıcı hem de spekülatif birçok kitap yayınladı. _Chemistry of the Sun_ (1887), güneş ısısının yoğunluğu yoluyla elementel ayrışma hipotezine dayanan güneş spektroskopisi üzerine ayrıntılı bir incelemedir. _Meteoritic Hypothesis_ (1890), onaydan çok muhalefete yol açan kapsamlı bir kozmik evrim şeması sunarken, _Sun's Place in Nature_ (1897), yıldızların varsayılan sıcaklık ilişkilerine bağlı olarak sınıflandırılmasının sınırlarını çizer. Lockyer'ın diğer eserleri arasında şunlar yer alır: _The Dawn of Astronomy_ (1894), _Stonehenge ve diğer
British Stone Monuments astronomyly considered_ (1906) bir devamı olarak düşünülebilir; _Recent and coming Eclipses_ (1897); ve _Inorganic
Evolution_ (1900). 1897'de K.C.B. olarak yaratıldı ve 1903-1904'te British Association'ın başkanı olarak görev yaptı. Beşinci oğlu WILLIAM JAMES
STEWART LOCKYER (d. 1868), kendini güneş araştırmalarına adadı ve
Güney Kensington'daki Güneş Fiziği Gözlemevi'nde baş asistan oldu.

LOCLE, LE, İsviçre'nin Neuchatel kantonunda, Neuchatel'in 24 m. kuzeyinde ve 5 m. güneybatısında bir kasaba. La Chaux de Fonds. Jura vadisindeki Bied deresi üzerinde (deniz seviyesinden 3035 ft.
yüksekte) inşa edilmiştir ve Fransız sınırından yaklaşık 1 m. uzaklıktadır. 1681'de Daniel Jean Richard
burada saatçiliği tanıttı ve bu da kısa sürede diğer tüm endüstrileri ortadan kaldırdı. 1900'de nüfus 12.559'du, çoğunlukla Protestanlar ve Fransızca konuşanlar. Kilise kulesi 1521'den kalmadır, ancak eski şehir 1833'te bir yangınla
yok olmuştur. Şehrin bulunduğu vadi eskiden
su baskınlarına maruz kalıyordu, ancak 1805'te Bied'in fazla sularının Doubs'a taşınmasını sağlayan bir tünel inşa edildi. Yaklaşık 1 m. Kasabanın batısında Bied, dik kaya yüzeyinde eskiden Col des Roches'un yeraltı değirmenlerinin bulunduğu derin bir uçuruma
daldı; ancak dere şimdi yukarıda belirtilen tünelle yönlendirilirken, bir diğeri Fransa'daki Le Locle'den Morteau'ya (8 m.) giden demir yolu hattına hizmet ediyor. (W. A. ​​B. C.)

LOCMARIAQUER, Morbihan ilinde, Morbihan Körfezi'nin batı kıyısında, karayoluyla Auray'ın 8(1/2) m güneyinde bulunan batı Fransa'da bir köy.
Nüfus (1906) 756. Locmariaquer'in küçük bir limanı vardır ve istiridye kültürü yakınlarda sürdürülmektedir. Roma kalıntıları görülebilir, ancak yer ününü civardaki megalitik anıtlara borçludur; bunlardan bazıları
en büyükleri arasındadır. 18. yüzyılda yıldırım düşmesiyle dört parçaya ayrılan Men-er-H'roeck (Peri
taşı) menhiri, daha önce yaklaşık 67 ft. yüksekliğinde ve 9 ila 13 ft. kalınlığındaydı.

LOKOMOTOR ATAKSİ (Yunanca [Yunanca: ha], priv. ve [Yunanca: taxis], sıra; eş anlamlılar, _Tabes dorsalis_, _posterior spinal skleroz_), sinir sisteminin ilerleyici bir dejenerasyonu, omuriliğin arka sütunlarını diğer yapılarla birlikte etkileyerek kas koordinasyonsuzluğuna ve yürüyüş ve duruş bozukluğuna neden olur. Hastalığın temel semptomları - ayaklarını yere vurarak yürüme ve gözler kapalıyken sallanma, körlük ve küçük sabit göz bebekleri - Romberg (1851) tarafından fark edildi, ancak hastalığın kesin bir hastalık olarak kabul edilmesine yol açan Duchenne'in klinik dehası ve semptomların ustaca tanımıydı (1858) ve en çarpıcı semptomundan sonra buna lokomotor ataksi adını verdi. 1869'da Argyll Robertson, göz bebeğinin ışığa karşı hareketsiz olduğunu ancak vakaların büyük çoğunluğunda akomodasyona etki ettiğini keşfetti. Bu en önemli işarete "Argyll Robertson göz bebeği" adı verildi. Bu hastalığın yaygın karakteri ve semptom kompleksindeki çeşitli varyasyonları hakkında giderek artan bir bilgiyle, nörologlar arasındaki eğilim Romberg'in kullandığı terime -_tabes dorsalis_- geri dönmektir. "Lokomotor ataksi", hastalığın çok karakteristik bir özelliğini ifade etmesine rağmen, şu itirazı vardır: Hastalığın ilk (preataksi) evresinde ortaya çıkmayan bir semptomdur; aslında ataksi ortaya çıkmadan önce çok sayıda yıl geçebilir ve bazen hasta, hastalıktan çok uzun süre acı çektikten sonra, hiç ataksi olmadan, araya giren bir komplikasyondan ölebilir. Nörologlar tarafından genel olarak, edinilmiş veya kalıtsal sifilizin konusu olmayan kişilerin bu hastalığa yakalanmadığı kabul edilir; ve enfeksiyondan sonraki ortalama başlangıç ​​süresi on yıldır (bkz. NÖROPATOLOJİ). Üç aşama vardır: (1) Preataksik, (2) ataksik, (3) yatağa bağımlı felçli. İlk aşamanın süresi
bir veya iki yıldan yirmi yıla veya daha uzun sürebilir. Bu aşamada çeşitli semptomlar ortaya çıkabilir. Hasta genellikle bacaklarında
ateş eden, şimşek çakması gibi ağrılardan şikayet eder ve bunları
romatizmaya bağlayabilir. Bir doktor onu muayene ederse neredeyse kesinlikle
diz reflekslerinin olmadığını ve Argyll Robertson göz bebeklerinin mevcut olduğunu görecektir; muhtemelen
sorgulamada hastanın idrara çıkmada biraz zorluk çektiğini veya suyunu tutamadığını veya mesanesini
tamamen boşaltamadığını tespit edecektir. Diğer durumlarda, göz küresinin bir veya daha fazla kasının geçici veya kalıcı felci (şaşılığa ve çift görmeye neden olur), körlükle sonuçlanan görme kaybı, kusma atakları (veya mide krizleri), ağrısız kemik kırıkları ve eklem çıkıkları, cinsel güç kaybı ve iktidarsızlık, bu hastalık teşhis edildiğinde hastayı bir doktora danışmaya yönlendirebilir, ancak hasta henüz lokomotor ataksi geçirmemiş olabilir. Ancak tüm vakalar, yeterince uzun yaşarlarsa, ikinci ataksi aşamasına geçerler. Hasta şimdi karanlıkta yürümede zorluktan şikayet eder; gözleri kapalıyken sallanır ve düşecekmiş gibi hisseder (Romberg'in semptomu); yün üzerinde yürüme hissi, cildin uyuşması ve şekillenmesi ve ağrı, dokunma ve sıcaklığa karşı duyarlılığın kısmen veya tamamen kaybı şeklinde birçok duyusal bozukluk yaşar. Bu rahatsızlıklar özellikle ayakları ve bacakları ve dördüncü ile yedinci kaburgalar seviyesindeki gövdenin etrafını etkileyerek bir "kuşak hissi"ne yol açar. Kolun iç tarafında uyuşukluk hissi olabilir ve kas koordinasyon bozukluğu hem üst hem de alt ekstremiteyi etkileyebilir, ancak herhangi bir zayıflama veya elektriksel değişiklik olmaz. Ataksik yürüyüş, kaslardaki refleks tonusunun kaybı ve uzuvların, kasların, eklemlerin, kemiklerin, tendonların ve bağların tüm derin yapılarından ve ayak tabanlarının derisinden gelen yönlendirici hislerin olmaması nedeniyle çok karakteristiktir; bu nedenle, hasta ayaklarını nereye ve nasıl yerleştireceği konusunda görme yoluyla yönlendirilmelidir. Bu, vücudun öne doğru eğilmesini, dizlerin uzatılmasını ve destek tabanının genişlemesini gerektirir; Genellikle bir veya iki baston kullanır ve sanki teller üzerindeymiş gibi bacağını öne doğru sarsar, ayağının tabanını geniş bir
vuruş hareketiyle yere indirir. Kol etkilenirse, gözleri kapalıyken burnunun ucuna
dokunamaz. Er ya da geç, kasları erimiş ve tonusları o kadar kaybolmuş
olarak
üçüncü_ yatağa bağımlı evreye geçer ki tamamen çaresiz bir durumdadır.

Bu hastalıkta ortaya çıkabilecek komplikasyonlar, mesanenin septik durumlarından kaynaklanan ara etkiler, yatak yaraları, zatürre,
damar ve kalp rahatsızlıklarıdır. Vakaların yaklaşık %10'unda en azından
genel akıl felci gelişir. Aynı nedenden kaynaklandığı ve iki hastalığın etiyolojisinin birçok nöroloğu bunları sinir sisteminin farklı bölümlerini etkileyen tek ve aynı hastalık olarak görmeye yöneltecek şekilde olması nedeniyle bu şaşırtıcı değildir. _Tabes dorsalis_ erkeklerde kadınlara göre çok daha sık görülür (bkz. NÖROPATOLOJİ).

Sinir sisteminin tüm streslerinden, ister fiziksel, ister duygusal veya entelektüel olsun, kaçınılması önerilir ve uyarıcılar veya cinsel tutkuya düşkünlük olmadan basit ve düzenli bir yaşam, hastalığın ilerlemesini geciktirmenin en iyi yoludur. Mesanenin tutulmasını ve enfeksiyonunu önlemek için idrara çıkmaya büyük dikkat gösterilmelidir. İlaçların, hatta anti-sifilitik ilaçların bile hastalığın seyri üzerinde çok az etkisi olduğu görülmektedir.

LOCO-WEEDS veya CRAZY-WEEDS, baklagil bitkiler, başlıca _Astragalus_ ve _Lupinus_ türleri, sığırlarda "loco-disease" olarak bilinen bir hastalığa neden olur. "İsim görünüşe göre İspanyolca _loco_,
mad kelimesinden alınmıştır. Hastalık, bitkileri yiyen hayvanların sinir sistemini etkiler ve bitkinlik ve zayıflamayla birlikte görülür.

LOCRI, eski Yunanistan'da yaşayan, iki ayrı bölgede yaşayan bir halktır,
biri Parnassus'un kuzeydoğusundan, Boeotia ve Malis arasındaki Euboean kanalının kuzey yarısına kadar uzanır, diğeri Parnassus'un güney batısında, Korint Körfezi'nin kuzey kıyısında, Phocis ve Aetolia arasında. İlki, Cnemis Dağı'nın eteklerinde bulunan kuzey Locri Epicnemidii ve baş kasabaları Opus'tan (bkz.) adını alan güney Locri Opuntii olmak üzere ikiye ayrılmıştı: ve Opuntia adı genellikle bu doğu bölgesinin tamamına uygulanır. Homeros yalnızca bu doğu Locrianlardan bahseder: Truva savaşındaki ulusal kahramanları, genellikle daha sonra ortaya çıkan
Ajax Oileus'tur Locrian sikkelerinde. Hesiod'un zamanından itibaren, Opuntianların bazıları tarafından "Leleg" kökenli olduğu düşünülüyordu (bkz. LELEGES), ancak erken dönemde Helenleşmişlerdi (ancak
anaerkil gelenekler
aralarında varlığını sürdürmüştü) ve Hellen'in babası olan Deucalion, Opus'un ilk kralı olarak tanımlanıyor. Korint Körfezi'ndeki batıdaki "Ozolae'deki" kaba ve barbar bir halk olan Locri,
Yunan tarihinde Peloponnesos savaşına kadar görünmüyor. Truva savaşından dört nesil önce doğu Locrianlardan ayrıldıklarına inanılıyordu; ancak Homeros'un onların varlığına dair hiçbir ipucu yok. Muhtemelen Locrianlılar bir zamanlar tek bir halktı, denizden denize uzanıyorlardı, ta ki sonraki göçler onları iki ayrı bölgeye zorlayana kadar. Yunancanın Locrian lehçesi pek bilinmez, ancak
Elis lehçesine benzer: [Yunanca: sth] için [Yunanca: st]; [alfa] kullanır; ve dat. çoğulda [Yunanca: ois] vardır. 3. onyıl. Bir Locrian kolonisi (Opus'tan mı yoksa Ozolae'den mi geldikleri antik çağda tartışılıyordu) MÖ 8. yüzyılın sonlarında İtalya'nın güneybatı ucuna yerleşti. Genellikle şehrin 15 m güneyindeki Cape Zephyrion'dan Locri Epizephyrii olarak adlandırılırlar. Kurucularının adı Euanthes'ti.
Toplumsal örgütlenmeleri Opuntian Locri'ninkine benziyordu ve onlar gibi
Ajax Oileus ve Persephone'ye tapıyorlardı. Aristoteles (ap. Polyb. xii. 5
sqq.) bu batı Locrialıların Tarentum'daki Parthenianlar gibi
aşağıdan geldiklerine dair bir gelenek kaydeder; ancak bu, çağdaşı Timaeus tarafından
karşı çıkılmıştır. Aşağıda LOCRI'ye (kasaba) bakın. (J. L. M.)

LOCRI, İtalya'nın Magna Graecia bölgesinin antik bir şehridir. Orijinal yerleşimciler
Zephyrian burnunu (Capo Spartivento'nun yaklaşık 12 m. kuzeyindeki Capo Bruzzano) ele geçirdiler ve üç veya dört yıl sonra
kendilerini 12 m. daha kuzeyde, hala kıyıya yakın, Gerace Marina'nın 2 m. güneyindeki bir yere
taşıdılarsa da, yine de Locri Epizephyrii ([Yunanca: Lokroi hoi
epizephurioi]) adını korudular; bu ad onları Yunanistan'ın Ozolian ve Opuntian Locri'lerinden ayırt etmeye yaradı (önceki makaleye bakın). Locri'nin kuruluşu M.Ö. 683'e kadar uzanır. M.Ö. 664'te Zaleucus tarafından verilen yazılı bir yasa koduna sahip olan tüm Yunan toplulukları arasında ilkiydi. Locri'den Meisma ve Heiponium (Hipponium) kolonileri kuruldu. Croton'un saldırılarını püskürtmeyi başardı (muhtemelen 6. yüzyılda Sagras nehri üzerindeki savaş) ve Syracuse'da Rhegium'a karşı bir destek buldu: böylece batıda Atina'nın genişlemesinin aktif bir rakibiydi. Pindar, 10. ve 11. Olimpos Odes'inde dürüstlüğünü ve güzelliğin, bilgeliğin ve savaşın kahraman ilham perisine olan sevgisini övüyor. Stesichorus (bkz.) gerçekten de Locrian kökenliydi. Ancak en büyük dış refahını, Siraküza'lı Dionysius I.'in karısını Locri'den seçmesine borçluydu: toprakları daha sonra
arttı ve surlarının çevresi iki katına çıktı, ancak özgürlüğünü
kaybetti. MÖ 356'da Dionysius II tarafından yönetildi.
Heraklea savaşından 205 yılına kadar (P. Cornelius Scipio
Africanus Maior tarafından ele geçirildiği ve elçisi Q. Pleminius), Locri Roma ile düşmanları arasındaki bağlılığını sürekli değiştiriyordu; ancak bir müttefik olarak kaldı ve diğer Yunan kıyı kasabaları gibi sadece gemiler sağlamakla yükümlüydü. Daha sonraki Roma dönemlerinde
sık sık bahsedilir, ancak görünüşe göre büyük bir önemi yoktu. MS 6. yüzyıla kadar
tesadüfen bahsedilir, ancak
915'te Sarazenler tarafından
yıkıldı.

1889-1890'daki kazılar, kasabanın kuzeybatı köşesinde bir İyon tapınağının (Dor stili Magna Graecia'da yaygındı)
keşfine yol açtı - başlangıçta iki nefli bir cella, D.'de kapalı bir pronaos ve arkada (B.) bir adytum, daha sonra 34 boyalı pişmiş toprak sütunlu bir heksastil periferik
tapınağa dönüştürüldü. Bu daha sonra yaklaşık M.Ö. 400'de yıkıldı. ve harabeler üzerine inşa edilmiş yeni bir tapınak, heptastyle
peripteral, cella ve opisthodomos'ta ara sütunlar olmadan,
ve toplamda 44 sütun. Efsaneye göre Locri'ye Crotona'ya karşı yardım eden ikiz Dioscuri'nin alınlığındaki figürler
Napoli müzesindedir (bkz. R. Koldewey ve O. Puchstein, _Griechische
Tempel in Unteritalien und Sicilien_, Berlin, 1899, s. l sqq.).
1890-1891 yıllarındaki sonraki kazılar büyük öneme sahipti, ancak
sonuçlar 1908'e kadar yayınlanmadı. P.
Orsi'nin _Atti del Congresso Storico_, cilt v. (Archeologia) Roma, 1904,
s. adlı kısa açıklamasından. 201'de, tapınağın çevresinin keşfinin çok sayıda arkaik pişmiş toprak ve yaklaşık 14.000 scyphoi'nin sıralar halinde dizildiği, kiremitlerle kaplı bazı büyük hendeklerin keşfine yol açtığını öğreniyoruz. Şehrin planı da izlendi; uzunluğu yaklaşık 5 m olan duvarlar üç bölümden oluşuyordu: üç farklı tepede büyük kuleleri olan müstahkem kaleler ([Yunanca: phrouria]), asıl şehir ve aşağı şehir - ikincisi denize kadar uzanan uzun duvarlarla çevrili. Roma döneminde şehir, denize yakın ovayla sınırlıydı. Bu kazılardan bu yana, belirli miktarda izinsiz çalışma yapıldı ve kalıntıların bir kısmı tahrip edildi. Bu kazılar sırasında, Thucydides ve Polybius'un Yunan yerleşimcilerin Siculi'yi kendilerinden önce burada buldukları yönündeki ifadelerini doğrulayan bazı tarih öncesi nesneler keşfedildi.
(T. As.)

LOCSE (Ger. _Leutschau_), Macaristan'daki Szepes ilçesinin başkenti, Budapeşte'nin 230 m. kuzeydoğusunda, trenle. Nüfus (1900) 6845, çoğunlukla
Almanlar ve Slovaklar. Szepes ilçesi Macaristan'ın en yüksek kısmıdır ve kuzeybatı kısmı Tatra Dağları tarafından işgal edilmiştir. Locse, dağlarla çevrili yüksek bir konumda yer alır ve Macaristan'ın en eski şehirlerinden biridir. St. James kilisesi, zengin oymalı sunak, birkaç anıt ve 1623'te dikilmiş ve uzun süredir Macaristan'ın en büyüğü olarak kabul edilen ünlü bir orga sahip 13. yüzyıldan kalma bir Gotik yapıdır. 1894'te restore edilen eski belediye binası, 1544'te kurulan bir Protestan üst spor salonu ve 1585'te kurulan Macaristan'daki en eski
baskı tesislerinden birini barındırmaktadır. Arıcılık ve bahçe ürünlerinin yetiştirilmesi başlıca endüstrilerdir.

1245'te Sakson kolonistler tarafından kurulan Locse, 16. yüzyılın başlarında büyük bir göreceli öneme sahip bir konuma ulaşmıştı. 1599'da çıkan bir
yangın
şehrin büyük bir bölümünü yok etti ve 17. yüzyılda Transilvanya prensleri ve liderlerinin elinden defalarca zarar gördü.

LOCUS (Latince "yer" anlamına gelir; Yunanca [Yunanca: topos]), kavramının icadı Platon'a atfedilen geometrik bir terimdir. Bu şu tür ifadelerde ortaya çıkar: sabit bir noktadan aynı uzaklıktaki noktaların veya sabit bir noktadan her zaman aynı uzaklıkta olacak şekilde hareket eden bir noktanın yeri bir çemberdir; tersine, bir çember sabit bir noktadan aynı uzaklıktaki noktaların veya sabit bir noktadan her zaman aynı uzaklıkta olacak şekilde hareket eden bir noktanın yeridir; ve böylece genel olarak herhangi bir türdeki eğri, belirli bir koşulu sağlayan noktaların veya her zaman sağlamak üzere hareket eden bir noktanın yeridir. Bu nedenle yer teorisi eğrilerin teorisiyle aynıdır (bkz. EĞRİ ve GEOMETRİ: S _Analitik_). Yer kavramı katı geometri için de geçerlidir. Burada tek (veya tek katlı) bir koşulu sağlayan noktaların yeri bir yüzeydir; İki koşulu (veya iki katlı koşulu) karşılayan noktaların yeri, uzayda bir eğridir, ki bu genelde bükülmüş bir eğri veya çift eğrilik eğrisidir.

ÇEKİRDEK.[1] Genel kabulünde bu terim yalnızca _Orthoptera_ takımının, _Acridiidae_ familyasının belirli böceklerine uygulanır. _Locustidae_ familyası artık zoolojik olarak, en iyi bilinen türlerin buna dahil olduğunu kabul etmeyen bir anlamda ele alınmaktadır. Çok yıkıcı bir böcek fikri, terimle evrensel olarak ilişkilendirilmiştir; bu nedenle gerçek çekirge olarak kabul edilemeyen birçok ortopter türe sözde
ad verilmiştir; Kuzey Amerika'da _Cicadidae_'ye ait olan belirli _Hemiptera-Homoptera_'yı bile benimsemiştir ve İngiltere'nin bazı bölgelerinde mayıs böcekleri bu şekilde adlandırılmıştır. Daha dar bir
tanımda, göç niteliği yıkıcı
eğilimlerle ilişkilendirilir ve bu nedenle gerçek bir çekirgenin _Acridiidae_ familyasından göçmen bir tür olması gerekir. Dahası, terimin Eski veya Yeni Dünya'dan bakıldığında biraz farklı bir anlamı vardır. Avrupa'da çekirge denildiğinde büyük boyutta bir böcek kastedilir,
daha küçük müttefik türler genellikle "çekirgeler" olarak bilinir,
bu nedenle Kuzey Amerika'nın "Kayalık Dağlar çekirgesi" Doğu fikirlerine göre çekirgeden daha çok çekirgedir.

Avrupa'da ve Eski Dünya'nın büyük bir bölümünde, en iyi bilinen göçmen çekirge, bilimsel olarak _Pachytylus cinerascens_ olarak adlandırılan ve müttefik bir tür olan _P. migratorius_ ile sıklıkla karıştırılan çekirgedir. Avrupa ve komşu bölgelerde bulunan bir diğer çekirge türü _Caloptenus
italicus_'tur ve bir diğeri, _Acridium peregrinum_, Avrupa'da bir veya iki kez görülmüştür, ancak yuvası (göçmen anlamda bile) daha uygun bir şekilde Afrika ve Asya'dır. Bunlara Eski Dünya'nın tüm çekirgeleri dahildir, ancak Güney Afrika'nın _Pachytylus pardalinus_ (_P. migratorius_'tan farklı olduğu varsayılmaktadır) olarak bilinen göçmen bir türünden bahsedilmelidir. Kuzey Amerika'nın Rocky Dağları çekirgesi _Caloptenus spretus_'tur ve bu kıtada _A. peregrinum_ ile o kadar yakın akraba olan bir _Acridium_ (_A. americanum_) bulunur ki, ondan neredeyse hiç farklı değildir, ancak orada göç eğilimleri göstermez. Batı Hint Adaları ve Orta Amerika'da _A. peregrinum_'un da
oluştuğu bildirilmektedir.

Dişiler, yumurtaların yapışkan bir salgıyla sarılmış uzun silindirik bir kütle halinde bırakıldığı toprakta delikler kazarlar. Genç
larvalar yumurtadan çıkar ve hemen yıkıcı kariyerlerine başlarlar. Bu böcekler "hemimetabolik" oldukları için durgun bir aşama yoktur; hızla
büyümeye devam ederler ve mükemmel duruma yaklaştıkça
kanatların temelleri belirmeye başlar. Bu aşamada bile
lokomotif güçleri kapsamlıdır ve oburlukları büyüktür. Bir kez
kanatlanıp mükemmelleştiklerinde bu güçler sonsuz derecede daha felaketli hale gelir ve göç içgüdüsünün
gelişimiyle iki katına çıkar. Bu içgüdüyü düzenleyen yasalar tam olarak anlaşılmamıştır. Yiyecek ve sıcaklığın bununla çok ilgisi vardır ve uçuşların üreme bölgelerinin fiziksel koşullarına göre değişen belirli bir yöne gitme eğilimi vardır. Benzer şekilde her türün sabit bir yerleşim alanı ve olağanüstü bir göç alanı vardır. Göç dürtüsünün nedenlerine ilişkin önerilerden belki de en uygulanabilir olanı, çekirgelerin doğal olarak yiyeceğin kıt olduğu kuru kumlu bölgelerde ürediği ve yaşamın gerekliliklerini sağlamak için dolaşmaya zorlandığıdır; ancak buna karşı, geçici olarak yerleştikleri son derece üretken bir bölgede üreyen sürülerin atalarının çorak evini arayacağı ileri sürülmüştür. Başka bir yaratıcı öneri ise, göçün atmosferin kuru bir durumuyla yakından bağlantılı olduğu ve yiyecek veya üreme amaçları için durmak zorunda kalana kadar hareket etmeye zorladığıdır. Sürüler önemli mesafeler kat eder, ancak
muhtemelen genellikle 1000 metreden daha az, bazen çok daha fazla.
Genellikle ilerleme sadece kademelidir ve bu, yıkıcı etkilere büyük ölçüde katkıda bulunur. Geniş bir sürü geçici olarak bir bölgeye yerleştiğinde, tüm bitki örtüsü hızla kaybolur ve ardından açlık onu başka bir aşamaya iter. Şüphesiz
bitki yiyen büyük Eski Dünya türleri, açlık tarafından zorlandığında bazen en azından kuru hayvansal maddelere saldırır ve hatta diğer tüm yiyecek türlerinin başarısızlığının bir sonucu olarak yamyamlık bile ileri sürülmüştür. Tek bir uçuşun uzunluğu
koşullara bağlı olmalıdır. 1869'da İngiltere'de alınan
_Acridium peregrinum_ örneklerindeki tuhaflıklardan, bunların Afrika'nın batı kıyısından doğrudan deniz yoluyla gelmiş olması gerektiği ileri sürülmüştür;
ve muhtemelen aynı tür olan bir şey, Atlantik'te karadan en az 1200 m. uzakta, gemiyi tamamen kaplayan sürüler halinde görülmüştür; bu nedenle,
bazı durumlarda uçuş birkaç gün ve gece boyunca birlikte sürdürülmelidir. Sürülerin yatay rotaları dağlar tarafından değiştirilemeyecek şekilde uçtukları yükseklik, 40 ila 200 ft. veya belirli bir durumda 500 ft. olarak çok çeşitli tahminlerde bulunulmuştur. Sürülerin kapsamı ve bir sürüdeki birey sayısı tam olarak tespit edilemez. Bazen o kadar çok gelirler ki, kanatların hışırtısının çıkardığı ses sağır edici olduğunda, güneşi tamamen kapatırlar. Yine de bu noktada, 1881'de Kıbrıs'ta, mevsimin sonunda, her biri önemli sayıda yumurta içeren 1.600.000.000 yumurta kutusunun yok edildiği ve tahmini ağırlığın 1300 tonu aştığı tespit edilen gerçeklerden bir fikir oluşturulabilir. Yine de iki yıl sonra, adaya en az 5.076.000.000 yumurta kutusunun tekrar bırakıldığı düşünülüyor.

[Resim: ŞEKİL 1.--_Pachytylus migratorius_. Bu ve diğer
şekiller tamamen doğal boyuttadır.]

Avrupa'da en iyi bilinen ve genellikle en yıkıcı tür
_Pachytylus cinerascens_'tir ve Avrupa'daki sayısız yıkım kaydının çoğu esas olarak buna atıfta bulunur, ancak muhtemelen Afrika ve Asya'nın birçok yerinde daha az yıkıcı değildir. Orta Asya'nın kurak
bozkırlarının bu böceğin evi olması muhtemel görünüyor;
bu noktada hala çok şey belirsizlikle kaplıdır. Her durumda, kalıcı dağılım alanı muazzamdır ve ara sıra dağılım alanı daha da büyüktür. İlk alan, Portekiz'deki 40 derece kuzey paralelinden başlayarak 48 dereceye kadar yükselir. Fransa ve İsviçre'de ve 55 derecede Rusya'ya geçerek devam eder, oradan devam eder
Sibirya'nın ortasından, Çin'in kuzeyinden Japonya'ya; oradan güneye
Fiji Adaları'na, Yeni Zelanda ve Kuzey Avustralya'ya; oradan tekrar
Mauritius'a ve tüm Afrika üzerinden Madeira'ya. Güney dağılımı belirsiz ve belirsizdir. İstisnai bir dağılıma sahip olduğundan, Britanya Adaları'nda ara sıra görüldüğü ve görünüşe göre kuzeyde Edinburgh'a kadar
fark edildiği iyi bilinmektedir; aynı şekilde
İskandinavya'da da ara sıra görülür ve muhtemelen Finlandiya'da
63 derece K'ye kadar görülmüştür. Bu geniş alana bakıldığında, türlerin kesin olarak belirlenmesiyle ilgili olarak her zaman bir belirsizlik unsurunun var olması gerektiği kolayca anlaşılabilir ve özellikle Avrupa'da durum böyledir, çünkü _P. migratorius_ olarak bilinen ve göç alanı Türkistan ve Doğu Avrupa ile sınırlı görünen ayrı bir tür vardır. _P. cinerascens_, Britanya Adaları'nda ara sıra bulunan "çekirgelerin" kesinlikle en yaygın olanıdır ve E. de Selys-Longchamps, Belçika'da düzenli olarak ürediği görüşündedir, oysa gerçek _P. migratorius_ bu ülkede sadece tesadüfen ürer. 

[Resim: ŞEKİL 2.--_Acridium peregrinum_.]

Önceki türle akraba olan ve geçici olarak _Pachytylus salcicollis_ olarak tanımlanan bir Güney Afrika türü, olgunlaşmamış kanatsız

bireylerde göç içgüdüsünün tezahürü açısından dikkat çekicidir. Genç aileler, bir bölgenin bitki örtüsünü yok ettikten sonra, büyük bir ordu halinde birleşip taze otlaklar aramak için yola çıkarlar, giderken ülkeyi harap ederler ve mecburiyetten yürüyerek ilerlerler, bu nedenle Hollandalılar tarafından "voetgangers" olarak bilinirler. Göçten önce ebeveynlerinin evi olan kıtanın merkezine doğru kuzeye doğru seyahat ederken, hiçbir engel olmadan rotalarından saparlar. Bir nehre veya dereye ulaştıklarında, geçmek için muhtemel bir yer bulmak için kıyıyı ararlar, sonra korkusuzca kendilerini suya atarlar ve burada çoğu genellikle karşı kıyıya ulaşmayı başaran, ancak birçoğu bu girişimde yok olan böcek adaları oluştururlar. _Acridium peregrinum_ (şek. 2) Avrupa'ya tesadüfen gelen bir ziyaretçi bile olarak kabul edilemez; ancak İspanya'nın güneyinde ve birçok örnekte 1869 yılında İngiltere'nin büyük bir bölümüne yayılmış olarak görülmüştür. _P. migratorius_'tan daha büyük bir böcektir. Afrika'da, Hindistan'da ve tropikal Asya'nın diğer bölgelerinde en yıkıcı çekirge olduğuna inanmak için her türlü sebep var ve tahribatı _P. migratorius_'un tahribatı kadar büyük. Muhtemelen Atlantik'te, karadan çok uzakta, geniş bir sürüde ara sıra görülen türdür ve muhtemelen Batı Hint Adaları'nda ve Orta Amerika'nın bazı bölgelerinde de görülür. Arjantin Cumhuriyeti'nde (muhtemelen) farklı bir tür (_A. paranense_) göçmen çekirgedir.

_Caloptenus italicus_ (şekil 3) daha küçük bir böcektir ve daha az geniş bir göç alanına sahiptir; sınırlı olduğu bölgelerdeki tahribat genellikle daha korkunç müttefiklerinin tahribatından daha azdır. Esasen Akdeniz bölgesinin ve özellikle o denizin Avrupa tarafının bir türüdür, ancak Kuzey Afrika'da da bulunur ve güney Rusya'ya kadar uzandığı görülmektedir.

_Caloptenus spretus_ (şekil 4) Kuzey Amerika kıtasının "Rocky Dağları çekirgesi" veya "nefret dolu çekirge"sidir. İngiliz tarlalarındaki bazı çekirgeler kadar büyük olmayan nispeten küçük bir böcek olmasına rağmen, yıkıcılığı ona büyük bir ün kazandırmıştır. İlk gezginler ve yerleşimciler tarafından tür, göç etmeyen bazı türlerinden farklı olarak tanınmamıştır. Ancak, 1877'de Kongre konuyu araştırmak üzere bir Birleşik Devletler Böcekbilim Komisyonu atadı. Komisyon üyelerinin raporu (C. V. Riley, A. S. Packard ve C. Thomas) hem Amerika'daki hem de Eski Dünya'daki çekirgelerin tüm konusunu ele almaktadır. _C. spretus_'un evi veya kalıcı alanı, Rocky Dağları'nın doğusundaki merkezi bölgenin kurak ovalarında, Kanada'nın güney kısmına doğru hafifçe uzanan

yerleşiktir; Bunun dışında, alt-kalıcı teriminin uygulandığı geniş bir saçak vardır ve bu da yine yalnızca ara sıra
yayılma sınırlarıyla sınırlıdır, tamamı Kuzey Amerika kıtasının büyük bir bölümünü kaplar; ancak Rocky Dağları'nı batıya doğru geçtiği veya doğu eyaletlerine uzandığı bilinmemektedir.

[Resim: ŞEKİL 3.--_Caloptenus italicus_. ]

Çekirgelerin tahribatını kontrol altına almaya yönelik iyileştirici veya önleyici tedbirlere gelince, ne yazık ki çok az şey söylenebilir; ancak bir türe uygulanabilecek her şey neredeyse tüm türler için kullanılabilir. Toplanan tüm yumurta tüpleri için bir fiyat teklif ederek (şu anda Kıbrıs'ta yapıldığı gibi) bir şeyler yapılabilir; bu, onlara saldırmanın en doğrudan yoludur. Larvaları kanatsız bir durumdayken yok ederek ve yürüyüş hattına düşüp boğulabilecekleri veya başka şekilde son bulabilecekleri hendekler kazarak çok az şey yapılabilir. Kanatlı sürülerle çok az şey yapılabilir; açlık, kendi çalışmalarının sonucu, muhtemelen burada çok şey yapar. Güney Afrika'da sürülerin arsenikle
püskürtülmesiyle bir miktar başarı elde edilmiştir. Tüm göçmen çekirgelerde üreme yerlerinin veya gerçek yuvalarının nispeten çorak bölgeler (çoğunlukla yüksek platolar) olduğu gösterilmiştir; dolayısıyla
sömürgeleşmenin ilerlemesi ve o zamana kadar çorak ovaların bereketli alanlara dönüştürülmesi kötülüğü kademeli olarak azaltabilir (ve muhtemelen azaltacaktır).

[Resim: ŞEKİL 4.--Kayalık Dağ Akasyası (_Caloptenus spretus_).
(Riley'den)

a, a, a, Farklı pozisyonlarda dişi, yumurtlama.
b, Yerden çıkarılan yumurta kabuğu, ucu kırılmış.
c, Yerde serbestçe duran birkaç yumurta.
d, e, kısmen çıkarılmış toprağı gösterir, halihazırda yerinde olan bir yumurta kütlesini ve birinin yerleştirildiğini gösterir.
f, böyle bir kütlenin nerede örtüldüğünü gösterir.]

Akasyaların insan dışında birçok düşmanı vardır. Birçok kuş açgözlülükle onları
yutar ve göçmen böcek sürülerinin hemen ardından sayısız kuş tarafından
takip edildiği birçok kez belirtilmiştir. Diğer takımlardan yırtıcı böcekler de özellikle kanatsız durumdayken onlara
saldırır. Üstelik, parazit olarak daha da ölümcül böcek düşmanları vardır. Bazıları tam gelişmiş kanatlı böceklere saldırır. Ancak, daha büyük kısmı yumurtalara saldırır. Bunlara, başta _Cantharidae_ ailesinden olmak üzere bazı böcekler ve özellikle _Bombyliidae_ ailesinden bazı iki kanatlı sinekler dahildir. Bu sonuncular, hem Eski hem de Yeni Dünya'da, büyük miktarda yumurtanın larva üretmesini engellemelidir.

Daha büyük Eski Dünya türleri, ırka ve hazırlama yöntemine göre, belirli yarı medeni ve vahşi ırklar tarafından yiyecek maddeleri oluştururlar ve onlar tarafından
lezzetli yiyecekler veya sıradan diyetin bir parçası olarak kabul edilirler. (R. M'L.; R. I. P.)

DİPNOT:

[1] Lat. _locusta_ ilk olarak bir ıstakoza veya diğer deniz kabuklularına ve daha sonra benzerliğinden dolayı böceğe uygulandı.

Akasya ağacı veya keçiboynuzu ağacı (_Ceratonia siliqua_), cinsinin tek türü olan Leguminosae takımından _Cassieae_ kabilesinin bir üyesidir ve İspanya'dan doğu Akdeniz bölgelerine kadar kendiliğinden ve yetiştirilerek
yaygın olarak yayılmıştır. Cinsin adı genellikle
kıvrımlı bakladan (Yunanca: keration], küçük bir boynuz) türetilmiştir. Çiçeklerin
taç yaprakları yoktur ve çok eşli veya ikievciklidir (erkek, dişi ve
hermafrodit çiçekler görülür). Tohum kabuğu basıktır, genellikle kıvrıktır,
içermez ve koryaktır, ancak tohumlar arasında tatlı etli bölmeler vardır ve bunlar _Cassieae_'nin diğer cinslerinde olduğu gibi albüminlidir. Baklalar insanlar ve hayvanlar tarafından yenir ve Sicilya'da bunlardan bir içki ve bir şurup
yapılır. Domuzlar için sıklıkla kullanılan bu kabuklara domuz ekmeği denir ve muhtemelen Savurgan Oğul benzetmesinde bahsedilmiştir. Ayrıca Matta iii. 4'ün yanlış anlaşılmasından dolayı Aziz John'un ekmeği olarak da adlandırılır. Harnup ağacı, Sprengel tarafından Musa'nın Marah'ın acı sularını tatlandırdığı ağaç olarak kabul edilirdi (Çıkış xv. 25), İbn-i Sina'ya göre (s. 205) _kharrub_, tuzu ve acı suları tatlandırma özelliğine sahiptir. Gerard (_Herball_, s. 1241) 1597'de yetiştirdi, 1570'te tanıtıldı.

Güney Fransa'da bir kasaba olan LODEVE, Herault bölgesinin başkenti, Montpellier'in 36 m. B.K.B.'sinde, trenle. (1906),
6142. Güney Cevennes'te, Soulondres'in Herault'un bir kolu olan Lergue'ye katıldığı küçük bir vadide, dik tepelerin eteğinde yer almaktadır. Lergue üzerindeki iki köprü, kasabayı nehrin sol kıyısındaki Carmes faubourg'una bağlar ve Soulondres üzerindeki diğer iki köprü ise Montbrun şatosunun (13. yüzyıl) geniş kalıntılarına çıkar. 950 yılında kendisi tarafından kurulan eski müstahkem St Fulcran katedrali, şu anki haliyle 13., 14. ve 16. yüzyıllara aittir; 15. ve 17. yüzyıllardan kalma manastır ise harabe halindedir. Kasabanın pitoresk çevresinde, 12. yüzyıldan kalma ve şu anda çiftlik binası olarak kullanılan iyi korunmuş St Michel de Grammont manastırı bulunmaktadır. Mahallede üç güzel dolmen vardır.
Askeri giyim için yünlü kumaş üretimi başlıca endüstridir. Yün, komşu illerden ve Fas'tan büyük miktarlarda ithal edilir; ihracat İtalya ve Levant'a kumaş, şarap, brendi ve
odundur. Kasabada birinci derece ve ticaret mahkemeleri, ticaret hakemleri kurulu, sanat ve imalat odası ve bir belediye koleji vardır.

Lodeve (Luteva), bir süre _Forum Neronis_ olarak adlandırılan Romalıların işgalinden önce vardı.

Sakinleri, şehrin ilk piskoposu olan St. Flour tarafından yaklaşık 323 yılında Hristiyanlığa döndürüldü. Sırasıyla Vizigotlar, Franklar, Ostrogotlar, Araplar ve Karolenjlerin eline geçtikten sonra, 9. yüzyılda ayrı bir kontluk ve daha sonra piskoposların alanı haline geldi. Dini savaşlar sırasında, özellikle 1573'te yağmalandığında çok acı çekti. Devrim sırasında piskoposluk makamı olmaktan çıktı.

LODGE, EDMUND (1756-1839), İngiliz armacılık yazarı, 13 Haziran 1756'da Londra'da doğdu, Surrey, Carshalton rektörü Edmund Lodge'un oğluydu. Orduda bir kornet komisyonu vardı ve 1773'te istifa etti. 1782'de Arms Koleji'nde Bluemantle muhafızı oldu. Daha sonra Lancaster müjdecisi, Norroy kralı, Clarencieux kralı ve 1832'de Hanover Guelphs nişanı şövalyesi oldu. 16 Ocak 1839'da Londra'da öldü. Henry VIII, Edward VI, Mary, Elizabeth ve James I. dönemlerinde Britanya Tarihinin İllüstrasyonları, Biyografi ve Davranışlar ... (3 cilt, 1791) adlı eseri yazdı. Bu eser, College of Arms'da saklanan Howard, Talbot ve Cecil ailelerinin el yazmalarından seçilmiştir; _Sir Julius Caesar'ın Hayatı ..._ (2. basım, 1827). Edebi konulara _Portraits of Illustrious Personages of Great Britain_ (1814, &c.) adlı eseriyle katkıda bulundu. Bu eserin popüler bir baskısı Bohn'un "Illustrated Library" adlı eserinde yer almaktadır. Armacılık konusundaki en önemli eseri _The Genealogy of the existing British Peerage ..._ (1832; genişletilmiş basım, 1859) adlı eseridir. _The Annual Peerage and Baronetage_
(1827-1829) adlı eserde, 1832'den sonra _Peerage of the British Empire_ olarak yeniden yayımlandı ve
genel olarak Lodge's Peerage olarak bilinir, payı başlık sayfasının ötesine geçmedi.

LODGE, HENRY CABOT (1850- ), Amerikalı siyasi lider ve yazar, 12 Mayıs 1850'de Boston, Massachusetts'te doğdu. 1871'de
Harvard College'dan ve 1875'te Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezun oldu; 1876'da
Suffolk (Massachusetts) barosuna kabul edildi; ve 1876-1879'da
Harvard'da Amerikan tarihi eğitmeni oldu. 1880-1881'de
Massachusetts Temsilciler Meclisi'nin ve 1887-1893'te Ulusal Temsilciler Meclisi'nin üyesiydi; Henry L. Dawes'in yerine 1893'te Massachusetts'ten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü oldu; ve 1899 ve 1905'te Senato'ya yeniden seçildi ve burada Cumhuriyetçi liderler arasında en önde gelenlerden biri ve Başkan Roosevelt'in etkili bir destekçisi oldu. 1903'te Alaska Sınır Komisyonu'nun ve 1907'de Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Komisyonu'nun üyesiydi. 1896 Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nde etkisi, partinin platformunun altın standardı "tahtasının" kabul edilmesini sağlamak için çok şey yaptı. 1900 Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nin ve 1908'in daimi başkanıydı. 1874-1876'da Henry Adams ile birlikte _North American
Review_'u düzenledi; ve 1879-1882'de John T. Morse, Jr. ile birlikte _International Review_'u düzenledi. 1884-1890'da Harvard College'ın bir denetçisiydi. Harvard'daki doktora tezi, Henry Adams, J. L. Laughlin ve Ernest Young'ın makaleleriyle birlikte _Anglo-Sakson Toprak Hukuku Üzerine Makaleler_ (1876) başlığı altında yayınlandı. Şunları yazdı: _George Cabot'un Hayatı ve Mektupları_ (1877); _Alexander Hamilton_ (1882), _Daniel Webster_
(1883) ve _George Washington_ (2 cilt, 1889), "Amerikan Devlet Adamları" serisinde; _Amerika'daki İngiliz Kolonilerinin Kısa Tarihi_
(1881); _Tarih Çalışmaları_ (1884); _Boston_ (1891), "Tarihi
Kasabalar" serisinde; _Tarihsel ve Politik Denemeler_ (1892); Theodore
Roosevelt ile birlikte, _Amerikan Tarihinden Kahraman Hikayeleri_ (1895); _Kesin Kabul Edilen
Kahramanlar_ (1897); _Amerikan Devrimi'nin Hikayesi_ (2 cilt, 1898);
_İspanya ile Savaş_ (1899); _Savaşan Bir Fırkateyn_ (1902); _Bir Sınır
Kasabası_ (1906); ve J. W. Garner ile birlikte, _A History of the United States_
(4 cilt, 1906). _The Works of Alexander Hamilton_ (9 cilt,
1885-1886) ve _The Federalist_ (1891)'i düzenledi.

Oğlu GEORGE CABOT LODGE (1873-1909) da bir yazar olarak tanındı,
_The Song of the Wave_ (1898), _Poems, 1899-1902_ (1902), _The
Great Adventure_ (1905), _Cain: a Drama_ (1904), _Herakles_ (1908) ve
diğer dizelerle.

LODGE, SIR OLIVER JOSEPH (1851- ), İngiliz fizikçi, 12 Haziran 1851'de Penkhull, Staffordshire'da doğdu ve Newport (Salop) gramer okulunda eğitim gördü. Bir iş kariyeri için düşünülüyordu,
ancak bilime ilgi duyduğu için 1872'de Londra Üniversitesi'ne girdi ve 1877'de Londra Üniversitesi'nden D.Sc. derecesiyle mezun oldu. 1875'te Bedford Kadın Koleji'nde doğa felsefesi okutmanı olarak atandı ve 1879'da Londra Üniversitesi'nde uygulamalı matematik yardımcı doçenti oldu. İki yıl sonra Liverpool Üniversitesi'nde fizik kürsüsüne çağrıldı ve 1900'de yeni Birmingham Üniversitesi'nin ilk müdürü seçilene kadar orada kaldı. 1902'de şövalye ilan edildi. Orijinal çalışmaları arasında
yıldırım, voltaik hücredeki elektromotor kuvvetinin merkezi,
elektroliz fenomenleri ve iyon hızı, elektromanyetik
dalgalar ve kablosuz telgraf, eterin yeryüzüne yakın hareketi
ve sis ve dumanın dağılmasına elektriğin uygulanması üzerine araştırmalar yer almaktadır. 1891'de İngiliz Derneği'nin matematik ve fizik bölümüne başkanlık etti ve 1899-1900'de Fizik Derneği'nin ve 1901-1904'te Psişik Araştırma Derneği'nin başkanlığını yaptı.
Çok sayıda bilimsel anıya ek olarak, diğer eserlerinin yanı sıra, _Yıldırım İletkenleri ve Yıldırım Koruyucuları_, _Kablosuz Sinyalizasyon_, _Elektrik Üzerine Modern Görüşler_, _Elektronlar_ ve _Uzayın Eteri_,
metafizik ve teolojik karakterde çeşitli kitaplar ve makalelerle birlikte yazmıştır.

LODGE, THOMAS (yaklaşık 1558-1625), İngiliz oyun yazarı ve çeşitli yazarlar, 1558 civarında West Ham'da doğdu. 1562-1563'te Londra belediye başkanı olan Sir Thomas Lodge'un ikinci oğluydu. 
Oxford'daki Merchant Taylors Okulu ve Trinity College'da eğitim gördü; B.A.'sını aldı. 1577'de lisans derecesini ve 1581'de yüksek lisans derecesini aldı. 1578'de Lincoln's Inn'e girdi ve burada, diğer Inns of Court'larda olduğu gibi, mektuplara olan sevgi ve bir borç ve zorluklar mahsulü, nazik bir toprakta yeşermeye alışkındı. Lodge, görünüşe göre ailesinin isteklerini hiçe sayarak, hızla daha gevşek yaşam biçimlerine ve edebiyatın daha hafif yönlerine olan eğilimini gösterdi. Tövbekâr Stephen Gosson (1579'da) _Schoole of Abuse_ adlı eserini yayınladığında, Lodge eldivenini _Defence of Poetry, Music and Stage Plays_ (1579 veya 1580; Shakespeare Society için yeniden basıldı, 1853) adlı eserinde aldı; bu eser, hakaret gücünde yetersiz veya bilginlik göstermede geri kalmış olmasa da, belli bir kısıtlama gösteriyor. Broşür yasaklandı, ancak özel olarak dağıtılmış gibi görünüyor. Gosson, _Playes Confuted
in Five Actions_ adlı eserinde cevap verdi; ve Lodge _Alarm Against Usurers_ (1584, ib. yeniden basıldı) adlı eseriyle karşılık verdi; şüphesiz bir ölçüde yazarın kişisel deneyimine borçlu olan "zamanın bir risale"siydi. Aynı yıl, kendi adına yazdığı ilk hikayeyi düzyazı ve şiir olarak üretti, _The Delectable History of Forbonius and Prisceria_,
ikisi de _Alarum_ ile birlikte yayınlandı ve yeniden basıldı. 1587'den itibaren bir oyun yazarı olarak bir dizi girişimde bulunmuş gibi görünüyor, ancak
çoğu kendisine atfedilenler çoğunlukla varsayımsaldır. Bir aktör olmuş olması kendi başına olası değildir ve Collier'ın bu konudaki sonucu, Henslowe'un M.S.'sinin "Lodge"unun bir oyuncu olduğu ve adının Thomas olduğu varsayımlarına dayanıyordu, bunların hiçbiri metin tarafından desteklenmiyor (bkz. C. M. Ingleby, _Was Thomas Lodge an Actor?_ 1868). Yaşının ruhuna uygun olarak, Terceira ve Kanarya Adaları'na yaptığı keşif gezisinde Kaptan Clarke ile birlikte "dalgaları denemiş" olan Lodge, 1591'de Thomas Cavendish ile birlikte Brezilya ve Magellan Boğazı'na bir yolculuk yaptı ve 1593'te evine döndü. Kanarya Adaları seferi sırasında, yolculuğunun sıkıcılığını yatıştırmak için, 1590'da basılan ve daha sonra Shakespeare'in _As You Like It_ adlı eserinin hikayesini oluşturan _Rosalynde, Euphues' Golden Legacie_ adlı düzyazı öyküsünü yazdı. Roman, Chaucer'in eserlerinin bazı el yazmalarında yer alan parçalı _Cookes Tale_'e haksız yere eklenmiş olan ortaçağ _Gamelyn Öyküsü_'ne de bir miktar borçlu olsa da, çok da önemli bir borcu yoktur. Sık sık yeniden basılmıştır. İkinci seferine başlamadan önce, tarihi bir romans olan _The History of Robert, Second
Duke of Normandy, lakaplı Robert the Divell_'ı yayınlamıştı; ve geride Atina'nın (Londra) ahlaksızlığı üzerine bir söylev olan _Catharos, Diogenes in his Singularity_'yi yayınlamak üzere bıraktı. Her ikisi de 1591'de yayınlandı. Lyly tarzında bir başka romans olan _Euphues Shadow, the Battaile of the Sences_ (1592), Lodge hala seyahatteyken yayınlandı. İkinci tarihi romanı olan _Life and Death of William Longbeard_ (1593), ilkinden daha başarılıydı. Lodge ayrıca yeni dünyadan _A Margarite of America_'yı (1596'da yayınlandı) da beraberinde getirdi; bu romans, birçok sözle serpiştirilmiş aynı tasviri taşıyordu. Lodge, 1589'da dünyaya, aralarında en önemlilerinin başlığını taşıyan bir şiir kitabı vermişti: _Scillaes Metamorphosis, Enterlaced with the Unfortunate Love of Glaucus_, daha kısaca _Glaucus and Scilla_ olarak bilinir (1819'da S. W. Singer tarafından önsözle yeniden basılmıştır). Shakespeare muhtemelen bu hikayeye _Venüs ve Adonis_ fikrini borçluydu.
Bazı okuyucular, büyük ölçüde diğer yazarlardan, özellikle Fransız ve İtalyanlardan ödünç alınmış olmasına rağmen, kaliteli olsa da, Lodge'un şekerli şiirlerinin çoğunu ve daha fazlasını, bir şekilde deniz maceralarını anlattığı kayıp _Sailor's Kalendar_ karşılığında terk etmeye hazır olabilirler. Lodge, varsayıldığı gibi, _colin Clout'un tekrar eve gelmesindeki Alcon ise, doğanın sesinin sadece ve daha sonra duyulabilir, _THE'nin 1093'te anlatılı şiirle yayınlanmış olduğu _phillis_ kompozisyonuna yol açan Spenser'in etkisi olabilir. _Momus İçin Bir Şekil_,
kendisinin en eski İngiliz hicivcisi olarak anıldığı ve
Daniel ve diğerlerine hitaben yazılmış ekloglar,
Drayton'a hitaben yazılmış bir mektup ve diğer parçalar içeren 1595'te ortaya çıktı. Lodge'un tespit edilen
dramatik eseri miktar olarak azdır. Greene ile birlikte,
muhtemelen 1590'da, popüler bir tarzda,
_Londra ve İngiltere İçin Bir Ayna_ adlı garip ama zayıf olmaktan uzak oyunu üretti (1594'te basıldı).
Daha önce _İç Savaşın Yaraları'nı yazmıştı. Canlı bir şekilde
Marius ve Scilla'nın Trajedileri'nde ortaya koydu (muhtemelen 1587 gibi erken bir tarihte üretildi ve
1594'te yayınlandı), döneminin yarı-kronolojik
modasında iyi bir ikinci sınıf parça. Bay F. G. Fleay, Kraliçe'nin Adamları tarafından oynanan _Mucedorus ve Amadine_ Locası'na, Robert Greene ile birlikte _George a Greene, the Pinner
of Wakefield_ ve Shakespeare'in _Henry VI._ adlı eserinin bir payını atamak için gerekçeler olduğunu düşünüyor; ayrıca onu _The True Chronicle of King Leir
and his three Daughters_ (1594) ve _The Troublesome Raigne of John, King of England_ (yaklaşık 1588) oyunlarının en azından kısmen yazarı olarak görüyor; diğer iki oyun içinse _Loca'ya atamanın tamamen varsayımsal olduğunu kabul ediyor. Loca'nın Greene'in _Groatsworth of Wit_ adlı eserinin _"Genç Juvenal"ı olduğu artık genel olarak kabul gören bir hipotez değil. Hayatının son dönemlerinde -muhtemelen yaklaşık 1596'da, Essex'teki Low Leyton'dan kalma _Wits Miserie_ and the _World's
Madnesse_ adlı eserini ve diğer günlerdeki "ahlaksızca sözlerinden" pişmanlık duyduğu dini risale _Prosopopeia_'yı (eğer muhtemel olduğu gibi, bu eser kendisine aitse) yayınladığında- Katolik oldu ve Wood'un 1600'de Avignon'da aldığı bir dereceyle kendini tıp alanında yetkilendirdiğini söylediği tıp pratiğine başladı. İki yıl sonra Oxford Üniversitesi'nden Tıp Doktoru derecesini aldı. Bundan sonraki eserleri, Josephus'un (1602), Seneca'nın (1614) çevirilerini, Du Bartas'ın _İlahi Sepmaine_'inin (1625 ve 1637) _Öğrenilmiş Özeti_'ni, ayrıca _Veba Üzerine Bir İnceleme_'yi (1603) ve _Ev Hekimliği_ üzerine yayınlanmamış popüler bir kılavuzu içeren
düzgün bir kadroya sahiptir. 1606'nın başlarında, o zamanlar Katoliklere yöneltilen zulümden kaçmak için
İngiltere'den ayrılmış gibi görünüyor; ve 1610 tarihli bir mektubunda, Paris'teki İngiliz elçisine, kendisini güvenle geri
döndürdüğü için teşekkür ediyor. 1616'da bir şekilde ve başka bir şekilde acil özel işler için
yurt dışındaydı. Bu zamandan 1625'teki ölümüne kadar onunla ilgili başka hiçbir şey
kaydedilmemiştir.

Lodge'un çevirileri hariç eserleri, Hunterian Kulübü için Bay Edmund Gosse'un giriş yazısıyla yeniden basılmıştır. Bu önsöz Bay Gosse'un _Seventeenth Century Studies_ (1883) adlı eserinde yeniden basılmıştır. _Rosalynde_ hakkında çok sayıda modern baskı vardır. Ayrıca bkz. J. J. Jusserand, _English Novel in the Time of Shakespeare_ (İng. çev., 1890); F. G. Fleay, _Biographical Chronicle
of the English Drama_ (cilt ii, 1891). (A. W. W.)

LODGE, küçük ve genellikle geçici bir mesken, kulübe, kulübe veya çadır. Kelime M. Eng.'de _logge_ idi, Fr. _loge_, çardak kelimesinden geliyordu, modern Fransızcada kulübe; ayrıca tiyatrodaki kutu; Fransızca kelime, İtalyanca _loggia_ gibi, Akdeniz Lat. _laubia_ veya _lobia_ kelimelerinden gelir, bir manastırda korunaklı gezinti yeri, İngilizce "lobi"nin türetildiği yer. Latince, Modern Germ. _Laube_'de hayatta kalan kelimeden gelir, bir çardak, ancak daha önce herhangi bir kulübe, kabin vb. için kullanılırdı. Kelime muhtemelen nihayetinde "leaf" kelimesinde görülen which kökünden gelir, yani yapraklardan veya dallardan oluşan kaba bir barınak anlamına gelir. Kelime özellikle bir ormanda veya yerleşim yerinden uzakta inşa edilmiş, insanların spor amacıyla kaldığı "av kulübesi", "atış kulübesi" vb. gibi bir ev için kullanılır. Kelimenin en sık kullanımı, genellikle bir arazinin veya parkın girişine yerleştirilen ve sahibinin bakmakla yükümlü olduğu bir kişinin yaşadığı küçük bir binadır. Aynı anlamda kelime, bir kolej, fabrika veya kamu kurumunun kapıcısının yaşadığı oda veya kutu anlamına gelir. Masonlar ve diğer topluluklar arasında "locası", şube veya bölgenin üyelerinin toplantı yerine verilen isimdir ve üyelere toplu olarak "locanın toplantısı" olarak uygulanır. Büyük üstat tarafından yönetilen Masonların yönetim kuruluna "Büyük Loca" denir. Cambridge Üniversitesi'nde, bir kolejin başkanının yaşadığı eve "locası" denir. Eskiden bu kelime bir hayvanın ini veya yuvası için kullanılırdı, ancak şimdi yalnızca kunduz ve su samuru için kullanılır. Ayrıca bir Kuzey Amerika Yerlisinin çadırı, bir kızılderili çadırı veya tepee ve böyle bir çadırda yaşayan kişi sayısı için de kullanılır. Madencilikte terim, madeni boşaltmak amacıyla çukurun dibinde veya şaftın farklı seviyelerinde yapılan yeraltı rezervuarı için kullanılır. Ayrıca, cevher boşaltmak için şaftın yanındaki bir oda veya iniş yeri için de kullanılır.

KİRAYA VE BARINAK YERLERİ. "Kiracı" terimi (Fr. _loger_, konaklamak) İngiliz hukukunda birkaç farklı anlamda kullanılır. (i.)
en sık ve uygun şekilde bir evde döşenmiş odalar kiralayan, ev sahibi de mülkte ikamet eden ve ona refakat eden bir kişiye uygulanır; (ii.) bazen bir evde döşesiz odalar kiralayan ve kendi refakatini sağlayan bir kişiye uygulanır; (iii.) bir pansiyondaki bir pansiyoner için kullanılır (bkz.). Bu madde yalnızca (i.) ve (ii.) ile ilgilidir.

Döşemeli daireler hemen kullanılmak üzere kiralandığında, yasa ev sahibinin bunların yaşamaya uygun olduğuna dair bir taahhüdünü ima eder ve bu koşul ihlal edilirse kiracı mülkü işgal etmeyi veya herhangi bir kira ödemeyi reddedebilir. Ancak dairelerin yaşamaya uygun olmaya devam edeceğine dair zımni bir sözleşme yoktur ve kural
eşyasız konaklamalar durumunda uygulanmaz. Aksine açık bir anlaşmanın olmaması durumunda, kiracı
kapı zili ve tokmağı ve bir merdivenin tavan penceresi gibi
mekanın keyfini çıkarmak için gerekli olan her şeyi kullanma hakkına sahiptir,
dairelerin kirasının, kendisinin mülkte ikamet ettiği ve katılımı sağladığı durumlarda doğrudan ev sahibi tarafından haczedilip haczedilemeyeceği sorusunun cevabı biraz belirsizlik içerir. Otoritenin ağırlığı olumsuz görüşü destekler gibi görünmektedir (bkz. Foa, _Ev Sahibi ve Kiracı_, 3. basım s. 434). Bir haciz hakkını geçerli kılmak için, kiralama şartlarının bir kira sözleşmesi veya münhasır işgal yarattığını ve sadece bir lisans olmadığını göstermek gerekir; mülk sahibi, mülkte ikamet etmesine rağmen katılım sağlamadığında, soru gerçek bir kira sözleşmesi olup olmadığına ve kiracıya mülk sahibine karşı münhasır bir işgal hakkı verip vermediğine bağlıdır. Sıradan test, kiracının dış kapıyı kontrol edip etmediğidir. Ancak her bir olayın tüm koşulları hesaba katılmalıdır. Kiracı, kendisine kiralanan dairelerin münhasır işgalindeyse fakir vergisine tabidir ve ev sahibi tüm yapının kontrolünü ve hakimiyetini elinde tutmaz. Kiracıya ait mallar üzerinde, bir üst ev sahibine doğrudan borçlu olunan kira için haciz için bkz. KİRA. Kısa süreli kira sözleşmelerinin, daireler gibi, sona erdirilmesi için bkz. EV SAHİBİ VE KİRACI. Ev sahibinin kiracının malları üzerinde kira veya ücretler için rehin hakkı yoktur. Aşırı kalabalık pansiyonlar, 1875 ve 1891 tarihli Halk Sağlığı Yasaları ve Çalışan Sınıfların Barınması Yasaları uyarınca bir rahatsızlık olarak ele alınabilir. Kiracı imtiyazına gelince,
bkz. SEÇMEN KAYDI. İngiltere'de pansiyon sahiplerinin, kendilerini genel olarak belirli işlerde halka güvenilir olarak gösteren kişiler kategorisine girmediği (bkz.
TAŞIYICI; HANCI) kabul edilmiştir; ancak kiracılarının eşyalarının güvenliği için makul özeni gösterme yükümlülüğü altındadırlar; bkz. _Scarborough_ v. _Cosgrove_, 1905, 2 K.B. 805. İskoç Hukuku için bkz. Bell'in _Prin._ s. 236 (4).

Amerika Birleşik Devletleri'nde, döşenmiş dairelerin kiralanmasında oturmaya uygunluk için zımni bir garantiye ilişkin İngiliz doktrini yalnızca kısmen kabul görmüştür; örneğin Columbia Bölgesi'nde reddedilmiştir, ancak Massachusetts'te kabul edilmiştir. Fransız _Medeni Kanunu'nda_ döşenmiş dairelerle ilgili bazı özel kurallar vardır. Kira bedeli yıllık, aylık veya günlük olarak ne kadarsa, kiralamanın bir yıl, bir ay veya bir gün için yapıldığı kabul edilir; bu test uygulanamazsa, kiralamanın yerin örf ve adetlerine göre yapıldığı kabul edilir (madde 1758). Belçika Medeni Kanunlarında (madde 1758), Hollanda Medeni Kanunlarında (madde 1622) ve İspanya Medeni Kanunlarında (madde 1581) benzer hükümler vardır.

Ayrıca, BOARDING HOUSE ve FLAT makalelerine ve FLAT ve LANDLORD AND TENANT'a ait bibliyografyalara bakın. (A. W. R.)

LODİ, İtalya'nın Piedmont eyaletinde, Milano eyaletinde, şehrin 20(1/2) m. güneydoğusuna demir yoluyla, Adda'nın sağ kıyısının üzerindeki bir tepede, deniz seviyesinden 230 ft. yükseklikte bir kasaba ve piskoposluk merkezidir. Nüfus (1901) 19.970 (kasaba), 26.827 (komün). Şehrin yeri, Lombard ovasından çok yavaş bir şekilde yükselen bir yükseltidir ve çevresindeki ülke İtalya'nın en zengin süt ürünleri bölgelerinden biridir. Gotik bir cepheye ve 16. yüzyıldan kalma bir yan kuleye sahip olan katedralin (1158) restore edilmiş bir iç mekanı vardır. Incoronata kilisesi Battaggio (1488) tarafından Bramantesque tarzında inşa edilmiştir. Zarif sekizgen kubbeli bir yapıdır ve kasabanın yerlileri olan Piazza ailesinin freskleriyle ve Calisto Piazza'nın (1561'den sonra ölmüştür) dört büyük sunak parçasıyla dekore edilmiştir. 1507'den kalma güzel bir org vardır. 1889'da restore edilen ve 14. yüzyıl resimleri bulunan 13. yüzyıl Gotik San Francesco kilisesi de dikkat çekicidir. Palazzo Modegnani'nin Bramante tarzında güzel bir girişi ve hastanenin manastır benzeri bir dörtgeni vardır. Via Pompeia'da mermer ve pişmiş topraktan yapılmış güzel dekorasyonlara sahip erken Rönesans evi vardır. Peynir (Lodi, Parma'nın kendisinden daha fazla Parmesan üretir) ve diğer süt ürünleri ticaretinin yanı sıra keten, ipek, majolika ve kimyasallar üreten işletmeler vardır. Antik Laus Pompeia, mevcut şehrin 3(1/2) m batısında yer alır ve
alan hala önemli bir köy olan Lodi Vecchio tarafından işgal edilmektedir ve
şimdi tuğla bir bina olan eski S. Bassiano katedrali
15. yüzyıl freskleri içerir. Mediolanum'dan Placentia ve Cremona'ya giden yolların ayrıldığı noktaydı ve ayrıca eskisinden ayrılan Ticinum'a giden bir yol da vardı, ancak klasik yazarlar tarafından neredeyse hiç bahsedilmemiştir. Bir _municipium_ olduğu anlaşılıyor. Yer üstünde hiçbir kalıntı
yoktur, ancak burada çeşitli
antikalar bulunmuştur. İsmini hangi Pompeius'tan, Transpadani'ye vatandaşlık veren Cn. Pompeius Strabo'dan mı yoksa daha ünlü olan oğlu Pompey'den mi aldığı kesin değildir.
Orta Çağ'da Lodi, kuzey İtalya'daki şehirler arasında Milano'dan sonra ikinciydi. Lodi piskoposunun atanmasıyla ilgili Milano başpiskoposuyla yaşanan bir anlaşmazlık (1024), iki şehir arasında uzun süren bir kan davasının başlangıcı oldu. 1111'de Milanolular
tüm yeri harabeye çevirdi ve rakiplerinin tahrip ettiklerini geri getirmesini yasakladı ve 1158'de, bu yasağa rağmen oldukça gelişen bir yerleşim yeniden kurulduğunda, çalışmalarını daha kapsamlı bir şekilde tekrarladılar. Lodigianların bir kısmı
Colle Eghezzone'ye yerleşmişti; Herkül tapınağının bulunduğu yerdeki köyleri Borgo d'Isella, kısa süre sonra Frederick Barbarossa'nın himayesinde Lodi'nin yeni bir şehri haline geldi (1162). İlk başta imparatora tabi olan Lodi, kısa süre sonra Lombard Birliği'ne girmeye zorlandı ve 1198'de Milano ile hücum ve savunma ittifakı kurdu. Sommariva veya aristokrat parti ile Overgnaghi veya demokrat parti arasındaki çekişme o kadar şiddetliydi ki şehir iki ayrı komüne bölündü. 1236'da kovulan Overgnaghi, şehri üç aylık kuşatmanın ardından ele geçiren II. Frederick tarafından yeniden kuruldu. Lodi, Guelph ve Ghibelline mücadelesinin geri kalanında aktif olarak yer aldı. 1416'da yöneticisi Giovanni Vignati, Filippo Maria Visconti tarafından haince esir alındı ​​ve o zamandan sonra Milano'ya bağımlı hale geldi. Brunswick dükü, İspanya'nın çıkarları doğrultusunda 1625'te şehri ele geçirdi; ve Fransızlar (1701), Avusturyalılar (1706), Sardunya kralı (1733), Avusturyalılar (1736), İspanyollar (1745) ve tekrar Avusturyalılar (1746) tarafından işgal edildi. 10 Mayıs 1796'da Avusturyalılar ve Napolyon arasında Lodi Muharebesi yapıldı ve Napolyon Lombardiya'nın efendisi oldu.

LODZ (_Lodz_; daha doğru bir ifadeyle _Lodzia_), Rus Polonyası'nın bir kasabası, Varşova'nın 82 m. güneybatısındaki Piotrkow hükümetinde. 19. yüzyılın başlarında geçilmez ormanlarla kaplı olan Lodz platosu üzerinde yer almaktadır. Şimdi bir grup endüstriyel kasabanın -Zgerz, Leczyca, Pabianice, Konstantinov ve Aleksandrov- merkezidir. Başlıca Alman kapitalistlerinin ve işçilerinin önemli göçü sayesinde, Lodz Amerikan benzeri bir hızla büyümüştür. Başlıca bir ana caddeden oluşur, 7 m. uzun ve bir tür Polonya Manchester'ıdır,
kimyasallar, bira, makine ve ipekle pamuk, yünlü ve karışık kumaşlar üretir. Çok az sayıdaki eğitim kurumundan biri
profesyonel bir endüstri okuludur. 1872'de sadece 50.000 olan nüfus
1900'de 351.570'e ulaştı; Polonyalılar yaklaşık %37, Almanlar
%40 ve Yahudiler %22(1/2) idi.

LÖS (Almanca _Loss_), jeolojide, bir çeşit tın. Tipik lös,
yumuşak, gözenekli, soluk sarımsı veya açık kahverengi renkte bir kayadır; karakteristik bir
özelliği, dere kıyılarında dikey veya hatta sarkık duvarları
tutma kapasitesidir. Bu dikey duvarlar, von Richthofen (_Fuhrer fur Forschungsreisende_, Berlin, 1886) tarafından Çin'de iyi bir şekilde tanımlanmıştır. Burada bazı yerlerde 500 ft. yüksekliktedirler ve sayısız mağara evi içerirler; eski yollar da yatakların derinliklerine doğru dikey olarak aşınarak hendek benzeri yollar oluşturmuştur. Mississippi bölgesindeki lösteki bu özellik, "Uçurum oluşumu" adının ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Kaba sütunlu bir yapı genellikle kayanın dikey aşınmış yüzeylerinde sergilenir. Başka bir özellik ise,
kökçükler tarafından işgal edilmiş gibi görünen küçük kılcal tübüllerin kaya boyunca bulunmasıdır; bunlar genellikle kalsit ile kaplıdır. Tipik lös genellikle kireçlidir; bazı jeologlar bunu temel bir özellik olarak görür ve kaya, aşınarak yüzeyde sıklıkla olduğu gibi kireçsizleştiğinde, buna "lös-tın" (_losslehm_) derler. Lös yatağının alt kısımlarında kalsiyum karbonat, taklitçi biçimleri nedeniyle _losskindchen_, _losspuppen_, _poupees du loess_, "lös bebekleri" gibi isimler alan konkresyonlar oluşturma eğilimindedir. Güney Amerika'daki bu tür yataklarda bu konkresyoner kütleler belirgin yataklar oluşturur. Tipik löste yataklanma yoktur. Lösün mineral bileşimi farklı bölgelerde biraz değişir, ancak parçacıklar her zaman küçüktür; bunlar
kuvarsın köşeli tanecikleri, alüminyum oksitin hidratlı silikatlarının ince parçacıkları, mika pulları ve feldispat, hornblend ve diğer kaya oluşturan silikatların ayrışmamış parçalarından oluşur.

Avrupa ve Amerika'da lös yatakları, buzul döneminin büyük
buzul tabakalarının kenarlarıyla ilişkilidir; böylece Avrupa'da
Fransa'nın kuzey batısından doğuya doğru merkezden düzensiz bir şekilde uzanırlar ve 57. paralelin kuzeyinde bulunmazlar. Her iki
bölgede de lös yatakları buzul yataklarının içinde ve üzerinde bulunur. Bu nedenle lös genellikle Pleistosen dönemine atanır; ancak Kuzey Avrupa'daki lös yataklarının bir kısmı Miyosen döneminden itibaren aralıklı olarak oluşum sürecindedir ve Güney Amerika'da Pampean veya Patagonya olarak bilinen büyük lös
oluşumları Eosen, Oligosen ve Pleistosen dönemlerine aittir. Çoğu jeolog, lösün büyük olasılıkla tundra veya bozkır koşullarında oluşan bir
eoliyen veya rüzgarla taşınan
bir kaya olduğu konusunda hemfikirdir. Kılcal tübüllerin, yatak yavaş yavaş artarken bile yüzeyde büyümeye devam eden
çimen ve ot kökleri tarafından oluşturulduğu varsayılmaktadır. Diğerleri ise lösün alüvyonlu tınlı bir yapıya sahip olduğunu ileri sürmektedir; Bu, lös olarak sınıflandırılan belirli
birikintiler için doğru olabilir, ancak tipik lös oluşumlarının çoğu için doğru olamaz, çünkü bunlar rakımdan oldukça bağımsız olarak eski kayaların üzerinde yatar, Avrupa'da deniz seviyesinden 5000 ft'ye ve Çin'de 11.500 ft'ye kadar; genellikle bir dağ sırasının bir tarafında gelişir ve diğer tarafında gelişmez ve yaklaşık olarak paralel vadiler serisinde lös sıklıkla bir tarafta yatar ve her durumda aynıdır, bu gerçekler hakim rüzgarların etkisine işaret eder.

Lös birikintilerinin kalınlığı genellikle 33 ft'den fazla değildir, ancak
Çin'de 1000 ft'ye veya daha fazlasına ulaşır; Güney Amerika'da da büyük bir kalınlığa ulaşır. Avrupa'nın lösünde çok sayıda hortumlu ve diğer memeli fosili bulunmuştur; tapir, mastodon
ve dev tembel hayvanlar Güney Amerika'da bulunur, ancak en yaygın fosiller
küçük kara kabukları ve _Succinea_ gibi amfibi gölet formlarıdır.
Türkistan'daki belirli lös birikintileri yağmur yıkamasına atfedilmiştir,
buna sözde "göl lös" (_see-loss_) denir; Tukowski'ye göre
alt-hava ve göl lösleri arasındaki fark, ilkinin
gözenekli, kuru ve geçirgen, ikincisinin ise lamine, plastik ve
geçirimsiz olmasıdır. Rusya'da iki tür lös tanınmıştır,
Tepe veya Teras lösleri ve altta yatan kayaların aşınmasının bir ürünü olan
Düşük seviyeli lösler. Güney Almanya'da şu sıralama
kabul edilmiştir: (1) üstte tabakalanmamış, kireçsiz lös, (2)
alt toprak kayalarıyla karışık _gehangloss_ ve (3) biraz çakılla birlikte kum veya _thal-loss_. Bitki örtüsünün lös'ün üst katmanları üzerindeki etkisi, güney Rusya'nın kara toprağı (_Tschernozom_), Magdeburg bölgesinin koyu _Bordeloss_
ve Deccan'ın kara "pamuk toprağı" (_regur_) gibi büyük verimli topraklar üretmektir.

LOFFT, CAPEL (1751-1824), İngiliz çeşitli yazar, 14 Kasım 1751'de Londra'da doğdu. Eton'da eğitim gördü ve Lincoln's Inn'in bir üyesi olmak için ayrıldığı Cambridge'deki Peterhouse'da eğitim gördü. 1775'te avukatlığa çağrıldı ve babasının ve amcasının ölümüyle birlikte güzel bir mülk ve aile mülkleriyle ayrıldı. Çeşitli konularda üretken bir yazardı ve parlamento ve diğer reformların ateşli bir savunucusuydu ve zamanının tüm edebiyatçılarıyla hacimli bir yazışma yürüttü. _The Farmer's Boy_ kitabının yazarı Robert Bloomfield'ın hamisi oldu ve bu eserin çok başarılı bir şekilde yayınlanmasını sağladı. Byron, _İngiliz Şairleri ve İskoç İncelemecileri_'ne yazdığı bir notta Lofft'la alay etti: _"ayakkabıcıların Maecena'sı ve sıkıntılı şiir yazarlarının genel önsöz yazarı; kafiyeden söz etmek isteyip de nasıl ortaya çıkaracaklarını bilmeyenler için bir tür ücretsiz _accoucheur_." 26 Mayıs 1824'te Torino yakınlarındaki Montcalieri'de öldü.

Dördüncü oğlu Capel Lofft, genç olanı (1806-1873), aynı zamanda çeşitli konularda
yazardı, babasının liberal fikir ve ilkelerini miras aldı ve
gençliğinde bunları daha da uç noktalara taşıdı. Yaşlılığında, onu
günümüzün önde gelen siyasi ajitatörlerinden bazılarının
arkadaşlığına getiren bu teorileri terk etti. Amerika'da öldü ve orada bir Virginia mülkü vardı.

LOFOTEN VE VESTERAALEN, Norveç'in kuzeybatı kıyısının kuzeydoğu ve güneybatısında, 67 derece 30' ile 69 derece 20' kuzey arasında ve 12 derece 16 derece 35' doğu arasında uzanan büyük ve pitoresk bir ada grubudur ve Nordland'ın _amt_ (ilçesinin) bir parçasını oluşturur. Ando'nun kuzeyindeki Andenaes'ten Rost'a kadar olan grubun en uç uzunluğu yaklaşık 150 m'dir; toplam alanı yaklaşık 1560 m2'dir. Anakaradan Vestfjord, Tjaeldsund ve Vaagsfjord ile ayrılır ve Hindo ile Ost-Vaago arasındaki Raftsund tarafından iki bölüme ayrılır. Raftsund'un batı ve güneyinde, en önemlileri Ost-Vaago, Gimso, Vest-Vaago, Flakstado, Moskenaeso, Mosken, Varo ve Rost olan Lofoten Adaları yer alır; Raftsund'un doğu ve kuzey kesimlerinde Vesteraalen adaları bulunur, bunların en önemlileri Hindo, Ulvo, Lango, Skogso ve Ando'dur. Tamamı granit veya metamorfik gnays olan adalar sarp ve yüksektir. En yüksek noktalar ve en güzel manzaralar dar, uçurumlarla çevrili Raftsund ve Troldfjord'un yakınındaki Ost-Vaago'da bulunur. Başlıca
zirveler Higrafstind (3811 ft.), Gjeitgaljartind (3555),
Rulten (3483), Noldtinder (3467), Svartsundtind'dir (3506). Vestfjord'dan görülen engebeli ve fantastik zirvelerin uzun çizgisi, Norveç kıyılarındaki en çarpıcı manzaralardan birini oluşturur, ancak daha da güzeli, adaları, Vestfjord'u ve anakaradaki dağları kucaklayan Digermuler'den (1150 ft.)
görüntülenen manzaradır. Adaları ayıran kanallar dar ve kıvrımlıdır ve genellikle büyük
derinliktedir; gelgit akıntılarının gücüyle dikkat çekerler,
özellikle Raftsund ve Moskenaes ile Mosken arasındaki ünlü Maelstrom veya Moskenstrom. Güneybatıya bakan Vestfjord'u süpüren şiddetli fırtınalar, Jonas Lie'nin _Den Fremsynte_ (1870) ve H. Schultze'nin _Udvalgte
Skrifter_ (1883) adlı eserlerinde grafiksel olarak tasvir edilmiştir, tıpkı Maelstrom'un Edgar Allan Poe tarafından hayali olarak tasvir edildiği gibi. Tamamen Kuzey Kutup Dairesi içinde yer almasına rağmen, Lofoten ve Vesteraalen grubunun iklimi, Norveç'in geri kalanıyla karşılaştırıldığında
sert değildir. Ocak ayında ortalama 32 derece F. sıcaklığı işaret eden izotermal çizgi, Lofotens'ten güneye doğru uzanır ve Bergen'in biraz doğusundan geçerek Göteborg ve Kopenhag'a doğru ilerler.
Hakim
rüzgarlar Güney ve Batı'dan gelir, yılın ortalama
sıcaklığı 38,5 derecedir. F. ve yıllık yağış miktarı 43.34 inçtir. Yazın tepelerde sadece kar parçaları vardır, kar sınırı yaklaşık 3000 ft'dir. Elverişli yerlerde üretilen doğal meralar bir dereceye kadar sığır yetiştirilmesine izin verir; ancak tahılların (çoğunlukla burada doksan günde olgunlaşan arpa) yetiştirilmesi önemsizdir. Adalar odun vermez. Karakteristik endüstri ve ulusal zenginliğin önemli bir kaynağı, ilkbaharda Vestfjord'daki Lofotens'in doğu kıyısı boyunca yapılan morina balıkçılığıdır. Bu, sezon boyunca Norveç'in her yerinden yaklaşık 40.000 kişiyi istihdam eder, nüfus o zaman yaklaşık iki katına çıkar ve fazlalık geçici kulübelerde barındırılır. Ortalama verim yaklaşık 35.000 L olarak değerlendirilir. Balıklar gece boyunca indirilen ağlarla veya bir milden uzun iplerle veya sıradan el ipleriyle yakalanır. Balıkçılara nakit ödeme yapılır ve her Şubat ayında Norveç bankaları tarafından adalara büyük miktarda para gönderilir. Aniden çıkan yerel fırtınalar sırasında büyük can kayıpları sık görülür. Yaz başında kurutulan balıklar İspanya'ya (burada _bacalao_ olarak bilinir), Hollanda'ya, Büyük Britanya'ya, Belçika'ya vb. ihraç edilir. Balıkçılıktan kaynaklanan endüstriler arasında morina karaciğeri yağı ve yapay gübre üretimi yer alır. Yaz aylarındaki morina balıkçılığı ve ıstakoz balıkçılığı da değerlidir. Ringa balığı Vesteraalen'in batı kıyılarında büyük miktarlarda avlanır, ancak biraz kaprisli bir ziyaretçidir. Adalar, uygun şekilde adlandırılmış kasabalar içermez, ancak Ost-Vaago'daki Kabelvaag ve o adanın açıklarındaki birkaç kayalık adacıktaki Svolvaer önemli ticaret merkezleridir ve (balıkçılık sezonunda) nüfusa sahiptir; Lodingen ayrıca Hindo'daki Vestfjord'un başında bir liman olarak çokça ziyaret edilir. 12. yüzyılda Vaagen'de (Kabelvaag) bir kilise vardı ve burada Grönland misyoneri Hans Egede papazdı. Henningvaer'de (Ost-Vaago),
Kabelvaag, Svolvaer, Lodingen'de ve Store Molla'daki Bretesnas'ta balık guanosu fabrikaları vardır. Hamburg veya Christiania ile Hammerfest arasında ticaret yapan vapurlar ve ayrıca yerel gemiler düzenli iletişim araçları sağlar; daha az erişilebilir noktalar, yerlilerin yönetiminde uzman olduğu küçük teknelerle ziyaret edilebilir. Hindo, Lango ve Ando'da bazı yollar vardır. Gruptaki ve hatta Norveç'teki en büyük ada, 860 metrekarelik bir alana sahip Hindo'dur. Güneydoğu kısmı Tromso'nun _amt_ bölgesine aittir. Ando adasında Ramsaa'nın ağzında bir kömür yatağı vardır.

LOFT (havaya kaldırılmış, yani "lift" ile bağlantılı; O. Eng. _lyft_; bkz.
Almanca _Luft_; Fransızca terim _grenier_ ve Germ. _Boden_), mimaride çatıdaki üst odaya verilen terimdir, bazen
"cockloft" olarak adlandırılır; ahırlara uygulandığında samanlık olarak bilinir; bir haç taşıyan bir şansel perdesinin üzerindeki galeriye rood-loft denir
(bkz. ROOD). Terim ayrıca bir katedral veya kilisenin koro koridorunda bulunan ve geceleri gözetleme

tavanı olarak kullanılan bir galeriye de verilir.

LOFTUS, ADAM (yaklaşık 1533-1605), Armagh ve Dublin başpiskoposu ve İrlanda lord
şansölyesi, Yorkshire'lı bir beyefendinin oğlu, Cambridge'de eğitim gördü. 1560'ta Sussex kontuna papaz olarak İrlanda'ya eşlik etti ve üç yıl sonra Dublin başpiskoposu Hugh Curwen tarafından Armagh başpiskoposu olarak kutsandı. 1565'te Kraliçe Elizabeth, ülkenin çalkantılı durumu nedeniyle başpiskoposluktan elde edilen yetersiz geliri tamamlamak için Loftus'u geçici olarak St Patrick'in dekanlığına atadı; ve aynı yıl kiliseyle ilgili
yeni komisyonun başkanı oldu. 1567'de Dublin başpiskoposluğuna terfi etti ve kraliçe ondan Kilise'de reformlar yapmasını bekledi. Birkaç kez geçici olarak lord bekçisi görevlerini yürüttü ve Ağustos 1581'de İrlanda lord şansölyesi olarak atandı. Loftus sürekli olarak ek terfiler elde ederek mali durumunu iyileştirme girişimleriyle meşguldü. 1567'de St Patrick'in dekanlığından istifa etmek zorunda kalmıştı ve yirmi yıl sonra katedralin gelirlerinin bir üniversitenin kurulması için tahsis edilmesi önerisi konusunda lord yardımcısı Sir John Perrot ile şiddetli bir şekilde tartışmıştı. Loftus, yine de Dublin'de bir üniversite kurma projesini destekliyordu, ancak Perrot'un önerisinden farklıydı ve Dublin şirketinin Trinity College'ın bağışının başlangıcı olarak All Hallows manastırının topraklarını vermesi büyük ölçüde onun etkisiyle oldu ve 1591'de vakfı kuran tüzükte ilk provost olarak adlandırıldı. Ardışık lord vekilleri altında İrlanda'nın yönetiminde önemli bir paya sahip olan ve gayreti ve verimliliği tahta çıktığında James I tarafından takdir edilen Loftus, 5 Nisan 1605'te Dublin'de öldü. Karısı Jane Purdon'dan yirmi çocuğu oldu. Kardeşi Robert, 1619'da İrlanda'nın lord şansölyesi olan ve 1622'de İrlanda'nın soylular sınıfında Ely, King's county'nin Viscount Loftus'u olan ADAM LOFTUS'un (yaklaşık 1568-1643) babasıydı. Lord Loftus, 1624'te lord yardımcısı Viscount Falkland ile şiddetli bir çatışmaya girdi; ve daha sonraki bir tarihte Strafford ile kavgası daha da şiddetli oldu. Strafford'un görevden alınmasındaki maddelerden biri, Loftus ile olan
işlerine dayanıyordu. 1725'te torunu 3. vikontun ölümüyle (Monasterevan'ın aile mülkü Moore Abbey olarak yeniden adlandırılıp kızının oğlu Henry, 4. Drogheda kontu'na geçtiğinde) sona eren unvan, 1756'da başpiskoposun doğrusal soyundan gelen kuzeni Nicholas Loftus'a yeniden verildi. Daha sonra birden fazla kez daha sona erdi, ancak her seferinde kadın soyundan gelen birinin lehine yeniden canlandırıldı; ve şu anda Ely markisi tarafından diğer aile unvanlarıyla birlikte tutulmaktadır. 

Richard Mant, _History of the Church of Ireland_ (2 cilt, Londra, 1840); J. R. O'Flanagan, _Lives of the Lord Chancellors of Ireland_ (2 cilt, Londra, 1870); John D'Alton, _Memoirs of the Archbishops of
Dublin_ (Dublin, 1838); Henry Cotton, _Fasti Ecclesiae Hibernicae_ (5 cilt, Dublin, 1848-1878); William Monck Mason, _History and
Antikaları of the College and Cathedral Church of St Patrick, near
Dublin_ (Dublin, 1819); G. E. C., _Complete Peerage_ cilt iii., alt.
"Ely" (Londra, 1890).

LOG (belirsiz etimolojik kökenli bir kelime, muhtemelen ses benzetmesi; _New English Dictionary_ Norveççe _lag_, devrilmiş ağaç kelimesinden türediğini reddeder), genellikle yontulmamış büyük bir tahta parçası. Kelime ayrıca çeşitli mecazi anlamlarda ve özellikle gemilerin hızını belirlemek için kullanılan bir
araç olan "denizcilik günlüğü" için kullanılır. Bu anlamdaki kullanımı, bir halata bağlı bir tahta parçasının, sabit bir konumda, hareketsiz bir şekilde, bir kütük gibi yatacak şekilde denize atılmasına, geminin hızının belirli bir zamanda ne kadar uzunlukta halat bittiğinin gözlemlenmesiyle hesaplanmasına bağlıdır ("ortak kütük") ve kelime, tamamen farklı bir şekilde çalışsa da, modern "patent" veya "sürekli" kütük için korunmuştur.

"Ortak kütük"ün kökeni belirsizdir, ancak "sürekli kütük"ün başlangıcı 16. yüzyıla kadar uzanabilir. Muhtemelen Humfray Cole'a ait olan ve William Bourne'un 1578'de _İcatlar ve Cihazlar_ adlı eserinde yayınladığı bir icatla, bir geminin hızının, küçük teknede bir veya birden fazla tekerlek ve saat mekanizmasını döndüren bir dingil ağacı bulunan, kulaçları, fersahları, onlarca fersahı ve yüzlerce fersahı gösteren kadranlar ve işaretçilerle "küçük, dar bir tekne" vasıtasıyla kaydedilmesi önerildi. 1668 civarında Dr. R. Hooke, Kraliyet Cemiyeti'nin bazı üyelerine, gemi ilerledikçe dönen bir kanat veya kanatçığa bağlı aynı amaç için bir alet gösterdi (Birch, _Kraliyet Cemiyeti'nin Tarihi_, iv. 231) ve Sir Isaac Newton, 1715'te, yine bir rotatöre bağlı olan Henry de Saumarez'in "deniz araştırmacısı" hakkında olumsuz bir rapor verdi. Conradus Mel, _Antiquarius Sacer_ (1719) adlı eserinde, geminin kat ettiği mesafeyi hesaplamadan göstereceğini iddia ettiği bir
"pantometron nauticum"u tanımladı; ve J. Smeaton, 1754'te Saumarez'in cihazında
iyileştirmeler yayınladı. Deptford'lu William Foxon, 1772'de, Middlesex'li James Guerimand, 1776'da ("deniz arabası" ile) ve R. H. Gower, 1772'de, bir geminin hızının mekanik yollarla kaydedilmesini pratik olarak gösterdiler. Viscount de Vaux, 1807'de su basıncından yararlandı, Rev. E. L. Berthon da 1849'da ve C. E. Kelway de 1876'da elektrikli bir kütük icat etti.

[Resim: ŞEK. 1.]

_Ortak Kütük._--Ortak kütük ile geminin hızını belirlemek için dört
madde gereklidir--kütük gemisi veya kütük yongası, kütük makarası, kütük hattı ve
kütük camı. Kütük gemisi (şekil 1), 1/2 inç kalınlığında,
5 veya 6 inç yarıçapında, çevresi dik durması ve sudan geçişini geciktirmesi için kurşunla ağırlıklandırılmış ahşap bir kadrandır. Alt açılarının yakınında iki
delik açılır. Kısa, ince bir
hat parçasının bir ucu bu deliklerden birinden geçirilir ve düğümlenir; diğer ucuna diğer deliğe yerleştirilen sert bir kemik çivi eklenir.
Delikler, kütük gemisinin bu şekilde oluşturulan açıklıktan kare şeklinde sarkacağı şekilde yerleştirilir. Kütük hattı bu açıklığa sabitlenir ve iki
parçadan oluşur. Kütük gemisine en yakın kısım "başıboş hat" olarak bilinir;
uzunluğu 10 ila 20 kulaç arasında değişir, ancak kütük gemisinin geminin uyanışının rahatsız edici unsurunun dışında olmasını sağlamak için yeterli olmalıdır. Diğer parçayla birleştiği nokta bir bayrak parçasıyla işaretlenir ve bu noktadan diğer ucuna doğru olan hat, telleri arasına işlenmiş kordon parçalarından oluşan "düğümlerle" bilinen aralıklarla işaretlenir. Meridyenin ortalama derecesinin 5280 ft'nin 69,09 kara mili olduğu varsayıldığında, deniz mili (1/60 derece) 6080 ft olarak alınır, bu pratik amaçlar için yeterince yakın bir yaklaşımdır ve düğümler arasındaki mesafeler 6080 ft'ye göre 28 saniye ile bir saat (3600 saniye) olarak aynı ilişkiye sahip olacak şekilde yapılır; yani, 47 ft. 3
in. aralıklarla yerleştirilirler. Bu uzunluğun ilk aralığının sonu (flama parçasından itibaren sayıldığında) bir parça deriyle, ikincisi iki düğümlü bir iple, üçüncüsü üç düğümlü bir iple, vb. işaretlenir; bu uzunlukların her birinin ortası (yarım düğüm) da bir düğümlü bir iple işaretlenir. Bundan, diyelim ki, 28 saniyede beş düğümlük bir halat biterse, gemi o süre içinde 5 X 47(1/4) ft. gitmiş olur veya saatte 5 X 6080 ft. (= beş deniz mili) hızında hareket eder; dolayısıyla düğümün deniz miline eşdeğer olarak yaygın kullanımı. Günlük camda zaman, atmosferin neminden etkilenmeye meyilli olan akan kumla ölçülür. Bazen 28 saniyelik bir cam yerine 30 saniyelik bir cam kullanılır ve kütük hattındaki düğümler arasındaki aralıklar 47 ft. 3 in. yerine 50 ft. 7 in. yapılır. Altı knotun üzerindeki hızlar için 14 saniyelik bir cam kullanılır ve kütük hattıyla gösterilen hız iki katına çıkarılır.

Kütük hattı iyice ıslatıldıktan, gerdirildikten ve düğümlerle işaretlendikten sonra, iç ucu güvenli bir şekilde sabitlenmiş kütük makarasına düzgün bir şekilde sarılır. "Kütüğü kaldırmak" için, bir adam kütük makarasını başının üzerinde tutar (yüksek hızlarda adam ve taşınabilir makara, sabit bir makara ve frenli bir vinçle değiştirilir) ve subay çiviyi kütük gemisine yerleştirir, ardından onu geminin rüzgarüstüne doğru fırlatır ve böylece hattın serbestçe dışarı çıkmasına izin verir. Kaçak ipin ucundaki bayrak
elinden geçtiğinde, asistanına camı çevirmesini söyler ve ipin serbestçe akmasına izin verir. Tüm
kum aktığında, asistan kütük ipi
hızla kesildiğinde, düğümler sayıldığında ve ara kısım
tahmin edildiğinde "Dur!" diye bağırır. Kütük ipi kesildiğinde kütük gemisindeki gerginlik,
mandalın çekilmesine neden olur ve kütük gemisi kolayca
çekilir. Normal şartlarda, kütük her saat başı çekilir.
Okyanus rotasında yüksek hızda çalışan, motorları düzgün ve düzgün çalışan bir buharlı gemide, doğru ipe
ve cama sahip dikkatli bir subay, sıradan kütükle çok doğru sonuçlar elde edebilir.

_Yer Kütüğü._--Sığ nehirlerin deltalarında, güçlü bir gelgit veya
akıntı olduğunda ve kara görünmediğinde, kütük gemisinin yerine 5 librelik bir kurşun kullanılır; kurşun altta durur ve hız daha önce açıklanana benzer bir şekilde elde edilir. Böyle bir "yer kütüğü", yer üzerindeki gerçek hızı gösterir ve ayrıca, kütük hattı çekilirken, geminin yer üzerinde gerçek rotasını gösterir.

[Resim: ŞEK. 2.]

[Resim: ŞEK. 3.--A1 Harpoon Gemi Kütüğü.]

_Patent Kütüğü._--Edward Massey'in 1802'de icat ettiği vida veya döner kütük, 1836'da genel kullanıma girdi ve 1861'e kadar devam etti. Kayıt
tekerlek düzeneği, üst tarafında sırasıyla kesirleri, birimleri ve onlarca mili (yüz mil'e kadar) kaydeden üç gösterge kadranı taşıyan bir şamandıra plakası bulunan sığ dikdörtgen bir kutuda (şek. 2) bulunuyordu. Döner, kütüğe 6 ft uzunluğunda bir iple bağlanmıştı. uzunluğunda, kayıt
ilk milinde bir üniversal mafsalı çalıştıran; konik bir ön uca sahip, açılı olarak ayarlanmış düz metal kanatçıklar taşıyan hava geçirmez ince bir metal tüpten oluşuyordu. Alexander Bain 1846'da tekerlek mekanizmasının rotatöre yerleştirilmesini önerdi. 1861'de tanıtılan Thomas
Walker'ın zıpkını veya sürtünmesiz kütüğünde, tekerlek mekanizması
rotatörün veya fanın gövdesiyle aynı çaptaki silindirik bir kasaya yerleştirildi ve ikincisi kayıt
kasa yakınına getirilerek kompakt bir makine oluşturuldu ve 6 ft. misinanın kullanımı önlendi. İki
yıl sonra, kasaya kalp şeklinde bir şamandıra plakası takıldı ve kütüğe A1 Zıpkın gemi kütüğü adı verildi (şekil 3). Tekerleklerin oksitlenmesini önlemek için kütük mümkün olduğunda tatlı suda yıkanmalı ve kasadaki bir delikten uygun yağla yağlanmalıdır.

[Resim: ŞEKİL 4.--Kerub Kütüğü.]

[Resim: ŞEKİL 5.--Rotator'ı sabitlemek için Neptün Deseni.]

Bu kütükler gemiden çekildi, ancak hızlı geçişler ve iyi
araştırılmış kıyılar nedeniyle, güverteden kolayca danışılabilen ve değişen hızlarda kat edilen mesafenin hızla
belirlenebileceği patentli bir kütüğe ihtiyaç duyuldu. Bu gereksinimi karşılamak için Walker, 1878'de, bir tırabzan olan Kerub kütüğünü (şekil 4) tanıttı, ancak bu, kural olarak 18 knot'un üzerindeki hızlar için
kullanılmıyor. 12 knot hız için 40 kulaçtan 20 knot hız için 60 kulaçlara kadar değişen bir ipin ucundan çekilen, mil başına yaklaşık 900 devir yapan bir rotatörün ürettiği artan sürtünme nedeniyle, ipin ve rotatörün çekişi, konik silindirler tarafından taşınır ve bunların dış hatları dönüşlerinde ortak bir noktaya doğru incelir, böylece geniş bir yuvarlanma yüzeyi elde edilir. Hafif saat mekanizmasının yerine güçlü solucanlar ve tekerlekler kullanılır. Şekil 4'te pabuç H, ray rayına sabitlenir ve sudaki rotatör, D kancasıyla milin M gözüne takılır. Kasa A, kayıt
tekerleğini ve bir zili içerir. Taban C'nin soketinde dönen yarım gimbal B, kayıt cihazının doğrudan hattaki gerilimi almasını sağlar. Yataklar ve silindirler, kayar kasa E'deki deliklerden her on iki saatte bir hint yağı ile yağlanır ve kasa E ve göz M'yi sökerek incelenebilir. Kullanılmadığında, kayıt cihazı C'nin yakınındaki küçük bir vida düğmesini kaldırarak pabuçtan çıkarılır. Çekme
halatı genellikle örülür ve rotatöre yakın bir düğüm oluşmasını önlemek için, ikincisi yumurta biçimli bir kabuğun içindeki bir düğümle ilkine sabitlenir (Şekil 5, Neptün deseni).

[Resim: Şekil 6.--Walker'ın Neptün Kütüğü.]

Walker'ın Neptün kütüğü (Şekil 6) yüksek hızlı gemiler için kullanılır. Kasa A, tekerlek işini, kasa E ise mili ve çelik bilyalı
yatakları içerir; her iki durumda da inceleme ve yağlama için kayar borularla kapatılmış açıklıklar vardır. Şekil 6'da kasa A ve E açık olarak gösterilmiştir. Şekil 7'de kadran plakası gösterilmektedir. Şekil 8 bilyalı rulmanlar, göz, kapak ve mil ile kütüğün gövdesinden sökülerek gösterilmiştir.
İki çift V kanalında veya
oluklarda yuvarlanan iki sıra bilyadan oluşurlar. Dış çift, rotatörün gerginliğini alır ve
iç çift, ayarlama ve yanal hareketi önlemek içindir.
Bilyalar ve
yatak yuvaları, temizlik veya yenileme için kapak F'den (şekil 6) sökülen bir iskelet kafese (şekil 9) kapatılmıştır;
yatakların ayarlanması, özel bir rondela ve
iki vida a, a (şekil 8, 9) ile kilitlenen kafes kapağı b'nin vidalanmasıyla yapılır. Dış yatak yuvaları aşınırsa,
kafes ve yatakların tamamı tersine çevrilir; hattın gerginliği daha sonra
daha önce neredeyse hiç aşınmamış bilyalar ve yatak yuvaları olan iç kısma aktarılır. Bu amaçla, iskelet kafes her iki ucundan içten vidalanır ve kapak F'nin içine vidalanmış bir halka yerleştirilir (şekil 6). Taffrail'deki kayıt defterinin göstergelerinin istenildiği gibi harita odasına veya geminin herhangi bir başka
bölümüne kaydedilebilmesini sağlamak için, bir harita odası elektrik kaydı

eklenmiştir. Kayıt defteri kıç tarafı ile harita odasındaki elektrik kaydı arasına bir elektrik tesisatı

kurularak, ilkinin gösterdiği her onda bir mil, ikincisinin kaydına alınır.

[Resim: ŞEKİL 7.--Neptün Kaydının Kadran Plakası.]

Walker'ın Roket kaydı (şekil 10), sertleştirilmiş çelikten yataklara sahip bir
taffrail'dir ve bir iple
taffrail'e asılmak veya sabitlenmek üzere tasarlanmıştır; gimbal deseni güverteye uygun bir bağlantıya sahiptir. Taffrail
kütüklerinde, ipin uzunluğu nedeniyle hareketi spazmodik ve sarsıntılı hale gelir, bu da titreşimi ve sürtünmeyi artırır; Bunu önlemek için bir
regülatör veya volan sokulur, çekme hattının kancası K (şekil.
11) ve kayıt gözü M regülatöre bağlanır. Şekil.
11, Neptün kütüğüne takılan düzenlemeyi temsil eder;
Kerub kütüğünde, regülatör ile kayıt gözü arasına küçük bir
parça hat sokulur. İki ana Amerikan taffrail kütüğü
Negus ve Bliss'tir (Messrs Norie ve Wilson). İlki, genel olarak Kerub kütüğüne benzer, ancak kadran plakası yataydır ve yüzler yukarı doğru döner.
Ana şaft yatakları iki set halindedir ve çelik koniler ve kaplarda çalışan çelik bilyelerden oluşur;
regülatör yaklaşık 16 inç uzunluğunda, uçlarında 1 inç bilyeler bulunan bir demir çubuktur.
Bliss, şekil olarak Rocket kütüğüne benzer ve
bir halat veya askı ile taffraile sabitlenir. Bir regülatör
kullanılmaz. Rotatörün kanatları ayarlanabilir, yarıklar ve deliklerle tüpüne veya gövdesine takılır ve daha sonra lehimlenir. Kanatların dış uçları iki dil oluşturmak için yarıklanır (şekil 12) ve anahtarla (şekil 12) eğim açısı değiştirilebilir.

[Resim: ŞEKİL 8.--Neptün Kütüğünün Bilyalı Rulmanları.]

Tüm patent kütüklerinde hatalar vardır, bunların miktarları sakin bir günde gelgitsiz sularda iyi incelenmiş bir kıyıdan geçerken kıyı gözlemleriyle tespit edilmelidir. Sürekli kullanım, artan sürtünme (özellikle yüksek hızlarda) ve rotatörün hasar görmesi tespit edilen bir kütük
hatasını değiştirecektir; baş veya arkadan gelen denizler, kuvvetli rüzgarlar, akıntılar ve gelgit akıntıları da doğruluğu etkiler.

[Resim: ŞEKİL 9.--İskelet Kasada Neptün Kütüğünün Bilyalı Rulmanları.]

[Resim: ŞEKİL 10.--Roket Kütüğü.]

[Resim: ŞEKİL 11.--Regülatörle donatılmış Neptün Kütüğü.]

[Resim: ŞEKİL 12.--Bliss Kütüğü.]

Bir _Günlük Defteri_, İngiliz donanmasında rüzgarın hızını, rotasını, rüzgaraltı yönünü ve kuvvetini, hava durumunu ve barometrik ve termometrik gözlemleri içeren bir deniz veya deniz günlüğüdür. "Açıklamalar" başlığı altında (yelken gücü olan gemiler için) yelkenlerin yapımı, kısaltılması ve ayarlanması; ve (tüm gemiler için) mürettebatın istihdamı, belirgin dönüm noktalarından geçme zamanları, rotanın değiştirilmesi ve ilgi ve önem taşıyan herhangi bir konu belirtilir. Nöbetçi subayları tarafından tutulan güverte seyir defteri, seyir subayı tarafından geminin seyir defterine kopyalanır ve ikincisi resmi bir günlüktür. Buharlı gemilerde, makineler ve kazanlarla ilgili bilgi veren kabataslak ve adil bir makine dairesi kaydı tutulur. İngiliz ticaret denizciliğinde, tüm gemiler (sadece İskoçya kıyılarındaki limanlar arasında ticaret yapanlar hariç) Ticaret Kurulu tarafından onaylanmış bir biçimde resmi bir seyir defteri tutmak zorundadır. Bir kaptanın seyir defteri ve makine dairesi kaydı zorunlu değildir, ancak genellikle tutulur. (J. W. D.)

LOGAN, JOHN (yaklaşık 1725-1780), TAHGAHJUTE olarak da bilinir, Amerikan Yerlisi
şefi, doğuştan Cayuga, Kızılderililer tarafından çocukken yakalanan, aralarında yetiştirilen ve
şu anda Pensilvanya'nın Northumberland ilçesinde bulunan Shamokin Deresi'nde yaşayan Kızılderililerin şefi olan beyaz bir adam olan Shikellamy'nin oğluydu. Logan ismi, William Penn'in sekreteri ve Kızılderililerin sadık bir dostu olan James Logan'ın (1674-1751) onuruna oğluna verildi. John Logan bir süre Penn., Reedsville yakınlarında yaşadı ve yaklaşık 1770'te Ohio Nehri kıyısına taşındı. Teknik olarak bir şef değildi, ancak Shawnee'ler arasında büyük bir nüfuz kazandı ve bu kabileye evlendi. Nisan 1774'e kadar beyazlarla iyi geçiniyordu, ancak Kızılderililer ile beyazlar arasında sürtüşme çıktığında, Greathouse liderliğindeki bir yağmacı grubu, Logan'ın kız kardeşi ve muhtemelen bir veya daha fazla akrabası da dahil olmak üzere birkaç Kızılderiliye saldırıp onları öldürdü. Kaptan Michael Cresap'ın bu cinayetten sorumlu olduğuna inanan Logan, ona bir düşmanlık bildirgesi gönderdi ve bunun sonucu Lord Dunmore Savaşı olarak bilinen kanlı çatışma oldu. Logan, Point Pleasant Muharebesi'nden sonra Vali Dunmore ile bir barış konseyinde buluşmak üzere Shawnee şefi Cornstalk'a katılmayı reddetti, ancak ona Kızılderili belagatinin bir örneği olarak ünlenen bir mesaj gönderdi. Mesajın Logan tarafından Albay John Gibson'a verildiği ve Gibson tarafından Lord Dunmore'a iletildiği anlaşılıyor. Thomas Jefferson, ilk olarak _Virginia Üzerine Notlar_ (1787) adlı eserinde genel ilgiyi bu konuya çekti ve burada mesajı alıntıladı ve ekledi: "Demosthenes ve Cicero'nun tüm konuşmalarına ve Avrupa daha seçkin bir şey sunmuşsa, daha seçkin bir hatibin konuşmalarına meydan okuyabilirim, ondan daha üstün tek bir pasaj üretebilirler." Logan içkinin kurbanı oldu ve 1780'de saldırdığı yeğeni tarafından Erie Gölü yakınlarında öldürüldü. New York, Auburn yakınlarındaki Fair Hill Mezarlığı'nda onun için bir anıt bulunmaktadır.

Brantz Mayer'in _Tahgahjute, or Logan the Indian and Captain Michael
Cresap_ (Baltimore, 1851, 2. basım, Albany, 1867) adlı eseri, Kaptan
Cresap'ı Jefferson'un suçlamalarına karşı savunur ve ayrıca, hakkında önemli tartışmalar
olmuş olan Logan'ın mesajının gerçekliğini sorgular, ancak gerçek ifadesi Logan'ınkinden ziyade Gibson'ınki gibi görünüyor.

LOGAN, JOHN (1748-1788), İskoç şair, 1748'de Midlothian'daki Soutra'da
doğdu. Babası George Logan bir çiftçiydi ve Ayrılıkçı kilisenin Burgher mezhebinin bir üyesiydi. John Logan, Musselburgh grammar okuluna ve 1762'de Edinburgh üniversitesine gönderildi. 1768-1769'da
John'un, daha sonra Sir John, Sinclair'in, Ulbster, Caithness'teki öğretmeniydi ve 1770'te Ayrılıkçı kiliseden ayrıldıktan sonra, Haddington papazları tarafından vaiz olarak lisanslandı. 1771'de
South Leith'in sorumluluğuna sunuldu, ancak iki yıl sonrasına kadar rahip olarak atanmadı. Michael Bruce'un (bkz.) ölümü üzerine, o şairin el yazmalarını yayınlamak amacıyla elde etti. 1770'te, Michael Bruce'un _Birkaç Durum Üzerine Şiirler_ adlı eserini, bir önsözle birlikte yayınladı. Bu önsözde, kendisinin bir öğrenci arkadaşı olan Bruce'u övdükten sonra, "bir derleme oluşturmak için farklı yazarlar tarafından yazılmış bazı şiirler eklendi, hepsi orijinal ve hiçbiri değersiz değil. Zevk sahibi bir okuyucu, bunları Bay Bruce'unkilerden kolayca ayırt edebilir, ancak bunlar herhangi bir işaretle belirtilmemiştir." dedi. Logan, 1775'ten 1781'e kadar, ilahilerinin çoğunun basıldığı "Çeviriler ve Açıklamalar"ı kamu ibadeti için revize eden İskoçya Kilisesi Genel Meclisi komitesinin aktif bir üyesiydi. 1779-1781 yıllarında Edinburgh'daki St Mary's Şapeli'nde tarih felsefesi üzerine bir dizi ders verdi. Bu derslerin analizi, _Tarih Felsefesinin Unsurları_ (1781), _Antik Tarihe Bir Bakış_ (1787) ile çarpıcı bir benzerlik taşımaktadır. Bu ders, Dr. W. Rutherford'un eseri olarak basılmış, ancak Logan'ın arkadaşları tarafından kendisinin eseri olduğu düşünülmüştür. 1781'de kendi _Şiirleri_'ni yayınladı. Bunlar arasında "Guguk Kuşuna Övgü" ve Michael Bruce'un şiirlerinin bulunduğu ciltte yer alan diğer bazı şiirler ve ayrıca Paraphrases'e kendi katkıları da vardı. Diğer yayınları arasında _Asya'nın Davranış Biçimleri ve Hükümetleri Üzerine Bir Deneme_ (1782), _Runnamede, bir trajedi_ (1783) ve _Warren Hastings'e Karşı Başlıca
Suçlamaların Bir İncelemesi_ (1788) yer alır. Tiyatroyla olan bağlantısı
Güney Leith'teki cemaatini rahatsız etti; alışkanlıklarında ölçüsüzdü ve adına yerel bir skandal eklenmişti. 1786'da görevinden istifa etti, maaşının bir kısmını elinde tuttu ve
Londra'ya giderek _English Review_ için yazar oldu. 28 Aralık 1788'de öldü. 1790 ve 1791'de ölümünden sonra iki vaaz kitabı yayımlandı. Çok popüler oldular ve 1810'da yeniden basıldılar. _Şiirsel Eserleri_ Dr. Robert Anderson'ın _İngiliz Şairleri_ (cilt xi., 1795) kitabında yazarın hayatıyla birlikte basıldı. Benzer koleksiyonlarda ve 1805'te ayrı ayrı yeniden basıldılar.

Logan, _Şiirleri_ (1781) kitabında Michael Bruce tarafından yazılmış dizeleri gasp etmekle suçlandı. John Birrell ve David Pearson'ın Bruce adına yaptığı açıklamalar Dr. Anderson'ın _Logan'ın Hayatı_ kitabında yer aldı. İntihal suçlaması zaman zaman, özellikle Dr. W. Mackelvie (1837) ve Bay James Mackenzie (1905) tarafından yeniden gündeme getirildi. Tüm
tartışma güçlü bir tarafgirlikle işaretlenmiştir. Logan'a karşı başlıca
noktalar Bruce'un
elyazmalarının büyük bölümünün bastırılması ve vaazlarında ve ilahilerinde kanıtlanmış bazı intihal vakalarıdır. Hatta
güzel "Braes of Yarrow"da bile dizelerden biri doğrudan eski bir
sınır baladından ödünç alınmıştır. Bruce'un "Ode to the Cuckoo"nun
yazarlığı lehine geleneksel kanıtlar bir kenara bırakılamaz, ancak Logan'ın edebi yöneticisi olan Dr. Robertson of Dalmeny, Logan ile birlikte Kinnesswood'dan temin edilen elyazmalarını incelediğini belirtmiştir.

Logan'ın tartışmalı şiirlerin yazarlığı David Laing tarafından savunulmuştur,
_Ode to the Cuckoo with remarks on its authority, J.
C. Shairp, LL.D._ (1873) adlı bir mektupta; John Small tarafından _British and Foreign
Evangelical Review_ (Temmuz 1877, Nisan ve Ekim 1879)'da; ve R.
Small tarafından iki makalede (ibid., 1878). Ayrıca bkz. BRUCE, MICHAEL.

LOGAN, JOHN ALEXANDER (1826-1886), Amerikalı asker ve siyasi lider, 9 Şubat 1826'da şu anda Murphysborough, Jackson county, Illinois'de doğdu. On dört yaşına kadar hiçbir okul
görmedi; ardından Shiloh College'da üç yıl okudu, Meksika savaşında gönüllü teğmen olarak görev yaptı, bir amcasının ofisinde hukuk okudu, 1851'de Louisville Üniversitesi Hukuk Bölümü'nden mezun oldu ve hukuku başarıyla uyguladı. Siyasete bir
Douglas Demokratı olarak girdi, 1849'da ilçe katibi seçildi, 1853-1854 ve 1857'de Eyalet Temsilciler Meclisi'nde görev yaptı ve bir süre, bu arada, Illinois Üçüncü Yargı Bölgesi'nin savcısıydı. 1858 ve 1860'ta Ulusal Temsilciler Meclisi'ne Demokrat olarak seçildi. Bağımsız ve askere alınmamış olmasına rağmen,
Bull Run'da savaştı ve ardından Washington'a döndü, koltuğundan istifa etti ve örgütlediği 31. Illinois Gönüllüleri'nin albayı olarak Birlik ordusuna katıldı. Sivil hayattan orduya katılan en yetenekli subaylardan biri olarak kabul edildi. Grant'in kampanyalarında, Logan'ın tümeninin girdiği ve kendisinin askeri valisi olduğu Vicksburg'un ele geçirilmesiyle sonlanan, gönüllülerin tümgeneral rütbesine yükseldi; Kasım 1863'te XV. Ordu Kolordusu'nun komutasında
Sherman'ın yerini aldı; ve
McPherson'ın ölümünden sonra
Atlanta Muharebesi'nde
Tennessee Ordusu'nun komutasını üstlendi. Savaş sona erdiğinde, Logan siyasi kariyerine bir
Cumhuriyetçi olarak devam etti ve 1867'den 1871'e kadar Ulusal Temsilciler Meclisi'nin ve 1871'den 1877'ye kadar
ve tekrar 1879'dan 26 Aralık 1886'da Washington, D.C.'de gerçekleşen ölümüne kadar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun üyesiydi. Her zaman şiddet yanlısı bir partizandı
ve Cumhuriyetçi partinin radikal kanadıyla özdeşleşmişti. 1868'de Başkan Johnson'ın görevden alınmasında yöneticilerden biriydi. Savaş geçmişi ve özellikle Cumhuriyet Büyük Ordusu'ndaki büyük kişisel takipçileri, 1884'te James G. Blaine ile birlikte Başkan Yardımcısı adayı olmasına katkıda bulundu, ancak seçilemedi. Platformda popüler olan aceleci hitabeti, yasama salonlarına daha az uygundu. 1868'den 1871'e kadar Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun başkomutanıydı ve bu pozisyonda muhtemelen kendisinden kaynaklanan bir fikir olan Anma veya Dekorasyon Günü'nün kutlanmasını başarıyla teşvik etti. İç savaşın partizan bir anlatımı olan _The Great Conspiracy: Its
Origin and History_ (1886) ve _The Volunteer Soldier of America_ (1887) adlı kitapların yazarıydı. Chicago'daki St Gaudens'in onun için yaptığı güzel bir heykeli var.

En iyi biyografi George F. Dawson'ın _The Life and Services
of General. John A. Logan, as Soldier and Statesman_ (Chicago ve New York, 1887) adlı eseridir.

LOGAN, SIR WILLIAM EDMOND (1798-1875), İngiliz jeolog, 20 Nisan 1798'de İskoç ebeveynlerden Montreal'de doğdu. Eğitimini kısmen Montreal'de, ardından Robert Jameson'ın jeolojiye olan ilgisini
çekmek için çok şey yaptığı Edinburgh Lisesi ve üniversitesinde aldı. 1817'den 1830'a kadar Londra'da bir iş evinde çalıştı. 1831'de bir kömür ocağı ve bazı bakır eritme işlerinin sorumluluğunu almak için Swansea'ya yerleşti ve burada jeolojiye olan ilgisi bol miktarda
kapsam buldu. Güney Galler kömür sahasıyla ilgili çok miktarda bilgi topladı; ve 1 inçlik
verilerini tasvir etti. ordnance survey haritası, Sir H. T. de la Beche yönetimindeki jeolojik araştırmanın kullanımına cömertçe sunuldu ve tamamen kullanıldı. 1840'ta Logan, Londra Jeoloji Derneği'ne "Güney Galler'deki kömür damarlarının hemen altında yatan kil yataklarının karakteri ve o bölgedeki Pennant Grit'te kömür kayalarının varlığı" başlıklı ünlü makalesini sundu. Daha sonra, her kömür damarının _Stigmaria_ kökçüklerine sahip bir alt kil üzerinde durduğunu belirtti ve alt kilin, kömürün oluştuğu bitkilerin yetiştiği eski toprak olduğu fikrini dile getirdi. Bu gözlemi doğrulamak için 1841'de Amerika'yı ziyaret etti ve Pensilvanya ve Nova Scotia'daki kömür yataklarını inceledi ve burada alt kilin neredeyse her zaman kömür damarlarının altında mevcut olduğunu gördü. 1842'de Kanada'da yeni kurulan jeolojik araştırmanın sorumluluğunu üstlenmek üzere atandı ve 1869'a kadar yönetici olarak devam etti. Araştırmanın ilk yıllarında, üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk ve katlanması gereken yoksunluklar oldu, ancak çalışma büyük bir incelik ve enerjiyle yürütüldü ve raporlarını güvenilir kılmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Kanada'daki Laurentian dağlarının ve New York eyaletindeki Adirondacks'in Laurentian kayalarını, 30.000 ft'den daha kalın olan kristalin kayalar, gnays, mikaşist, kuvarsit ve kireçtaşından oluşan muazzam bir seriyi içerdiğini belirterek anlattı. Seri, haklı olarak dünyadaki en eski kaya türünü temsil ettiği kabul edildi, ancak artık oldukça değişmiş tortul ve intrüzif kayalardan oluşan bir kompleks olduğu biliniyor; ve Sir J. W. Dawson tarafından tanımlanan varsayılan en eski bilinen fosil olan _Eozoon_ artık bir mineral yapı olarak kabul ediliyor. Logan 1851'de F.R.S.
olarak seçildi ve 1856'da şövalye ilan edildi. Aynı yıl, kömür tabakaları üzerine yaptığı araştırmalar ve Kanada'nın mükemmel jeolojik haritası nedeniyle Londra Jeoloji Derneği tarafından Wollaston madalyasıyla ödüllendirildi. 1869'daki emekliliğinin ardından İngiltere'ye döndü ve sonunda Güney Galler'e yerleşti. 22 Haziran 1875'te Pembrokeshire'daki Castle Malgwyn'de öldü.

B. J. Harrington'ın (1883) _Life_ adlı eserine bakın. (H. B. Wo.)

LOGAN, Utah, ABD'deki Cache ilçesinin bir şehri ve ilçe merkezi, Logan nehri üzerinde, Salt Lake City'nin yaklaşık 70 m. kuzeyinde. Nüfus (1900) 5451 (1440
yabancı doğumlu); (1910) 7522. Oregon Short Line demiryolu tarafından hizmet verilir. Logan Canon'un ağzında, denizden yaklaşık 4500 ft. yükseklikte yer alır ve Wasatch Dağları ile bereketli Cache Vadisi'nin muhteşem manzaralarına sahiptir. Logan'da 1883'te inşa edilen Son Zaman Azizleri (veya Mormonlar) tapınağı vardır ve şehir, New Jersey Sinodunun kadınları tarafından kurulan ve Presbiteryen Kilisesi'nin Kadın Ev Misyonları Kurulu tarafından yönetilen Utah Tarım Koleji, Brigham Young Koleji ve New Jersey Akademisi'nin (1878) merkezidir. Tarım Koleji 1888'de kurulmuş ve 1890'da açılmıştır; bir tarım deney istasyonu ona bağlıdır ve kurum tarım, ev bilimi ve sanatları, ticaret, mekanik sanatlar ve genel bilim okullarından oluşmaktadır. Eyaletin farklı bölgelerindeki altı deney istasyonu ve St George, Washington ilçesi yakınlarındaki merkezi bir deney çiftliği, 1908'de Logan'daki deney istasyonunun yönetimi altındaydı. Brigham Young Koleji, Brigham Young tarafından 1877'de bağışlandı ve 1878'de açıldı; sanat, teoloji, inşaat mühendisliği, müzik, beden kültürü, ev bilimi, hemşirelik eğitimi ve el eğitimi dersleri sunuyor. Logan'da çeşitli üretim tesisleri var ve verimli bir çiftçilik bölgesinin ticaret merkezi. Belediye, su tesislerini ve elektrik aydınlatma tesisini sahibi ve işletiyor. Logan, 1859'da yerleşildi ve ilk olarak 1866'da kuruldu.

LOGANSPORT, bir şehir ve Cass ilçesinin merkezi, Indiana, ABD,
Wabash nehri üzerinde, Eel nehrinin ağzında, Indianapolis'in yaklaşık 67 m. kuzeyi ve batısı ve Chicago'nun 117 m. güneyi ve doğusu. Nüfus (1900) 16.204, bunların 1432'si yabancı doğumlu, (1910 nüfus sayımı) 19.050. Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis'in altı bölümü, Vandalia'nın (Pensilvanya Hatları) iki bölümü ve Wabash demiryolları ve elektrikli şehirlerarası hatlar tarafından hizmet verilmektedir. Şehir, Northern Indiana Akıl Hastanesi'nin (1888) merkezidir ve bir halk kütüphanesi ve bir hastanesi vardır (St Joseph Rahibeleri tarafından yönetilir). Başlıca binalar arasında mahkeme binası, bir Mason tapınağı, bir Odd Fellows tapınağı, Elks Tarikatı, Pythias Şövalyeleri ve Kartallar kardeşlik tarikatının binaları bulunmaktadır. Zengin bir tarım bölgesinin merkezinde bulunan Logansport, eyaletteki en önemli tahıl ve ürün pazarlarından biridir. Wabash ve Eel nehirleri iyi bir su gücü sağlar ve şehirde Vandalia ve Pittsburg, Cincinnati, Chicago ve St Louis demiryollarının demir yolu
tamir atölyelerinin yanı sıra çeşitli imalathaneler vardır. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri 1900'de 2.100.394 dolardan 1905'te 2.955.921 dolara veya %40,7'ye çıkmıştır. Demir üretiminde kullanılan kireçtaşı civarda çıkarılmaktadır. Şehir su tesislerini ve elektrik aydınlatma tesisini
sahiptir ve işletmektedir.
Logansport 1828'de planlanmış, muhtemelen bir Shawnee şefi olan Yüzbaşı Logan'ın (ö. 1812) onuruna adlandırılmış, 1829'da Cass ilçesinin ilçe merkezi olmuş ve 1838'de şehir olarak imtiyazlandırılmıştır.

LOGAR, Afganistan'da bir nehir ve vadi. Logar nehri, Sanglakh sıradağlarının güney yamaçlarından yükselen ve Gazni'nin kuzeydoğusundaki Kharwar tepelerinden gelen kaynakları alan geniş bir kırsal alanı boşaltır. Kabil şehrinin birkaç mil aşağısında Kabil nehriyle birleşir. Güneydeki kaynaklarıyla sulanan Logar vadisi, yaklaşık 40 m. uzunluğunda ve 12 m. genişliğinde, zengin ve güzeldir ve her yerinde bol miktarda sulanır. Başkentin yakınında bulunan bölge, büyük ölçüde gıda tedarikine katkıda bulunur. Vadi, 1879'da Sir F. Roberts komutasındaki bir tugay tarafından geçildi.

Encyclopaedia Britannica'nın Gutenberg Projesinin Sonu, 11.
Baskı, 16. Cilt, 7. Dilim, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 42173.txt or 42173.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/7/42173/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

