*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The World Before Them (Önlerindeki Dünya)
Yazar: Susanna Moodie
Yayın Tarihi: February 23, 2013 [EBook #42174]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42174
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The World Before Them, by Susanna Moodie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The World Before Them
       A Novel, Volume 3 (of 3)

Author: Susanna Moodie

Release Date: February 23, 2013 [EBook #42174]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD BEFORE THEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ONLARIN ÖNÜNDEKİ DÜNYA.

Bir Roman.

TARAFINDAN

BAYAN MOODIE,

"ROUGHING IT IN THE BUSH"UN YAZARI.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT III.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.
1868.

LONDRA:
A. Schulze, 13, Poland Street tarafından basılmıştır

ONLARIN ÖNÜNDEKİ DÜNYA.

BÖLÜM I.

BAYAN GILBERT RUSHMERE.

Akşam yemeği o kadar iyi pişmiş ve o kadar güzel servis edilmişti ki, alışılmadık saate rağmen Bayan Rowly ve kızı çok doyurucu bir yemek yaptılar.

Bayan Rushmere'in rahat sandalyesi masanın başına çekilmişti ve
Dorothy onun yanına oturup Gilbert'in şu anda kendi yemeğini
kesememesi nedeniyle
kesiyordu. Dorothy, karısının bu gerekli hizmeti ne kadar isteksizce yerine getirdiğini gördüğünde, bunu onun için yapmayı arzuladı.

"Sana büyük bir dert oluyorum, Sophy," dedi; "ama kolum iyileşir iyileşmez, aynı talihsizlikle karşılaşan başkalarının yaptığını gördüğüm gibi, kendime yardım etmeyi yakında öğreneceğim."

"Sana yardım edecek bir eşe sahip olmak iyi bir şey," diye önerdi Bayan Rowly.

"Evet, ama bu bir adamı çok bağımlı hissettiriyor. Tamamen zorunluluktan dolayı
iç etek hükümetine boyun eğmek zorunda."

"Bunu tek bir kolumla bile yapabileceğimi sanmıyorum," dedi Rushmere,
"Hristiyan aleminin en iyi karısına sahip olduğuma inanıyorum."

Bayan Rushmere iyi huylu bir şekilde güldü.

"Ah, Lawrence, erkekler genellikle eşlerinin yönetimi altında olurlar ve bu gerçeği bebekler kadar bilmezler."

"Sanırım deneyimden bahsediyorsun," dedi Bayan Gilbert, yumuşak ve alçak sesiyle. "Yaşlı beyefendinin herhangi bir eş için idare edilmesi çok zor bir insan olduğunu düşünürdüm. Gilbert'in tek koluna rağmen zor bir vaka olduğunu düşünüyorum."

"Beni yönetmenin tek bir yolu var, o da nezaket," diye karşılık verdi Gilbert.

Belki de istemeden, sesi ciddi bir tona büründü, neredeyse üzüntüye varıyordu. Başını kaldırdı ve gözleri Dorothy'ninkiyle buluştu;
Neşeli bir görünüm takınarak, "Bu konu hakkında ne söyleyeceksin, Dorothy?" dedi.

"Hiçbir şey bilmediğim konular hakkında asla bir fikrimi söylemem. Deneyimlerinden konuşamayan odadaki tek kişi benim. Ancak, senin planının en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Bunu deneme fırsatınız olmaması üzücü, Bayan, Adınız nedir," dedi Bayan Gilbert, "o zaman belki de nezaketin
boşa harcanabileceğini
öğrenebilirsiniz."

"Eve döndüğümde Dorothy'nin evli olduğunu bulmayı bekliyordum," dedi Gilbert. "Mahalledeki gençlerin bekar kalmasına
izin vermelerinin imkansız olduğunu
düşünüyordum."

"Seni bekledi, Gilly, işe yaramadığını anlayana kadar," diye bağırdı Rushmere, şişeyi oğluna uzatarak.

"Ah, keşke onu bekleseydim," Gilbert'in aklından geçen düşünce, derin bir pişmanlıkla doluydu.

"Baba şakasını yapacak," dedi Dorothy, gül gibi kızararak,
"başkasının pahasına olabileceğini düşünmeden."

Bayan Gilbert yemeyi bıraktı ve olup biteni dikkatle dinledi.

"İnanın bana, Gilbert, evliliğiniz için sizi benden daha içtenlikle tebrik eden kimse yok."

"Sevgili çocuğum, merdivenlerden yukarı çıkmama yardım eder misin?" dedi Bayan Rushmere,
kocasının kaba dikkatsizliği ve nezaketsizliğinden kaynaklanan bir kötülükten endişe ederek.

Gilbert ayağa kalktı ve sol koluyla onu merdivenlerin dibine kadar destekledi. "Ah, Dorothy," dedi, "beni hor görmene şaşmamalı. Tanrı
benim kendimi nasıl hor gördüğümü bilir."

"Artık pişman olmak için çok geç, Gilbert. Benim gibi unutmaya çalışmalısın.
Bunu bana olduğu kadar karına da borçlusun."

Bayan Rushmere'in beline kolunu doladı ve Gilbert'i merdivenlerin dibinde bıraktı. Boş kolunun manşetini gözlerine götürdü. Gözyaşlarını silmek için miydi?

Karısı masaya döndüğünde ona hançer gibi baktı. Babası akşam yemeğinden sonra çiftlikte yürüyüşe çıkmayı teklif etti, Gilbert bu daveti
hevesle kabul etti ve anne ile kızı baş başa kaldılar.

"Burada güzel vakit geçireceğiz," dedi Bayan Gilbert. "Dışarı çıkalım, anne, ve etrafa bir göz atalım. İnsan bu karanlık, pis odaya hapsedilmekle
aynı şey olabilir."

"Buraya bitişik bir bahçe göremiyorum," dedi Bayan Rowly, sadece taş döşeli avluya açılan
derin cumbalı pencereden bakarak.
"Akşam yemeğinde yardım eden kız bize her şeyi anlatabilir."

"Ona anne deme, o kadından çok korkuyorum. Gilbert ile onun çok yakın olduğundan eminim. Akşam yemeğinde gözlerini ondan hiç ayırmadı."

"Onu kıskanmana gerek yok, Sophy; eminim ki onunla hiç ilgilenmiyor. Evlenmeden önceki aşk ilişkilerini kafana takman aptallık."

"Ama onunla ilgilendiğinden eminim ve babasının evinde Bayan Rushmere'den başkasına ikinci keman çalmak istemiyorum. Eğer bu kız evde kalırsa işi bırakmalıyım."

"Ve hasta anneye bakmak ister misin?"

"Hasta insanlardan nefret ediyorum. Bir hemşire tutsun."

"Bunu yapamayabilir. Burada zenginlik belirtisi göremiyorum.
Halısız, zımparalanmış bir zemin ve gemiden çıkmış kadar eski mobilyalar. Oturma odası, yemek odası ve oturma odası olarak kullanılan bir oda. Bu zavallı insanların kendilerini geçindirecek kadar işleri olduğunu söyleyebilirim."

"Ama Gilbert babasının zengin olduğunu söylemişti."

"Pshaw! Şimdi görüyorsun ki Gilbert meseleleri abartmış."

"Ama ne yapacağız? Burada yaşayamam ve yaşamayacağım."

"Borçların ödenene kadar yaşamalısın."

"Ah, canım, keşke tekrar bekar olsaydım," ve Bayan Gilbert ağlamaya başladı.

"Sophy, bekarken hiç mutlu değildin, evli olmadığın için sürekli
sızlanıyordun. Sana bir servet
kazanacağını söyleyene kadar kimse sana evlenme teklif etmedi."

"Ve bu yalanla ne kazandım?"

"Yakışıklı, dürüst bir adam, eğer öyle düşünüyorsan. Borcunu ödemek için komisyonunu
satmak zorunda kalmasaydı, o da bu kadar kötü durumda olmazdı. O talihsizlikle karşılaşmasaydı, orduda yükselmek için de adil bir şansı vardı. Bence tüm suçu ona atmak çok
mantıksız. Şimdi yapman gereken, onun ailesine karşı hoş görünmek ve bizim için
bir yuva sağlamak."

"O yaşlı adamı sevdiğimi iddia edemem," ve Sophy omuzlarını silkti.

"Türünün oldukça eğlenceli bir çeşidi," dedi Bayan Rowly, "ve
dünyada kandırılması en kolay kişi. Ama bir kez daha söyleyeyim, Bayan Gilbert Rushmere, ekmeğinizle
ve tereyağınızla
kavga etmenin bir faydası yok. Şapkanızı takın ve açık havada bir tur atalım,
belki beyefendilerle tanışma şansımız olur."

Ve şimdi toprağın çıplaklığını gözetlemeye gittiler, okuyucularımıza biraz özel tarihlerinden ve genç askerin servet avcılığı spekülasyonlarında nasıl
aldatılmış olduğundan bahsedeceğiz.

Bayan Rowly bir gümrük memurunun dul eşiydi ve uzun yıllar
ofisinde yasadışı olarak topladığı ganimetlerle çok rahat, hatta zengin bir şekilde yaşadı. Tek çocukları Sophia, pek de güzel olmasa da, zarif görünümlü bir kızdı ve şık bir yatılı okulda eğitim gördü; ancak tam da kızlık çağına geldiğinde, babası yasadışı işlerinde yakalandı ve o kadar ağır bir para cezasına çarptırıldı ki, bu onun tamamen mahvolmasına neden oldu ve konumunun ötesinde bir görünüm elde etmek için ağır borçlara girdikten sonra, günlerini hapiste sonlandırdı ve karısını ve kızını en iyi şekilde kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktı. Daha müreffeh günlerinde her zaman utandıkları bakkallık işinde olan bir kardeşinin yardımıyla, Bayan Rowly Minories'deki küçük ara sokaklardan birinde küçük bir pansiyon kurdu ve Sophia yirmi yedi yaşına gelene kadar birkaç yıl boyunca başını suyun üstünde tutmayı başardı. Genç hanım giyinip flört etti ve bir koca bulmak için elinden geleni yaptı, ancak tüm çabaları boşunaydı.

Ayrıca bir beyefendiyle evlenmek konusunda hırslıydı ve dükkân sahiplerinin yardımcılarına, avukatlık bürolarındaki katiplere ve tamircilere
aşağılamayla bakıyordu, ta ki şansı olmasa bile evlenmeyi umabileceği zaman neredeyse geçene kadar.

O zaman annesi kendini derinden bu işe bulaşmış halde bularak, mahallesinde Sophy'nin kuzeninin, veremli bir çocuğun ölümü üzerine altı bin pound kaldığına dair haberi yaydı, bu çocuğun aylarca yaşaması makul olarak beklenemezdi.

Yem yuttu. Bayan Rowly daha önce hiç girmeyi ummadığı evlere davet edildi; ve Gilbert'in alayındaki bir subayın annesinin verdiği bir baloda, Yüzbaşı Fitzmorris'in hayatını büyük bir kahramanlıkla kurtaran, henüz bir subay rütbesine yükseltilmiş yakışıklı genç adamla tanıştı.

Görünüşü hala biraz kırsal olsa da, onun açık sözlü, özgür tavırları ve ince erkeksi figürü karşısında anında vuruldu. Arkadaş kılığında aptal bir adam, Gilbert'in kulağına genç hanımın bir servet kazanacağını fısıldadı. Şarapla biraz kızdığında ve onun yumuşak iltifatlarıyla
etkilendiğinde, aceleci bir anda ona bir evlilik
teklifi yaptı. Bu teklif hemen kabul edildi, özellikle de Gilbert, çocuk gibi, eski atalarının evinden ve kendisinin geldiği soylu aileden
övündüğü için. Ve tüm bunların yanı sıra, orduda bir subaydı ve Lord Wilton gibi zengin bir asilzadenin himayesinde mesleğinde yükselme olasılığı yüksekti. Bayan Rowly gelecekteki beklentilerinden büyülenmişti.

Gilbert, kampanya biter bitmez onu karısı olarak Hadstone'a götürmeyi teklif etti. Fakat onun sevimli Sophia'sı onu belirsiz bir süre boyunca kaybetmekten çok korkuyordu ve annesine İspanya'ya gitmeden önce evlenmeleri gerektiğini ve kendisinin de ona yurt dışında eşlik edeceğini teklif etmesini sağladı.

Evlenmişlerdi; fakat şefkatli gelin, onun ayrılış zamanı yaklaştığında, sözünün bu kısmını unuttu ve bir askerin karısının, kocası yabancı bir ülkede fiili görevde olan birinin yaşadığı tüm zorluklarla karşılaşmaktansa annesiyle evde kalmayı tercih etti.

Onun yokluğunda, Bayan Gilbert ve annesi, sözde servetlerinin sayesinde her türlü konforun tadını çıkardılar; ve İspanya'dan hasta ve sakat olarak döndüğünde, Bayan Rowly'nin evinde çok fazla gün geçirmemişti ki, karısının evliliklerinden bu yana yaptığı borçlar yüzünden tutuklandı.

İşte o zaman Gilbert ne kadar kandırılmış olduğunu keşfetti; bağrına bastığı kadının sefil bir aldatıcı olduğunu; ve bir hapishanenin dehşetinden kaçınmak için komisyonunu satmak zorunda kaldığını.

Gilbert ve karısının birbirlerine yönelttiği çok fazla suçlama ve karşılıklı azarlamadan sonra, sonunda artık düzeltilemeyecek bir şey için tartışmanın faydasız olduğu sonucuna vardılar;
sakin bir şekilde oturup ne yapılması gerektiğini düşünmek çok daha iyiydi.

Bayan Rowly'nin tüm mobilyalarına el konulmuş ve alacaklılarının yararına satılmıştı, çünkü o da kızı kadar derinden ilgiliydi.

Bayan Rowly, "Neden babanızın evine gidemiyoruz?" diye sordu. "Eminim
aileniz sizi görünce mutlu olacaktır."

Gilbert'in bu konuda bazı şüpheleri vardı. Onları nasıl terk ettiğini biliyordu;
ve onlardan kendisini affettiklerine dair tek bir satır bile almamışken (bu, onlara nereye ve nasıl yönlendireceğini söylemeyi ihmal ettiği için kendi hatası olmasına rağmen), ne yapacağını bilemiyordu.

Ve sonra Dorothy'yi düşündü ve evli olup olmadığını ve hala yaşlı insanlarla yaşayıp yaşamadığını merak etti. Eğer öyleyse, onunla nasıl tanışabilir ve ona tercih ettiği soğuk, bencil kadınla nasıl tanıştırabilirdi? Hayır, yapamazdı, Hadstone'a geri dönmeye cesaret edemezdi.

"Neden cevap vermiyorsun, Gilbert?" diye ısrar etti karısı. "Eve gitmeni engelleyen ne?"

"Babamla öfkeyle ayrıldım. İnatçı bir adam olduğu için bizi kabul edip etmeyeceğinden şüpheliyim. "

"Onu yargılamayın," dedi Bayan Rowly. "Sophy yazsın ve
ona geleceğimizi söylesin ve ona ret cevabı göndermesi için zaman vermeden
başlasın. Bir yere gitmeliyiz; burada kalmak imkansız, çünkü önümüzdeki altı ay boyunca emekli maaşını çekemezsin ve biz de havadan geçinemeyiz."

Gilbert çok şaşkındı. Gurur, ebeveynleriyle birlikte bir sığınma aramasını yasaklarken, zorunluluk onu buna zorladı ve artık hem karısından hem de annesinden neredeyse nefret etse de, onları sıkıntıda bırakacak kadar erkeksiydi.

Bu nedenle, yolculuklarını sürdürmek için para kazanmak amacıyla saatini, kılıcını ve alay takımını sattı; ve Hadstone'a vardığında, cüzdanında sadece birkaç şilin kalmıştı.

Karşılaştığı nazik karşılama yüreğini parçaladı ve
kendisi olabilecek o güzel kızın görüntüsü onu neredeyse keder ve pişmanlıkla
çıldırtırdı.

Babasıyla yürüyüşe çıkmayı teklif ettiğinde, zihnini ona açmayı ve durumunu anlatmayı tamamen planlamıştı, ancak utanç ve gurur
onu dilsiz bıraktı. Ayrıca, babasının suçu değil miydi sevdiği kadınla evlenmemişti; ve açgözlü bir adamın, katlandığı sefalet içinde ona sempati duymasını veya şu anki yoksulluğu ve aşağılanmasını hissetmesini bekleyebilir miydi? Bu yüzden, Dorothy ile birlikte emeklerine tanıklık eden eski tarlalarda babasının yanından yürüyerek, kalbine en yakın konu hakkında tek bir kelime bile etmeden yürüdü. Karısının ve annesinin fundalıktan gelip onları karşılamasını gördüğünde, içten bir tiksinti
duygusu vardı.

BÖLÜM II.

İNSANLAR BİRBİRLERİNDEN NEFRET ETMEYİ NASIL ÖĞRETİYORLAR.

Bayan Rowly, kızının kocasının ailesinin önünde öfkesini gösterdiği için onu azarlamış, davranışının tedbirsizliğini o kadar güçlü bir dille belirtmişti ki, genç hanım gelecekte daha temkinli davranmaya söz vermişti.

Bay Rushmere'i en yumuşak gülümsemesiyle selamladı ve küçük beyaz elini kolunun arasına sokarak ona en yumuşak sesiyle, "buğdayı arpadan, domuzu danadan ayırt edemediği için ona çiftçilikle ilgili her şeyi öğretmesi gerektiğini" söyledi.

"Tanrı cehaletini kutsasın canım. Dünyanın hangi yerinde
büyüdün?"

"Ah, ben bir Londralıyım, Bow Bells'in sesi arasında doğdum. Benden başka ne bekleyebilirsiniz ki? Daha önce hiç Londra'dan dışarı çıkmadım. Korkarım ki, bir horozun kişnediğini öğrenerek kendini ölümsüzleştiren
ünlü vatandaşla rekabet edeceğim. Ancak bu kadar aptal olabileceğimi sanmıyorum."

Yaşlı Rushmere, gelininin kendisine gösterdiği ilgiden çok memnundu. Gelininin tatlı küçük eli ve ayağı için ona iltifat etti ve güzel karısı Gilbert'i kıskandığını söyledi.

Ama eğer gerçek söylenecekse, genç Bayan Rushmere'in övünebileceği bir güzelliği yoktu, çiftçinin dikkatini çeken hafif zarif bir figür ve küçük elleri ve ayakları dışında. Yüzü sıradan olmaktan daha kötüydü. Soğuk, kibirli, aldatıcı bir yüzdü, sert, belirgin hatlara ve uzun, dar gözlere sahipti, kimseye dürüstçe veya açıkça bakmazdı, sizi gizli bir hayvana, her zaman ölümcül bir baharı bekler gibi hatırlatırdı. Soğukkanlı, küçümseyici bir şekilde, rahatsız edeceğini ve sinirlendireceğini bildiği şeyleri söylemeyi severdi ve o yarı kapalı göz kapaklarının altında her miktarda kötülük ve alçakça kurnazlık gizliydi. Zekası zayıf ve çok kibirli olmasına rağmen bir katır kadar inatçıydı ve Martha Wood'dan farklı bir pozisyonda hareket etmesine rağmen aralarında büyük bir mizaç uyumu vardı. Sophia Rushmere küçük bir zorbaydı. Martha Wood, metresinden daha az soğuk ve hesapçı olmasına rağmen, ona nasıl hükmedeceğini ve onu bir
araç ve köle yapacağını biliyordu. Bu ikili birbirlerine fazlasıyla layıktı.

Bayan Rushmere, çocukken basit ve doğal olmasına rağmen, Sophia'nın
karakterini bir bakışta anlamıştı. O şüpheli yüze baktı ve bunun
sahte olduğunu hissetti. O alçak, yumuşak çalışılmış sesi dinledi ve sahibinin çok daha farklı ve daha az müzikal tonlarda konuşabileceğine ikna oldu ve Gilbert'in bu yapay kadını Dorothy'sine tercih etmesinin nedenini merak etti ve iyi anne ona yüreğinden acıdı.

Bayan Rowly, keskin ve köşeli, saçma bir sonuç varsayımına sahip olmasına rağmen, kızı kadar itici değildi. Aklından geçenleri söyleyebilen, hem de en kaba ve en kararlı şekilde, ve iddiasını büyük ihtimallere karşı, sadece yapmacıklık ve küstahlıkla taşıyabilen birine benziyordu, ancak Sophia gibi gerçek mizacını gizleyemiyordu. Yahuda gibi para için ihanet ederse, bu bir öpücükle olmazdı.

"Zavallı Gilbert'imin karısı hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Rushmere, o öğleden sonra Dorothy'ye, ikincisi yatağının yanında otururken.

"Bana sorma, canım annem. Verebileceğim bir fikrim yok."

"O, tüm insanların hak ettiği gibi, kendini para için satan mutsuz bir adam, Dorothy. Kendini o kadına bağlamaktansa, şu savaşta ölmesi daha iyi."

Dorothy de öyle düşünüyordu, ama düşüncelerini hiç dile getirmedi. Sadece "evliliğin Bayan Rushmere'in beklediğinden daha iyi sonuçlanabileceğini" söyledi.

Dorothy ile sevgilisi arasındaki buluşma, onun tahmin ettiğinden daha az acı verici olmuştu. Artık kendisine bu kadar acı çektiren ayrılıktan pişmanlık duymuyordu, ama Tanrı'ya, takdirinin bunu böyle düzenlediği için hararetle şükrediyordu ve yüreğinden taşan derin minnettarlık duygusuyla, bunun en iyisi olduğunu biliyordu; Gilbert Rushmere, görünüşü ve tavırları çok iyileşmiş olsa da, onu mutlu edecek adam değildi.

Kendi zihninin genişlemesi ve zeki insanların topluluğu,
onun zihinsel ve ahlaki olarak, onun asla bahşedemeyeceğinden daha yüksek ve daha iyi bir şey için özlem duymasına neden olmuştu. Ona, erkek ve kız olduklarında ona karşı hissettiği eski kız kardeşçe şefkatin çoğunu besliyordu, ama ötesinde hiçbir şey yoktu.

Karısından hoşlanmıyordu, ama kendisine karşı olan tavrının düşmanlığını mazur görüyordu.
Bir zamanlar kendisi ve Gilbert arasında var olan ilişkinin farkına varsaydı, bunu tamamen doğal buluyordu.
Bayan Gilbert ile aynı durumda olsaydı, o da eski bir aşkı biraz kıskanabilirdi.
Bu görüşe göre, Dorothy genel davranışlarını harekete geçiren yüksek ahlaki doğruluk duygusunu fazlasıyla küçümsüyordu.
En büyük kışkırtma altında, başkasının duygularını keyfi olarak
incittiği için kendini hor görürdü.

Bayan Gilbert ve annesinin küstahlığından korktuğu için evden ayrılmak istiyordu; ancak Bayan Rushmere ona kalması ve ona bakması için o kadar acıklı bir şekilde yalvarmıştı ki, ölmekte olan bir arkadaşının ve kendisine çok şey borçlu olduğu birinin son isteğini reddetmenin en büyük nankörlük olacağını düşündü.

Gilbert'in arkadaşlarıyla tatsız çarpışmalardan kaçınmak için en iyi yolu gösterecek olan Bayan Martin'e gidip danışmak istiyordu, ancak o kadar meşguldü ki, hiçbir fırsat
çıkmadı.

Bu arada, Martha Wood mutfakta boş durmamıştı; Polly'yi kandırıp pohpohlayarak, ondan bazı aile sırlarını
sömürmüştü ve bunları sermayeye dönüştürmekte hiç vakit kaybetmedi.
Metresi tarafından gece odasına çağırıldığında, sanki iletmek istediği çok özel bir şey varmış gibi, önemli bir yüzle geldi.

"Ee, Martha, günü nasıl geçirdin?" Bayan Gilbert, sırdaşı onu soymak için yaklaşırken
gözlerini her zamankinden biraz daha açarak bağırdı.

"Ah, fena halde, hanımefendi; o Polly Welton korkunç bir aşağılık yaratık,
iş evinden çıkalı altı aydan fazla olmadı."

"Ona karşı bir şeyler hissetmelisin, Martha," dedi Bayan Gilbert
kinle.

"Ben iş evinden gelen bir kuş değildim, Bayan Rushmere," diye karşılık verdi Martha, geniş yanaklarını şişirerek ve kabartarak. "Bunu yeterince iyi biliyorsun. Babam
bir beyefendiydi ve ben onun
masraflarıyla özel bir kurumda yetiştirildim. "

"Beni bu konuda kandırmaya çalışmana gerek yok, Martha. Yeterince
denedin ama olmuyor. Baban bir beyefendi olabilir veya olmayabilir. Sen doğal bir çocuktun ve annen geçimini sokaklarda sağlayan
zavallı bir yaratıktı. Bu yüzden bana
güzel
havalar atmayın. Bütün gün ne yapıyordun?"

"Mutfakta oturmuş Jewel'a emziriyordum," dedi kız somurtkan bir
kaşla.

"Bir şeyler yapıyor olabilirdin. Neden kıza bulaşıkları yıkamada yardım etmeyi teklif etmedin?"

"Burada hanımefendi olduğunda, bana emrettiğin şeyi yapacağım. Onlara hizmet etmek için
hiçbir görevim yok."

"Ama seni boşuna tutmayacaklar, Martha."

"Onları istemiyorum. Eğer tatmin olmazsan, beni serbest bırak ve
gitmeme izin ver. Yakında daha iyi bir yer bulabilirim."

"Saçma! Sana emrettiğim gibi yapmalısın ve yarın o kıza Polly'nin işinde yardım etmelisin."

"Eğer senin hakkında söylediği tüm iğrenç şeyleri bilseydin, ona yardım etmemi istemezdin," diye cevapladı Martha, duyulabilir bir şekilde.

"Benim hakkımda! Benim hakkımda ne söyleyebilirdi ki? Benim veya işlerim hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Bunu söylemedi. Ama senin yaşlı ve çirkin olduğunu ve Bayan Dolly ile karşılaştırılamayacağını söyledi. Yüzünde tek bir iyi özellik bile olmadığını. Resmin hakkında ne düşünüyorsun?"

"Adi herif! Ama bunları nasıl söyledi?"

"Sadece Bayan Rushmere'in Dorothy dediği o sade esmer kızın kim olduğunu sorduğum için. O, kaba bir dişi tilki gibi öfkelendi ve sana hakaret ederek arkadaşını savundu. Sözlerden yumruklara geçmemiz gerektiğini düşündüm, çünkü _kendi_ hanımımın bu şekilde
hakarete uğramasını oturup dinleyemezdim. Ama eğer ona yardım etmemi istiyorsan elbette yardım edebilirim."

"Gilbert'e söylerim. Bay Rushmere'e şikayette bulunurum," diye hıçkırdı Sophia,
öfkeden ağlayarak. "Eğer hizmetçisi tarafından hakarete uğramama izin verirse
evden ayrılırım. Dorothy'nin her şeyin altında olduğundan hiç şüphem yok - kim ve ne o?"

"Bayan Rushmere'in yıllar önce evlat edindiği bir çocuk. Polly bana, Bay Gilbert'in kaçıp askere gitmesinin sebebinin ona olan aşkı olduğunu,
çünkü yaşlı adam rızasını vermemiş ve bu Dorothy de onunla evlenmeyi reddetmiş." dedi.

Bayan Gilbert'in sefaleti artık tamamlanmıştı. Bir sandalyeye oturdu,
sarı saçları omuzlarına dökülmüş,
çılgına
çılgına
çılgına boş boş bakıyordu. Bu talihsiz anda, Gilbert odaya girdi. Karısına doğru aceleyle gidip, sıkıntısının sebebini sordu.

"Sen bir adam mısın, Gilbert Rushmere?" dedi, yavaşça ayağa kalkıp,
ona dönerek, "karının babanın hizmetçileri tarafından aşağılanmasına izin verecek kadar?"

"Nasıl ve ne şekilde, Sophy?" Martha'nın anlattığı gibi, kendisine yapılan haksızlıkların hikayesini tekrarladı. Gilbert'in gözleri parladı - öfkeyle Martha'ya çevirdi, Martha da yaptığı yaramazlıktan gizlice zevk alıyordu yapılmış.

"Yatağına git kızım ve bu iğrenç dedikoduları bir daha asla duymama izin verme. Ailelerin huzurunu bozan, birinden diğerine taşınan bu tür hikayelerdir."

Martha, fırlattığı okların hedefi bulduğunu biliyordu ve kendini savunmak için tek bir kelime etmeden odadan çıktı.

Gilbert, şiddetle ağlayan karısına hüzünle döndü.

"Sophy, eğer o kızı ailenin diğer üyeleri hakkında sana hikayeler anlatmaya teşvik edersen, nasıl huzur içinde yaşayabiliriz?
Sana bir şekilde geçimini sağlayabilene kadar öfkeni dizginlemenin zorunlu olduğunu biliyorsun. Bu çocukça çılgınlıkla neden senin rahatın için yaptığım tüm planları
engelleyeceksin?"

"Bana bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersin, efendim; "Beni buraya, eski metresiyle aynı evde yaşamaya
getirmek gibi alçakça bir zulüm yaptığında?" Ayağa kalktı ve elini tehditkar bir tavırla kaldırarak ve dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle onun önünde durdu.

"Aman Tanrım! Sophia, ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum, efendim. Bu kadar açık gerçekleri inkar etmenizin bir faydası yok. Bana bu kızı - şu Dorothy Chance'ı - sevmediğinizi söyleyecek kadar güvenceniz var mı?"

"Bir zamanlar ona duyduğum sevgiyi mi? Kesinlikle hayır. "

"Ona karşı hala hissettiğin aşk mı?" diye sordu öfkeli kadın.

"Sophia, ben evli bir adamım."

"Evet, efendim, bunu kendi pahasına biliyorum. Ama bu soruma cevap değil. İkiyüzlü kaçamak cevapları hor görüyorum. Kalbinin derinliklerinde bu kadını karına tercih ettiğini biliyorsun."

"Bu mantıksız hızda devam edersen, beni buna zorlayacaksın, Sophia. Dorothy Chance'in benimle birlikte bu çatı altında
büyüdüğünü ve bu kadar güzel ve iyi bir yaratık için kardeşçe sevgiden daha fazlasını hissetmemin doğal olduğunu bilmelisin."

"Dur! Dilini tut. Başka bir kelime daha duymak istemiyorum," diye bağırdı Sophy.
"Böyle bir itiraf beni delirtmeye yeter."

"Bunun seninle hiçbir ilgisi yok, karıcığım. Bunların hepsi geçti ve geçti ve
seni görmeden önce oldu. Babam evliliğimize onay vermiş olsaydı, sen asla benim karım olma talihsizliğine uğramazdın ve ben de asla senin beni sevdiğine ve zengin bir kadın olduğuna inanmaya kandırılmazdım." Acı bir şekilde güldü, çünkü bu son gözlemin karısını tamamen susturduğunu gördü, karısı yavaşça ve somurtkan bir şekilde yatağa doğru çekildi; ve şöyle devam etti:

"O zamanlar Dorothy'ye olan aşkım bir tür delilikti. Onu tüm kalbimle ve ruhumla, zihnimin ve bedenimin her yeteneğiyle seviyordum. Genç, neşeli ve neşeliydi ve tutkumu çok soğuk bir şekilde karşıladığını düşündüm. Gecikmeye tahammülüm yoktu ve çok kıskanıyordum. Yaşlı adamın onayını beklemeden benimle evlenmesi için onu zorladım. Ona bunu yapmayacağına söz vermişti ve sözünün arkasında durarak elini onun yüzünün önünde reddetti.

"Aman Tanrım! O anın utancını ve öfkesini asla unutamam.
Onu öldürebilirdim. Ateş gibi yanan aşkım buz tuttu. Evden
bir daha asla yüzünü görmemeyi dileyerek çıktım ve belki de, hala burada olduğunu bilseydim, kendimi asla onun yoluna atmazdım. Şimdi tatmin oldun mu, Sophia? Böylesine aşağılayıcı bir itiraftan sonra tatmin olman gerektiğini düşünüyorum."

Karısı her kelimeyi duymasına rağmen cevap vermedi. Yatağa
kaymış ve derin uykudaymış gibi davranmıştı.

BÖLÜM III.

ÖLÜ BİR KÖPEK.

Gilbert o gece uyumadan önce, babasına işlerinin gerçek durumunu anlatmaya ve kendisini ve ailesini onun hayırseverliğine adamaya karar verdi, ta ki bir şey ona düzgün bir geçim
sağlayana kadar. Kolunu kaybetmesi büyük bir dezavantajdı, bunu çok iyi biliyordu; ama o
mükemmel bir pratik çiftçi olarak ün salmıştı, bu da
bir beyefendinin mülkünde icra memuru veya gözetmen olarak istihdam edilme konusunda güçlü umutlar beslemesine neden olmuştu.

Lord Wilton'ın böyle bir durumu elde etmesinde kendisine yardımcı olacağına ve muhtemelen oğluna verdiği hizmetin karşılığında onu kendi mülkünde işe alacağına güveniyordu.

Babasının ev harcamalarını iyi hesapladığını biliyordu;
ailesine bu kadar büyük bir ilaveyi, onlardan para veya hizmet olarak eşdeğer bir şey almadan tutmaktan yakında bıkacaktı.
Ara sıra kendisini ve karısını ücretsiz olarak barındırmak zorunda kaldığı için homurdanabilirdi; ancak Bayan Rowly ve hizmetçinin herhangi bir süre için ek masrafları onu çirkinleştirirdi.

Ev işleriyle ilgili her şeyde, Sophia bir çocuk kadar cahildi. Zengin bir koca yakalamak için yetiştirilmişti, güzel beyaz ellerini işlerle kirletmek, aynanın önünde zaman geçirmek, kendini süslemek veya kanepede uzanıp roman okumak için değil. Londra'dan ayrılmadan önce Martha'dan ayrılmasını istemişti ama o inatla reddetti.

"Kendine hizmet etme fikri," dedi, "bir an bile tahammül edilemezdi. Martha'nın çıraklık süresi dolmamıştı ve onu yanında tutmak zorundaydı. Ve sevgili anneme gelince, onlara eşlik etmeliydi, çünkü başka bir yerde kalacak yer bulmak için parası yoktu."

Bu kadar beceriksiz insanlarla ne yapılacağı Gilbert'in aklının alamayacağı bir şeydi. Gece boyunca dönüp durdu ve gün ağardığında onu her zamanki gibi kararsız buldu. Sabah kahvaltısından sonra babasıyla birlikte samanlığa doğru yürüdü ve kafasını karıştıran dertten kurtulmak için mükemmel bir fırsat yakaladı, ancak cesareti tamamen tükendi ve
her gün tamamen yoksul olduğu korkunç ifşasını erteledi.

Karısı sonunda annesine söylemesinin daha iyi olacağını ve konuyu Bay Rushmere'e açmayı ona bırakması gerektiğini söyledi, aynı zamanda ondan bu konuda mümkün olduğunca kendisini bağışlamasını rica etti.

Heath Çiftliği'ne vardıkları günden beri Bayan Rushmere hızla
reddetmişti ve artık tamamen kendi odasına hapsolmuştu, Dorothy ise Polly ile yemek pişirme ve günün gerekli işlerini ayarlamak dışında asla oradan çıkmıyordu.

Gilbert, genellikle annesinin nazik bakıcısının yokluğunda onunla bir saat geçirmek için yanına giderdi ve bu görüşmelerden birinde, ona aşağılayıcı
durumunu anlattı ve şu anki acil durumunda ondan tavsiye ve yardım istedi.

Bayan Rushmere, onun iletişiminden çok rahatsız oldu. Kendisi de bir çocuk kadar basit ve doğaldı, karaktere dair büyük bir içgörüye sahipti ve oğlunun talihsiz bir şekilde ilişki kurduğu kadınlardan hiçbirini nadiren görse de, karakterlerini okumuştu ve ölümü durumunda, sevgili eski eşinin, evin hanımı olarak ikisinden biriyle birlikte yaşayacağı sefil hayatı önceden görmüştü.

Dorothy, elbette, onu mezara kadar takip ettikten sonra hemen gitmek zorunda kalacaktı. Zavallı kızı şu anki tatsız konumunda tuttuğu için kendini suçluyordu, ancak Dorothy ona her hakarete ve aşağılanmaya sabırla katlanacağına söz vermişti ve Bayan Rushmere haklı olarak onun serbest bırakılma zamanının çok da uzak olmadığını tahmin etti.

"Zavallı oğlum, bu üzücü konu hakkında babanla konuşacağım.
Sabırsız olmamalısın, eğer öfkeli ve kırgın hissediyorsa. Senin zengin bir adam olma fikrine nasıl sevindiğini biliyorum. Bu onun için acımasız bir
hayal kırıklığı olacak."

"Ah, canım annem, bu onun hatasıydı. Biraz daha az açgözlü olsaydı, şu anda mutlu bir adam olabilirdim." Başını onun yanına, yastığa koydu ve bir çocuk gibi ağladı.

O gece, Bay Rushmere, Gilbert'in annesine yaptığı iletişimden haberdar edildi. Ancak, karısının servetle ilgili ikiyüzlülüğünü, amcasının mülkünün varisi olacağına tamamen inandığını ve kendisi kadar hayal kırıklığına uğradığını söyleyerek dikkatlice gizlemişti. Yaşlı Rushmere bir süre karısının yatağının yanında şaşkınlıkla ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde oturdu.

"Ah, kahretsin, karıcığım," diye patladı sonunda, "bu çok kötü bir iş ve hepimiz için bir yıkım. Çocuğun bu kadar aptal olduğunu, paradan emin olmadan kendisinden daha yaşlı bir kadınla evlendiğini düşünmek. Komisyonunu da satıp borçlarını ödemek için -daha da kötüsü- ve karısının ve annesinin açlıktan ölmesini önlemek için güvenebileceği tek şey yarasının emekli maaşı. Vay canına, Lawrence Rushmere böyle bir aptalın babası olmalı."

"Lawrence," ve Bayan Rushmere kocasının büyük kahverengi elini ince solgun ellerinin arasına aldı, "onu benim hatırım için affetmelisin."

"Kahretsin, karıcığım. Bütün bu insan topluluğunu nasıl idare edeceğim. Bu mantıksız, öyle olması; bunu yapmayacağım."

"O senin tek oğlun olacak, Lawrence, yakında sana kalacak olan tek şey."

"Ah, Mary, beni terk etmeyeceksin, henüz değil, henüz değil. Birkaç
yıl daha ve sonra ikimiz de gitmeliyiz. Ama oh, henüz değil, henüz değil, sevgili, iyi
karıcığım. Kendine gel ve iyi ol, yaşlı Larry senden istediği her şeyi yapacak." Güçlü yaşlı çiftçi yastığın üzerine eğildi ve karısının solgun, uysal yüzünü ve nazik mavi gözlerinden akan yaşları öptü.

"Pekala Larry, canım, ben hayattayken bunu benim için yapmalısın. Oğluna ve ailesine, zavallı Gilly'nin kolu iyileşene ve kendine bakabilene kadar bir yuva ver. Sen fakir bir adam değilsin, koca, ve tek oğlun için bu kadarını ayırabilirsin. Ve unutma, eğer ona izin verseydin daha iyi olabilirdi."

"Evet, şimdi bunun için üzgünüm. Doll ona bir kadın kelebeğinden daha iyi bir eş olurdu. Eğer öyleyse, onu tutmalıyım, Gilly onu işe koymalı, yaşlı annesi de öyle. Onlara hizmet edecek bir ev dolusu hizmetçi tutmayacağım."

"Komşu Sly bir kız istiyor ve Polly'yi senin elinden alacak, Lawrence, ve bu Martha Wood onun yerini doldurabilir. Ama beni bırak, Dorothy, sevgili Dorothy, ben gidene kadar. Çok uzun sürmeyecek."

Genel olarak, Rushmere beklenenden daha iyi davrandı. Akşam yemeğinde,
Gilbert'e annesinin ona sıkıntılarını anlattığını ve
çiftliğe ortak olarak onu almaya istekli olduğunu söyledi;
işletmeyi yönetecek ve tüm ürünleri elden çıkaracak, getiriyi onunla eşit olarak paylaşacaktı.

Dorothy, bu teklifi yaptığında yaşlı adama ciddiyetle baktı.
İnsan doğası hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve bunun asla işe yaramayacağına ikna olmuştu.
Yaşlı Rushmere'in oğlunun yönetimi altında hareket etmeyi asla kabul etmeyeceğine ve ona çok düşkün olan işçilerinin
asla iki efendiye hizmet etmeyeceğine. Ama o evdeki iyiliği için etkisi
bitmişti.
Rushmere'in inatçı karakterine sahip bir adama tavsiye veya itiraz etmek aynı şekilde boşunaydı.

Gilbert, hanımlar tarafından yankılanan minnettarlık ifadelerinde bolca bulunuyordu.

"Ve şimdi, canım," dedi yaşlı adam, dönerek Bayan Gilbert'e, "Aylak insanları tutacak param yok. Sen ne iş yapıyorsun; yemek pişirebiliyor musun?"

"Ben hiç mutfak işinde yetiştirilmedim, baba," diye karşılık verdi Bayan Gilbert,
çok yumuşak bir sesle, "ama deneyebilirim."

"Dolly sana öğretebilir."

"Onu rahatsız etmeyeceğim," diye mırıldandı evin yeni atanan hanımı. "Akıllı bir kadın, herhangi bir özel talimat olmadan bu tür önemsiz konularda bilgi edinebilir."

"Ah, canım, ama bunun için deneyim gerekir," dedi Rushmere. "Bir kişinin okuma ve yazma, iyi bira demleme ve tatlı tereyağı yapma ve hafif ekmek pişirme becerisine ihtiyacı yok; ama Dorothy'nin size söyleyebileceği gibi, bu tür işlerde pratik bilgiye ihtiyacı var. O birinci sınıf bir ev hanımıdır."

"Kendi annem yanımdayken beni Dorothy Chance'e yönlendirmenize gerek yok, Bay Rushmere. O her zaman bir sermaye yöneticisi olarak kabul edildi."

"Sanırım, kesinlikle," dedi Rushmere, söz konusu hanıma doğru başını hoş bir şekilde sallayarak. "Bayan Rowly işe çok aşina bir kadın gibi görünüyor ve evle süt işini birlikte yürütemezseniz garip olur."

"Sanırım, Bay Rushmere, mutfakta bu kadar çok eleman çalıştırmanın bir anlamı olmayacak," dedi Bayan Rowly, Dorothy'ye anlamlı bir şekilde bakarak. "Elbette kızım ve Martha, onlara verebileceğim yardımla, yeterli olmalılar."

"Elbette, kesinlikle," diye haykırdı yaşlı Rushmere, "tam olarak benim duygularım bunlar, hanımefendi. Çok fazla aşçı çorbayı bozuyor. Polly, ayı dolduğunda Bayan Sly'nin yanına gidiyor; ve Dorothy, sevgili yaşlı karım----"
Çiftçi aniden sustu. Cümleyi bitiremedi.

"Bayan Rushmere'e bakamaz mıyım?" dedi Bayan Rowly. "Bu konuda çok
deneyimim oldu."

"Hiç şüphesiz yapabilirsin," dedi Rushmere. "Yine de Dorothy'den başka kimsenin ona yardım etmesine izin
vermez."

"Hizmetlerime artık ihtiyaç kalmadığı anda seni terk edeceğim, baba," dedi Dorothy. "İyi bir evim ve gidebileceğim iyi arkadaşlarım var.
Bu kadar uzun süre kalmamın tek sebebi sevgili annem. "Evdeki yerimi memnuniyetle Bayan Gilbert'e devredeceğim."

Ertesi sabah mutfağa girdiğinde Dorothy, Bayan Gilbert'i ve annesini gözlerine kadar iş başında, dolapların ve kilerlerin içindekileri incelerken ve her yerde büyük bir dağınıklık ve karmaşa yaratırken buldu.

Evin düzenini sağlamak için yardım teklif ettiğinde, hizmetlerinin artık evin hanımı olarak görmesi gereken Bayan Gilbert tarafından talep edilmediği, Martha Wood ve işine karışmaması gerektiği, ancak kendini tamamen Bayan Rushmere'in odasıyla sınırlaması gerektiği söylendi.

Ve Bayan Gilbert, Heath Çiftliği'ndeki saltanatına, Dorothy ve Polly'yi, dikkatini çekmeyen yaratıklar olarak görerek ve kesinlikle onlara aykırı davranarak başladı. Martha'yı, Polly ve Polly'yi kulaklarından tutup bir araya getirene kadar, yaramaz dedikodularında cesaretlendirdi.

Yaşlı Rushmere, kötü pişmiş akşam yemekleri, ağır ekmek ve ekşi tereyağı hakkında homurdandı ve kesinlikle yardımcı olamayacağı şeyler için Dorothy'yi suçladı.

Bir sabah Dorothy, zavallı hasta için biraz et suyu hazırlamak üzere mutfağa indi. Ateş sönmüştü ve her şey büyük bir karmaşa içindeydi. Yağlı, yıkanmamış bir zemin, kirli havlular ve masaların ve sandalyelerin üzerine dağılmış toz bezleri. Endişe ve zorluk olmadan en ufak bir şeyi bile yapmak imkansızdı.

"Polly," dedi çok nazikçe, "burada kaldığın sürece işverenlerine karşı görevini yerine getirmelisin. Mutfağın neden bu kadar kirli ve ateşin neden hep sönük, zavallı hasta hanımına çorba veya lapa pişirmek istediğimde? İşler bu kadar utanç verici olmamalı ve Martha sana yardım ediyor." 

"Martha bana yardım et. Lauk, Bayan Dorothy, o kimseye yardım edemez,
elinden gelen tüm pisliği ve karmaşayı
yapar. Karısının kirli köpeğini yıkamak için benim güzel beyaz bulaşık makinemi
alır. Onu engelleyemem. Ona daha dün söyledim, eğer bir daha böyle bir şey yaparsan, Bayan Dorothy'ye söylerim. 'Şeytan'a git,' dedi, 'seninle. Bayan Dorothy benim karım değil. Bayan Gilbert'in karısı artık burada. Doll Chance'in beni işe almaya cesaret etmesini duymak istiyorum.' Kalbim onun pis tavırları ve küstah
uyarıklığıyla kırılıyor. Yarın gideceğim için çok mutluyum; eski ev
işini sevmiyor."

"Ama bu seni, Polly, ateşi söndürmekten mazur göstermez."

"Bayan Gilbert, kahvaltının hemen ardından ateşi söndürmemi söyledi. 'Bayan Dorothy bunu ister,' dedim, 'yaşlı hanıma çorbasını yapmak için.' 'İstemesine izin ver,' dedi, 'ya da kendisi yapsın. Onun
istekleriyle ilgilenmek istemiyorum, sana söyleyebilirim.'"

"Ah, ah!" diye iç çekti Dorothy, "ne kadar da kötü bir ev. Zavallı ihtiyar baba,
güçlerini bu kadar erken kötüye kullanmaya başladıklarında,
sonra ne olacak?"

Denizciler gibi, o da ileride dalgalar gördü, ama gemiyi kayalardan
kurtaracak gücü yoktu.

"Bayan Gilbert," diye devam etti Polly, dertlerini anlatabileceği birini bulduğu için mutlu bir şekilde, "iş yapmadığım için beni azarlıyor. Ama
şişko, tembel kızı hiçbir şey yapmadan oturup köpeği çekerken, ben kendimi iş yaparak öldürmeyeceğim."

"Birkaç saat sabırla katlan, Polly. Yakında özgür olacaksın.
Koş, odun yığınına iyi bir kız var ve ateşi
yeniden yakmak için biraz çubuk getir."

Polly birkaç dakika içinde mutfağa geri koştu ve bir kol dolusu çubuğu evin her yerinden duyulabilen bir sesle
ocağın üzerine fırlattı ve ellerini kaldırarak yüksek sesle bağırdı. "Biri gitti ve yaptı. Bir şansı olduğunu hemen anladım."

"Ne yaptı?" diye sordu Dorothy, yanakları dehşetle solgunlaşırken.

"O Pincher o beyaz yün yığınını çiğnedi."

"Bayan Gilbert'in küçük pudelini mi öldürdü?"

"Ah, kapı çivisi kadar ölü."

"Üzgünüm, çok üzgünüm. Bunu çok yaygara koparacak, Polly. Pincher'ın yaptığını gördün mü?"

"Hayır, ama Martha yaptığını söylüyor. Bilmesi gerekirdi. Bak, içeri giriyor, sanki ölü bir çocuğa dokunmuş gibi ağlıyor ve kükredi."

Martha, ölü köpeği kollarında taşıyarak mutfağa koştu, büyük bir heyecanla çığlık
ve bağırıyordu.

"Ah, değerli Mücevher? Sevgili evcil hayvan! Hanımım ne diyecek? Ona nasıl
söyleyeceğim? Oh, oh, oh."

Bir sonraki odadan hizmetçisinin haykırışlarını duyan Bayan Gilbert
aceleyle içeri girdi ve tüm bu gürültünün ne olduğunu sordu.

"Ah, hanımefendi, şu güzel köpeğinize bakın," diye hıçkırdı Martha,
boğazından kanın
her yere
damladığı küçük yaratığı tutarak.

"Köpeğime kötü davranmaya kim cüret etti?" diye bağırdı Sophy Rushmere, henüz öldüğünün farkında değildi
ve dönüp Polly'ye bir kaplanın vahşiliğiyle baktı.

"Ah, öldü!" diye haykırdı Martha, "taş gibi öldü. "

"Onu kim öldürdü?"

"Korkunç vahşi Pincher."

"Canavarı vurması için Bay Gilbert'ı çağır."

"Bunu yapamazsın, hanımefendi," dedi Polly, çok masum bir şekilde. "Sadece
bir kolum var."

"Dilini tut, küstah yeşim. Diğer köpeğin onu endişelendirmesine neden olduğundan hiç şüphem yok." Bayan Gilbert ölü köpeği kollarına aldı ve yüksek sesle bağırdı.

Dorothy ona doğru yürüdü ve çok nazikçe küçük hayvanı incelemeyi ve gerçekten ölü olup olmadığını öğrenmeyi teklif etti.

"Ona dokunma!" diye bağırdı Sophy, onu kaba bir şekilde iterek. "Sanırım onun ölümüne sevindin ve bu konuda söylemek istediğinden daha fazla şey biliyorsun."

Dorothy iğrenme havasıyla geri çekildi. "Zavallı köpeğin ölümündeki üzüntünü ve rahatsızlığını mazur görebilirim, o oldukça zararsız küçük bir yaratıktı ama ona asla zarar vermeyenlere hakaret etmeni mazur göremeyiz. Belki de bir dost olsaydı, bundan en ufak bir
üzüntü duymazdın."

"Martha," dedi Bayan Gilbert, ona aldırmadan, "git ve efendini çağır. O vahşi hayvandan intikamımı alacağım. Eğer onu öldürmeyi reddederse, onu kendim öldüreceğim."

Dorothy, eski gözdesini tehdit eden tehlikenin aniden farkına vardı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü, "bu zalim kadın asla tehdidini yerine getirmeyecek. Gilbert onun iyi yaşlı köpeği yok etmesine izin vermeyecek."

"Bayan Gilbert," dedi yalvaran bir sesle, "Umarım köpeğe zarar vermek istemiyorsunuzdur. Bu hayvanların doğası gereği birbirleriyle kavga ederler ve dövüşürler. Pincher'ın ölümü size hiçbir fayda sağlamazken, köpeği seven Bayan Rushmere'i çok üzer."

"Ah, sanırım onu ​​her gün beslerken ve okşarken gördüğümde, onunla hiç ilgilenmiyorsunuz. Duygularıma hiç değer vermiyorsunuz. Dünyada köpeğim kadar sevdiğim hiçbir şey yoktu."

"Kocanız bile, Sophy?" dedi tam o sırada içeri giren Gilbert.
"Şimdi rakibimin ölümü için çok üzülmemi beklemeyin.
Martha tarlada koşarak yanıma geldiğinde, korkunç bir şey olduğunu
düşündüm."

"Daha kötü bir şey olabilir miydi?" diye hıçkırdı karısı, ölü favorisinin başını öperek. "Bana biraz olsun değer veriyorsan, Gilbert, dışarı çıkıp
onu öldüren o iğrenç herifi öldür."

"Pincher'ı öldür! Önce diğer kolumu kaybederdim."

"Tanrı seni korusun, Gilbert!" diye bağırdı Dorothy, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde. "Böyle eski bir dostu asla öldürmeyeceğinden emindim."

Onun iyiliği için söylenen bu konuşma, zavallı Pincher'ın kaderini belirledi. Bayan Gilbert'ın solgun yüzünden uğursuz bir gülümseme geçti. Jewel'ın cesedini yere bıraktı ve odadan çıktı.

Gilbert gittikten sonra hayvanı aldı ve yarayı dikkatlice inceledi.

"Pincher bunu asla yapmadı. Köpek bir bıçakla bıçaklanmış. Şah damarı tamamen kesilmiş. Bir çocuktan daha fazla sorun çıkaran
bu yaratıktan hiç hoşlanmadım ama bu alçakça bir şeydi."

"Pincher'ın yaptığını gördüm," dedi Martha, somurtkan bir şekilde.

"Sen böyle bir şey görmedin," diye karşılık verdi efendisi. "Bu çok basit bir yalandı. Bunu
kendin yapmış olman daha olası."

Martha histerik bir ağlama krizine yenik düştü ve yukarı
metresine koştu. Gilbert Polly'yi çağırdı ve bir kürek getirip ölü köpeği
bahçeye gömdü.

"Martha," dedi Bayan Gilbert, o değerli kişi odasına girdiğinde, "kapıyı
kapat ve yanıma gel. Eğer köpeği Pincher'ı
asacaksan sana yarım kron vereceğim."

"La, hanımefendi, paranı kendine sakla. O Dorothy Chance'in köpeği ve ben onu inat olsun diye
asacağım. O çirkin köpeği, senin Jewel'a olduğundan daha çok seviyor. Ona bir şey olursa bu onu çok üzecek."

"Çok daha iyi," diye haykırdı sevimli Sophia. "O zaman ikisinden de intikamımı alacağım."

Böylece Pincher, cezasını ödediği suçtan masum olduğu için, yargıç veya jüri olmadan asıldı, tıpkı önündeki dolaylı kanıtlara dayanarak mahkum edilen birçok zavallı yaratık gibi.

Dorothy, eski gözdesini meyve bahçesindeki bir elma ağacının alçak dalından sallanırken bulan ilk kişi oldu. Bir acı ve şaşkınlık çığlığı Bay Rushmere ve Gilbert'ı oraya getirdi. "Dolly, kızım! Ne oldu?" diye bağırdı çiftçi, "yüzün
bir çarşaf kadar beyaz!"

Dorothy köpeği işaret ederek cevap verdi ve gözyaşlarını saklamak için uzaklaştı.

Gilbert, kendisinden daha az sıkıntılı olmasa da, gerçeği bir anda tahmin etti.
Babası, bir tutku çılgınlığına kapıldı ve sadık cesur yaşlı köpeğini
öldüren
korkak haylazlara her türlü cezayı vermekle
tehdit etti.

"Bir erkek asla bunu yapmazdı," diye mırıldandı Gilbert. "Bu kıskanç bir kadının işi."

Ve bu rezaletin yazarına karşı en derin nefreti hissetti.

BÖLÜM IV.

BAŞKA BİR ŞEKİLDE ÖLÜM.

Öğleden sonra Bayan Martin, Bayan Rushmere ve Dorothy'yi görmek ve yeni arkadaşlarını ziyaret etmek için çiftliğe yürüdü. Dorothy üç haftadır papaz evine gitmemişti ve kilisedeki ve pazar okulundaki yeri boştu. Bay Martin ve karısı Dorothy'nin her şeyin yolunda olmadığından şüpheleniyorlardı; ya annesi daha kötüydü ya da aşırı çalışmaktan o kadar yorgundu ki bu önemli görevleri yerine getiremiyordu; ikisi de Dorothy'nin mecbur kalmadıkça görevini asla terk etmeyeceğine ikna olmuşlardı. Bayan Martin, doktorun o gün tehlikeden uzak olduğunu söylediği küçük Johnnie'nin tehlikeli hastalığı nedeniyle eve hapsolmuştu. Dorothy'nin sevgilisiyle buluşmaya nasıl katlandığını ve karısıyla annesinin iyi insanlar olup olmadıklarını öğrenmek için endişeli olmasına rağmen, doğal merakını gidermek için çocuğunun hasta yatağından çıkamamıştı. Dorothy kapıyı açtığında, solgun yüzü ve değişen görünümü karşısında irkildi. "Sevgili kızım, hasta mısın?" "Hasta değil - sadece yüreğim buruk, dünyadan ve yollarından bıktım. Eğer birkaç yakın arkadaşımın sevgisi olmasaydı, yarın en ufak bir pişmanlık duymadan onu bırakabilirdim."

Bunu söylerken, zavallı kız Bayan Martin'in yüzüne öyle üzgün ve içten baktı ki, gözleri yaşardı.

"Sizi tamamen terk ettiğimizi düşünmüş olmalısınız; ama Johnnie
çok hastaydı, korkutucu derecede; ve onu hizmetçinin bakımına
bırakamazdım. Henry sizi görmeye gelirdi, ama Bay Fitzmorris bizi terk ettiğinden beri, zamanının her anı meşgul oldu, çünkü
her iki cemaatin sorumluluğunu ve ayrıca Pazar okullarının ek bakımını üstlenmek zorunda; ben derslerime katılamadım ve sizin yokluğunuz tüm işi ona yükledi."

"Bay Fitzmorris gitti mi?" Dorothy solgunlaştı ve neredeyse nefes nefese kaldı.
"Onu ne götürdü?"

"Üzücü, üzücü bir kaza. Kimse sana bundan bahsetmedi mi?"

"Sevgili Bayan Martin, cemaatin haberlerini nasıl duyabilirim.
Bütün
gün ve bazen gecenin büyük bir bölümünde annemin hasta odasında mahsur kaldım. Ama bana Bay Fitzmorris'ten bahset; Bayan Rushmere çok daha kötüleştiğinde, onun bizi terk etmiş gibi görünmesine
üzüldüm ve incindim. Lord Wilton'da bir sorun mu var?"

"Lord hazretleri, İngiltere'den ayrıldığından beri yeğenine bir kez yazmıştı. Mektubunda oğlunun sağlığından çok umutsuz bir şekilde bahsetmişti. Bay Fitzmorris'in Hadstone'dan ani ayrılışının Kont'la veya işleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Gerçek şu ki, Dorothy, bu üzücü bir hikaye. Kardeşi öldü. Bir engel yarışında atından düşerek hayatını kaybetti. Bay Fitzmorris aceleyle çağrıldı. Hemen yola koyuldu ve kardeşi ----'ye vardığında hayatta olmasına rağmen, bilincini kaybetmişti ve ölmeden önce asla kendine gelemedi. Zavallı Bay Fitzmorris bunu korkunç bir şekilde hissediyor ve onu zamandan sonsuza kadar sürecek korkunç değişime hazırlayamadığı için çok pişmanlık duyuyor: Kardeşinin kumarbazlar ve servetini harcayan ve onu yanlış yola sürükleyen dünya insanları arasında günahları içinde ölmesi."

"Bu korkunç!" dedi Dorothy. "Nasıl hissettiğini biliyorum; inanıyorum ki
eğer kendi ruhunu feda ederek kardeşinin ruhunu kurtarabilseydi,
bunu yapardı. Ama Hadstone'a geri dönecek mi?"

"Doğrudan, büyük bir karmaşa içinde olan kardeşinin işlerini düzenleyebilir. Pervasız savurganlığı mülkü de kapsıyor ve
Gerard, her şey satıldığında alacaklıları tatmin edecek kadar
olmayacağından korkuyor. Ne kadar dürüst ve doğru olduğunu
ve bu insanların kendisine ait herhangi biri yüzünden
zarar göreceğini
düşünmesinin ona ne kadar acı vereceğini biliyorsunuz. Bu romantik dürüstlük duygusunu o kadar ileri taşıyor ki, Henry bu borçları ödemek için
mallarından vazgeçeceğinden korkuyor."

"Çok asil! Ona bunun için ne kadar da saygı duyuyorum!" diye haykırdı Dorothy. "Sadece görev başında değil, aynı zamanda böylesine bir zihinsel acı çekerken onu ihmalkarlıkla suçlamam ne kadar da zalimceydi. Başkalarının eylemlerini yargılarken ne kadar da dikkatli olmalıyız. Kendimi ona karşı
kötü bir düşünce beslediğim için affedemiyorum."

"Peki sevgili Bayan Rushmere nasıl?" dedi arkadaşı, sohbeti başka bir kanala çevirmek için can atarken, Dorothy'nin göz kapaklarında titreyen
büyük, parlak gözyaşlarını gördü.

"Hızla batıyor. Onu burada daha fazla tutamayacağımızı umabiliriz.
Dayanabildiği
zaman onunla birlikte okur ve dua ederim. Ama, ah, sevgili
Bayan Martin, benim okumam ve dua etmem onunkinden o kadar farklı ki!
Onu tekrar görmeyi ve duymayı çok özledim."

"Bu kadar umutsuz görünme, Dorothy. Yakında onu tekrar göreceksin.
Bu arada, bana Gilbert'tan ve onunla nasıl tanıştığınızdan bahset."

"Arkadaş olarak - başka bir şey değil. Şunu da ekleyebilirim, neredeyse arkadaş olarak. Kalbimin aylar önce ondan
emzirmiş olmasına çok minnettarım. Şimdi
kendime hayret ediyorum
ona karşı nasıl bu kadar tutkulu bir sevgi hissedebildiğime veya terk edişinin beni nasıl bu kadar yoğun bir kedere sürükleyebildiğine."

Bayan Martin elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Ben de bunu bekliyordum. Peki ya karısı?"

"Onun hakkında ne düşündüğümü bana sorma;" ve Dorothy sabırsızlıkla ellerini salladı.

"Sessizliğin çok anlamlı, Dorothy. Peki ne zaman yanıma gelebilirsin?"

"Sevgili annem artık hizmetlerime ihtiyaç duymadığında. Bazen acımasız
acılar çekiyor ama melek gibi bir sabırla katlanıyor. Sizi
görmekten
çok memnun olacak."

Dorothy hasta odasına doğru yol gösterdi. Bayan Rushmere'i uyanık
ve çok mutlu bir ruh halinde buldular; Bayan Martin'i
sahte bir memnuniyetle karşıladı ve yaklaşan sonu hakkında neşeyle ve umutla konuştu. Oğlunun evliliği hakkında hiçbir yorum yapmadı ve
karısına neredeyse hiç değinmedi, ölmeden önce Gilbert'i görmesine izin verildiği için büyük bir şükran ifade etti.

"Sevgili Bayan Martin," dedi, "Dorothy'ye artık onu sevecek ve bakacak bir annesi veya huzur içinde yaşayabileceği
bir yuvası olmadığında ona karşı nazik olmanızı istememe gerek yok. Bana karşı sevgi dolu bir kız, sadık ve kendini adamış bir hemşire oldu. Bu acımasız ve iğrenç hastalıkta bana ne gibi bir lütufta bulunduğunu, onu bana veren iyi Tanrı bilir. Ben çamurdayken onu kutsasın ve ödüllendirsin diye sürekli dua ediyorum. "İhtiyacı olduğunda asla bir arkadaştan mahrum kalmasın."

Bayan Martin eğildi ve ölmekte olan kadının solgun ve ciddi yüzünü öptü.

"Tanrı ona dostlar yetiştirecek, korkmayın. İyi Baba, kendisini seven ve onurlandıranları asla terk etmez."

Bayan Rushmere kollarını ziyaretçisinin boynuna doladı ve başını yastığa doğru çekti, kulağına fısıldarken, "Ben gider gitmez onu buradan çıkarın, Bayan Martin. Bu garip kadınlar sert, duygusuz tavırlarıyla onu öldürüyorlar. Sevgili çocuğun her geçen gün hasretini çektiğini görmek zavallı yüreğimi çok kırıyor."

"Ödülünü alacak, sevgili eski dostum, iyi bir amaç uğruna acı çeken hiç kimse kaybetmez."

Bayan Martin bir süre hastayla oturdu ve Bay Fitzmorris ile kocasının onu görmeye gelmemelerinin nedenini açıkladı ve Bay Martin'in yarın onu ziyaret edeceğine söz verdi. Martha Wood'dan Bayan Rowly ve kızını sorduğunda, köye kadar yürüdüklerini öğrenince hiç üzülmedi.

"Onlara karşı hissettiğim mizah duygusundan dolayı," dedi Dorothy'ye, "Benimle tanışmalarındansa el yazımla tanışmalarını tercih ederim."

Bayan Martin'in Bayan Rushmere sabahın erken saatlerinde, evdekiler hareket etmeden önce ona bir fincan çay getirdi. Bay Rushmere karısıyla aynı odada uyuyordu, ancak karısının
hastalığı nedeniyle ayrı bir yatakta yatıyordu. Dorothy oda kapısını açtığında, hastanın yatağından geliyormuş gibi görünen kısık, boğuk bir inlemeyle irkildi. Böylesine sıra dışı bir olay karşısında endişelenen Dorothy
hızla öne doğru koştu; fincan elinden düştü ve vahşi bir çığlıkla kendini yatağa attı ve uzun yıllar boyunca annesi olarak sevdiği ve onurlandırdığı hareketsiz, solgun figürü kollarının arasına aldı.

Bay Rushmere yerde diz çökmüş, yüzü örtünün içine gömülüydü ve artık baskıya tepki vermeyen ince, beyaz elini titreyen kavrayışında tutuyordu.

"Anne! Sevgili, mübarek anne!" Dorothy hıçkırarak ağladı, "bir daha konuş benimle. Tek bir kelime, tek bir küçük kelime. Beni sonsuza dek sevgin ve duan olmadan bırakmamalısın!"

"Ah! Çocuğum, yapamaz, ölüm o nazik sesi sonsuza dek susturdu," diye inledi yaralı yaşlı adam. "Karım! Değerli karım! Şimdiye kadar değerinin yarısını bile bilmiyordum. Bana olduğun ve olduğun her şey.
Ah, konuş benimle, Mary, kayıp sevgilim, geçmiş mutlu
günlerdeki gibi bir kez daha bana gülümse. Larry'ni söylediği ve yaptığı her şey için affettiğini söyle. Sen sert bir kocaya karşı hep bir nezaket meleğiydin. Sana karşı sert bir adam oldum; ama seni tüm kalbimle sevdim, yine de sana ne kadar değerli olduğunu söyleyemedim."

"Sevgili babacığım, senin sevgini çok iyi anlamıştı ve
kendini suçlamanı duymak onu üzerdi; hepimizin huysuzlukları var. Annem
bunun için her türlü hoşgörüyü gösterdi. Onu ne kadar çok sevdiğini, kalbinin doğru yerde olduğunu biliyordu. Nasıl öldü?"

Yaşlı adam başını kaldırdı ve ölen karısının hâlâ sakin olan yüzüne uzun uzun ve sevgiyle baktı.

"Onu orada gördüğün gibi uyuyor, Dorothy, küçük bir çocuk kadar tatlı ve huzurlu. Tanrı onu korusun. Kesinlikle onun nazik kuzularından biriydi. Genellikle güneş doğduğunda benimle konuşurdu ve halkı işlerine çağırmamı söylerdi. Yaklaşık yarım saat önce, kendi sevgili sesinin beni üç kez çağırdığını duydum. 'Larry, Larry, Larry! Uykudan uyanmanın zamanı geldi. Tanrı seni kalkmaya çağırıyor. Gece çoktan geçti, sabah yaklaşıyor, ona bedende yaptığın işlerin hesabını vereceksin.' Soğuk terler içinde ayağa fırladım ve ölümcül bir korkuyla titreyerek haykırdım. 'Mary, sen aradın mı?' Oda korkunç bir sessizlikle doldu. Hiçbir cevap gelmedi. Güneş
hareketsiz solgun yüze doğru parladı ve bana her şeyi anlattı. Konuşan
cennetten gelen bir sesti, sevgili melek saatlerdir ölmüştü."

Yine kalbi örtünün üzerine çöktü ve güçlü vücudu onu ele geçiren
daha da güçlü acıyla sarsıldı. Dorothy, ev halkını uyandırmak ve ölüler için son üzücü görevleri yerine getirmek için gerekli adımları atmak üzere
doğanın onunla ilgilenmesini bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Birkaç dakika içinde her şey telaş ve telaş içindeydi, aniden uyanan
ev sakinleri yarı giyinik bir şekilde ölüm odasına koştular.

Gilbert Rushmere babasını başka bir odaya götürmeye çalıştı ama boşuna; kalbi kırık yaşlı adam onu ​​karısından ayırmaya yönelik her türlü çabaya direndi. Bayan Rowly ve kızının sıradan başsağlığı dilekleri de dikkate alınmadı. Ona bunun büyük bir acıdan merhametli bir kurtuluş olduğunu, uykusunda ölen Bayan Rushmere'in ailesinden ayrılığın acısından ve ızdırabından
kurtarıldığını veya
şimdi cennette bir melek olduğunu söylemenin faydası yoktu.

Yaslı yaşlı adam tüm bunları kabul etti; ancak onun ölümünü,
kendisi açısından, en büyük felaket olarak gördü. O kadar korkunç ve ezici bir kayıptı ki, cennetten buna dayanmak için
cesaret istemeyi küçümsedi ve büyük üzüntüsünün çılgınlığı içinde bu Eyüp'ün yorganlarını odasından
kovdu. "Ona işkence etme," diye hıçkırdı Dorothy, "bu zalim nezaketle. Ne kadar iyi niyetli olursa olsun, zihni buna dayanacak durumda değil. Onu ölüleriyle bir saatliğine yalnız bırakın, ta ki doğa gözyaşlarının kutsal merhemiyle üzüntüsünü yumuşatana kadar. Şok o kadar ani oldu ki, zihni darbeyle
bitti. Sevdiğiyle yalnız kaldığında kendini toparlayacaktır. O tatlı, sakin yüzün sessiz belagati, onu kaybıyla uzlaştırmak için söyleyebileceğimiz her şeyden daha çok huzura kavuşturacaktır." 

"Ah, keşke ölmeden önce benimle konuşsaydı;" diye inledi Rushmere. "Kendimi
bu kadar kötü hissetmemeliydim. Talihsizliğime bir erkek gibi katlanabilirdim. Keşke o yumuşak, nazik sesiyle 'Tanrı seni korusun, Lawrence' deseydi, bu uzun, yalnız gecelerde
düşünülecek bir şey olurdu; ama beni tek kelime etmeden terk etti. Onun soğuk toprakta yalnız olduğunu bilerek
sıcak, rahat yatağımda nasıl huzur içinde uyuyabilirim. Ah,
Mary! Aşkım, hazinem! Seni özleyerek nasıl yaşayabilirim."

Birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra, başını ölü karısından kaldırıp, yatağın direğine yaslanmış, yüzü kalan tek eliyle
kapalı olan oğluna baktı.

"Annen için yas tutabilirsin, Gilbert, senin için çok fazla tuzlu gözyaşı döktü. Senin acımasız terk edişin için hissettiği keder, onun yapısını
bozdu ve onu bu hale getirdi."

"Baba, suçlu olan tek kişi ben değildim," dedi Gilbert, boğuk bir sesle.

"Evet--evet, suçu yaşlı adama yükle, artık onun yanında yer alacak kimsesi yok, kalbini neredeyse kırdığı zavallı kızdan başka."

"Baba," diye fısıldadı Dorothy, nazikçe elini tutarak. "Annem bunu çoktan unuttu ve affetti. Seni ve Gilbert'i o kadar çok seviyordu ki, ikisine de düşmanlık beslemek için. Hepimiz insanız ve hata yapmaya meyilliyiz. Konuşabilseydi, sana tüm bu günahkâr yürek yakıcılıkları, bu yararsız suçlamaları
sona erdirmeni ve onu daha iyi topraklara, sonsuza dek huzur ve güven bulduğu yere kadar takip etmeye hazırlanmanı söylerdi."

"Yapacağım, yapacağım, eğer sadece yolu bulabilseydim," diye cevapladı Rushmere, derin bir iç çekerek. "Ah, Tanrım beni affet! Ben günahkâr bir adamım. Keşke onun sevgili adımlarını takip edebilseydim, çünkü hayatımdan bıktım."

Başını karısının yanındaki yastığa koydu ve gözyaşları
kapalı göz kapaklarından solgun yanaklarına doğru aktı.

"Gel, onu bırakalım," dedi Dorothy. "Yakında sakinleşecek. Ve
işte sevgili Bay Martin, onun acısını bizden daha iyi yatıştırabilir.
Ah, geldiğin için çok mutluyum," diye fısıldadı iyi papaza,
odadan ailenin geri kalanını takip ederken. "Çok
acı çekiyor. Zavallı yaşlı baba, onu çok seviyordu."

Bayan Rushmere'in ölümüyle cenaze töreni arasındaki dört gün Dorothy için çok zordu. Çok fazla ziyaretçi ağırlamak ve Rushmere ailesindeki gelecekteki konumuyla ilgili çok fazla duygusuz yorum ve soru dinlemek zorundaydı,
bu da eğitimsiz insanların, kan bağı olmayan birinin kaybının acısını fark edemedikleri
kabalıkla ona aktarılmıştı. "Çiftlikte kalmaya mı gidiyordu, yoksa başka bir yerde hizmet mi alacaktı?" diye sordular ve genç Bayan Rushmere'in onun orada bu kadar uzun süre kalmasına izin vermesine büyük bir şaşkınlık ifade ettiler. Sonra, üvey annesinin öldüğü korkunç hastalıkla ilgili ayrıntılı bilgi vermesi istendi; acılarına nasıl katlandığı, hangi doktoru çalıştırdığı ve hangi ilaçların uygulandığı? Bunların hepsi hassas bir zihin için yeterince
zorlayıcıydı; ancak daha da ileri giderek, açtıkları yaralara tamamen aldırmadan, ağlayan kıza "Bayan Rushmere ona bir şey
bıraktıysa ve giysilerini kim alacaktı?" diye sordular.

Bu önemli bilgi, kayınvalidesi ve Bayan Watling ile birlikte cesedi görmek için gelen Letty Barford'dan başkası tarafından ısrarla dile getirildi.

"Bayan Rushmere'in onun için yeterince şey yaptığını düşünüyorum," dedi Bayan Watling merdivenlerden inerken, "ailede yaptığı tüm sıkıntılardan sonra onu bu kadar yıl boyunca yanında tuttu. "

Bu, Dorothy'nin duyabileceği şekilde söylenmedi, ancak partinin başsağlığı dilediği Bayan Gilbert ve annesine
hitaben söylendi.

"Bu davetsiz misafirler ailelerde her zaman bir sıkıntıdır," dedi Bayan Rowly.
"Bu Dorothy Chance yeterince iyi bir kız, ancak kızım ondan kurtulmaktan çok
memnun olacak. Bir evde iki metresi olması
hoş değil ve her şeyde kendi bildiğini yapmaya alışmış."

"Bu çok doğaldı," diye önerdi yaşlı Bayan Barford. "Onlar için bir kızdan daha fazlasıydı ve Dorothy'nin bu kadar uzun yıllar boyunca sahip olduğu, kendisine bu kadar değer verdiği
yerini yabancılara bırakması zor olmalı. Ona tüm kalbimle acıyorum; Bayan Gilbert, sizi ne zaman terk edecek?"

"Cenaze töreninden mümkün olduğunca kısa bir süre sonra. Onun burada bu kadar uzun süre kalmasına sadece yaşlı adamın
hesabına izin verdim. Evde onu idare edebilecek tek yaratık o, ama tüm bunlara
dur demenin zamanı geldi."

"Kesinlikle haklısınız, Bayan Gilbert," diye haykırdı Bayan Watling. "Bence
bu kadar uzun süre evde böylesine tehlikeli bir kişinin varlığına tahammül ederek büyük bir hoşgörü gösterdiniz. O, tüm işlerin hizmetçisi olarak
yerinde tutulduğu sürece her şey çok iyiydi; ama Kont onu özel himayesi altına aldığından beri, onun küstahlığının ve küstahlığının sınırı yok. İnanır mısınız hanımlar, onun eğitimi için para ödüyor ve hatta ona piyano çalmayı öğretiyor."

"Daha önce hiç böyle bir şey duymamış olmamız garip," diye bağırdı iki hanım da aynı anda. "O onun metresi mi?"

"Çoğu insanın onun bu garip davranışından çıkardığı sonuç bu," ve Bayan Watling omuzlarını önemli ölçüde silkti.

"Buna inanmıyorum," diye bağırdı yaşlı Bayan Barford. "Az önce, Dorothy'nin Bayan Martin ile yaşayacağını duydum ve o, evinde böyle şeylere tahammül edemeyecek kadar iyi bir kadın."

"Lord Wilton'ın rütbesine ve servetine sahip bir adamın, insanları dillerini tutmaları için rüşvet vermesi kolay bir şey," diye alay etti Bayan Watling. "Benim için o ne ise o, asla şüpheli karakterli ve her bakımdan benden aşağı olan birine yüz vermem. Sizin için iyi bir şey, Bayan Gilbert, Tanrı'nın yaşlı kadını alması hoşuna gitti, yoksa
bu kurnaz kız sizinle kocanız arasında bir sorun çıkarabilir."

"Ah hanımefendi, bu konuda hiçbir korkum yok," diye cevapladı Sophia sertçe. "Böyle bir talihsizlikten
korkmuyorum. Bayan Rushmere'i çok az gördüm ve
şikayetinin niteliğini göz önünde bulundurarak, onun ölümünün mutlu bir
kurtuluş olduğunu düşünüyorum; ve eğer yaşlı adam karısını takip ederse, bu kalbimi kırmazdı--"

"Sophia, aklından geçenleri bu kadar açık bir şekilde söylememelisin," dedi annesi başını sallayarak. "Ama gerçekten hanımlar, kızım tüm aile tarafından o kadar az saygıyla karşılandı ki, eve geldiğinden beri ona neredeyse hiç medeni bir şey söylemeyen bir kaynananın ölümü karşısındaki kayıtsızlığına şaşırmamalısınız. Elbette bu kız, Chance, yaşlıları bize karşı kışkırtmakla ilgileniyordu, çünkü onun tüm kişisel mallarını ona bırakmaları için her türlü nedene sahip olduğuna inanıyorum. 

"Yaşlı kadın ona bir miras bıraktı mı?" diye sordu Letty, soluk soluğa bir ilgiyle. 

"Hiçbir şey. Aniden ölmesi buna engel oldu. Yaşlı adam, karısının tüm giysilerini ve Dorothy'ye ait olduğunu söylediği ince keten kumaşlardan bazılarını ona vermek istedi; ancak Sophia buna karşı sesini yükseltti ve yaratık, hepsini alamayacağını anlayınca en ufak bir şeyi bile kabul etmeyi reddetti." 

"Tıpkı bu tür ev işleri gibi," diye haykırdı Bayan Watling. "Hayal kırıklığına uğradığı için çok mutluyum. Bu, onun gibilere bir uyarı niteliğinde olacaktır."

Bayan Gilbert ile en şefkatli şekilde el sıkışan ve
yakında çok iyi arkadaş olacaklarını uman Bayan Watling ve
iki Barford, ikisinin en büyüğü hariç,
Bayan'ın bu durumdan memnun bir şekilde ayrıldılar. Rowly ve kızı, Bayan Watling'in çok tatlı, hanımefendi gibi genç bir insan olarak nitelediği.

Cenaze töreni için belirlenen sabaha kadar, zavallı yaşlı çiftçi
tabutun yanında, karısının ölümlü kalıntılarının bulunduğu
tabutun yanında, tamamen kendi odasına kapanmıştı. Ancak o sabah,
erken kalktı; solgun, bitkin yüzünü yıkadı, tıraş oldu ve oğlunun bu hüzünlü olay için hazırladığı yas elbisesini alışılmadık bir özenle
giydi. Karısının soğuk alnını saygıyla öptü,
tabutun kapağını kendi elleriyle kapattı, "kimsenin,"
dedi, "onu bir daha görmemesi veya o son bakıştan mahrum etmemesi için. Artık belini sıkılaştırıp bir erkek gibi davranmasının zamanı gelmişti."

Dorothy onun kıpırdandığını duyunca kahvaltısını getirdi, çünkü son dört gündür ekmek ve sudan başka bir şey yememişti ve uzun
orucundan dolayı zayıf ve bitkin olması gerektiğini biliyordu. Onu
pencerenin kapalı perdelerinin arkasında, aşağıdaki avluya kederle
bakarken buldu. İyi bilinen hafif ayak seslerini duyunca, ona döndü ve elini uzattı. Dorothy kollarını boynuna doladı ve birkaç dakika boyunca gözyaşlarını birbirine karıştırdılar. Sonunda,
kendini toparlayan Rushmere, büyük elini onun eğik başına koydu ve
ciddi bir şekilde onu kutsadı.

"Dolly," dedi, "Dolly, sevgili çocuğum, eğer bu evde senin tutman gereken yeri dolduran kadını tanısaydım, Gilbert'le evlenmeni reddetmeden önce sağ elimin vücudumdan koparıldığını görürdüm. O aldatıcı kadın evime gelip bana ve benimkilere hükmettiğinden beri, aptallığım ve günahım yüzünden korkunç bir şekilde cezalandırıldım. Gece gündüz Mary'nin sesini duyuyorum, Gilly'nin ilk kez evinden ayrıldığı ve seni acımasız dünyaya dostsuz bıraktığım o hüzünlü sabah bana söylediği sözleri tekrar tekrar söylüyor. Hayatımın son saatine kadar korumam gereken sensin. 'Larry, bir adam nasıl ekerse, öyle biçmelidir.' Ah, kızım, sen gittiğinde bu kadınlarla nasıl bir ürün biçeceğim?"

"Ben yokken sana daha nazik olacaklar, baba."

"Hiçbir şekilde, hiç bir şekilde. Bu onların doğasında yok, çocuğum. İnsanlar
doğaları gereği hareket edemezler. Beni Mary'nin ölümüyle uzlaştıran tek şey,
onun onların kötü huylarına katlanmak zorunda kalmayacağı ve
senin, Dolly, onların kötülüklerinden
kurtulacağın."

"Sevgili baba, sıkıntıları önceden tahmin ederek zihnini yorma;
onlar her zaman kapıyı açıp onları içeri çağırmadan yeterince erken gelirler.
Benimle
bir sonraki odaya gel ve biraz kahvaltı yap. Çok uzun
oruç tutuyorsun ve bir çocuk kadar zayıf görünüyorsun. Biftekleri
kendi ellerimle pişirdim ki sen güzel yiyebilesin."

"Ay, Dolly, neşelendirmede her zaman birinci sınıfsın. Yon
Lunnon güzel hanımefendi pis yollarıyla bir vücudu aç bırakırdı."

"Onu düşünme, baba," dedi Dorothy, onu bir çocuk gibi elinden tutup bitişik odaya götürdü, orada küçük bir masayı düzgünce
hazırlamıştı ve kahvaltısı da hazırdı. "Yemeklerime hakkını vermelisin.
Bu zavallı Dolly'nin eski evde senin için pişireceği son yemek."

"Ah, keşke yemek isteyeceğim son yemek bu olsa," diye içini çekti Rushmere,
gözlerini silerek ve önüne böylesine baştan çıkarıcı bir şekilde
serilmiş yemeği yemeyi kabul etti.

Dorothy, tabakları kaldırdıktan sonra, aşağı inmesini ve
ölüm odasının kapalı atmosferinde hapsedilmesinden sonra onu canlandırmak için
açık havada bir tur atmasını rica etti. Ama yaşlı adam bunu yapmaya
ikna edilemedi.

"Gün yağmurlu olsaydı, aldırmazdım, Dorothy. "Ve üzgün bir şekilde pencereye doğru baktı, neşeli güneş ışınları kapalı beyaz perdeden içeri süzülüyordu, "ama böyle güzel bir sabah, kuşlar neşeyle şarkı söylüyordu, sanki hiç üzüntü veya kaygı bilmiyorlardı ve genç güneşin kutsanmış ışınları parıldayan çiy damlalarında gülüyordu ve Tanrı'nın yarattığı her şey, ama insan, çok parlak ve neşeli görünüyordu, beni sadece kederle çileden çıkarıyor, Meryem'imin bu güzel dünyaya bir daha asla bakamayacağını düşünmek. Yaralı bir kalbe, doğanın her zaman mutlu olması üzücü görünüyor; ve bugün onun mutlu yüzündeki gülümsemeye dayanamıyorum; onu fırtına ve bulutla kaplı görmek beni rahatlatırdı. Eski bir söz vardır ya, Dolly, 'Üzerine yağmur yağan ceset mutludur.'"

Eski tekerlemede bir doğruluk payı varsa, Lawrence Rushmere'in dileği yerine getirilmişti. Güzel sabah hızla bulutlandı ve tam cenaze alayı evden ayrılırken, fırtına korkunç gök gürültüsüyle birlikte hüzünlü trenin üzerinden geçti ve sağanak yağmur yağdı. Herkes sırılsıklamdı ve rahatsız görünüyordu, ancak baş yas tutan kişi. Acımasız sağanak yağmura karşı üzgün, solgun yüzünü tuttu, sanki onun yıpratıcı ilerleyişi kendi üzgün kalbiyle uyum içindeymiş gibi; fırtına da gençliğinin aşkından onu ayıran dar yatağa topraklar yığılıncaya kadar öfkesini dindirmedi.

BÖLÜM V.

YANLIŞ SUÇLAMA.

Dorothy eski çiftliği terk ettiği için üzgün değildi. Onu kendisine sevdiren ve onu çevreleyen tüm eski
ilişkiler kasvetli
duvarları sevgi dolu bir atmosferle parçalanmış ya da o kadar
tamamen değişmişti ki, artık onları tanıyamıyordu. Kiliseden veya pazardan
döndüğünde onu karşılamak için dışarı fırlayan yaşlı Pincher'ın neşeli
kabusu bile, ah, ne kadar acımasızca susturulmuştu.

Alçakgönüllü, sadık bir
dosttan
kendisini çalan ihaneti hatırlamaya dayanamıyordu.

"Bir zamanlar olduğu gibi, bu yerde Tanrı'nın varlığını tanıyamıyorum,"
diye düşündü, "bana söylenen her söz kötülüğe kışkırtıcı,
onların yaptığını yapmak, bana yapılmasını istediklerini yapmamak için. Her gün kötülükten kurtulmak ve ayartılmaktan uzak durmak için dua ettim ve ruhumu tuzağa düşürmek için
yerleştirilen tuzaklara çok sık boyun eğdim. Alaycıyla birlikte yaşamak ve kirlenmeden kurtulmak zor."

Sandığını papaz evine götürmek üzere ipe diziyordu ki,
Bayan Gilbert aniden tavan arasına girdi.

"Siz götürmeden önce o sandığa bakmak istiyorum."

"Nedenini sorabilir miyim, Bayan Gilbert Rushmere?"

"Sizden sadece size ait olanı aldığınızı görmek için."

"Elbette, eğer benden böyle bir alçaklıkla şüphelenecek kadar aşağılık biriyseniz," ve
sıcak kan Dorothy'nin yanaklarına hücum etti ve koyu gözleri parlak bir ışıkla parladı, soğuk sarı saçlı kadının onların önünde geri çekilmesine neden oldu. "Ama durun," diye bağırdı (Bayan Gilbert elini sandığa koyduğunda), "size anahtarı, yetkili tanıkların huzurunda vermem, yoksa böyle bir hakareti düşünen kalp bana da inanır."

Merdivenlerden aşağı fırladı ve ayaklarının altında zorlukla hissedebilirken,
holün içinde Gilbert ile karşılaştı.

"Benimle yukarı çık, Bay Gilbert."

"Dorothy, neyin var? Neden bu kadar korkunç heyecanlısın? Bir şey
gördün mü?" Onun fundalıkta doğaüstü varlıklarla karşılaştığını duymuştu ve bir an için annesinin hayaletini
gördüğü fikrine kapıldı.

"Bu dirilmiş bir melek değil," diye bağırdı heyecanlı kız, "ama bir insan şeytanı! Görmeni istiyorum. Beni takip et, Gilbert, eğer beni hiç sevmişsen ve
onurumu savun."

Telaş içindeydi, çünkü Dorothy'yi daha önce hiç bu kadar tutkulu görmemişti ve
sıkıntısının nedenini öğrenmek için endişeliydi, karısının hala yarı kordonlu sandığın yanında durduğunu, ayağıyla yere vurduğunu ve bir halk dansının
melodisini mırıldandığını gördüğü tavan arasına doğru hızlı adımlarını takip etti.

Dorothy anahtarı Gilbert'in eline verirken küçümseyerek gülümsedi. "İşte sandığımın anahtarı; lütfen açıp içindekileri yere boşaltır mısınız?"

"Dorothy için ne? Beni şaşırtıyorsunuz - bununla ne ilgim var?"

"O kadının şüphelerini gidermek için ona hanım diyemem, yalan
beni boğar. İçindekilerin incelenmesini talep etti,
yoksa sevgili annemin cenazesinin olduğu gece çocukluğumun evini,
elimde çalıntı mallarla terk ederim."

Onu bu kadar seven ve güvenen Bayan Rushmere'in adının anılmasıyla, öfkenin sıcak ateşi söndü ve o kadar bayıldı ki
destek almak için
tavan arasının alçak duvarına yaslanmak zorunda kaldı.

"Ne güzel bir oyunculuk," diye alay etti Sophia, "kızın sahneye
çıkmaması üzücü."

"Mümkün mü, Bayan Rushmere," ve Gilbert sert bir şekilde baktı ve konuştu,
"bu çirkin şekilde kendinizi ve beni rezil etmiş,
ve ayakkabı bağını çözmeye layık olmadığınız asil bir kıza
acımasızca hakaret etmiş olabilirsiniz."

"Sandığı açın. Bana bu şekilde konuşmayın; bu güzel genç hanımın
onuru konusunda şüphelerim var ve onlar tatmin olana kadar
odadan ayrılmayı düşünmüyorum."

"Bay Gilbert, onun istediğini yapın, yoksa ben gittikten sonra, karakterimi savunmak için burada olmadığımda
beni hırsızlıkla suçlayabilir."

"Bu geri alınamaz, uzun zaman önce kaybedildi," dedi soğukkanlı kadın.

Gilbert isteksizce sandığı açtı ve karısı, soğukkanlı bir şekilde yere diz çökerek, özenle düzenlenmiş
içerisini fırlatmaya başladı;
hemen giysilerin arasına daldı ve elini hızla çekerek iki gümüş yemek kaşığını kaldırdı.

"Bunlar kime ait?" diye bağırdı şeytani bir zafer kahkahasıyla.

"Benim değiller," dedi Dorothy, baştan ayağa titreyerek. "Onları
benim tarafımdan asla oraya koymadılar."

"Elbette_ hayır. Her hırsız, ortaya çıkana kadar dürüsttür. Sanırım
bu kaşıkları daha önce hiç görmedin."

"Onları bin kez temizledim," dedi Dorothy sakin bir şekilde, çünkü düşmanının
gücünde olduğunu görmüştü. "Bugün yemek masasındaydılar. O zamandan beri onları görmedim. Bunları sandığımdan
nasıl çıkarmayı başardın, sadece Tanrı bilir. Bunu O'nun kutsal huzurunda ilan edebilirim ki
ben onları asla oraya koymadım."

"Masumiyetini iddia etmene gerek yok, Dorothy," diye cevapladı Gilbert, karısının yüzünde onu kışkırtıcı olduğuna ikna eden bir ifade görmüştü. "Suçlu olduğuna bir an bile inanamayacak kadar seni iyi tanıyorum."

"Bunların hepsi çok güzel, Teğmen Rushmere, ancak gerçekler inatçıdır. İkiyüzlülüğü açığa çıkarmak istiyorum, bu nedenle bu erdemli, dürüst Bayan Chance'i hapse göndermek için kasabaya bir polis memuru göndermenizi rica ediyorum."

"Böylesine katı önlemleri hak eden bir eylemde bulunduğuna dair daha fazla mahkumiyet istiyorum," dedi Gilbert.

"Daha fazla neye ihtiyacınız var? Bu dolaylı kanıtlardan ibaret değil.
Elinizde kanıtlar var. Sizce efendim, sizi aldatmaya tenezzül eder miyim?"

"'Ölüm! Hanımefendi," diye haykırdı Gilbert büyük bir tutkuyla, "ilk kez olmayacaktı;" ve elinde ondan aldığı
kaşıkları tutarak kapıya gidip Martha Wood'u çağırdı. Kız, efendisinin sesini duyunca yukarı çıktı. Onunla tanışmak için koridora girdi, böylece onunla metresi arasında
göz teması kurulamazdı.

"Martha, akşam yemeğinden sonra iki büyük gümüş sos kaşığını yıkadın mı?"

"Evet, efendim. Onlarla ne istiyorsun?"

"Bu senin için önemli değil. Onları tabak kutusuna mı koydun?"

"Hayır, efendim, onları Bayan Gilbert'e verdim: onları özel bir amaç için istediğini söyledi. Onları temizlerken bu kadar nazik olmama gerek yok, gece olmadan
bana bunlar hakkında anlatacak güzel bir şakası olacağını söyledi."

"Kadın, bu kızın ne dediğini duyuyor musun?" diye sordu Gilbert, odaya geri dönerek. "Şimdi kim hapse girmeyi hak ediyor?"

Karısı sadece aynı melodiyi daha yüksek bir tonda tekrarlayarak cevap verdi,
ve odadan yılan gibi kayarak çıktı. "Aman Tanrım, sana teşekkür ediyorum!" dedi Dorothy, kenetlenmiş ellerini kaldırarak.
"Beni ölümden çok daha kötü bir felaketten kurtardın!" Gilbert'in kalan tek elini alıp, kendi ellerinin arasına sıcak bir şekilde bastırdı.
"Sevgili kardeşim, zavallı yetim kız kardeşini utançtan ve yıkımdan kurtardığın için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Dualarında beni hatırla, Dorothy. Artık kalbimi sana dökemiyorum, eski mutlu günlerdeki gibi, birbirimize dünyalar kadar değer verdiğimiz
o zamanlar; ama senden benim için, hayal kırıklığına uğramış ve çok mutsuz bir adam için dua etmeni istemekte günah yok."

Odadan çıktı ve Dorothy'nin dudakları titredi ve gözlerinde tekrar yaşlar birikti, yarı bastırılmış bir inlemeyi yakaladığında, kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını, kalbini
yiyip bitiren acı ızdırabı
anlattı.

Yaşlı adamı avludaki taş bankta somurtkan bir şekilde buldu, başı ellerinin üzerine eğikti, yüzü karmakarışık bir şekilde üzerine düşen kar beyazı bukleler tarafından tamamen gizlenmişti - karısının her zaman çok gurur duyduğu, kiliseye veya pazara gitmeden önce parmaklarının üzerinde gezdirmeyi sevdiği güzel ipeksi saçlar. Artık yakışıklı yaşlı adamla gurur duyacak kim vardı? Gilbert içine kapanık ve utangaç olmuştu; baba ve oğul arasında pek güven veya sevgi yoktu. Dorothy'nin yüreği, ağır sıkıntısı içinde çok ıssız ve bakımsız bırakılmış yalnız yaşlı adam için kanıyordu.

"Elveda, sevgili baba, kendini kötü hissetme; seni her pazar kilisede göreceğim ve ayinden sonra ortak alanda birlikte güzel bir yürüyüşe çıkıp eski güzel günleri konuşabiliriz. Kesinlikle geleceksin, değil mi?"

"Evet, canım, sadece mezarını görmek için bile olsa. Burada kalamayacağını biliyorum,
Dorothy, o kadın ikimizin de ölümü olurdu. Ama hasta veya
ölmek üzere olduğumu düşünürsem, gelip seni bu kadar kötü kullanan yaşlı adama bakar mısın?"

"Evet, öyle yaparım; eğer Bayan Gilbert kapıyı yüzüme sürgüleseydi,
pencereden içeri
girerdim. Ama neşelen, baba, Tanrı iyidir, senin için daha
çok mutlu gün olabilir. Benim için yaşamaya çalışmalısın."

Yaşlı adamın geniş alnından beyaz bukleleri geriye itti ve onu şefkatle öperek, eski eve geriye bakmadan yoluna devam etti.

Dorothy'yi arkadaşı Bayan Martin'in hoş evine kadar takip etmeden önce, Bayan Gilbert Rushmere'in odasına gireceğiz ve orada neler olduğunu duyacağız.

Kocası tarafından Dorothy'yi mahvetme planında yakalandığında, acımasız ihanetinin açığa çıkmasını küstahça bir kayıtsızlıkla karşıladı ve odadan şarkı söyleyerek çıktı - aşağılık insanların, kötü niyetlerini neşe ve mükemmel bir kayıtsızlıkla gizlemeye çalıştıkları yaygın bir hile. Yılan, kurbanına vurmadan önce tıslar, belki de ona kaçması için zamanında bir uyarı vermek için. İnsan yılanı, dişlerini boşuna gösterdiği için hayal kırıklığını gizlemek için tıslar.

Sophia Rushmere'in soğukkanlı ihanetinde şaşkına döndüğünde yüzünü çirkinleştiren öfkeye tanık olmak tek başına korkunçtu. Melodi, yüksek ve derin küfürlere ve kıskanç nefretinin masum nesnesine karşı intikam tehditlerine dönüştü. Martha Wood'u iyi hazırlanmış planının yenilgisi için ölçülü bir şekilde değerlendirmedi. O kişi ona karşılık gelen küstahlıkla karşılık verdi.

"Kaşıklarla ne yapmak istediğini nasıl bilebilirdim? Bana söyleseydin, Dorothy'nin onları çaldığını gördüğüme yemin edebilirdim. Bana yaptıklarını bir sır olarak saklamanın ne anlamı var? Evlenmeden önceki işlerin hakkında çok fazla şey bildiğimi düşünürdüm."

"Ama çok kalın kafalı olmalısın, Martha," dedi metresi, yumuşayarak, "elimde olanı fark etmemek için."

"Yüzünü görebilseydim, fark ederdim. Bay Gilbert'in açık kapıda durduğu şekilde, gaf ortaya çıkana kadar odada olduğunu
görmedim."

"Ben gittikten sonra bunun hakkında ne söylediğini biliyor musun?"

"Hayır, ama Dorothy'nin yanına gidip elini tuttuğunu ve eğilip onu öptüğünü gördüm. _Bunu_ kapıdaki bir çatlaktan gördüm!"

"Utanmaz herif!" diye haykırdı Sophy, tutkuyla ayaklarını yere vurarak. "Ama
senin
aptallığın olmasaydı, onu naklettirirdim. Tanrıya şükür! Gitti.
Sonunda onu evden çıkardım ve bir daha asla içeri girmemesi için
iyi bakacağım."

"Sanırım, Bayan Gilbert, sizin huzurunuz için çok yakın. Eğer kocanız, duyduğum kadarıyla, bir zamanlar olduğu kadar ona düşkünse, o ıssız fundalıkta,
gündüz vakti bile buluşmaları çok kolaydır ve kimse ondan daha akıllı değildir."

Kurnaz kız, zayıf işvereninin göğsünde yaktığı ateşe taze yakıt yığıyordu ve onu aşağılık imalarıyla neredeyse
çıldırdığında, ona tam bir ahmak olarak gülerek
gitti.

Bayan Rushmere yatağa gitmedi. Öfkesini besleyerek oturdu ve
kocasını bekledi. Martha'nın zehirli oklarının zehri göğsünde
kaynamaya başlamıştı. Artık kendini yaralı taraf olarak görüyordu ve artık Dorothy'ye karşı olan davranışına duyduğu hoşnutsuzluğun öfkeli ifadesinden korkmuyordu. Önce mücadeleye başlayacak, onu sadakatsizlikle suçlayacak ve bir kelime seliyle onu yere serecekti.

Bu fikrin ardından, Karı koca arasında korkunç bir karşılıklı suçlama sahnesi yaşandı ve bu sahneler, genellikle olduğu gibi, kocanın tamamen yabancılaşmasıyla, karısının ise çılgınca kıskançlığıyla sona erdi.

Gilbert Rushmere kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmıştı ve onu karısı yapmaya kandıran kadına saygı duyamasa da, ona hak ettiğinden daha fazla ilgi ve nezaketle davranmıştı.

Onunla para için evlenmiş olmanın bilinci, ahlaki bir aşağılanma duygusu içeriyordu ve bu da ona karşı uygulanan aldatmacaya karşı yargısında daha hoşgörülü olmasını sağlıyordu; çünkü karşılıklı olmasaydı, karısını suçlayıp kendini de aynı kınamaya dahil edemezdi.

Uzun bir süre onun çıldırtıcı konuşmalarını sessizce dinledi, tutkusunun ateşinin tükeneceğine, dilinin sürekli hareketle yorulacağına ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadığı için bunu gereksiz bir görev olarak bırakıp uyuyacağına güvenerek. O, onun zayıflığının tamamen farkındaydı, ama inatçı iradesinin gücünün farkında değildi.

"Sophia," dedi, hayali yaralamalar için yaptığı suçlamalardan tamamen bıktığında, "bu öğleden sonra tavan arasında yaşanan utanç verici sahneden sonra, dilini tutup uyuman senin için daha akıllıca olur. Eğer sana karşı herhangi bir sevgi beslememi istiyorsan, bir daha asla böyle bir davranışta bulunmama izin verme."

"Susmayacağım, efendim, çünkü bana dilimi tutmamı söylemeye cesaret ediyorsun. İstediğim zaman ve istediğim gibi, iznini almadan konuşacağım."

"Bu saçmalıkları dinlememi bekleme. Kalbim, sevgili bir annenin ölümü için kederle dolu. Aptalca ve yersiz kıskançlığınla beni üzmek için kesinlikle garip bir zaman harcıyorsun."

"Ve sen de o iğrenç kadına, patronun Lord Wilton'ın kiralık metresine olan tercihini gösteriyorsun!"

"Aman Tanrım! Sophia, ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum, tüm dünyanın bildiği, senden başka. Kocamın gözünde bu rezil yaratıktan daha aşağı bir yerde yer almaya tenezzül edeceğimi mi sanıyorsun, ayakkabılarını çözmeye
layık olmadığım söylenecek. Sophia Rowly'yi tanımıyorsun, eğer böyle bir aşağılanmaya bir an bile boyun eğeceğimi hayal edebiliyorsan. _Ben_, bir hanımefendi olarak doğdum,
bir hanımefendinin eğitimini aldım ve her zaman öyle muamele gördüm, ta ki cahil, cahil bir çiftçinin oğlu olan Gilbert Rushmere'in karısı olana kadar."

"Hiçbir eviniz yokken size kim ev verdi, hanımefendi, yokluğumda dürüst olmayan bir şekilde yaptığınız borçlar hepimizi dilenci yaptığında. Bu cahil toprak çiftçisi sizi evinin hanımı yaptı ve
sizi sofrasının başına oturttu; ve siz onun cömertliğini böyle suistimal ediyorsunuz. Sizin ayağınızın eşiğinden geçtiği gün, onun ve sevdiklerinin için kötü bir gündü. "

"Dorothy Chance'i masanın başında görmeyi mi tercih ederdin?"

"Herhangi bir masanın süsü olurdu. Nancy Watling gibi kadınların Dorothy'ye karşı
yaydığı iğrenç skandallara beni inandıramazsın.
Bunlar, bu öğleden sonra ona yönelttiğiniz suçlamalar kadar doğru, hanımefendi, çünkü bu güzel kıza olan nefretinizi
yatıştırmanın tek yolu onu hapse göndermek veya
naklettirmek. Bu bir cinayetti, gerçeği nasıl gizlerseniz gizleyin; ve ruhunu mahvetmek için
yalan yere yemin ederek, Tanrı'nın gazabına kendini lanetlemeye cesaret ettin."

"Bu, karına hitap etmek için güzel bir dil," dedi Sophy, kocasının
söndürücü ve küçümseyici bakışları önünde
büzülerek.

"Bunu hak ediyorsun!" diye haykırdı, gök gürültüsü gibi bir sesle.

"Bunu küçümsüyorum!" diye karşılık verdi, hafif bir kahkaha atarak ve parmağıyla ona işaret ederek.

"Sofya, seninle benim anlaşmamızın zamanı geldi," dedi
Gilbert, aniden sakinleşerek. "Bu davranış çizgisinde ısrar edeceksen, ayrılmalıyız!"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi!" dedi aynı alaycı tonda, ama
içten içe onun beklenmedik teklifini yerine getirmesinden korkuyordu;
çünkü, ne kadar soğuk ve bencil olsa da, ona karşı
uyuşuk doğasına canlandırıcı bir sıcaklık yayan bir tutku besliyordu; eğer bunu becerebilseydi, bu aşk olurdu O görkemli duygunun önde gelen özellikleri olan bağlılık ve özveriden. Ayaklarının dibinde uzanan uçurumu gördü, ama boyun eğmek için çok inatçıydı. Gilbert şimdi daha ciddi ve kararlı bir şekilde konuştu.

"Sophia, gerçekten de söylediklerini kastediyor musun?" Bakışında ve tavrında şaşırtıcı bir şey vardı; her neyse, söylediğini kastediyordu.
Geri adım atmadı, ama inatla sessiz kaldı. "Bana cevap verecek misin?"

"Bana ayrı bir bakım verebilir misin?" diye uzun uzun hıçkırdı.
"Beni ve annemi açlığa mı göndereceksin?"

Bu zorluk daha önce aklına gelmemişti. Aşılmazdı. Babasından aldığından başka hiçbir şeye sahip değildi ve bir mahkemenin onayının sağlayabileceği kadar sevgiden
mükemmel bir şekilde ayrılmış olmasına rağmen,
açgözlülük ve hırsın perçinlediği
zincirleri takmak zorundaydı, korkunç bir zorunluluktan dolayı.

Artık aynı yatakta uyuyabilir, aynı tahtadan yemek yiyebilir,
ve kamusal alanda birbirlerine karı koca gibi davranabilirlerdi, ancak
sanki aralarında geniş bir okyanus akıyormuş gibi
kalpleri ve güvenleri o kadar bölünmüştü.
Gilbert kendi sırrını sakladı. Sophia Rushmere kendi sırrını
Martha Wood'a verdi, o da bunu daha büyük bir sır olarak Bayan Rowly'ye anlattı.

BÖLÜM VI.

TEKLİF.

Dorothy, hapiste uzun süre tutuklu kalmış ve yeni serbest bırakılmış bir tutsak gibi hissediyordu ve bir kez daha hayata ve özgürlüğe uyandı. Bir yıl önce, ve
Heath Çiftliği'nden veya Gilbert Rushmere'in evi dediği herhangi bir yerden
ayrılmaktan memnun olmasının imkansız olduğunu düşünürdü. Gilbert'e
saygı duymayı bırakmıştı ve onun olduğu yer artık onun için bir yuva olamazdı.

Ona acıyordu çünkü o sefil biriydi, ama o acılarını ne mazur gösterebileceği ne de haklı çıkarabileceği bir şekilde kendi başına getirmişti ve onun şefkati, onu nesnesinden utandıran karışık bir türdü.

Karısından aldığı hakaretler hala göğsünde sızlıyordu; onların düşük, bayağı karakterleri onları hassas bir zihin için dayanılmaz hale getiriyordu ve eski sevgilisini, onun yerine altı bin pounda kabul ettiği bu kadınla birlikte olduğunda daha az düşünüyordu. Pazarlığı, bu miktarın üç katı için onun için tam bir kayıp olurdu. Tüm varlığını buna yatırmıştı ve hayatı arzu edilir kılan her şeyi kaybetmişti: gerçek bir kalbin sevgisi, kendi öz saygısı ve aile mutluluğunun adil olasılığı. Dorothy onun
aşağılanmasına tanık olmanın acısını hissetti ve içinde bulunduğu durum onun zihnini
yükseltmek ve daha yüce bir doğanın umutlarını
esinlemek için herhangi bir girişimde bulunmasını engelledi. Bu yanlış adımın, ilk adım olmasına rağmen, hızla aşağı doğru giden bir kariyerde son adım olma ihtimalinin düşük olduğu konusunda hüzünlü bir önsezi vardı. Onun seçtiği
gibi bir partnerle sürekli ilişkiden daha iyi ne beklenebilirdi ki?

O anda kaybı kalbini ağır bir şekilde etkileyen, Gilbert'in her zaman dünyevi bir idolü olduğu annesi, merhametle
gelecek kötülükten kurtarılmıştı ve Dorothy onu ne kadar sevse de, artık onu hayata geri döndürmek, Bayan Gilbert'in öfkesinin bir ev cehennemine çevireceği bir eve başkanlık etmek istemiyordu.

Dorothy, o kötü yönetim evinden kurtulduğu için minnettardı.
Temiz havada daha özgürce nefes aldı ve kalbi bir kez daha doğanın cana yakın etkilerine açıldı. Akşam, fırtınadan sonra ılık ve ılıktı ve altın rengi gün batımı ıslak yapraklara ve çiyli çimenlere cennetten gelmiş gibi bir ihtişam saçıyordu. Kuşlar yol kenarındaki parıldayan çalılarda şarkı söylüyordu ve hava, sanki bir melek sansürünü yeniden vaftiz edilmiş yeryüzüne saçmış gibi, lezzetli kokularla doluydu.

Sahnenin kutsal dinginliği, zihninde haftalardır kötü ruhlar gibi dolaşan karanlık gölgeleri, cennetten olmayan düşünceleri, kendisine yığılan tüm o yaraların anısı, onu öfkelendiren ve küskün kılan ve işkencecilerinin kendi paralarıyla ödenmesi konusunda endişelendiren şeyleri kovaladı.

Yaratıcısına adanan doğanın akşam şarkısı, binlerce gevezelikten dökülerek, Dorothy'nin hüzünlü kalbini bir kez daha dua ve övgüye ayarladı.
Ruhu, görkemli tahtının yeşil ayak dayanağı olan yeryüzüne secde etti ve hizmet eden ruhlar tarafından nazikçe kaldırılıp cennete doğru kaldırıldı.

Papaz evinin yakınında, Bayan Martin ve onu karşılamaya gelen çocuklarla karşılaştı. Hepsini ne büyük bir sevinçle öptü ve kucakladı. Ona ev hayatıyla ilgili ne kadar da sevimli küçük hikayeler anlattılar. Tavşanları
çoğalmıştı, güvercinleri ailelerine katılmıştı. Harry, o sabah ahırda, kedi Bayan Prowler'a ait olan bir yavru kedi yuvası keşfetmişti ve sevgili Dolly, sevgili arkadaşlarının onuruna ona Dolly adını verecek olan küçük Arthur için en güzelini seçene kadar öldürülmeyecek veya
gönderilmeyeceklerdi. Sonra ona Johnnie'nin hasta olduğunu ama artık oturabildiğini ve ona anlattığı tüm güzel hikayeleri dinlemek istediğini
ve ona en sevdiği ilahileri söylemek istediğini söylediler; ve Dorothy'nin yorgun kalbi, kendini bir kez daha sadık ve sevgi dolu kalplerin arasında bulmanın verdiği mutlulukla
dolup taştı.

Bahçeyi gezdirdikten, ekmelerine ve dikmelerine yardım ettiği tüm
çiçeklere baktıktan, en güzel çiçekleri gösterdikten ve ona bir buket çiçek topladıktan sonra,
onun önünden
sıçrayarak eve girdiler, bir daha asla gitmemek üzere onlarla yaşamaya
geldiği için çılgınca sevinçliydiler.

"Seni görmek için çok istekli bir arkadaşın daha var, Dorothy," dedi Bayan Martin, iyi bilinen çalışma odası kapısının önünden geçerlerken. "Bay Fitzmorris
öğle arabasıyla geldi. Hasta ve yorgun görünüyordu ve
Henry, zavallı Bayan Rushmere'in cenazesinden sonra bir kilise toplantısına katılmak zorunda olduğu Storby'den dönene kadar bir iki saat uzanması için onu ikna ettim.
Acaba uyanık mıdır?" Kapıyı hafifçe çaldı ve Dorothy'nin kalbi, onları içeri girmeye çağıran nazik sese
sıçradı.

"Git ve onunla konuş, Dorothy. Seni görmek ona iyi gelecek ve
hüzününü dağıtmasına yardımcı olacak."

O anda kapı açıldı ve Gerard onları her zamanki açık sözlü nezaketiyle karşıladı. Dorothy'nin siyah elbisesi ona olanları anlattı.
Gerard elini tuttu ve onu odaya götürdü, çalışma
sandalyesi'ne oturttu ve kendisi de yanına oturdu.

"Sevgili dostum, durumu anlıyorum. O mükemmel anneni kaybettin.
Onu tekrar görmeyi ve dinlenmeye çekilmeden önce ona Mesih'in ölümsüz sevgisinin görkemli
sembollerini sunmayı umuyordum. Tanrı
başka türlü emretti. Son çatışmada çok acı çekti mi, ki herkes aptalca korkar ve çekinir?"

"Bütün dehşetlerinden kurtuldu, Bay Fitzmorris; uykusunda öldü.
Yüzünün güzel dinginliğinden anladığım kadarıyla, uyanışı
cennetteydi."

"Ben de son görüşmemizden beri ölüme baktım. Ölümün kendisinde
korkunç bir şey yoktur; bu sadece O'na geri akan hayatın geri dönen dalgasıdır ve ruhun daha yüksek kaderine doğuşu olarak görülebilir.
Ama ah, Dorothy, yas tuttuğum, kendi hayatımı bile feda edebileceğim ölüm, o kadar acı verici, o kadar ani, o kadar beklenmedik bir ölümdü ki, ruhuna değer vermeyen, bir ruhu olduğunu bile bilmeyen o düşüncesiz varlık tarafından, onun durumunda pek umutlu değilim.
Bir anda erkekliğin canlılığıyla yere serildi; Boşa harcanmış bir yaşamın tüm
yıllarından, zamandan bir saat bile kurtaramadı,
sonsuza
hazırlanmak için. Bu korkunç, yürek parçalayıcı, ama Tanrı'nın isteği ve ben neyim ki adil bir kararnameye mırıldanmaya cesaret edeyim!"

"Ama onu hiç tehlike konusunda uyardın mı?" diye sordu Dorothy.

"Bu konuda kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok. Kendi
dönüşümden sonra, gözyaşları ve dualarla, inancın verebileceği tüm
becahatla, yollarının
yanlışlarından dönmesi için ona yalvardım. Coşkuma güldü ve bana deli ve aptal dedi,
samimi yakarışlarımı dinlemeyi reddetti ve sonunda arkadaşlığımı reddetti.
Onu bu şekilde şaşkınlığa uğramayacak kadar çok seviyordum. Ona sürekli mektuplar yazdım,
ve onun kalbini kazanma umuduyla kendi kalbimi açığa vurdum, ama o
mektuplarıma cevap vermeyi reddetti ve sonunda onları bana açmadan geri verdi. Başka
kaynağım kalmamıştı, sadece onun için dua etmek. Ama dualarım
kendi göğsüme geri döndü ve kardeşim mezarına indi ve
hiçbir işaret vermedi. Kazadan iki gün sonra yaşadı, ama
bir an bile bilincini kaybetmedi."

"Sandığından daha iyi olabilir," diye önerdi Dorothy. "Sana
karşı bilinçsiz olsa da, ruhu ruhsal tehlikesine karşı canlı bir şekilde uyanık olabilir; ve insanların duyamayacağı şekilde dile getiremediği merhamet dilekleri cennette duyulmuş ve cevaplanmış olabilir."

"Bu düşünce için teşekkür ederim, sevgili kızım, biraz
teselli edici. Çarmıhtaki hırsız, zavallı kardeşim gibi Tanrı'ya ve diğer insanlara karşı görevini umursamamış olabilir; yine de,
dilekçesi lütuf dolu bir şekilde duyuldu ve mübarek bir vaat aldı. Başkalarını, kalplerin büyük Arayıcısı'nın onları yargıladığı gibi yargılayamayız. Birçok suçlu, bizim tahminimize göre, bundan sonra tacında bir mücevher olarak parlayacaktır."

Birkaç dakika duraklama oldu ve Gerard Fitzmorris, kendi düşüncelerine o kadar dalmış bir şekilde, hızlı adımlarla çalışma odasında volta atmaya devam etti,
kolay koltuğunda öylesine soluk ve hareketsiz oturan siyah giysili figürü neredeyse unutmuştu.

"Gel ve benimle açık havada bir tur at," dedi, aniden
onun yanına dönerek. "Buranın atmosferi sıkı ve boğucu, akşam aşırı sıcak. Cennetin gölgeliği altında her zaman daha özgürce düşünebilir ve konuşabilirim."

Dorothy başlığını ve şalını çıkarmamıştı ve fundalıkta dolaşmaya başladılar. Gezerken, ona Gilbert'in dönüşünden beri olan her şeyi anlattı ve kendisine yapılan muameleye
şaşırdı.

"Böyle insanları cezalandırmanın tek bir yolu vardır," dedi, "kötülüğe iyilikle karşılık vermek. Bu sadece en iyi değil, aynı zamanda en kolay yoldur ve verdiği huzur ve memnuniyet, zararı bin kat daha fazlasıyla öder. Bunu birçok durumda denedim ve mutlu sonuçlarını deneyimledim."

"Teoride kulağa harika geliyor," dedi Dorothy, "ama pratiğe dökmesi zor bir doktrin buluyorum."

"Hayır, Dorothy, zor olan teoridir; çünkü sapkın aklıyla günahkâr insan doğamız buna isyan eder, diğer yol ise onun kindar duygularıyla ve az çok yönetildiğimiz misilleme ruhuyla daha fazla uyum içindedir. Ancak, merhamet ve bağışlamanın yanında en ufak bir çaba gösterirsek, ruhumuzla çalışan Tanrı'nın Ruhu bunu sadece kolaylaştırmakla kalmaz, aynı zamanda en büyük huzuru ve tatmini de beraberinde getirir, hatta eski pagan özdeyişini bile doğrular: 'Erdem kendi ödülüdür.' Mübarek Rabbimiz asla uygulamaya dönüştürülemeyecek bir doktrin yaymazdı ve bunu kendi kişiliğinde tam olarak gerçekleştirdi." 

"Ama o zaman, O bizden çok farklıydı." 

"Doğamıza katılırken değil. O, bize emir ve örnekle kaçınmamızı öğrettiği
büyük veya hatta daha büyük ayartmalara maruz kaldı. Kötülükle bir çatışma olmasaydı, zafer de olmazdı. O'nun bizim için tek başına ve tek başına savaştığını, korkunç mücadelede kendisine yardım etmesi için melekler ordusuna dua etmediğini unutmayın. Bize yardım edecek sadece O'nun örneği değil, aynı zamanda haçı alıp O'nu takip edecek herkese vaat ettiği güçlü yardıma da sahibiz. Bizim zayıflığımız, O'nun kurtarıcı kolu tarafından desteklendiğinde bizim gücümüzü oluşturur."

Birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra, daha canlı bir şekilde
şöyle dedi. "Dorothy, bu zalim kadını affetmelisin ve sadece
sana yaptığı kötülük için ona iyilik yapmanın Tanrısal intikamına katlanmalısın.
Onun davranışını bir yaşam sınavı olarak al ve bir Hıristiyanın cesaretiyle buna katlan."

"Bunu yapmaya çalışacağım," diye karşılık verdi Dorothy, "ve bana öğüt verip güçlendirmek için yakınımda olduğunda, bu kızgın duyguları dizginlemekte o kadar zor hissetmiyorum; ama, doğrudan, kendi başıma bırakıldığımda, vahşileşiyorum
ve öfkeleniyorum ve zulmedenlerin hak ettikleri cezayı
çekmelerini diliyorum."

"Dorothy!" dedi Bay Fitzmorris, durup onun yüzüne içtenlikle bakarak. "Bana dürüstçe cevap verecek misin, basit ve açık bir soru?"
Arkadaşı şaşkın bir gülümsemeyle baktı. "Her zaman
benimle kalmak ister misin, Dorothy? Benim en yakın arkadaşım olur musun - sadık danışmanım - sevgili eşim, bana o mübarek ve kutsal bağla, 'Mesih'in sevgisiyle' bağlı. Kalbimde ve amacımda benimle bir, tüm insanlıkla inanç, sevgi ve hayırseverlik bağıyla. Bana cevap ver, Dorothy,
tam ve özgürce, seni
gözümde bu kadar çekici kılan o güzel dürüstlükle. Beni Gilbert Rushmere'i sevdiğin kadar sevebilir misin?"

"Evet, dünyadaki her şeyden daha iyi," diye fısıldadı Dorothy, gözlerini kaldırmaya veya tutamadığı gözyaşlarını silmeye cesaret etmeden ve onu karşılamak için uzatılan kollara gömüldü.
"Şimdiye kadar gerçek anlamda, bağlılıkla ve tüm kalbimle sevmenin ne olduğunu hiç bilmiyordum."

"Biz biriz, benim sevgilim Dorothy, kalbim ve ruhumla ve bundan sonra sonsuza kadar güveniyorum," ve nişanlarının sözleşmesini, genç bir annenin ilk çocuğuna verdiği kadar tutkunun tortusundan arınmış bir öpücükle mühürledi.

"Ah, Bay Fitzmorris, ben senin sevgine layık değilim;" diye hıçkırdı Dorothy. "Senin gibi
çok bağlantılı bir adam benden daha uygun bir eş aramalı."

"Teklifime onay vermeden önce bunu düşünmeliydin, küçük karım." Ve yaşlı güzel Gülümsemesi yüzünü aydınlattı.
"Geri çekilmek için artık çok geç. Eğer seni dünyadan ve onun aptalca geleneklerinden daha çok sevmeseydim, senden
benim olmanı istemezdim. Tanrı'nın bana bahşettiği armağanı, zenginlik ve kastın önyargıları uğruna
vazgeçemeyecek kadar çok değerli buluyorum. Beni
çok mutlu ettin, sevgili Dorothy, küçük Henry'nin sana dediği gibi. Zavallı
küçük adam, büyük
rakibini çok kıskanacağından korkuyorum."

Ve Dorothy mutluydu, sevincini kelimelerle harcamak için çok mutluydu.
Soylu koruyucusunun güçlü koluna yaslanırken,
artık dünyada yalnız olmadığının keyifli bilincini fark etti.

Aşıklar, gelecek beklentileri hakkında konuşarak fundalıkta oyalandılar,
ta ki ay yükselip hüzünlü güzelliğini okyanusa ve fundalığa
yayana kadar. Lord Wilton dönene kadar evlenmeyeceklerdi ve Gerard ikisinin de ona yazıp nişanlarını bildirmelerinin uygun olacağını düşündü. Bunun gizli kalmasını istemiyordu. Dorothy'nin korumasına ilişkin talebinin tatsız skandalı önleyeceğini, eski tanıdığının aptalca dedikodularını susturacağını ve kendi huzuruna ve rahatlığına katkıda bulunacağını düşünüyordu. Karakteri, davranışlarının aşağılık ve onursuz nedenlere atfedilemeyecek kadar yüksekti; ve nişanlısı olarak Dorothy, dünyevi komşularının gözünde yükselecekti. Bayan Martin'i onlar için çay beklerken buldular ve onları sosyal yemekten bu kadar uzun süre alıkoyanın ne olduğunu merak ettiler. Dorothy'nin yüzündeki utangaç, bilinçli ifade, Gerard'ın onu gelecekteki eşi olarak eski arkadaşlarına
hoş bir şekilde tanıttığında tamamen açıklığa kavuşturduğu gizemi ortaya çıkardı.

"Leydi Dorothy Fitzmorris," dedi rahip ellerini büyük bir neşeyle ovuşturarak, "size bolca mutluluk diliyorum."

"Unvan biraz erken," diye karşılık verdi Gerard, ciddi bir şekilde, "ama ona çok erken düşebilir. Biliyorsun, Henry, Gallio bunların hiçbirini umursamıyor. Son üç yıldır Süleyman'ın tanımına uyan bir eş arıyordum, 'Fiyatı yakutların üstünde bir kadın' ve idealimi karşınızdaki sevgili kızda bulduğuma tamamen ikna oldum. Köylü ya da prenses olması benim için pek önemli değil. Tüm unvanların en yücesi bir Hıristiyan'ınkidir."

"Bay Fitzmorris, seçiminiz için sizi onurlandırıyorum!" diye haykırdı Bayan Martin, "ve genç arkadaşımızın iyi talihine sevinin."

Dorothy, işlerinin aldığı beklenmedik dönüşten bunalmış bir şekilde, titreyen dudaklarını ve hızla akan gözyaşlarını gizlemek için gözlerini yere indirip başını çevirerek oturdu; yine de mutluydu, konuşmaktan
çok mutluydu ve gözlemden kaçmak için
ve odasının yalnızlığında kendi kalbiyle iletişim kurmak için memnuniyetle masadan ayrılırdı.

Gerard onun şaşkınlığını gördü ve kendine hakim olmak için
neşeyle seslendi, "Umarım, Bayan Martin, bizim için güzel bir fincan çay ayırdınız ve Henry'nin sinirlerini ona çaydanlığın gücünü vererek
bozmadınız. Sizi temin ederim, uzun bir oruç gününden sonra kendimi çok aç hissediyorum ve henüz tamamen sevgiyle yaşamak için yeterince ruhsallaşmadım."

Garip bir şekilde, Dorothy'nin moralini yükseltmeyi amaçlayan bu konuşma, Gilbert Rushmere ile kapıda yaptığı konuşmayı, "Eğer onunla evlenmeyi reddederse, aşktan ölecekti." diye tutkulu bir şekilde söylediği için onu toparladığında, kendisiyle yaptığı konuşmayı hatırlattı. Ve şimdi başka biriyle nişanlıydı, kalbi asla Gilbert'in karısı olamayacağı için sevinç ve minnettarlıkla doluydu, oysa kaderini ne sevebileceği ne de onurlandırabileceği ve aşktan çok açgözlülüğün kurbanı olarak ölmesi daha muhtemel olan bir kadınla birleştirmişti. "İlahi takdirin yolları ne kadar da anlaşılmaz," diye düşündü, "İnsan bilgeliği böyle bir sonucu ne kadar az tahmin edebilirdi." Dorothy artık kutsal çalışma odasından kovulmamıştı. Gerard, adını etkili bir vaiz olarak duyuran o yürekleri delen vaazları yazarken, büyük deri sandalyeyi onun alması konusunda ısrarcıydı. Kendi meditasyonlarına daldığında, soluk, sarı saçlı rahip
onun varlığının pek farkında değilmiş gibi görünüyordu; ama eğer şans eseri, onun dindar şefkat dolu bakışıyla karşılaşırsa, o harikulade gözler
sevgi ve barış dolu içten bir bakışla karşılık veriyordu - bazen
sahibi, bir iç çekişle, "Dorothy, canım, çok mutluyum," diyordu. Sonra Dorothy
onun yanına sürünürdü veya ayaklarının dibindeki tabureye otururdu, sadece onun büyük beyaz elinin abanoz buklelerine yaptığı baskıyı hissetmek ve onun, zengin, derin sesiyle, "Tanrı seni korusun, canım kızım," dediğini duymak için. "

Ve yazıyı bir kenara bıraktığında ve ona fakirleri ve acı çekenleri ziyaretlerinde eşlik ettiğinde, fundalıktaki yürüyüşün ve hayır işlerinde ona ayırdığı payın tarifsiz bir
zevkini yaşadı.

Bay Fitzmorris'in yokluğunda zavallı yaşlı Francis öldü, ama yine de Hog Lane'e ziyaretlerine devam etti, yarı putperest sakinleriyle birlikte okuyup dua etti. Yaşlı Bayan Bell'in dönüşümünde yavaş bir ilerleme kaydetmişti, ama torunu Ben, ıslah olmuş bir karaktere dönüşmüştü ve Storby Pazar okulunda gözetmendi. Büyükanneden bahsederken, şöyle dedi:

"Duyguları ve yetenekleri yaş ve hastalık nedeniyle körelmiş ve kayıtsızlaşmış zihinlerde herhangi bir dini izlenim bırakmak zordu. Gençliklerinde veya orta yaşlarında Tanrı'yı ​​aramazlarsa, insanoğlunun belirlenmiş yaşına ulaştıktan sonra nadiren O'na yaklaşırlar."

Bu mahalle ziyaretlerinden birinden dönen Dorothy, sevgilisine bir zamanlar ona verdiği bir sözü hatırlattı, ona eski hayatındaki bazı olayları ve dönüşümüne yol açan ve onu İncil'in bir hizmetkarı olmaya iten koşulları anlatacaktı.

"Beni davet ettiğin için mutluyum, Dorothy, bu akşam kendimi oldukça iletişim
açan bir ruh halinde hissediyorum. Kısa ve olaylı tarihinizin her sayfasını bana tanıttın; "Benimkinden habersiz kalmanız adil değil, ne kadar ilgi çekici görünmese de."

Uzun çalılıklarla taçlandırılmış eğimli bir kıyıya oturdular, aralarında bal rengi çiçekler, arılar ve kelebekler
bir karnaval düzenliyordu. Güneş henüz batmamıştı ve geniş fundalıkların üzerinden
parıldayan eğik ışınları her nesneyi altın ışıltılarıyla karartıyordu.

"O muhteşem güneş ışığına sırtımızı dönmek utanç verici," dedi Dorothy, "ama gözlerim aşırı ışıktan kamaşmış ve kör olmuş."

"Gençliğin ne güzel ama yanıltıcı vizyonları," dedi Gerard, "her şeyi kendi zevkimize uyacak şekilde hayal gücüyle renklendirilmiş sahte bir ortamda gördüğümüzde. Gerçek, resmin en altında yatar,
altın gün batımının görüşümüzden sakladığı
pürüzlü manzara gibi. Kirişlerinin parlaklığı ve bulutların arasında kaleler inşa etmesiyle cezbedilirken, çorak toprağı ve ayaklarımızın altındaki çıplak kayaları unutuyoruz. Benimki bir aşk hikayesi değil, nazik karıcığım, her ne kadar
zamanımda büyük bir hayalperest olsam da, üzücü bir gerçeklik hikayesi; ve sabrınızı
çok fazla ihlal etmekten kaçınmak için, mümkün olduğunca kısa olmaya çalışacağım."

BÖLÜM VII.

BİR İTİRAF.

"Babam Albay Gerard Fitzmorris, Sir Thomas'ın kardeşiydi, şu anki Wilton Kontu'nun babasıydı. Gerard, kardeşinden çok daha küçüktü; doğumları arasında büyük bir aile ölmüştü.
Orduda albay rütbesine sahipti ve Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nın tamamında görev yaptı ve cesur ve seçkin bir subay olarak ün kazandı. Mücadelenin sona ermesinden sonra İngiltere'ye döndü ve Leydi Dorothy Fitzmorris'in kız kardeşi Leydi Charlotte Granville ile
evlendi. Bu güzel ve yetenekli kadınlar, merhum Wilton Kontu'nun tek çocuklarıydı.

"Bu, dünyanın genel tabirinde babam için mükemmel bir eşleşmeydi; ancak tamamen onun açısından bir kolaylıktı. Yakışıklı, yakışıklı bir askerdi ve kendi sınıfından erkekler tarafından büyük saygı görüyordu; onu mükemmel bir beyefendi ve modanın saflarında bir lider olarak görüyorlardı; burada birinci derecede bir yıldız olarak parlıyordu. Kısacası, arkadaşları arasında mükemmel arkadaşlar olarak bilinen, rahat ve pervasız adamlardan biriydi. Kalpleri doğru yerde olan, paralarını özgürce harcayan ve sadece kendilerine düşman olan adamlardı. İçki içebilir, küfür edebilir, kumar oynayabilir ve Tanrı'nın emirlerini cezasızca çiğneyebilir; başkalarını da aşağılık örnekleriyle aynı çıldırtıcı girdaba çekebilirler; ancak yaşadıkları dünya, tüm hatalarını mazur görür. Onlar ondandır, ona beden ve ruhla bağlılık yemini etmişlerdir ve servet ve nüfuzlarını korudukları sürece, onları putlaştırmaya devam edecektir.

"Albay Fitzmorris, tüm bu geleneksel avantajlara ek olarak,
üstün derecede hoşnut etme eylemine sahipti ve diğer cinsiyet tarafından erkek güzelliği ve zarafetin güzel ideali olarak hayranlık ve kur yapılıyordu.

Şüphesiz annemin kalbini
etkileyen ve kazanan bu dışsal zarafetlerdi.

"İnsanlar, gururlu Kont'un kızının, orta halli bir servete ve sefahat düşkünü alışkanlıklara sahip bir adamla evlenmesine onay vermesine şaşırıyorlardı; ama o, onun yaşlılığının çocuğuydu, ikinci bir evliliğin tek meyvesiydi; kalbinin bir başka sevilen putuydu. Bebekliğinden itibaren kendi istediğini yapmaya alışmıştı ve şefkatli babası, kendi seçtiği adamla evlenmesine izin verilmesi için ebeveyn şefkatine yaptığı tutkulu itirazlara karşı koyamadı.

"Bu durumda Kont, onun isteklerine isteksizce boyun eğmiş gibi görünüyor; ve evliliği, reşit olana kadar erteledi; zamanın ve Londra'nın neşesinin onun sevgisini babamdan uzaklaştırıp daha uygun bir şeye yoğunlaştıracağını umuyordu. Ancak o, bağlılığına sadık kaldı ve evlilikleri alışılmadık bir ihtişamla kutlandı. Kraliyet kanından bir prens, gelini verdi ve gelin, annesinden büyük bir servet miras aldı; korkarım ki, babamın onu karısı yapmaktaki tek teşviki buydu.

"Zavallı aldatılmış annemin, kocasına tutkuyla düşkün olduğuna inanmak için her türlü nedenim var; ama alışkanlıklarına çekilerek, dünyalı bir adamın sevgisini kazanma sanatından ve Albay Fitzmorris gibi genel bir sevgiliden yoksundu.

"O, onun yasal karısıydı, ama kalbinin metresi değildi. Halk arasında ona belirgin bir ilgi ve nezaketle davrandı, ki bunu onun rütbesindeki bir kadına
ait olduğunu düşündü; özelde ise tamamen ihmal edildi veya
soğuk bir kayıtsızlıkla karşılandı; ve halk içinde geçirilen bir hayatın gösterişli gösterisine hiç eğilimi olmadığından, sevgili annem zamanının çoğunu kırsalda, asil çeyizinin bir parçası olan güzel koltukta, küçük oğullarıyla geçirdi.

"Babamı sevmeye devam ederken, onun davranışları onun zihninde büyük bir
acıya neden olmuş olmalı. O zamandan beri sadık bir kadın hizmetçi bana, yalnız gecelerinin çoğunu gözyaşlarıyla geçirdiğini söyledi. Her hassas duygu
parçalanıp yabancılaştıktan ve ilgisizlik
aşka dönüştükten sonra, ne yazık ki sadakatsiz eşi tarafından asla karşılık görmeyen sevgileri, talihsiz evliliğinden önce
tanısaydı
aşkına layık olacak bir adama aktardı.

"General Halstead, babamın albay olduğu tugaya komuta ediyordu
ve evde sürekli bir ziyaretçiydi. Orta yaşta,
güzel, beyefendi bir duruşa sahip, açık sözlü, cesur ve bağımsız bir adamdı,
çok okumuş ve seyahat etmişti ve çoğu konuda iyi konuşabiliyordu.
Biz çocuklara karşı çok nazikti ve ikimiz de onu seviyorduk, çünkü onu, General Halstead'in yaptığı gibi
bizi asla öpmeyen veya bizimle
oynamayan babamızdan çok daha fazla görüyorduk.

"Ama üzücü bir hikayeyi hızlandırmak için. General Halstead, babamın çiğnediği ve reddettiği
kalbi aradı ve kazandı ve annem baştan çıkarıcısıyla
Fransa'ya kaçtı. O zamandan beri, iki küçük oğlunu, pervasızca terk etmesiyle yetimden beter hale gelenleri nasıl terk edebildiğini sık sık merak ettim.

"Annemi hatırlıyorum. Francis'e ve bana karşı her zaman nazik ve kibardı. Babamızı o kadar nadir görüyorduk ki onu en ateşli
bir sevgiyle seviyorduk. Ayrılışının o ölümcül gecesini dünmüş gibi hatırlıyorum. Hava Temmuz'du ve bunaltıcı
bir şekilde sıcaktı ve hemşire Bayan Starling bizi erken yatağa yatırdı, böylece Leydi Charlotte'u rahatsız etmemiş olurduk, büyük bir partiye gitmek için giyiniyordu, 've o gece bizimle oynayamadı' dedi.

"Gergin, sinirli bir çocuktum. Sıcaktan uyuyamadım ve uyanık yatıp ay'ı ve pencereyi çevreleyen asma yapraklarının beyaz perdelerine düşürdüğü garip gölgeleri izledim. Sonunda, açık pencereden gelen yaz esintisi perdeyi kıpırdattığında, çok aktif hayal gücümün hayat ve hareketle donattığı grotesk şekillerden korkmaya başladım.

"Acınası bir şekilde ağlamaya başladım.

"Bir figür odaya süzüldü ve yatağımın yanına oturdu. Bu annemdi. Bir yolculuğa çıkmak için giyinmişti ve koyu renk kumaştan bir binicilik kıyafeti, geniş siyah kadife bir şapka ve beyaz tüyler takmıştı. Uzun boylu, zarif görünümlü bir kadındı, bana söylendiğine göre, yüzünden çok daha fazla dikkat çekiciydi. Eğer bir şey varsa, o da çok açık tenliydi,
koyu mavi gözleri ve benimkiler gibi keten saçları vardı. Bana sevgili, beyaz saçlı çocuğum derdi ve benim bir Granville olmamla -kızlık soyadım- ve bir Fitzmorris olmamamla kendini tebrik ederdi. O gece çok solgun ve üzgün görünüyordu ve beyaz ay ışığında
sıcak et ve kandan bir yaratıktan çok bir hayalete benziyordu.

"'Sevgili oğlumun derdi ne?' dedi ve beni yataktan alıp kucağına aldı,
göğsüne sıkıca bastırdı ve ıslak
yanaklarımdaki gözyaşlarını öptü.

"'Korkuyorum, anne.' Titredim ve çekinerek perdelere doğru baktım.

"'Neyden korkuyorum?' ve gözleri şaşkın bir ifadeyle
benimkileri takip etti.

"'Yatak perdelerinde dans eden o şeylerden. Siyah,
çirkin yaratıkları görmüyor musun, anne?'

"'Onlar sadece gölgeler; sana zarar veremezler, Gerard.'

"'Ah, evet, verebilirler. Bana geliyorlar. Beni
uzaklaştırmalarına izin verme.' Ona sarıldım ve yüzümü göğsüne sakladım. 'Ah, lütfen
benimle kal, sevgili annem, uyuyana kadar! Beni yalnız bırakma!'

"Sıcak gözyaşlarının yüzüme hızla düştüğünü hissettim. Beni tekrar tekrar öptü, sonra beni sessizce yatağa yatırmaya çalıştı. Yatağa
gitmek
istemedim ve kollarımı boynuna doladım ve onu
çaresiz bir enerjiyle tuttum.

"'Gitme! Beni seviyorsan, annem, gitme!'

"'Gitmeliyim, sevgili oğlum.'

"'Ne, bu gece, annem!'

"'Evet, bu gece, araba bekliyor.'

"Dudakları titredi, sabırsız bir hareketle ellerini sıktı.
'Daha fazla soru sorma, Gerard, bir arkadaşımla
uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Şimdi iyi bir çocuk gibi uzan ve uyu.'

"'Peki ne zaman geri döneceksin?'

"Çok ağlıyordu ve cevap vermedi.

"'Yarın mı?'

"Başını salladı.

"'O zaman beni de al. İyi bir çocuk olacağım - gerçekten olacağım. Ama
gitme ve beni bırakma.'

"'Seni götüremem, Gerard. Benim gittiğim yere sen gelemezsin.' O
tutunan kollarımı çözmeye çalıştı ama başarması biraz zaman aldı, onu o kadar sıkı tuttum ki.

"'Ah zavallı küçük oğullarım! Zavallı küçük oğullarım!' diye bağırdı, kederin
acısı içinde, üzerime eğilip uyuyan kardeşimi öperken. 'Seni böyle bir babanın bakımına bırakmak ne kadar da zavallı bir şey. Gerard,' dedi yumuşak bir sesle, 'eğer hiç geri dönmezsem, bazen beni düşünüp
zavallı anneni sevmeye devam edecek misin?'

"Uykulu olmaya başlamıştım ve o sözlerin gizlediği korkunç
gerçeği kavrayamayacak kadar küçüktüm. Bir rüya gibi, uzun boylu bir adamın üzerimize eğilip annemi yapışan kollarımdan kurtardığını belli belirsiz hatırlıyorum.

"'Uyuyacak, Charlotte, canım, bu zor sahneden kendini
kurtarmalıydın.'

"'Onlar olmadan nasıl yaşayabilirim, Charles?' diye hıçkırdı ve kollarını bize doğru uzattı.

"'Artık benim için yaşamalısın, Charlotte. Geri dönmek için çok uzağa
gittik. Gel, aşkım, gemiye binmemizin zamanı geldi.'

"Annemle son kez o zaman görüştüm. Odadan çıkmadan önce
uyuyordum, başıma gelen büyük felaketin
mutlu cehaleti içindeydim.

"Korkunç bir suçtan suçlu olmama rağmen, onu
kalbimden asla çıkaramadım--çocukluğun en güzel
görüntülerinden biri olarak orada kalması gereken yer. "Zavallı, nazik, şefkatli, kötü muamele görmüş, kalbi sevgi ve nezaketle dolu bir anne, kendisini hiç sevmeyen bir kocaya karşı görev duygusu ile tutkuyla sevdiği adama karşı sadakat duygusu arasındaki çatışma ne kadar korkunç olmalıydı. Bu kutsal bağları koparmaya ve kendisine çok değer verdiği çocuklarını sonsuza dek bırakmaya karar vermeden önce, zihinsel mücadeleleri korkunç olmalıydı.

"Evlilik yeminlerine meydan okuyarak başka bir kadınla açıkça zina eden, yasal evlilikte doğanlardan esirgediği ebeveyn sevgisini, yaralı karısı aracılığıyla elde ettiği asil serveti, aşağılık arkadaşları arasında, sefahat ve ahlaksızlık sahnelerinde harcayan kocasından daha mı suçluydu?

"Dünya her zaman erkek suçlunun suçunu hafifletebilir ve suçu sadece mutsuz eşine yükleyebilir; öfke kusurlarının ve zevklerinde ve uğraşlarında sempati eksikliğinin, büyük olasılıkla yabancılaşmasının nedeni olduğunu ima ederek - onun adını
aşağılama ve rezillikle damgalayarak.

"Ancak, erkeklerin eylemlerinde bunun neden olduğu
sonuçları ve sebepleri eşit bir şekilde tartan ve onu daha hoşgörülü bir şekilde yargılayacak olan Biri vardır. Yanılan kadına, onu huzuruna
sürükleyip kamuya örnek olması ve acımasızca öldürülmesi için, 'Kadın, şu suçlayıcıların nerede? Seni hiçbir erkek kınamadı mı?
Ben de seni kınamıyorum, git ve bir daha günah işleme.' diyen merhametli Kurtarıcı.

"Ah, göğsüm nasıl da heyecanlandı ve kalbim içimde nasıl da yandı, o metni ilk defa ciddi bir şekilde okuduğumda ve zavallı annemi düşündüğümde,
ve onun da affedilebileceğine dair mübarek umutla teselli bulduğumda."

Gerard'ın sesi titredi ve Dorothy güçlü vücudunun duyguyla titrediğini hissetti, ancak daha güçlü irade insan zayıflığını yendi ve devam etti:

"Babamın onur duygusu, dünyanın kabul ettiği terimle, ihmal ettiği karısının terk etmesiyle incinmişti. Kaçakların Paris'te görüldüğünü öğrendi ve onları bulmakta hiç vakit kaybetmedi.
Babamın ölümcül bir yara aldığı bir düello oldu.
Cesedi eve getirildi ve aile mezarlığına gereken ihtişamla gömüldü.
Kardeşim yedi yaşındaydı; ben de elbiseler ve pantolonlar içinde küçük, tombul bir çocuktum; ve o hüzünlü
gösteride baş yas tutanlar olarak hareket etmek zorundaydık. Bir zamanlar yakışıklı ve hayranlık duyulan Albay Fitzmorris olan babamızın ölümlü kalıntılarının bulunduğu tabutu, eski evinin unutulmuş üyeleri arasına uygun şekilde yerleştirildiğini gördük; ve dokuz günlük merak sona erdikten sonra, moda
ortakları tarafından hiç olmamış gibi unutulmuştu. Babamın onu
utandıran adamın elinden ölmesinden önceki gece, sahip olduğu
her şeyi kardeşim Francis'e bırakan bir vasiyetname yaptı. Anlaşma
annemin mülkünden küçük çocuklara yapıldı, sadece benim payıma düştü.
Başka küçük çocuk olmadığı ve mülk önemli olduğu için,
ben neredeyse kardeşim kadar bağımsızdım.

"Biz, hatırlayacağınız gibi anne tarafından büyükbabamız olan Wilton Kontu'nun vesayetine bırakıldık. Kardeşler Fitzmorris, o asil hanedandan iki kızla evlendiğinden ve kadınlar
mirastan hariç tutulmadığından, şimdiki Kont'un ağabeyi Sir Thomas Fitzmorris, unvan ve mülklerin olası varisiydi.

"Lord Wilton, soğuk ve gururlu bir dünya adamıydı ve annemin kaçması ve ardından General Halstead ile evlenmesi aileye
yaptığı iftira, onun çocuklarına olan sevgisini artırmadı.

"Bana olduğundan daha çok Frank'e ilgi duyuyordu, yine de haylaz babasına çok benzediğini söyledi. Yakışıklı, yakışıklı bir çocuktu, Albay Fitzmorris'in yıkımına katkıda bulunan aynı
kazanan popüler tavırlara sahipti. Paraya düşkündü, ancak sadece harcamak niyetiyle, çocukluğundan itibaren zengin büyükbabasına büyük bir saygı gösterdi, bahşetme gücüne sahip olduğu muazzam özel servetin varisi olma umuduyla. Bu servet avcılığında, şimdiki Earl olan Edward Fitzmorris, kardeşim kadar ilgiliydi, ancak amacını çok daha fazla incelikle takip etti. Fitzmorris'ler, köklü ve çok bağlantılı bir aile olmalarına rağmen, zengin bir aile değildi ve Yüzbaşı Fitzmorris, çok yakışıklı bir kişiden ve ordudaki görevinden başka güvenebileceği pek bir şeyi olmayan, daha küçük bir oğuldu.

"Bizi çok kıskanç bir gözle izliyordu, ona sevgiyle bakmamız için bize çok az sebep veriyordu. Bizden çok daha büyüktü, babası erken yaşta evlenmişti ve bizimki geç yaşta evlenmişti - aslında, biz henüz ergenlik çağında değilken, gürültücü çocuklarken o bir erkekti. Sadece tatillerde, Eton'a ve ardından üniversiteye gönderildiğimizde bir araya geliyorduk.

"Sana, Dorothy, bir okul çocuğunun ve bir öğrencinin hayatını sıklıkla belirleyen tüm düşünceleri ve çılgınlıkları anlatmanın bir faydası yok. Şunu söylemek yeterli ki, senin mezarın Gerard diğerlerinden daha iyi değildi. Daha
şakacı, yaramaz bir iblis, asla yaşam nefesi almadı, her zaman bir şekilde
sıkıntı ve zorluklar içindeydi ve Oxford'dayken,
o ünlü öğrenim merkezinde servetini, sağlığını ve saygınlığını
heba eden en çılgın ve en pervasız genç adamlar grubunun en cesur lideriydi. O günlerde dini ne kadar az düşünürdüm,
bir kürsüye çıkmayı veya fakirlere ve cahillere ders vermeyi daha da az düşünürdüm.

"Yirmi bir yaşındayken büyükbabamdan Hindistan için bir öğrencilik aldım ve
o zamanlar Sir Arthur Wellesley olan
şimdiki Lord Wellington'ın emrinde savaşmak üzere asker olarak yola çıktım.

"Başla, Dorothy. Gelecekteki kocan bir asker! O büyük şaşkın gözlerdeki şaşkınlığını okumak hoş. Ben de
biraz sıcak hizmetin izlerini taşıyorum, o dünyayı seven günlerde
onur nişanları olarak gördüğüm çeşitli çirkin yara izlerimde. Bu yaralardan birinin acısını çekerken, memleketimdeki havanın beni sağlığıma kavuşturup kavuşturamayacağını görmek için eve gönderildim.

"Hindistan'dan ayrılmadan önce, mümkünse annemle bir görüşme yapmaya karar verdim. Kocasıyla hiç tanışmamıştım, ancak babamın ölümünün intikamını almak için
bir fırsat arıyordum.

"Annemin birkaç ay önce öldüğünü ve kocasının İspanya'da bir tümene komuta etmek üzere atandığını öğrendim. Görev yolundan saptırdığı kadına karşı en iyi ve en nazik koca olan bu adamı vuramadığım için çok
hayal kırıklığına uğradım ve kaybından dolayı neredeyse teselli edilemez olduğu bildirildi.

"İngiltere'ye döndüğümde büyük değişiklikler olmuştu. Büyükbabam ölmüştü. Kuzenim Sir Thomas da ölmüştü ve birkaç yıldır dul olan şu anki Kont, unvanı ve büyükbabasına ait olan tüm muazzam özel serveti almak için gelmişti.

"Elbette Francis ve ben, vasiyetinde adımızın geçmemesi nedeniyle çok mağdur olduk ve pervasızca savurganlık yapan ve borçlarını ganimetten aldığı payla ödemeyi
uman kardeşim çok hayal kırıklığına uğradı.

"Her zaman en derin saygıyı hissettiğim teyzem Leydi Dorothy, İngiltere'de kaldığım süre boyunca beni Devonshire'daki güzel ikametgahında geçirmeye davet etti. Burada ilk kez onun büyüleyici kuzeni Bayan Julia Curzon ile tanıştım ve ona ilk görüşte aşık oldum.

"Kıskanma, küçüğüm, bu tür olaylar erkeklerin hayatlarında kadınlardan daha fazla yaşanır ve ilk aşk, en uzun süre hatırlansa da her zaman en akıllıca veya en iyi aşk değildir.

"Bu güzel, yetenekli kızı gençliğin tutkusunun tüm enerjisiyle sevdim ve aşkım sadece karşılık bulmakla kalmadı, kabul edildi ve dünyevi mutluluğumun tamamlanması olarak
birliğimizi dört gözle bekledim. O zamanlar
dünyayı benden daha çok sevdiğinden şüphelenmiyordum ve
beni hayat boyu mutsuz etmektense onun kınamasına maruz kalmaktan daha çok korkuyordu.

"Birkaç ay o dünyevi cennette kayıp gitti ve taptığım kadınla sürekli bir arkadaşlık içinde kendimi
en mutlu erkek olarak gördüm. Gülümseyen ufkumda hiçbir bulut görmedim ve asla bir
fırtına beklemiyordum. Sonunda, umut güneş ışınlarını
kasvet ve belirsizlikle örten karanlık günler geldi.

"Yaz, yoğun bir sıcaklıkla başlamıştı ve mahallede çok fazla hastalık vardı. Hafif bir soğuk algınlığım, en kötü huylu tifüs ateşiyle takip edildi. Hastalığımın niteliği hane halkına bildirildiğinde, önde gelen tüm üyeler kendi güvenlikleri için endişelendiler, evi terk ettiler ve deniz kıyısına kaçtılar. Julia, bana veda etmeye cesaret edemeden beni terk etti. Hatta Leydi Dorothy'yi ziyarete gelen kardeşim bile, herkesin varsaydığı gibi, ölüm döşeğindeyken beni, benimle ilgilenmeyen ve benim ölmemi yaşamaktan daha çok isteyen ücretlilerin bakımına bıraktı, çünkü ilk durumda, bu onların tehlike ve sorumluluk duygusunu ortadan kaldıracaktı.

"Ah, Dorothy, bencil ve dünyevi olduğum kadar, dinin kutsal kuralları tarafından yönlendirilmediğim için, nişanlı bir eş ve tek bir erkek kardeş olarak bana bu kadar yakın ve değerli birini terk edebileceğimi sanmıyorum. böyle
acı bir uç nokta. Julia ve Francis'i tehlikeden uzak tutmak için endişeliydim,
ama bencil davranışları yüreğime işledi. Bunu sürekli düşündüm ve ateş ve deliryumun yükselişte olduğu saatlerde onların zalimliğinden övgüyle söz ettim.

"Ancak bir arkadaşım, ihtiyaç anında yanımda kaldı,
yatağımın başındaki görevini asla terk etmedi, çok şefkatli ve kendini beğenmiş bir
hemşireydi. Küçük bir çiftçinin oğluydu, iyi bir ücret karşılığında,
dul annesine ve ailesine bakmaya yardım ediyordu,
birkaç muhteşem hayvanım olduğu için atlarımın bakımını üstlenmişti, hevesli bir sporcuydu.

"Charles Harley bana karşı güçlü bir bağ kurmuştu, ancak
dindar eğilimleri yüzünden ona sık sık gülüyordum. Ancak genç adam, görevini yerine getirirken o kadar vicdanlıydı ki, saygımı kazanmıştı ve mütevazı fırsatları için üstün yeteneklere sahip, ince bir zekaya ve güçlü bir sağduyuya sahip bir adamdı. Benim
rasyonel
ruh halimde bana Kutsal Yazıları okumaktan büyük keyif alıyordu. Sesinin
tekdüzeliği beni yordu. Çaresiz halimde bana gösterdiği nazik ilgi için ona o kadar çok şey borçluydum ki, ona vazgeçmesini söyleyerek duygularını
incitmek istemiyordum, dogmalarına inanmak istiyordum ama onları çok sıkıcı buluyordum, sık sık onu dinlemeden kendi düşünce trenimi takip ediyordum.

"Ateşin iyiye gittiği ve yanan göz kapaklarımın sonunda uykuya daldığı ilk gece, beni geleceğe karşı umursamaz bir kayıtsızlık halinden uyandıracak ve acil bir şekilde kendimi sorgulama ve tövbe etme zorunluluğunu önüme serecek korkunç bir rüya veya ilham
diyeceğim
gördüm.

"Çok iyi tanıdığım neşeli ve neşeli bir arkadaş grubuyla, güzel ve oldukça kültürlü bir ülkede seyahat ettiğimi sanıyordum. Babam, kardeşim ve nişanlım, zevk arayan kalabalığın bir parçasıydı. Bazıları at sırtında, bazıları yaya ve bazıları da görkemli arabalardaydı, ancak hepsi tek bir şeye odaklanmıştı ve açıkça aynı yere bağlıydılar.

"Yolculuğuma devam ederken, diğerlerinin biraz gerisinde, doğuda, geniş ve derin bir derenin kıyılarından geriye doğru eğimli, berrak sularının derinliklerinde kuleler, sivri tepeler ve görkemli ağaçlar altın ihtişamıyla yansıyan muhteşem bir şehrin duvarları yavaş yavaş yükseldi, bu şehrin görüntüsü bile içimde yoğun bir arzu yarattı ve beni üzerinde durduğu yüksekliğe ulaşmaya itti.

"Daha önce hiç görmediğim kadar farklı olan bu yeni manzaraya gözlerimi dikerken, neşeli topluluğumuzun en ön saflarında aniden bir duraklama oldu, gürültülü haykırışlar ve alkışlar inlemelere, çığlıklara ve hüzünlü ağıtlara dönüştü.

"Gecikmenin nedenini öğrenmek ve bu çılgınca ağıtların nedenini öğrenmek için aceleyle öne çıktım. "İşte o zaman, aramızda ve altın şehrin duvarlarının altından akan
parlak nehir arasında, bilinmeyen derinlikte ve mutlak karanlıkla örtülü, ülkeyi tamamen kesen ve o yönde herhangi bir ilerleme olasılığını engelleyen
korkunç bir uçurum olduğunu keşfettim.

"Bu korkunç uçurumun ağzından, sürekli olarak
göksel şehri görüş alanımdan gizleyen korkunç bir sis yükseliyordu. Bu iğrenç uçuruma, sanki karşı konulamaz bir dürtü veya korkunç bir zorunluluk tarafından yönlendirilmiş gibi, son zamanlarda gürültülü bir neşeyle dolu olan kalabalık, yavaş yavaş ve emin adımlarla kayboldu.
Bazıları kaçmak için çaresizce çabaladılar ve kayalara ve çalılara tutundular ve yoldaşlarından onları yıkımdan kurtarmalarını istediler;
Diğerleri, kaderlerine karşı stoacı bir kayıtsızlıkla, sefalet içindeki arkadaşlarından yardım istemeden veya merhamet için tek bir dua etmeden, somurtkan bir şekilde korkunç uçuruma daldılar.

"Birbiri ardına kaybolmalarını izledim, ta ki zihnim dehşetle boğulana kadar -- saçlarım başımda sertleşene ve uzuvlarım korkudan felç olana kadar.

"Bir ses çıkaramadım veya kaçınılmaz görünen bir felaketten kaçmak için çaba gösteremedim.
Ama ruhum o yoğun
karanlığın içinden, söylenmemiş olsa da, büyük Yargıcın tahtına ulaşan bir çığlık
gönderdi -- 'Kurtar beni, Tanrım, çünkü yok oluyorum!'

"Canlı bir şimşek çakması sahnenin kara dehşetini bir anlığına dağıttı ve bana korkunç uçurumun üzerinde yükselen bir haç gösterdi,
ve bir kayanın üzerine dikilmişti ve İnsanoğlu gibi üzerine bağlanmış,
soluk, kanayan ve ölüm acısıyla ıslanmış ve başının üzerine ışık karakterleriyle yazılmış, o kasvetli sahnenin tüm korkunç dehşetlerini ortaya koyan şu sözleri okudum: 'Bana bakın ve kurtulun,
dünyanın bütün uçları.'

"O ışık ruhumu iki ağızlı bir kılıç gibi deldi ve kaçabileceğim
tek yolu gösterdi. İleriye doğru sıçradım.
Ellerim ve dizlerim üzerinde dik yokuşu tırmandım ve haçın eteğine soluk soluğa çöktüm, onu kollarımda umutsuz bir enerjiyle kucakladım.

"Soğuk bir terlemeyle ıslanmış ve her uzvum titreyerek uyandım.

"'Tanrıya şükür, bu sadece bir rüya!' diye bağırdım, uykumda çığlık attığımı duyan ve hemen yardımıma koşan
Harley'nin elinin tutuşunu hissettiğimde. Ama böyle bir rüya--ah, ne kadar korkunç bir rüya! O kadar
korkunç--o kadar gerçek--gerçek gibi görünüyordu.

"Bana rahatlatıcı bir yudum verdi ve bir süre sonra, uykumda beni bu kadar korkutan
şeyi ona söylememi rica etti.

"Ona rüyamı anlatmaktan utanıyordum, çünkü gecenin basit bir görüntüsü karşısında
korktuğum için beni bir korkak olarak düşünmesinden korkuyordum. Ama beni
sürekli rahatsız ediyordu. Uyanıkken veya uyurken her zaman aklımdaydı. Hala kendimi o korkunç uçurumun kenarında dururken hayal ediyordum - hala kayıp arkadaşlarımın çığlıklarını kulaklarımda çınlarken duyuyordum, bulut onları siyah kıvrımlarında alırken ve derin uçurum onları sonsuza dek yutarken.

"Artık Harley'in dualarına sağır kulak vermiyordum ya da bana Yaşam Sözcüğünü okurken kayıtsızlıkla dinlemiyordum. Kalbim her dilek

e karşılık veriyordu ve Kutsal Yazılar'ın pasajlarının basit açıklamasını yoğun bir ilgiyle dinliyordum. Kalbim artık inanç

için açılmıştı ve umutsuz bir hevesle ilahi gerçeğin bilgisine açlık ve susuzluk duyuyordu. Korkunç bir suçluluk bilinci zihnime o kadar
ağır basıyordu ki beynimin zihinsel baskıya boyun eğmemesi bir mucizeydi.

"Uzun bir gurur mücadelesinden sonra, Harley'e zihnimin durumunu açıkladım ve birçok gözyaşıyla onun tavsiyesini ve yardımını diledim. Ne kadar
bir sevinçle beni kucakladı ve gözyaşlarını benimkilerle karıştırdı ve bana
doğru yolda olduğumu, tövbesiz hiçbir adamın
Tanrı'yı ​​görmeyi umamayacağını temin etti. Rüyamın O'nun tarafından gönderilen ciddi bir uyarı olduğunu, bana gecikme tehlikesini göstermek için olduğunu ve beni kötü yollarımdan vazgeçmeye ve
günahlarımın yükünü haçın dibine bırakmaya çağırdığını. Bana en güzel dille, cennetsel vizyonu ihmal etmemem için yalvardı, yoksa rüyamda gördüklerimin kaderini paylaşırdım.

"Hala yatağımdan kalkamayacak veya kendi kendime okuyamayacak kadar güçsüzdüm ve korkarım ki zavallı adamın gücünü saatlerce bana kitap okutarak çok fazla zorladım. Sonra dua ettim.

"Ah, Dorothy, içten, samimi duanın
karışık neşesini ve acısını hiç deneyimledin mi? Kendi kalbinin soğuk kayıtsızlığı karşısında şok olduğunda, tüm umuttan yoksun biri olarak başını toza eğdin; ruhuna aniden bir ışık huzmesi düştüğünde, cennetin görüntülerini açığa çıkardı ve zihnini memnuniyet ve kutsal huzurla doldurdu. Sonunda benim için böyle mutlu bir an geldi, bana geçmişteki tüm acılarımın bin katını geri ödedi ve Mesih'in sureti ruhumda
şan umuduyla şekillendi. Yeni bir hayata uyandım - sonsuza dek O'nunla sevinmek için uyandım ve O'nu takip etmek için
çarmıhı neşeyle aldım ve eğer buna çağrılırsam - O'nun uğruna sevinçle acı çektim.

"İyileşmemden sonra beni bekleyen ilk sınav, merhametli bir Tanrı'nın
beni kurtarmama izin verdiği ateşi alan sevgili dostum Harley'in ölümüydü. Ona bana gösterdiği aynı bağlılıkla baktım ve yeryüzünden cennete kollarımda geçti.

"İnancımı doğrulamak ve kendimi Üstad'ın hizmetine adama kararımı güçlendirmek için bir şey eksik olsaydı,
Harley'nin ölüm döşeği bunu yapardı. İsa'ya olan inancı o kadar mükemmeldi,
son düşmana karşı kazandığı zafer o kadar muzafferdi ki,
itiraz veya şüpheye yer bırakmıyordu.

"Arkadaşlarım ordudan ayrılıp kiliseye gitme niyetimi duyduklarında, beni deli ilan ettiler; ve ateş sırasında aklımı kaybettiğim ülke çapında kamuoyuna duyuruldu.
Din değiştirmem, neşeli arkadaşlarım arasında sürekli bir şakaydı ve kardeşim
bana bu konuda soru sormaktan ve bunu
kaba şakaların konusu yapmaktan asla bıkmazdı. Bu katlanılması yeterince zor bir şeydi; ama çok sevdiğim Julia Curzon, saçma fanatizmimle alay etmede diğerlerine katıldığında, buna böyle bir çılgınlıkta ısrar edersem asla karım olamayacağını ilan ettiğinde, eski yoluma geri dönme ve onun uğruna cennete dair yeni umutlarımdan vazgeçme konusunda çok cazip geldi. Neyse ki, genç hanımın kendisi sayesinde böyle bir kötülükten kurtuldum; genç hanım, deniz kenarında umutsuzca flört ettiği zengin bir taşra beyiyle kaçmıştı. hastalık.

"Bu, hayat romantizmimi sona erdirdi. Böylesine dünyevi düşünceli bir kadını
sevdiğim için kendimden içtenlikle utandım. Ona olan aşkım samimiydi,
ama onu destekleyecek tek dayanağım güzellik ve bir miktar moda başarısıydı. Şatom kumlar üzerine inşa edilmişti ve temeller ilk şoka kolayca boyun eğdi ve
düştüğünde, alçakgönüllü ve mahcup olsam da özgürlüğümü yeniden kazandım. Bu
hayal kırıklığından sonra, pervasız gençliğimin günlerinde orada harcadığım zamanı telafi etmek ve mesleğim için gayretle çalışmak için üniversiteye geri döndüm. İnancımın samimiyetinden ve böylesine kutsal bir göreve uygunluğumdan tatmin olmam iki yıldan fazla sürdü,
Lord Wilton'dan Hadstone ve Storby cemaatlerini onun altında
Rahip olarak memnuniyetle kabul ettim.

"Ve şimdi, küçük karıcığım, tarihimin ana noktalarını öğrendin ve anlatılacak başka bir şey kalmadı, o yüzden kalkıp eve doğru yürümeye başlayalım, yoksa bu akşamki okul sınavına çok geç kalacağız."

Kendine sokulan küçük eli öperek, onu alçak koltuğundan kaldırdı ve çay içmek için papaz evine geri döndüler.

BÖLÜM VIII.

BAY FITZMORRIS BİR TEMPERANCE KONFERANSI OKUYOR.

Bay Fitzmorris, Lord Wilton'a yazmakta ve ona Dorothy Chance ile nişanlandığını bildirmekte vakit kaybetmedi. Bunun sebebi, Kont'un onun seçimini etkileme gücüne sahip olduğunu düşünmesi değil, nezaket gereği, yetim kıza karşı nazik bir arkadaş olduğunu kanıtlamış olmasıydı. Onun kızı olduğundan pek şüphesi yoktu. Eğer meşru bir çocuk olsaydı, Kont'un gençliğinde olduğu gibi, böylesine dünya görüşlü bir adam, onu Gilbert Rushmere'in karısı olarak görmeye asla razı olmazdı. Bu fikir saçmaydı ve onu, Kont'un onurunu kaybettiği talihsiz bir ilişkinin çocuğu olduğuna ve belki de tutkuyla sevdiği bir kadın olduğuna tamamen ikna etti. Henry Martin onu vicdan azabı çeken ve mutsuz bir adam olarak tasvir etti,
geçmiş hayatındaki kötü eylemlerinin kefaretini iyilikseverlik ve nezaket eylemleriyle ödemeye hevesli görünüyordu.

"O büyük tökezleme taşına," dedi iyi rahip,
"günahların bağışlanmasının hayırseverlik ve özveri eylemleriyle mümkün olduğunu düşünerek tökezledi. Eğer bu yapılabilseydi, kefarete gerek kalmazdı ve haç Tanrı'nın Oğlu'nun ağırlığı altında asla inlemezdi."

Dorothy'yi Kont'a bağlayan bağın doğası ne olursa olsun, Gerard Fitzmorris'in çözmeyi pek umursamadığı bir gizemle ilgiliydi. Dorothy'ye olan aşkı o kadar saf ve çıkarcı değildi ki, onu otoyolda dilenirken bulsaydı ve kalbinin ve zihninin asil niteliklerine ikna olsaydı, ona böyle bir eş verdiği için büyük kalbinin tüm şevkiyle Tanrı'ya şükrederdi. Mektubunda bu konulara hiç değinmedi, sadece Dorothy Chance'e duyduğu hayranlığın ve onun yapmacıksız dindarlığının, kalbinde samimi ve ateşli bir bağlılık uyandırdığını, bunun da eğitim ve kast önyargılarını
aştığını ve onu karısı yapmaya
yönlendirdiğini belirtti. Üvey annesini kaybetmiş olması nedeniyle, ona uygun bir şekilde ev diyebileceği bir yerin olmadığını, veya karakterine her yönden saldıran iftira oklarını susturacak yasal bir koruyucusunun olmadığını söyledi. Sevdiği kadının sevgisini
sağlamış olmaktan mutluydu ve her iki tarafın da dostu olan asil akrabasının bu mutlu birliktelikten memnun olacağından emindi.

Ve Dorothy, uzaktaki arkadaşına kalbindeki her şeyi yazdı.

* * * * *

"Hadstone Papaz Evi.

"Sevgili Lord Wilton,

"Ben bir yazıcı değilim ve hayatımda daha önce hiç mektup yazmayı denemedim; bu yüzden elim sıkıştı ve gerçekten yardımcı olamadığım diğer tüm gaflar ve kusurlar için özür dilerim. Nazik mektubunuzu aldığımda büyük bir sıkıntı içindeydim, çünkü zavallı annem kanserden acımasızca ve acı dolu bir şekilde ölüyordu ve kalbim onun yaralarını sarmak ve acılarına tanıklık etmek zorunda kalmaktan çok
acıdı.

"Sizin cömert sevgi ve dostluk ifadelerinizi en derin minnettarlıkla okudum ve gerçek ve içten sempati gözyaşlarıyla üzüntülerinize
dalarken, büyük bir lordun zihninde böyle bir ilgiyi uyandıran _ben_ kimdim diye merak ettim.

"Bunu kendi tarzımda tekrar tekrar düşünürken, aniden bir düşünce
aklıma geldi. Bundan bahsetmeyeceğim çünkü bunun seni, belki de benden daha fazla,
üzeceğini biliyorum. Ama bu, tanımadığım
annemle ilgiliydi ve çok öfkelendim ve beklediğim şeyin
olmayacağını ve seni daha önce olduğu gibi sevmeye ve onurlandırmaya devam edebileceğimi umdum, ki bu kötü düşünceler doğruysa, bunu gerçekten yapamazdım.

"Aklımı öyle bir ele geçirdiler ki,
mektubunu ve bana gönderdiğin taslağı parçalayıp
ayaklarımın altında çiğneyecektim.

"Böyle bir rezaleti işlemekten, bana çok aptalca davrandığımı söyleyen zavallı arkadaşım Bayan Rushmere sayesinde kurtuldum. Bunu
anlamış olabilirsiniz, göründüğüm kadar uysal değilim, ama
kötü düşünceler kafamın içine girdiğinde çok
bir dişi tilkiyim.

"Aman Tanrım, bana _sevgilim_ olmadığınızı söylemenize gerek yoktu. Gerçekten de, gerçekten de, böyle bir şeyi hayal edecek kadar kibirli veya küstah olmamıştım,
ama eğer bu kadar küçük bir
aptal olsaydım, sizden şüphelendiğim diğer suçtan
daha kötü olmazdı.

"Cömertçe hediyeniz için çok teşekkür ederim,
ama onu kullanma fırsatım olmadı ve geri döndüğünüzde taslağı size geri vereceğim.

"Sen gittiğinden beri çok şey oldu. Gilbert
ailesini ziyarete geldi ve karısını, annesini ve beni
çok üzen
ve annemi çok hasta eden çok
itici bir hizmetçi kız getirdi.

"Gilbert'i tekrar gördüğümde, onu nasıl bu kadar çok sevdiğimi ve
kendimi bu kadar perişan ettiğimi merak ettim. Çok daha yakışıklı,
daha iyi giyimli ve her bakımdan dışsal olarak daha iyi, yine de
asla karısı olamayacağım için mutluydum.

"Yeterince nazikti, ama kadınları bana çok zalimce davrandı,
ve bana ellerinden gelen her şekilde hakaret ettiler. Davranışları öyleydi ki,
eğer sevgili anneme her şey bitene kadar onunla kalacağıma söz vermemiş olsaydım, içeri girdikleri gün
çıkıp giderdim.

"Kendileri bana hakaret etmekle yetinmediler,
yanlarındaki kaba, küstah kızı beni her şekilde taciz etmeye ve rahatsız etmeye
zorladılar.

"Bu kadınlar kendilerine hanımefendi diyorlardı, ama bana
saygınlıklarını, aşağı gördükleri kişilere küstahça ve aşağılayıcı davranarak
iddia eden terbiyesiz sahtekârlar gibi görünüyorlardı.

"Aman Tanrım, onların kaba konuşmaları ve kadınsı olmayan sözleri yüzünden bu kadar çok gözyaşı dökmekten gerçekten utanıyordum,
ama davranışlarının beni de kendileri kadar kötü yaptığını gördüm.

"Yaşlı köpeğim Pincher'ı tanıyordun, İskoç teriyeri, ona Old Faithful denmesi gerektiğini söylemiştin, çünkü beni çok seviyordu. O iğrenç kız Martha Wood, aslında hanımının evcil
kanişini öldürdü, böylece suçu zavallı Pincher'a atabilirdi. Çiftlik hizmetçimiz Tom, onun bunu çitin üzerinden yaptığını gördüğünü söyledi. Ve Bayan Gilbert Rushmere, asil Pincher'ımı asması için o alçak herife yarım taç verdi. Bu hain kızın, otuz bakır parçası için
kutsanmış Kurtarıcımıza ihanet edeceğine inanıyorum. Bu, sizin efendinize
çok önemsiz görünecek olsa da, bana en büyük üzüntüyü yaşattı. Bizi seven çok az arkadaşımız olduğunda, bu basit yaratıkların
bağlılığı bana çok dokunaklı geliyor.

"Sevgili annem geçen temmuzun onuncu günü yatağında ölü bulundu. Bir önceki gece sonu hakkında benimle uzun bir konuşma yapmıştı,
(ki herkes hızla yaklaştığını görüyordu) ve
o kadar sakin ve mutluydu ve bundan, büyük acılardan
kutsanmış bir kurtuluş ve Kurtarıcısının sevgisinin verdiği güvenceyle sahip olduğu mükemmel huzur olarak o kadar neşeyle bahsetmişti ki, onu
vaat ettiği
dinlenmeden alıkoymak isteyen herhangi birinin
bir dinsizlik eylemi gibi görünmesine neden olmuştu.

"Cenaze töreninden sonrasına kadar kaldım, sevgili yaşlı adamı rahatlatmak ve
eve biraz düzen getirmek için.
Ben birkaç
eşyamı toplayıp sevgili Bayan Martin'e götürmekle meşgulken, genç Bayan Rushmere odaya girdi ve
bana ait olmayan bir şey alıp almadığımı görmek için
bana sandığımın anahtarını istedi! Kendimi korkunç hissettirdi. Aman Tanrım, _sizin
iyi kalpli Dorothy'niz_ bir iblise dönüşmüştü. Tanrı'nın
elini tutmasaydı, sanırım onu ​​öldürürdüm. Peki efendim, sandığımı incelediğinde - çünkü
kocasını çağırdım ve bunu onun önünde yaptırdım,
babasının resmiyle çok
gurur duyduğu eski
antlaşmacı Sir Lawrence Rushmere'e ait olan iki büyük gümüş sos kaşığını, sanki sihirle kutunun dibinden çıkarmadı mı? Masum olduğumu bilmeme rağmen, suçluymuşum gibi göründüğümden eminim.
Şeytan bile beni Tanrı'nın tahtı önünde suçlasaydı, kendimi daha kötü hissedemezdim.

"Öyle şaşkındım ki, kendimi nasıl savunacağımı bilmiyordum ve kocasına bir polis memuru çağırıp beni hırsızlıktan yargılanmak üzere hapse göndermesini söylediğinde ve delillerin beni asabileceğini veya nakledebileceğini bildiğimde, dehşetten dilsiz hissettim. Ancak Gilbert, ihanetten şüphelendi ve Martha Wood'un ifadesiyle masumiyetimi şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Martha Wood'u beni mahvetme planıyla ancak kısmen tanıştırmıştı ve böylece merhametli bir İlahi Takdir masayı ona karşı çevirdi.

"Böyle sakinlerin bulunduğu bir evi terk etmekte uzun süre kalmadığımdan emin olabilirsiniz, Gilbert'e böyle bir eşe sahip olduğu için acıyordum ve gelecekteki tüm konforları için ona güvenmek zorunda olan zavallı, perişan yaşlı adama iki kat daha fazla acıyordum.

"Ve şimdi efendim, sizi tüm sıkıntılarımın hesabıyla 
yorduğuma göre, size beni çok
sevindiren bir şey söylemeliyim - o kadar seviniyorum ki, kendimi İngiltere'nin en mutlu kadını olarak görüyorum.

"Bay Fitzmorris beni seviyor ve karısı olmamı istedi. Böyle mükemmel bir adamın karısı olmaya
layık olmadığımı biliyorum, ancak her zaman onunla olursam, daha
akıllı ve daha
iyi olmamda başarısız olamam, çünkü onu tüm kalbimle seviyorum ve yeryüzünde
pekiştirdiğimiz birliğin sonsuza dek süreceğini çok doğru hissediyorum.

"Bay Fitzmorris yakın zamanda kardeşini kaybetti ve evliliğimiz bahardan önce gerçekleşmeyecek. Oğlunuzun
çabuk iyileşmesi ve lordluğunuzun
uzun yıllar sağlık ve mutluluk içinde yaşaması için içten dileklerimle,

"Kalırım,
"Minnettar küçük dostunuz,
"DOROTHY CHANCE."

* * * * *

Lord Wilton, oğlunun ölümünden birkaç gün sonra ve tam da İngiltere'ye doğru yola çıkarken, sevilen kalıntıları aile mezarlığındaki son dinlenme yerlerine taşımak üzere bu tuhaf ve tek kelimeyle samimi mektubu aldı.

Bu, Lord Wilton'ın sabırsızlıkla beklediği türden bir mektup değildi. Duygusallığın bir tutam gençlik romantizmiyle
karışmasını beklemişti ve sadece yalın gerçeklerin
sahte bir ifadesiyle karşılaştı. Ancak Dorothy'nin mektubundaki bir bölüm hemen dikkatini çekti.

"Francis Fitzmorris öldü!" haykırdı, "ve Dorothy'nin gelecekteki kocası
kontluğun ve mülklerin varisi. Ne kadar garip! Beni ifşa olmaktan ve rezil olmaktan kurtarmak için İlahi Takdir'in ne kadar beklenmedik bir müdahalesi, oysa o üzücü olayın
anlaşılmaz bir
sır olarak kalmasıyla
hiçbir şey
kaybetmeyecek."

Kont'un değindiği şey henüz açıklanmadı.

Dorothy'nin Papaz'la nişanlanması Hadstone gibi küçük bir
köyde uzun süre gizlenemezdi; ister hizmetçiler aracılığıyla, ister komşuların kurnazca
gözlemleri sayesinde, kısa sürede sızdı.

Bayan Watling bir anda silahlandı ve gittiği her
yerde gerçekleri
kesinlikle inatla reddetti. Yaşlı Hanım Barford, raporun
doğru olduğunda, bunu en yetkili kişiden, Bayan Martin'in kendisinden duyduğunda ısrar ederken.

İki kadın, şimdiki hanımının dostça bir ziyaretini iade etmek için Heath Çiftliği'ndeki salona girdiğinde anlaşmazlık zirveye ulaştı.

"Haberleri duydunuz mu, Bay Rushmere?" dedi Bayan Barford, yaşlı beyefendiye hitaben, karısının ölümünden beri başarısız oldu ve
büyük sandalyede öğleden sonra uykusu için kendini hazırlıyordu.

"Ne haber?" dedi, "şu anda beni ilgilendirebilecek çok az haber var. "

"Eski gözdeniz Dorothy Chance evlenecek."

"Ay, işte bu da bir şey," ve hevesle öne eğildi ve
tamamen uyanıktı. "Kim bir eş bulma şansına sahip olursa o mükemmel bir eş olur.
Kim o adam?"

"Rahipten aşağı kalır bir insan değil, genç Bay Fitzmorris. Onun için bir şans var."

"Dolly'miz papazla evlensin!" ve ellerini büyük bir neşeyle
ovuşturdu. "Ona iyi bak."

"Yalvarırım Bay Rushmere, buna tek bir kelime bile inanmayacaksınız," diye haykırdı Bayan Watling. "Onun durumundaki bir adamın
sefil bir serserinin çocuğuyla evlenmesi gerçekten çok olası bir şey. Bu, Dorothy ve Bayan Martin arasında uydurulmuş bir hikaye,
herkesin bildiği gibi,
evlenecek bir adam olmayan Bay Fitzmorris'i itibarsızlaştırmak için."

"Sanırım, ona ya da herhangi birine itibarsızlaştırma olmaz," dedi Gilbert,
kaldığı yerden, kızarmış bir yüzle dönerek, "eğer
güzel ve erdemli bir kadınla evlenmek bir utanç olabilirse."

"Haklısın, Gilbert, eski aşkın için konuş," diye alay etti Nancy,
Gilbert'in alnını indirerek öfkesini kusmaktan çekinmeden.

"Ama hanımlar," diye devam etti, "şu anda Lord Wilton'ın varisi olan bu adamın, böyle bir kadını kontes yapması mümkün mü?"

"Ah," dedi Bayan Barford, "Sana bir yıldan fazla bir süre önce söylemiştim, Nancy,
Dorothy Chance'ın kiliseye giderken "Araba."

"Gördüğümde inanırım," dedi Bayan Rushmere; "Martha Wood'u bir kontes olarak görmeyi hemen beklerim."

"Kız çok güzel," dedi Bayan Rowly, "bunu inkar etmek mümkün değil;
ama onun ne erdemli ne de aşırı dürüst olduğuna inanmıyorum.
Kızım onu ​​gümüş kaşık çalarken yakaladı."

"Nasıl yani, kim Dorothy'ye hırsız demeye cesaret ediyor?" diye bağırdı yaşlı Rushmere ayağa kalkarak. "Gath'lı Goliath olsaydı, ona yalan
söylerdim. Öyle olurdu."

"Karım söyledi," diye cevapladı Gilbert somurtkan bir şekilde, "ve sözlerini yutmak zorunda kaldı. Bence, Sophia, o rezil olayda oynadığın rolü göz önüne alınca,
dilini tutman daha iyi olurdu."

"Her zaman karına karşı, efendim. Ama bu öğleden sonra neden bu kadar vahşi olduğunuzu biliyorum. Dorothy Chance'in sizden daha iyi bir adamla evleneceğini duymaktan hoşlanmıyorsunuz," diye cevapladı Sophia, en yumuşak tonuyla.

"O bunu hak ediyor, tıpkı benim daha iyi bir eş olarak hak ettiğim gibi."

Arkasından kapıyı çarparak odadan çıktı. Bayan Watling kaşlarını kaldırdı, omuzlarını silkti ve karısına acıyan bir bakış attı. Sophia gülümsedi, "bu tüm genç bekar hanımlara bir uyarıdır, Bayan Watling, bir koca bulmak için fazla hevesli olmayın. Onlara, bekar kalmanın çok daha iyi olduğunu temin edebilirim."

"Böyle bir tavsiyede bulunmaktan kaçınabilirsiniz, Bayan Rushmere, bu asla mantıklı görünmeyecektir, sadece inisiye olanlar için," dedi Bayan Barford. "Eve'den itibaren, yaşlı kızlar ve genç kızlar asla evlenme umudunu kaybetmezler. Altmış yaşında bir bekar teyzem vardı, vasiyetine şu hükmü koydu: 'Tüm kişisel mal varlığımı yeğenim James Stanton'a bırakıyorum; ancak evlenmem durumunda, ki bu imkansız değil ama oldukça da olası değil, söz konusu mirası iptal ediyorum.'"

"Eğer erkekler bu kadar kötü insanlarsa," dedi yaşlı Rushmere, "Bayan Barford, neden tüm bu dullar başlarını tekrar boyunduruğun altına sokmak için bu kadar hevesli?"

"Kötü bir kocayla karşılaştılar ve daha iyisini bulmayı umuyorlar," diye karşılık verdi Bayan Rowly, görev bilinciyle onlar adına konuşması gerektiğini düşünerek.
"Ancak, _ben_, birkaç yıldır dul olan ben, hem dullara hem de hizmetçilere bir tavsiyede bulunmak istiyorum. Asla
çarpık yaşlı bir adamla evlenme!" dedi ve evin efendisine
küçümseyici bir bakış attı.

"Ekşi üzümler," diye mırıldandı yaşlı Rushmere. "Bir dişi tilki, üzümleri yemek için
iki tane olmadan bir evde yeter."

"Tilkiler hakkında ne demiştiniz, Bay Rushmere?" diye sordu Bayan Watling, çok
masum bir şekilde. "Son zamanlarda kümes hayvanlarınızı rahatsız ediyorlar mı?"

"Evet, Nancy, beni evden ve yuvadan yiyip bitiriyorlar. Keşke bu kadar rahatsız edici
haşerelerden kurtulabilseydim. "

"_Karınızın kaybını çok hissediyor olmalısınız?" diye belirtti aynı nazik kişi.

"Her geçen gün daha da fazla. Mary yaşarken, sessiz ve rahat bir evim vardı, ama artık kendi evimin efendisi değilim. Evet, zaman değişti, ama bu uzun sürmeyecek." Ve asasını alıp topallayarak dışarı çıktı.

"Zavallı ihtiyar çok hızlı başarısız oluyor," dedi Bayan Barford. "Bir yıl önce ne kadar sağlıklı ve güçlü bir adamdı."

"Ah, sinirleniyor, öfkeleniyor ve her şeyde kusur buluyor," diye karşılık verdi Bayan Gilbert. "Onu memnun etmeye çalışmanın bir faydası yok - aslında, artık hiç denemiyorum. Onun karışmasına izin versem, güzel bir ev olurdu. Kendisi ve oğlu arasında bir köpek gibi yaşıyorum."

"Süt ürünleriyle nasıl geçiniyorsunuz, Bayan Rushmere?" diye sordu Bayan Barford.
"Heath Çiftliği her zaman tereyağı ve peyniriyle ünlüydü."

"Bunların hepsinden vazgeçtim," diye karşılık verdi Bayan Gilbert. "Yaşlı Rushmere ve oğluna beni sütçü kız yapmayacaklarını söyleyebilirim."

"Ama onlarsız nasıl yaşayacaksın? Çiftlik başka hiçbir şeye uygun değil mi?"

"Umurumda değil. Martha'ya sadece evi beslemek için yeterli tereyağı
yaptırıyorum. Yaşlı adam homurdanarak, bunun sadece araba yağı için uygun olduğunu söylüyor.
Ama ben yiyebiliyorsam, eminim o da yiyebilir. Onun havalarına katlanamam."

"Zavallı ihtiyar!" diye iç çekti Bayan Barford, evden ayrılırken. "Bütün bunların
nasıl biteceği benim için çok açık. Gilbert çalışamıyor ve karısı da
çalışmayacak ve eğer Gilbert'in birahaneye yaptığı sürekli ziyaretler doğruysa, eski yer yakında mahvolacak."

"Her şey ne kadar kirli ve dağınık görünüyor," dedi Bayan Watling. "Tozlu sandalyelerin siyah ipek elbisemi mahvedeceğinden korkuyordum. Ev eskiden ne kadar da temiz ve derli topluydu."

"Dorothy'nin zamanında," diye önerdi Bayan Barford. "Rushmere, Gilbert'in onunla evlenmesini engellediğinde aptalca bir şey yaptı. Ancak zavallı kız çok daha iyi durumda olacak."

"Ah, ondan bahsetme. Onun isminden bile nefret ediyorum."

"Nancy, hepsi kıskançlık," diye karşılık verdi Bayan Barford gülerek; "Wilton Kontesi olduğunda onu çok seveceksin."

Bayan Barford'un Gilbert'in köydeki meyhaneye yaptığı ziyaretler hakkında ima ettiği şey çok doğruydu. Genç adamın evde ne huzuru ne de mutluluğu vardı. Karısı ve annesi yaşlı babasına hakaret ediyor ve onu kötülüyordu, o da dönüşümlü olarak tutku ve somurtkanlık nöbetlerine teslim oluyordu. Kendisini alışılmadık şekilde incinmiş hissettiğinde Gilbert'e başvuruyordu, ama
huzur uğruna, çünkü karısından gerçekten korkuyordu, Gilbert tarafsız kalmayı seçiyordu.

Bu, yaşlı adamı çileden çıkarıyordu, ona zavallı bir korkak diyordu,
yanında durup ona kötü muamele edilmesini izliyordu. Sonra Gilbert, kendi kendine uyanarak,
eğer onunla evlenmesine izin vermiş olsaydı,
kendisinin suçu olduğunu, sevmiş olsalardı, birlikte mutlu olabilirlerdi.

Bir akşam, Dorothy ve sevgilisi kırsalda hasta bir adamı ziyaret ettikten sonra patikadan eve dönerken, önlerinde sendeleyerek yürüyen uzun boylu bir adam gördüler, dengesini korumak için çok saçma çabalar sarf ediyordu, bir kolunun olmaması onu çok yıpratmıştı.

"Bu zavallı Rushmere," dedi Gerard. "Eve yürü, sevgili Dorothy. Onunla konuşmalıyım. Bu haldeki bir yaratığı, onu tehlikeden haberdar etmeye çalışmadan göremem."

Dorothy görüş alanından çıktığı anda, fundalığın üzerinden giden patikaya girdi,
Gilbert'i takip etti ve elini nazikçe omzuna koyarak,

"Dostum, yanlış yoldasın, tavsiyemi dinle ve seni daha iyi bir yere yönlendireceğim." dedi.

"Git--!" sarhoş askerin korkunç cevabıydı.

"Hayır dostum, senin yolunda bir adım bile atmaktan çok üzülürüm.
Seni yolculuğunun korkunç sonundan kurtarmak için,
şimdi sana sesleniyorum."

"Ne senin şımarıklığını, ne de arkadaşlığını umursamıyorum. Defol git ve
kendi yolumu
izlemeye bırak," ve Gilbert sertçe arkasını döndü ve sol eliyle Bay Fitzmorris'e
ağır bir darbe indirdi. "Bundan hoşlanıyor musun?
Görüyorsun ya," ve acı bir şekilde güldü, "sarhoş olmama ve sadece bir elim olmasına
rağmen, biraz gücüm kaldı. "

"Gilbert Rushmere," dedi Gerard çok sessizce, "darbenize kızmak istemiyorum. Şimdi _iğrenç_ bir papaz olsam da, beş yıl boyunca bir _asker_ oldum. Sen büyük bir savaşta kolunu kaybettin. Ben dört savaşta _yaralandım. Ben korkak değilim. Barış Prensi'nin sancağı altında savaşanlar, etten kolla kullanılanlardan farklı silahlar kullanmalıdır: sabır, ölçülülük ve kardeşçe sevgi. Sana kızamam, sana tüm kalbimle acıyorum ve eğer bana izin verirsen seni kurtarırım."

"Bir asker olduğunu ve eski İngiltere için savaştığını ve kanını döktüğünü bilseydim, dünyada sana vuran son adam ben olurdum. Beni affedebilir misin?"

"Bütün kalbimle. İşte elim."

"Sana vurduğum darbe çok sertti."

"Aksine, faiziyle karşılık verebilirdim. Bir zamanlar iyi bir boksördüm ama senin arkadaşın olmak istiyorum. Rushmere, seni bu iğrenç alışkanlıktan vazgeçmeye ve bunun getirdiği yıkımdan kurtulmaya ikna edemez miyim?"

"Sana denemeye bile söz veremem Bay Fitzmorris. Bu sahip olduğum tek rahatlama. Benimki gibi bir sefalete karşı tek panzehir. Beni ne kadar çabuk öldürürse,
bu sefil dünyadan o kadar çabuk kurtulurum. Hayatımdan nefret ediyorum ve tiksiniyorum ve ölmek istiyorum."

"Ruhunu öldürebilseydin, bu çok iyi olurdu. Ama içinde yaşadığı makineyi günahkârca kötüye kullanıp yok etsen de, onu yok etmek senin gücünün ötesinde. Sadece onu yaratan Tanrı, hem bedenini hem de ruhunu cehennemde yok edebilir. Diyelim ki kendini öldürmeyi
başarırsan, ikinci durumu ilkinden daha kötü, dünyada geçireceğin birkaç yıl yerine,
bütün bir sonsuzluk sefaleti olarak bulacaksın. Beni
itme, Rushmere, seni bu aptalca şekilde mahvolurken göremem,
günahına seni ikna etmeye çalışmadan."

"Seni başka zaman dinlerim. Bir gece için yeterince şey duydum. Bana karımdan nasıl kurtulacağımı söyleyebilseydin,
seni bütün gün sabırla dinlerdim."

Aceleyle yanımdan geçti, ayağı bir taşa takıldı ve tozlu yolda uzunluğunu
ölçtü.

"Bak, kendini yönlendirecek durumda değilsin." Ve Gerard bir kez daha onu ayağa kaldırdı.

"Çekilin önümden. Sensiz de idare edebilirim. Bir kadehin beni
ne kadar neşelendirdiğini bilseydin, sen de sarhoş olurdun," ve sendeleyerek
şarkı söylemeye devam etti:

"İçmek için en uygun gün hangisi? Pazar."

"Bu, papaz, senin dükkanın için yeterli olmaz. İyi geceler."

"Mutsuz adam," dedi Gerard, "hangi iyi melek senin aşağı doğru gidişini durdurabilir? Eğer benim tarafımdan ikna edilmezse, Dorothy'nin
yapabileceğini denemeliyim. Neredeyse onu sevebilirdim, çünkü onu sevecek kadar zevkim vardı."

IX. BÖLÜM.

HAPİSHANEDEKİ YAŞLI ADAM.

Dorothy ve sevgilisi için birkaç hafta geçti, her geçen gün birbirlerini daha iyi tanıyorlardı ve
birçok önemsiz noktada farklı olsalar da
birlikte çok iyi uyum sağlayan karakterlerinin yakınlığını daha derinden hissediyorlardı. Onlar, mükemmelliğe doğru dik tırmanışını hiçbir insanın karşılıksız veya boşuna yürümediği o dar yolda el ele ilerlerken, Gilbert Rushmere ve karısı çok farklı bir davranış çizgisi benimsemişti.

Özel kavgalar, kamusal kavgalara, hakaret içeren sözlere ve karşılıklı suçlamalara dönüşmüştü ve ev o kadar sefil bir durumdaydı ki,
ailenin eski dostlarından ve arkadaşlarından çok azı eşiği geçmeye cesaret
edebildi. Lawrence Rushmere'in müdahalesinden pişmanlık duyması için yeterli nedeni vardı Dorothy Chance ve oğlu arasında, ve kendi pahasına,
yaşlılığında kendisi için pek az huzur veya rahatlık kaldığını keşfetti.

Çiftlik yıkılmak üzereydi; Gilbert, genellikle komşu bir sarhoş tarafından eve götürüldüğü gece geç saatlere kadar asla eve gelmiyordu,
kasede duyularını kaybetmeye düşkündü,
ama daha az derecede vahşi bir sarhoşluktu.

Bayan Gilbert çılgınca konuşuyordu ve annesi sövüp hor görüyordu; ve zavallı yaşlı adam, evdeki kargaşada sesini duyurmaya çalıştığında,
Bayan Gilbert ona dilini tutmasını, böyle yaşlı bir bunaktan tavsiye istemediğini söyledi.

Heath Çiftliği'ndeki bu olayların raporu Papaz'ın kulağına çok geçmeden ulaştı ve Dorothy'ye büyük acı verdi. Gilbert'i yıkımdan kurtarmak için ne yapılmalıydı? İşte büyük soru buydu.

Bay Fitzmorris onunla bir görüşme ayarlamaya çalıştı ve bu amaçla birkaç kez eve uğradı, ancak Martha Wood'dan her zaman aynı cevabı aldı, "genç Bay Rushmere evde değildi."

"Nerede bulunabilirdi?"

"Bilmiyordu. Belki Jonathan Sly'nin 'Plough and Harrow'daki yeri, Storby'de olabilirdi, orada bir at takımı sattığı bir adamı arıyordu."

Böylece Papaz Storby'ye gitti ve Teğmen Rushmere için şehirdeki olası ve olası olmayan her yeri sordu. Bir alçak meyhanede ev sahibi ona bir at binicisiyle birlikte orada olduğunu, biraz içki içtiklerini ve tekrar dışarı çıkıp, inandığı gibi, kokpitte bahis oynadıklarını söyledi.

"Nerede olabilir? Kasabada böyle bir iğrençliğin olduğunu bilmiyordum," dedi Bay Fitzmorris.

"Şey, tam olarak kasabada değil, efendim. Arka yoldan girdiğinizde, yol kenarında, küçük, alçak bir çit birahanesi var. Yaşlı Striker'ın işlettiği, kaçakçı olan ve birkaç yıl önce acı çektiren bir delik. 'Game Cock'u tutuyor. Kötü bir yer, sadece hırsızlar ve dolandırıcılar tarafından başvurulan bir yer; ve Leaftenant'ın böyle bir çeteyle içeri girmesi korkunç bir yazık. Yakında yaşlı adamı bir hapishaneye gönderecek ve kendisi de olabildiğince hızlı bir şekilde şeytana gidecek."

Bay Fitzmorris, Gilbert'i bu adamların pençesinden kurtarmanın büyük aciliyetini fark etti ve konuyu birkaç dakika düşündükten sonra, ev sahibine kendisiyle "Game Cock"a gitmeyi ve genç Rushmere'e bir arkadaşının kendisiyle çok önemli bir konu hakkında konuşmak istediğini söylemeyi teklif etti. "Hayır, hayır, bir taç parçası için o vahşi adamların arasına burnumu sokmam. Görüyorsunuz ya, efendim, ben sadece sessiz bir adamım. Hayatımda hiç kavga edemedim ve musluğuma sadece çiftlik işçileri gelir ve harcayacak çok az paraları vardır ve kavga etmek ve bir bobbery'yi tekmelemek için çok ağır ve beceriksizdirler. Sadece gülerler ve sırıtırlar ve birbirleriyle şakalaşırlar, bir bardak bira içerler veya bir ağız dolusu ekmek ve peynir yerken, takımlarıyla birlikte rıhtıma doğru giderken, orada yüklerle mısır taşırlar ve sonra kömürle geri dönerler. Bu zavallı yaratıklar kuzular kadar zararsızdır. Rushmere'in birlikte olduğu adamlar, bir adamı gördükleri anda yere serecek bir grup gürültülü cüretkar şeytandır. Bence Saygıdeğer Efendimiz onlara yaklaşmasa iyi olur." "Görevim bu tür yerlerde ve görevimi yaparken hiç kimseden korkmuyorum. Eve girmem gerekmeden, kokpitin durumuyla ilgili bana yol tarifi verebilir misiniz?"

"Evin hemen yanında yüksek bir tuğla duvar var. Duvarın ortasındaki alçak bir kapıyı
açarsanız, kendinizi bir kulübede, etrafında bir grup kaba adamın
dolaştığı, horozlarla birlikte çukura baktığı bir kulübede bulursunuz. Güzel kuşlarla dövüşmek heyecan verici bir iş, efendim,"
küçük adam gözlerinde bilgiç bir ışıltıyla devam etti. "Ama artık kaba, bayağı bir eğlence olarak kabul ediliyor. Gençliğimde, merhamet edin, efendim, yüksek ve alçak bir şekilde oynanırdı ve bir horoz oyununda kaleler kazanılır ve kaybedilirdi. Saygıdeğer Efendiniz hiç maç gördü mü?"

"Dostum, kısa hayatımda iyi olandan fazlasını gördüm, aptalca bir şekilde bu dünyanın eğlencelerini,
öteki dünyanın sonsuz mutluluğu ve ihtişamından daha fazla düşündüm."

"Ah, efendim, bir adam sürekli olarak Cennet'i, İncil'i okumayı ve dua etmeyi düşünemez. Eminim ki sizin
saygınız olsaydım bunu çok sıkıcı bir iş olarak görürdüm."

Bay Fitzmorris iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Dostum, İncil'i okumak ve dua etmek dışında Tanrı'ya hizmet etmenin birçok yolu vardır. Kutsal Rabbimiz'in örneğini takip etmeye çalıştığımızda, diğer yaratıklara iyilik yapmaya çalıştığımızda, O'na doğamızın yapabileceği en iyi övgüyü veririz; ve O'nu seven,
ve her şeyi O'nun uğruna yapan, kendisi için hiçbir liyakat iddia etmeyen kişi,
sevgi ve hayırseverlik eylemlerinde en seçkin zevki alır."

Elini küçük vergi görevlisinin omuzlarına kuvvetle koyarak,
devam etti, "Rab'bi içtenlikle, gayretle ve tüm kalbinizle arayın ve O'na sadakatle hizmet edin, o zaman söylediklerimin doğruluğunu anlayacak ve daha önce hiç hayal etmediğiniz bir sevinç ve içsel tatmin yaşayacaksınız. Gerçek bir Hıristiyanın cenneti yeryüzünde başlar.
Çünkü Tanrı neredeyse, Cennet oradadır. Eğer Ruhu içinizde yaşarsa, eski şeyler
geçer ve her şey yeni olur."

Cümlesini bitirmeden önce, bir çiftlik hizmetçisi aceleyle küçük meyhaneye geldi.

"Merhaba, Barnaby!" diye bağırdı, "Rushmere'deki genç Measter'a hiçbir şey söyleyebilir misin? Zorba-hakemler evde - yaşlı Measter vahşi bir boğa gibi
öfkeleniyor - hanım ağlıyor ve ellerini ovuşturuyor - yaşlı adam azarlıyor ve telaşlanıyor; hizmetçi kızın alçaklığı, eğlence dediği şeyi duymak için kolunun altında gülüyor - ve yaşlı adam, Kral George tahta çıktığından beri hiç ateşlenmemiş paslı eski tüfekle adamların beyinlerini uçurmakla tehdit ediyor. Eğer Measter Gilbert hemen gelmezse, şeytan ödeme yapacak ve sıcak bir zift
olmayacak."

"Sizin hesabınıza göre, Joe, zaten yeterince sıcak görünüyor," diye karşılık verdi Usta
Barnaby. "Bu, sizin Saygıdeğerinizin onu o kötülük batağından
uzaklaştırması için iyi bir bahane olacak."

"Vakit kaybetmeyelim," dedi Bay Fitzmorris, açık ağız ve gözlerle kendisine
bakan adama dönerek. "Sevgili dostum, bana 'Game Cock'a giden yolu gösterebilir misin?"

"Evet, efendim. Yolumuzun üzerinde, eğer sen Heath'in arkasından
gidiyorsan. Measter Gilbert'ı kesinlikle orada bulamazsınız?"

"O orada." Ve Gerard güçlü meşe bastonunu havaya savurdu ve
şefini bataklıkların üzerinden Hadstone'a giden dar bir patikada hızla takip etti.

Yalnız, ıssız bir bölgeydi, geniş hendeklerle kesişiyordu, durgun suyla doluydu, genellikle tek bir tahtayla geçiliyordu.

Durgun nehir, yüksek çamur kıyıları arasından tembelce denize doğru
sürünüyordu ve gelgit çekildiğinde boyutları, millerce havayı iğrenç, balıksı bir kokuyla dolduran aynı alüvyonlu tortudan oluşan geniş bir yataktan akan minik bir dereye
daraldı. Çamur kıyısının tepesinde bir patika vardı ve Bay Fitzmorris ile rehberi, Londra'ya giden ana yolu geçen, çok eski bir yapıya sahip, tek kemerli, alçak bir taş köprüye gelene kadar bunu takip ettiler. tuz düzlüklerinin seviyesine kadar. Köprüden birkaç adım ötede ve fundalığın altında, çalı çırpıdan yapılmış alçak bir konut, Jonas Striker'ın işlettiği evde, yorgun yayaya, insan ve hayvan için ikramlar alabileceğini haber vermek istercesine, öten büyük, ateşli, kırmızı bir av horozunun gösterişli işaretini taşıyordu.

"Pekala, Bay Fitzmorris, burası tam yeri. Ve kulübede olup biten kargaşadan, kapının dışında sürekli öten ama asla öten kuşun yardımı olmadan bunu anlayabilirsin. Ama içerideki zorba kuşların ötüşünü ve kanat çırpışını ve fatihi yenen adamların haykırışlarını duyma!"

Bay Fitzmorris cevap vermedi. Barnaby'nin bahsettiği kapıyı iterek açtı ve kararlı, kararlı adımlarla avluya girerek sarhoş ve gürültülü kalabalığa doğru yürüdü. Bazıları, papaz tarafından böylesine itibarsız bir yerde yakalanmaktan utanmış gibi geri çekilirken, diğerleri dönüp ona cüretkar bir bakışla baktı. Korkuluğa yaslanmış olan Gilbert Rushmere, alaycı bir tonda bağırdı:

"Ana tören için çok geç kaldın, papaz, ama tam zamanında, kara horozun üzerinde cenaze törenini gerçekleştir. Orada yatıyor - son savaşı
bitti. Her zamanki gibi cesur bir şövalye çelik mahmuzlar taktı. Ben baş yas tutan olacağım, çünkü ona son ginemi verdim."

Bu konuşmaya veya etrafını saran
küstah tayfaya hiç aldırmadan Gerard, Gilbert'in yanına gitti ve onu zorla
ayırdı.

"Rushmere, sana kötü bir haberim var. Benimle eve gel.
İcra memurları evde ve Heath Çiftliği'nde her şey karmakarışık.
Biliyor musun, gururlu, bağımsız yaşlı adamın böyle
durumlarda neler hissettiğini. Bu iğrenç yeri ve kötü arkadaşlarını terk et,
ben de aileni utançtan kurtarmak için ne yapabileceğime bakacağım."

Gilbert, Gerard'ın yüzüne yarı şaşkın bir şekilde boş bir inanmazlıkla baktı.

"Şimdi, papaz, sadece benimle dalga geçiyorsun - bu, beni bundan kurtarmak için
dindarca kaçamaklarından biri. Burada olduğum için aptal olduğumu biliyorum - ama bir kez Rubicon'u geçtikten sonra geri dönmeyi düşünmüyorum."

"Sana söylediklerim tamamen doğru. İşte senin uşağın, ona sor.
Elbette, kesinlikle, Bay Rushmere, karının ve zavallı yaşlı babanın böyle bir felaketin ağırlığını tek başına taşımasına izin vermeyecek kadar erkekliğin var mı?"

"Babaya gelince, bırak alsın. Her şeyi hak ediyor. Ama onun için, sen
benim yerimde olmazdın, karım olması gereken kadının yakında senin olacağı için sevinmezdin. Sanırım,
beni gölgem gibi takip etmeden, beni yenmekten memnun olabilirsin."

"Gilbert Rushmere," dedi Bay Fitzmorris, çok ciddi bir şekilde, "Dorothy'yi sen başkasının kocası olana kadar hiç görmedim. Onu ne kadar sevdiğini bildiğin halde terk etmen, babanın bir eylemi değil, kendi gönüllü eylemindi, çünkü o, Heath Çiftliği'ne gelmenden birkaç gün öncesine kadar evliliğini hiç bilmiyordu. Ve sana şunu söyleyeyim ki, Dorothy Chance gibi asil bir kadını birkaç bin pound uğruna terk edebilecek herhangi bir adam, onun kocası olmaya hiç layık değildi. Ama şu anki konuyla onun hiçbir ilgisi yok. Böyle bir toplulukta onun adını anmak küfürdür. Benimle eve gelmeyi düşünüyor musun, düşünmüyor musun?"

"Seninle birlikte eve gitmeyeceğim. Sana karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok. Senin onurlu bir adam ve beyefendi olduğuna inanıyorum, ama tek sevdiğim kadının sevgisinde beni
yerinden ettiğin için senden nefret ediyorum. Seni görmek bile altıncı emri çiğnememi istiyor."

"Neden yemlikteki köpek rolünü oynuyorsun? Dorothy ile kendin evlenemezsin. Bana karşı bu kadar merhametsiz duygular beslemenin sebebi, senin elinden aldığın bir mücevheri
değerlendirecek kadar zevkim olması. Gel, Rushmere, daha iyi duyguların hakim olmasına izin ver, bu mantıksız kıskançlığı
bir kenara at ve samimi olarak arkadaşın olmak
isteyen birinin tavsiyesini dinle. Bana bu infazın miktarını söyleyebilir misin? Eğer
benim gücüm dahilindeyse, Dorothy'nin hatırı için bunu çözmeye çalışacağım."

"Eğer yaparsan, çektiğin zahmetler yüzünden aptal olacaksın," ve alaycı bir şekilde güldü.
"Bu ilk, ama son olmayacak. Hiçbir erkeğin, özellikle de senin, benim için kendini mahvetmesini istemiyorum. O kadınla evlendiğimden beri her şey ters gitti. Eğer omuzlarını direksiyona verip benim için çalışsaydı, beni aldatmasının aptallığını ve kötülüğünü affederdim. Ama tek yaptığı faturaları artırmak ve
beni perişan etmek. O kötü görünümlü bir kadın değil ve zamanla onu sevmeyi öğrenmiş olabilirim ama artık buna hiç şansım yok. Bu iş için üzgün değilim çünkü umarım bu ondan kurtulmamın bir yolu olur. Eve git, ben gitmeyeceğim; onlar bunu en iyi şekilde
savaşarak çözebilirler." Ve aniden topuklarının üzerinde dönerek kalabalığın arasında kayboldu. Başarısızlığının verdiği üzüntüyle Bay Fitzmorris, Heath Çiftliği'ne giden yola girdi.

Burada Martha Wood tarafından üzüntüsüne ve öfkesine rağmen, yaşlı adamın borçtan dolayı hapse atıldığı ve hanımların kendi
odalarına kapatıldığı ve ziyaretçi kabul edemediği bildirildi. Uzun ve sonuçsuz bir yürüyüşten yorgun ve yüreği üzgün hissederek, ertesi sabah erkenden Lawrence Rushmere'i ziyaret etmeye ve mümkünse borcunun miktarını ödemeye karar verdi. Dorothy'yi gereksiz sıkıntıdan kurtarmak için endişeliydi, onu bu kadar uzun süre uzak tutan sebepten bahsetmedi. Sadece yanağını öperken, "Sevgili Gerard her zamankinden daha yorgun ve solgun görünüyor," dedi. "Ah, Dolly," diye cevapladı. "Üzücü bir dünya; içinde uzun süre mutlu hissetmeye asla izin verilmiyor. Eğer son birkaç haftadır hep senin yarattığın cennet olsaydı, oradan asla ayrılmak istemezdim. Her şey, sevgilim, en iyisi içindir. En saf zevkler, en karanlık fırtınanın ardından gelen en parlak güneş ışığı gibi, hüznün kucağında doğar." Kahvaltıdan hemen sonra atını ve arabasını sipariş etti ve Bayan Martin'e gece olmadan eve gelemeyeceğini söyleyerek hapishanenin bulunduğu ---- kasabasına gitti.

Yaşlı adamı ziyaret etmeden önce, müvekkilinin davasıyla birlikte, avukata gitti ve avukatlık masrafları dahil olmak üzere borcun miktarını öğrendi.

Bu, Bay Fitzmorris için büyük bir miktardı, çünkü gelirinin çoğunu kardeşinin işlerini halletmek, cenaze ve hukuk masraflarını ödemek ve diğer şeyler için harcamıştı. Kendi rahatı veya konforuyla ilgili herhangi bir düşünce, bir başkasının ihtiyacını giderebilecekse, asla bencil nedenlerle geri tutulmayan cömert eli nadiren durdururdu. "Sadece birkaç gereksiz lüksü birkaç ay veya yıllığına geri almaktı," derdi, "ve faizi fazlasıyla geri ödenirdi. Bir adamın parasını yatırabileceği ve bu kadar bol getiri sağlayan başka bir banka yoktu, Cennetin bankası gibi, sermayenizi kaybetme korkusu olmadan, çünkü sonsuza kadar imtiyazlıydı."

Bankerına bu tutar için bir çek yazdı ve iş adamı Bay Hodson'dan ibra belgesi aldı.

"Korkarım Bay Fitzmorris, bu büyük miktardaki parayı önemsiz bir amaç uğruna feda ettiniz. Bu, Rushmere mülküne karşı kesinlikle en büyük talep olmasına rağmen, tek talep değil. Burayı çekiçten kurtarmak için bin pounddan fazla para gerekecek."

"Lawrence Rushmere'in para biriktiren biri olduğunu düşünüyordum?"

"Birkaç yüz pound kadar parası vardı ama çiftlik çok kötüydü ve son yarım yüzyıldır ekimini sürdürmek için gereken harcamayı zar zor karşılıyordu. Teğmen döndüğünde, baba az kazancını feda ederek oğluyla birlikte ordunun kullanımı için hükümete at sağlamak üzere bir spekülasyona girdi. Böyle bir ticaret büyük kaynaklar ve sürekli dikkat gerektirir. Tek yönetici olan genç adam, at satın almaktan atlara bahis oynamaya kadar savurgan arkadaşların arasına girdi ve sadece babasının verdiği tüm parayı kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda kendini geri dönüşü olmayacak şekilde buna dahil etti. Alacaklılar, mülkün satışı muhtemelen yaşlı adamı yoksul evinden uzak tutacak küçük bir fazlalık bırakabileceğinden, işleri bir krize sokmanın daha iyi olacağını düşündüler."

"O kadar sabırsız ve inatçı bir yaratık ki," diye gözlemledi Bay Fitzmorris,
"bu alacaklılara ödeme yapmaktansa hapiste kalmayı seçebilir,
böylece onları zarar gören taraf olarak değil,
kendisine karşı kişisel düşmanlar olarak göreceğinden emin olacaktır."

"Bu durumda, bana verdiğiniz taslağı, Lawrence Rushmere'i görüp onunla konuşana kadar elinizde tutmanız daha iyi olur."

"Lord Wilton'ın her gün beklenen dönüşüne kadar, mirasa karşı işlemleri durdurmak ve yaşlı adamı hapisten çıkarmak mümkün müdür? O kadar gururlu ve bağımsız ki, bir hapishanede bulunmuş olmanın utancı onu öldürecektir."

"Hepsi iyi yürekli çiftçiler olan alacaklılar, ilçede her zaman dürüst bir adam olarak saygı duyulan yaşlı adama hizmet etmeye meyilli olabilirler. Ancak bu at trafiğinde, büyük bir alçak olarak gördükleri oğulla ilişkilendirilmek, yoluna daha fazla zorluk çıkarıyor. Baba hazırlıksızdı, hatta bu darbeyi hiç beklemiyordu, yoksa kendini kurtarmak için her şeyi ayarlayabilirdi. Belki de, bu ilk talep iki veya üç ay boyunca çözülürse ve o sürenin sonunda paralarını alacaklarına dair bir teminat verilirse, diğer alacaklıları oyalayabilirdim. Gün gibi dürüst olan yaşlı adam, mülkü size devrederek sizi tazmin edebilir ve sizin yararınıza çiftçilik yapmaya devam edebilir."

"Gilbert Rushmere'in yararına paramı feda etmek istemediğimi kabul ediyorum, Bay Hodson, eğer o düzelmiş bir karaktere sahip olmasaydı. Eğer mülk benim olsaydı, Lawrence Rushmere'e hayatı boyunca kira ödemeden verebilirdim."

Avukat, Bay Fitzmorris'i gereksiz kayıplardan korumak için gerekli tüm düzenlemeleri yapacağına söz verdi ve onu sabahki işinin sonucunu mahkûma bildirmesi ve onu tahammülden kurtarması için bıraktı.

Yaşlı adamı borçluların odasında, meşe ağacının sert kalbinde hala ne kadar canlılık kaldığını kanıtlayan huzursuz adımlarla ileri geri yürürken buldu. Bay Fitzmorris'i fark eden kafesteki aslan, aniden durdu ve ona asık suratlı bir
kafa ve meydan okuyan bir bakışla karşılık verdi ve alçak bir sesle şöyle dedi,

"Rahip, böyle bir ininde Lawrence Rushmere ile konuşmaya mı geldin, suçlular ve hırsızlar arasında dürüst bir adam mı arıyorsun? Başımı bu kadar dik tuttuğum için herkes bana güldü. Burada kanunsuz bir serseri ve 
serseri grubunun üstünden bakmak için onu bir ayak daha yukarı kaldırmalıyım."

Yapmacık cesaretine rağmen, yaşlı adamın gözlerinde yaşlar birikmişti
ve sendeleyerek bir sıraya gitti, çaresizce üzerine çöktü ve
elleriyle yüzünü örttü.

"Bir arkadaş aramaya geldim," dedi Gerard, elini yaşlı adamın omzuna koyarak, "değer verdiğim biri, yoksa burada olmazdım."

"Ah, kahretsin," diye bağırdı Rushmere. "Elini çek, Bay Fitzmorris. Umarım
kusura bakma ama bu bana o serserinin bana vurduğu tokadı hatırlattı; sanki kral, Tanrı onu korusun, benim gibi dürüst ve sadık bir tebaayı hapse göndermekte parmağı varmış gibi, kral adına söyledi. Ancak, adamı yere sermenin verdiği memnuniyeti yaşadım. Bana iyi geldi, söyleyebilirim."

Soğuk, berrak mavi göz, etrafa öfkeli bir bakış
yayan bir ateş parıltısıyla aydınlanmıştı, karanlık bulutlardan sıçrayan
yaz şimşeği gibi.

"Adam sadece görevini yerine getiriyordu. Öfkeni
yanlış bir nesneye harcıyordu."

"O sadece hak ettiği şeyi aldı. Böyle bir görevi ancak bir serseri doldurabilir, ancak serseriler doldurur, ahlaki açıdan
aldıkları kötü adamlardan çok daha kötü adamlar. Dürüst bir adam, geçimini böylesine aşağılık bir şekilde sağlamadan önce sokakları süpürürdü."

Gerard, Rushmere ona aniden ziyaretinin nedenini sorduğunda bu tirad karşısında gülümsemekten kendini alamadı.

"Seni buradan çıkarmak ve kendi evine geri götürmek."

"Peki borcu kim ödüyor?"

"Bunu yapmayı kabul ettim."

"Sen! Borçlarımı ödemekle ne işin var? Lawrence Rushmere bunu yapamıyorsa, burada kalmakla yetinmeli."

"Bu büyük iyiliği benden esirgememelisin. Beni bir oğul olarak düşün, sana hizmet etmeye istekli ve istekli."

Oğul kelimesi geçtiğinde, yaşlı adam ayağa fırladı ve yumruğunu sıkarak haykırdı,

"Benim oğlum yok! Beni içki ve kumarla bu hale getiren o herif benim oğlum değil. Onu şimdi ve sonsuza dek reddediyorum ve lanet olsun--"

Bay Fitzmorris elini yaşlı adamın ağzının önüne koydu ve onu birkaç adım geriye düşüren ciddi bir sesle şöyle dedi:

"Kimsin ki bir yaratığı, özellikle de bir oğlu lanetlemeye cüret ediyorsun, o sana isyan etmiş olsa bile? Bu, kendi ruhuna karşı bir suç işlemektir - onu doğuran mükemmel anneye karşı - en Yüce Tanrı'ya karşı, kutsanmış Oğlu aracılığıyla bize ancak bize zarar verenleri affettiğimizde kendimizin de affedilmeyi umabileceğimizi söylemiştir."

"Ah, karım Mary. Ölü meleğim! Lanetimi sadece senin hatırın için iptal ediyorum. O senin çocuğun olabilir ama ah, beni en hassas yerimden yaraladı."

Yaşlı adam tekrar sıraya çöktü ve birkaç dakika boyunca Gerard onu kendi düşünceleriyle baş başa bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü. Daha sakin göründüğünde, onu daha içten bir şekilde Hadstone'a geri götürmesi için teşvik etti.

"O dişi kediye geri dönmek mi? Hayır, dönmeyeceğim, söylüyorum. Neden, hapishane onunla yaşamaya kıyasla bir cennet. Beni zorlamamalısın, efendim. Beni buraya getiren o haylazı lanetlemezsem, korkarım ki karşılaşırsak onu öldürürüm!"

"Ama Dorothy ile yaşamayı reddetmezsin?"

"Ah, Dolly, o iyi bir kızdı. Artık onunla hiçbir işim yok. Onu hiç görmemiş olsaydım benim için daha iyi olurdu."

"Ama Dorothy seni çok içten seviyor."

"Ne, onu bu kadar kötü kullandıktan sonra? Her neyse, onu o alçakla evlenmekten alıkoyduğumda ona büyük bir hizmette bulunmuş oldum."

"İstemeden yaptın, dostum. Bunun için hiçbir hak iddia edemezsin. Oğlun o hareket olmasa asil bir karakter olabilirdi."

Yaşlı adamı hapishaneden çıkmaya zorlamanın bir faydası yoktu. Bay Fitzmorris'in borçlarını ödemesi fikri gururunu incitmişti; ayrıca, Gilbert'in ona hiçbir mesaj göndermemesi, durumun gerçekte nasıl olduğunu veya mülkün satışı yoluyla alacaklılara ödeme yapma şansının
kalıp kalmadığını bildirmemesi de onu incitmişti.

"Bay Fitzmorris, her şeyimi ona emanet ettim. Kendi oğlumun işi ihmal edip beni mahvedeceğini hiç düşünmemiştim. Hayır, hayır, aptallığım için
burada olmayı hak ediyorum ve tüm alacaklılara ödeme yapılana kadar burada kalacağım."

Gerard, adamın amacına inatla bağlı kalmaya kararlı olduğunu görünce,
Bay Hodson'ı konuyu kendisiyle görüşmesi için göndereceğini ve bir karara vardığını duyduğunda tekrar gelip onu göreceğini söyledi. Ona mülk için adil bir fiyat vermeye ve
ömrü boyunca kira ödemeden orada kalmasına izin vermeye istekliydi.

Yaşlı adam bu son öneriden etkilenmiş gibiydi ve
mantığı dinleyeceğine söz verdi ve böylece ayrıldılar.

Bay Fitzmorris'in Hadstone'a dönüşünde, kulağına gelen ilk haber, Gilbert Rushmere'in Martha Wood ile bilinmeyen yerlere gittiğiydi; Martha Wood, bu amacı ilerletmek için karısıyla arasındaki kavgaları ustalıkla körüklüyordu; ve Bayan Gilbert ile annesi, "asla" dediler, "Hadstone gibi yoksul bir yere geri dönmeyeceklerini" söyleyerek Londra'ya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM X.

UZUN BİR BÖLÜM.

Gerard Fitzmorris'in Lawrence Rushmere'in gelecekteki konforu için yaptığı çeşitli planlar, Liverpool'a yeni gelen Lord Wilton'dan gelen bir mektupla geçici olarak askıya alındı.

Kuzeninden Londra'da kendisiyle buluşmasını ve genç vikontun ölümlü naaşına Hadstone kilisesindeki aile mezarlığındaki son dinlenme yerlerine kadar eşlik edecek olan hüzünlü kafileye katılmasını içtenlikle rica etti.

"Sevgili Gerard," diye yazdı, "İngiltere'ye yelken açmak üzereyken sizden ve Dorothy'den aldığım mektupların ana konusunu oluşturan önemli konu hakkında sana söyleyecek çok şeyim var. Ama kalbimde ok saplanırken, çok sevdiğim bir oğlumun ölümü için, henüz evlenmeyi ve evlenmeyi düşünmeye aklımı veremiyorum.
Zaman yarayı iyileştirene kadar bu ikinize de yetecektir. Kızım Dorothy'nin kadim hanedanımızın son erkek temsilcisiyle evlenmesi, benim tarafımdan tam bir memnuniyetle karşılanacaktır. Görüştüğümüzde her şeyi açıklayacağım."

Gerard, Kont'un mektubunu katladı ve birkaç dakika derin düşüncelere daldı. Onun pozisyonundaki çoğu adam, neredeyse hiç tanımadıkları bir akrabalarının ölümü nedeniyle üzüntüden çok sevinç duyardı. Bu da onları bir unvanın ve büyük bir servetin varisi yaptı. Gerard Fitzmorris her iki ayrıcalığa da pek önem vermiyordu. Bir süredir Lord Wilton'a karşı derin ve artan bir ilgi duyuyordu ve asil ve hak eden bir oğlunun kaybında ona en içten şekilde sempati duyuyordu.

Olayın ayrıntılarına girmeden, Dorothy Chance'in kızı olduğunu itiraf etme biçiminden çok etkilenmişti. Eğer meşruysa, Granville'den gelen kontlukta hiçbir hak iddia edemezdi ve yalnızca ortak büyükbabaları olan Sir Thomas Fitzmorris'ten gelen
baronetlik unvanına hak kazanırdı. Dorothy, kendi doğru.

Eğer durum böyle olsaydı, Kont'un onun bu kadar uzun süre haklı
durumundan habersiz kalmasına izin vereceğine inanamadı.

Zaman her şeyi açıklayacaktı ama gizemi çözemedi. Kont'un Londra'da onunla buluşma isteğini hemen kabul etti.
Hadstone'dan ayrılmadan önce Dorothy, büyük bir iyilik olarak, Bay Rushmere'i hapishaneden çıkarmak ve Heath Çiftliği'ne geri getirmek için yolculuğunda ona eşlik etmesini
di.

"Benim için daha iyi olur, Gerard, oğlunun kaçtığını ona söylemek ve eğer benimle geri dönerse, sen geri dönene kadar onunla eski yerde kalmak."

"Benim Dorothy'im gibi," diye haykırdı, onu kalbine bastırarak. "Sen
gibi iyi bir melek gibi git ve benim duam seninle olsun."

Yolculukları sırasında Gerard, nişanlısına Kont'un mektubunu okuması için verdi ve okurken yüzünü izledi. Arabanın içinde kendilerinden başka
yolcu yoktu. Birbirleriyle çekinmeden konuşabiliyorlardı. Lord'un ondan kızı olarak bahsettiği paragrafa geldiğinde, onun irkildiğini ve yanaklarının kıpkırmızı olduğunu gördü.

"Ah, Gerard," dedi, başı onun omzuna düşerken gözyaşlarına boğularak. "Seninle Londra'ya gidip, onun üzüntüsünü
teselli etmem daha mı iyi olurdu? Babam, zavallı babam! Sevgili oğlunun kaybını asla telafi edemem."

"Eğer isteseydi, tatlı kuzenim, bu isteği yapardı.
Halkın zevki, akrabaların ve arkadaşların cenazelerinde kadın yas tutanların bulunmasını ortadan kaldırdı. En sadık ve en iyiyi seven nazik kalpler, zorba moda tarafından sevilen ölüler için yapılan son hüzünlü ayinleri görmenin kutsanmış ayrıcalığından mahrum bırakıldı.
Lord Fitzmorris'in cenazesinden sonra sizin varlığınıza daha çok ihtiyaç duyulacak.
Dünya sevilen ve kaybedilenlere sonsuza dek parmaklıklarını kapatana kadar,
onların artık bize geri dönemeyecekleri gerçeğini tam olarak kavrayamayız."

İlçe merkezine vardıklarında, Dorothy ve sevgilisi ayrıldılar - ciddi ve gereksiz bir gösteride baş yas tutan kişi olarak hareket edecek olan kişi, insanlığın sağduyusunun tüm yapay tuzakları ve kiralık yas tutanlarıyla
dünyadan kovması gereken kişi; Diğeri ise yaşayanların mezarını ziyaret etmek, bir hapishane ve zalim ve baskıcı bir yasanın kurbanının, bir adamdan borçlarını ödemesini talep eden, ancak bunu yapma şansını elinden alan, yorgun kalbine umut ve teselli taşımak.

Gerard'dan aldığı talimatları izleyen Dorothy, önce Bay Hodson'a gitti ve ondan üvey babasının hapiste olduğu borcun sevgilisi tarafından ödendiğini; diğer alacaklılarla her şeyin tatmin edici bir şekilde ayarlandığını, Rushmere'in Heath Çiftliği'ni Bay Fitzmorris'e iki bin pound karşılığında satmaya karar verdiğini, bunun da mülk üzerindeki tüm talepleri karşılayacağını ve yaşlı adamın serbest kalacağını öğrendi. Kuru iş adamı, tutuklu adına tozlu ofisini ziyaret etmeye tenezzül eden genç hanımın olağanüstü güzelliğinden çok etkilenmişti ve birkaç yıllık dul bir adam olarak, çocuk gibi bir engeli olmadan, bu kadar sevimli bir kızın ona mükemmel bir ikinci eş olabileceğini düşündü.

Kafasında bu akıllıca projeyle, hapishaneye giderken, ona ebeveynliği ve konumu hakkında çok yakından çapraz sorular sordu, tüm bu sorulara o kadar açık ve net cevaplar verdi ki, kısa sürede onun özel geçmişiyle tanıştı.

Bay Hodson, yaşlı Bayan Knight'ın vasiyetini hazırlamakla görevlendirilmişti ve vasiyetnamede, Heath'te bulunan zavallı serserinin çocuğuyla ilgili olarak yer alan dikkat çekici maddeyi iyi hatırlıyordu; eğer Dorothy'nin Alice Knight'ın kızı olduğuna dair kanıtlar elde edilebilirse, ister meşru ister gayri meşru olsun, bu ona uzun yıllar boyunca biriken faiz ve bileşik faiziyle birlikte otuz bin poundluk bir servet kazandıracaktı.

Bu, araştırmaya değer bir davaydı.

Yaşlı kadının, Bay Martin'e, onun huzurunda yaptığı ölüm döşeği itirafı, yalnızca kendilerinin bildiği bir gerçeği tam olarak ortaya koydu: Vicdan azabı çeken katilin, zavallı serserinin cesedinde torununu keşfettiği gerçeği; böylece, çocuğunun bu büyük serveti miras alabilmesi için artık gereken tek şey, çocuğun doğumunun kaydedilmesiydi. Eğer herhangi bir
iş evinde veya kamusal hayır kurumunda gerçekleşmiş olsaydı, bu, Alice Knight'ın hayali bir isim edinmesine gerek kalmadan, uygun ödüller teklif edilerek elde edilebilirdi.

Bu güzel kızın Bayan Knight'ın varisinden başkası olmadığı yavaş yavaş aklına dank etmeye başladığında, ellerini neşeyle
ovuşturdu ve güzel ziyaretçisine, eğer onu arkadaşı yaparsa, onu güzel bir servet elde etme yoluna koyabileceğini söyledi.

Dorothy güldü ve sade, gerçekçi avukata inanmaz gözlerle baktı.

"Bunu nasıl yapabilirim, efendim? Size verecek param yok."

"Şu anda değil, canım; ama bana paranın değerinden daha fazlasını bağışlayabilirsin, bu sevgili küçük beyaz el!"

"Ah!" dedi Dorothy, elini ondan çekip dudaklarına götürmeden önce ve anlamamış gibi davranmadan, "Bunu yapamam, çünkü çoktan verildi."

Avukatın bir anlık inşa ettiği güzel şato yavaşça havaya karıştı, şaşkın bir tonda sordu:

"Kime?"

"Çok iyi tanıdığınız bir beyefendi. Rahip Gerard Fitzmorris. Beni size yönlendiren oydu."

"Ah, anladım. Birkaç gün önce burada olan beyefendi, Lord Wilton'ın kuzeni ve unvanların ve mülklerin varisi. Yani, Kont tekrar evlenmezse. Genç hanım, kontes olma ihtimaliniz için içten tebriklerimi sunuyorum ve umarım,"
büyük bir vurguyla devam etti, "böylesine çekici bir genç hanımın sevgisini kazanmak istediğim için beni affedersiniz."

"Ah, kesinlikle. Bu kadar kısa bir tanışıklıktan dolayı pek de acınacak bir durumda değilsin," ve Dorothy neşeyle güldü. "Bununla servetin bir ilgisi yok muydu?" ve yüzüne alaycı bir şekilde baktı.

"Hayır, şerefim üzerine yemin ederim ki, bana kim olduğunuzu söylemeden önce görünüşünüz beni çok etkiledi. Ama gerçekten, Bayan Chance veya Şövalye veya adınızı ne olarak kanıtlayabilirsek, bu serveti gözden kaçırmamalıyız ve eğer iddialarınızı kanıtlayabilirsem bana beş bin pound öderseniz, gerekli adımları atmama izin verir misiniz?"

"Ama başarısız olursanız?"

"Bu durumda, bir kuruş bile talep etmem."

"Gerard ve Bay Martin'e danışacağız," dedi Dorothy, bunun kimliğinin kanıtlarını ortaya çıkarabileceğini ve Lord Wilton'ı tatmin edeceğini düşündü ve böyle bir yasal soruşturmanın olası sonucu karşısında kendini çok mutlu hissetti. Bu yüzden, kurnaz avukatın onu ikinci karısı yapma teklifini tamamen unutarak, hapishaneye giderken onunla
en dostça ve gizli bir şekilde sohbet etti.

Lawrence Rushmere'i borçlunun odasının köşesinde somurtkan bir şekilde,
solgun ve bitkin, sakalı tıraşsız ve taranmamış saçları
karışık bir şekilde yüzüne düşmüş halde buldu. Ona doğru koşan Dorothy
kollarını boynuna doladı ve şefkatle kucakladı. Rushmere başını kaldırıp
onu kalbine bastırdı. "Dolly, sen misin?"

"Evet, sevgili baba."

"Sevgili kızım, seni gördüğüme çok sevindim. Ama seni, Dolly,
bu lanet olası yere getiren ne?"

"Seni oradan çıkarmak."

"Gilbert nerede?" diye sordu, sesini alçaltarak ve diğer borçluların değersiz
oğlunu sorduğunu duymaması için dikkatlice etrafına bakarak.

"Gitti, baba, kimse nereye gittiğini bilmiyor. O kötü kızla, Martha Wood'la gitti, sanırım o bütün kötülüklerin altındaydı."

"Kötülüğün genç dalı. Oğlum için uygun bir arkadaş. Peki
karısına ne oldu?"

"Londra'ya geri döndü."

"Joy onunla gitsin, o kötü biriydi. Peki ya kurnaz yaşlı cadı, anne?"

"Hadstone'dan ayrıldı ve bir daha asla geri
dönmedi."

"Peki ya eski yer. Oraya ne yaptılar?"

"Seni kabul etmeye hazır, baba, benimle döndüğünde. Yakında
onu tekrar parlak ve rahat hale getireceğim."

"Ah, iyi bir gün, Dolly. Bir daha görmek istemiyorum. Bana sadece
daha mutlu günleri, tüm kalbimle sevdiğim bir karıyı,
artık benim olmadığını düşündüğüm bir oğlu hatırlatacak. Böyle mükemmel bir annenin
bu kadar beceriksiz bir çocuğun ebeveyni olabileceğini; iyi bir başlangıcın böylesine üzücü bir son yaratabileceğini kim düşünebilirdi? Hayır,
Dorothy, geri dönemem; hatta benim aptallığım olmasa kızım olabilecek parlak siyah gözlü kız bile başka bir eve neşe ve
güneş ışığı taşıyacak. Bırak da kalayım, Dorothy, olduğum yerde! Burada da eski çiftlikte olduğu gibi ölebilirim."

"Sevgili yaşlı babamı henüz kaybedemem. Olduğum yerde, onun için her zaman
sıcak bir köşe olacak."

"Dolly, canım, sen binde birsin. Evet, seninle geleceğim.
Şapkamı ve asamı bana ver."

İşin kurnaz adamı, çiftçiyle birlikte Dorothy'nin binde bir olduğunu ve onun evlatlık dindarlığından pek de etkilenmediğini düşündü. Sonra Dorothy ve hizmetindekilere hana kadar eşlik etti ve yolcuların ikramları için kendi masrafıyla güzel bir akşam yemeği sipariş etti. Bir bardak mükemmel ev yapımı içki eşliğinde Rushmere'e, Bayan Knight'ın güzel buluntu için bıraktığı büyük vasiyeti güvence altına alma umutlarından bahsetti. Bu haber, Dorothy'nin hesabına yaşlı adam için ne kadar sevindirici olsa da, aklında sürekli olarak bulunan derin pişmanlığı daha da artırdı; mantıksız inatçılığının Gilbert'in ve kendisinin yıkımına sebep olmuş olması. Heath Çiftliği'ne vardıklarında gece olmuştu. Bayan Martin ve iyi papaz, Rushmere'i eski evine geri döndürmek için oradaydı. Polly ve Bayan Sly'nin yardımıyla, bütün gün işte olan Bayan Martin, evi orijinal düzenine geri döndürmeyi başarmıştı. Bayan Gilbert'in kısa süreli yönetimi sırasında, sağlam çiftçi için bu kadar çirkin olan evin yokluğu. Her şeyin alışılmış yerinde olduğunu görünce hem çok şaşırmıştı hem de bundan hiç memnun olmamıştı.

Büyük bacadan, kış gecelerinde olduğu gibi, parlak bir ateş yükseliyordu.
Dorothy'nin kendi ipliğinden yapılmış tertemiz bir bezle örtülü meşe masada, rahat ve sıcak bir akşam yemeği dumanı tütüyordu.
Koltuğu, misafirperver masanın başında, kendi yerinde, Bayan Martin'in kendi elleriyle tozdan ve sinek lekelerinden
temizlenmiş saygıdeğer atasının portresinin önünde.

Ahit'in görkemli yaşlı askeri yüksek tepesinden aşağı baktı ve
canlı ateşin parıltısı altında, kaygılı torununun kederli yüzüne şefkatle gülümsüyor gibiydi. Yaşlı çiftçi gözlerini uzun ve sevgiyle eski resme dikti, sonra büyük ellerini neşeli aleve uzatarak kendi kendine mırıldandı, "Sonuncusu. Ben, eski yeri lekesiz bir adla terk edecek olan ırkının sonuncusu mu olacağım? Ah, Gilbert! Ah, oğlum! Senden daha iyi şeyler bekliyordum." İyi papazın ve karısının neşeli sohbeti ve Dorothy'nin okşamaları sonunda Lawrence Rushmere'i melankolisinden kurtarmayı başardı ve eski dürüst, içten ifadesinden bir şeyler berrak mavi gözlerinden dışarı yansıdı. Henry Martin'in güzel akşam duasına içtenlikle katıldı, bunun kendisine çok iyi geldiğini ve yorgun ruhunu tazelediğini söyledi. Dorothy onu yatağa yatırdığında, ayrılırken kulağına fısıldadı, "Bu sabah, Dorothy, bir daha asla mutlu veya rahat hissedemeyeceğimi düşündüm." Arkadaşları daha önce Dorothy'nin, Gerard dönene kadar Çiftlik'te, işletmenin hanımı olarak kalması ve üvey babasının geçmişteki üzüntülerini ve şu anki ıssız durumunu unutması için elinden geleni yapması konusunda anlaşmışlardı. Böyle bir sonuç onun yaşında pek beklenemezdi ama Dorothy tahmin ettiğinden daha fazlasını başardı. Ona gazeteleri okudu, çok sevdiği eski baladları berrak ve tatlı sesiyle söyledi ve ona gelecekteki beklentilerinden, eğer boş pişmanlıklardan kararlılıkla vazgeçip sevgi dolu bir Tanrı'nın iyiliğine ve merhametine güvenirse kendisini bekleyen güzel günlerden neşeyle bahsetti. Birkaç gün sakin bir şekilde akıp geçti, ta ki Gerard'dan bir mektup alana kadar. Mektupta cenaze alayının ertesi gün öğlen Hadstone'a ulaşacağı ve genç vikontun cenazesinin Lord Wilton ve kendisi baş yas tutanlar olarak defnedileceği ve Bay Martin'in ölüler için töreni okuyacağı bildiriliyordu. Bay Martin, ona Kont'u beklediğinden daha iyi sağlık ve ruh halinde bulduğunu söyledi. Oğlunun o kadar mutlu bir ruh hali içinde öldüğünü ve bunun Hristiyan dininin büyük gerçeklerine olan inancını binlerce vaazdan daha fazla pekiştirdiğini söyledi. Tüm o karanlık ve melankolik ayrıntılarıyla cenazeyi geçeceğiz. Bunlar, atalarımız tarafından ölüme gereksiz bir korku katmak için icat edilmiş gibi görünüyor. Çinli putperestlerin pagan ayinleri, bizim kasvetli cenaze alaylarımızdan çok daha fazla manevi anlama sahiptir. Yas tutanlar tertemiz beyaz cübbeler giyerler - genç çocuklar mezara giden yola güzel çiçekler
sererler ve ölülere müzik ve şarkılarla huzurlu dinlenmelerine eşlik ederler, ruhun daha iyi bir dünyaya
doğuşunun sevincini yaşarlar.

Cenaze töreninden sonraki gün, Gerard Fitzmorris, Lord Wilton'ın arabasıyla Dorothy'yi Heath Hall'a getirmek için geldi, çünkü Kont onu görmek için sabırsızlanıyordu.

Görkemli malikaneye vardıklarında, hemen Dorothy'nin unvanlı babasıyla ilk tanıştığı günden beri hayallerini süsleyen asil kütüphaneye
götürüldüler.

Kont, kollarını kavuşturmuş bir şekilde güzel annesinin portresinin önünde duruyordu, onunla Dorothy arasındaki benzerlik, eğitimin ve üstün zekalıların oluşturduğu toplumun ona verdiği incelik havasıyla daha da çarpıcı hale gelmişti.

Hafif adımlarının sesi üzerine Kont kollarını açtı. Dorothy
göğsüne çöktü, sadece basit bir kelime söyledi, "Baba!"

"Çocuğum, sevgili çocuğum!"

Uzun bir süre onu doğanın onu yerleştirdiği yerde, kalbinin yanında tuttu ve gözyaşlarını birbirine karıştırdılar. Gerard, duygularından daha az etkilenmemiş bir şekilde
pencereye yürüdü.

Kont sonunda duygularına hakim oldu ve Dorothy'yi bir kanepeye
yerleştirerek Gerard'ı yanına çağırdı ve aralarına oturup her birinin elini sıkıca tuttu.

"Sevgili çocuklarım," dedi, hala duygularla titreyen bir sesle, "size garip ve gereksiz bir gizem gibi görünmesi gereken şeyin açıklanmasının zamanı geldi; ve geçmiş günahlarımı ve
aptallıklarımı açığa vururken, içten ilginizi ve affınızı rica ediyorum. "Sen, Dorothy Chance, benim çocuğumsun, yasal evlilikten doğdun, annem Leydi Dorothy Granville'in güzel ve talihsiz genç _protejesi_ Alice Knight ile evliliğimin tek meyvesi.

"İkiniz de benim daha küçük bir oğul olduğumu biliyorsunuz. En büyük ağabeyim Sir Thomas,
güçlü ve sağlıklı bir genç adam olarak, onun yerini doldurmak için çağrılacağımı hiç
beklemedim. Gururlu ve fakirdim, gelecekteki pozisyonum için sadece annemin ölümünde onun üyeliğine ve orduda yükselme şansıma bağlıydım.

"Her zaman korkunç bir yoksulluk korkusuyla rahatsız oldum, parayı kendi başına sevdiğimden değil, çünkü sınırlı kaynaklarımı savurganca harcamakta pervasızdım, ama onu her zaman şanslı sahiplerine verdiği güç ve prestij için takdir ettim. O zamanlar dünya tarafından servet sahibi bir adam olarak görülmek
hırsımın zirvesiydi, daha iyi şeylerle bağlantısı olmayan salt zenginliğin verdiği küçük tatminin farkında değildim.

"Merhum kont büyükbabam, beni erken yaşta gelecekteki varisi olarak seçmişti. Ben onun vaftiz oğluydum ve ona ithafen Edward
Granville adını almıştım. Dürüst, cömert, açık sözlü ve kusursuz bir şekilde bağımsız, bir asker ve beyefendinin tam ideali olan en büyük ağabeyimi sevmezdi. Parası uğruna asla açgözlü yaşlı adama iltifat etmeye tenezzül etmezdi.

"Büyükbabam rütbeye karşı büyük bir saygı duyuyordu, sevgili annem de bu duyguyu onunla paylaşıyordu; ikisi de bir uyumsuzluktan
kesinlikle korkuyordu. Saf eski Norman kanlarını daha düşük seviyedeki biriyle karıştırma korkusu zihnimde güçlü bir şekilde yer etti,
kibirli yaşlı aristokratın sık sık tekrarladığı, rütbemin altında biriyle evlenirsem onun engin servetinden asla bir şilin bile alamayacağım tehdidiyle büyük ölçüde güçlendi.

"Bu büyük serveti, uzun yıllar Hindistan valisi olan ve çocuksuz ölen bir amcasından miras aldı. En küçük kızının ikinci evliliğinden olan bebek oğullarını çok kıskandığımı itiraf etmeliyim. Senden pek de kıskanmıyordum, Gerard, sen bebekliğinden itibaren gururlu ve bağımsız bir ruh gösterdin; sen daha beşiğinden beri sağlam bir demokrattın ve korkusuzca yaşlı konta insan haklarını savundun ve
onun saçma önyargılarına değersiz ve gerçekten aşağılık olarak güldün.

"Moda olan genç bir adamın tüm ahlaksızlıklarına ve çılgınlıklarına ateşli bir şekilde girdim. Kont tüm bu kusurlarımı affetti, kumar borçlarımı ödedi ve zayıflığını pohpohladığım ve fikirlerini benimsediğim sürece her hatayı mazur gördü. Alayım Amerika'ya gönderildi ve biraz hizmet gördüm ve kısa sürede orduda rütbe ve mevki edindim. İngiltere'ye döndüğümde, Kont büyük nüfuzunu beni Parlamento'ya sokmak için kullandı. Zenginliği tüm muhalefeti alt etti ve evde önemsiz bir figür olmadım ve büyük bir gelecek vaat eden yükselen bir genç adam olarak kabul edildim.

"Bu dönemde, dünyevi çıkarlarım açısından hayatımın en parlak ve en iyi döneminde, büyükbabamın izniyle, bir kontun kızı olmasına rağmen, zenginliğe dair hiçbir iddiası olmayan, ancak yakışıklı, yetenekli, zengin ve
avantajlı yerleşimler. Zengin Earl
Wilton'ın itibarlı gözdesi ve halk tarafından yetenekli bir adam olarak kabul edilen benimki
çok uygun bir pozisyon olarak kabul edildi.

"Genç karıma gerçekten bağlıydım ve güzel kızlığında öldüğünde içtenlikle üzüldüm,
beni sadece birkaç saatlik
bir çocuğun babası olarak bıraktı.

"Sevgili annem yasımla çok ilgilendi ve ben hükümet için gizli bir görevle yurtdışına giderken
annesiz bebeğimi eve götürdü. İki yıldan fazla süren yokluğum sırasında, Knight adında bir kadının ihmal edilmiş torununu gördü,
bu kadın pahalı yabancı ipekler ve dantellerle döşenmiş bir dükkan işletiyordu ve
Storby kasabasında rütbeli hanımlar tarafından sıkça ziyaret ediliyordu. "Onbeşinci yılında olan kızın olağanüstü güzelliğinden etkilenen, onu kendi koruması altına aldı, küçük Edward'ımın mürebbiyesi oldu ve sadece onun şahsına baktı.

"Heath Hall'a döndüğümde, bu eşsiz kızın, çocukla birlikte olduğu Leydi Dorothy'nin tüm yürüyüşlerinde ve araba yolculuklarında ona büyük ilgi gösterdiğini gördüm. Bu şekilde, zihninin cazibesinin, kişiliğinin zarafetine eşit olduğunu gördüğümde, sık sık bir araya geldik. Ona
çılgınca aşık oldum ve ancak o zaman daha önce hiç sevmediğim gerçeğini fark ettim. Çılgın tutkum tüm varlığımı ele geçirdi.
Tetikte olmak zorunda olduğumdan, annemin kıskançlığını
tehdit etme korkusuyla güzel Alice'ime olan hayranlığımı dışa vuramadım, bu kısıtlama sadece bağlılığımın şiddetini artırmaya hizmet etti. Sonsuz sevincimle, bunun karşılıklı olduğunu keşfettim.

"Büyükbabamın himayesini ve onunla birlikte servetini kaybetme korkusu, uzun bir süre, onu karım yapmamın önünde ayrılmaz bir engel oluşturdu. Üzüntüm ve utancım şu ki, onu daha az onurlu şartlarda elde edebilseydim, böylesine rezil bir yolu
benimsemekte tereddüt etmezdim, ama masum kızı güzel olduğu kadar erdemli buldum.

"Sonra, onunla gizlice evlenmeyi ve zengin akrabamın ölümünden sonra, yasal karım olduğunu kamuya açık bir şekilde kabul etme özgürlüğüne kavuşana kadar ona en katı gizliliği emretmeyi düşündüm. Alice bu düzenlemeye hemen razı oldu. Bir fırsat kendini göstermekte gecikmedi.

"Leydi Dorothy her yaz Bath'ta birkaç hafta geçirirdi. Bu sefer ben de onunla birlikte gittim; ve Alice, tabii ki, tutkuyla bağlı olduğu çocuğumla birlikte bize eşlik etti ve inanıyorum ki küçük adam onu ​​babası kadar seviyordu.

"Kaldığımız cemaate ait olmasına rağmen, aristokrat ibadet edenler tarafından asla ziyaret edilmeyen küçük, emekli bir eski kilise vardı; teyzem, şehrin daha şık bir semtinde bulunan ve ünlü bir vaizin büyük cemaatleri bir araya getirdiği bir kilisede yer ayırtmıştı.

"St. Mary'nin küçük kilisesinde Alice ve ben nikah töreniyle evlendik,
ve eski emekli görevli isimlerimizi küçük
sürüsüne öyle mırıldanan bir tonla iletti ki, uzun bir bilinmeyen ve onurlandırılmayan
bir dizi isim arasında tanınmadılar. Söz konusu nikah töreninin üçüncü yayınlanmasından sonraki bir sabahın erken saatlerinde, sırrımızı saklaması için oldukça fazla rüşvet verdiğim yaşlı din adamı tarafından bir araya getirildik.

"Ve mutluyduk, sınırsız aşkımızda ölçülemeyecek kadar kutsanmıştık. Eğer daha önce bana değer verdiyse, şimdi iki katı daha değerliydi; eğer bir erkek bir kadına taptıysa, ben ona tapıyordum. Çalınmış toplantılarımız parktaki tenha, sık gidilmeyen bir açıklıkta, büyük bir meşe ağacının gölgesinde gerçekleşirdi. Orada bir zamanlar Alice ile birlikte büyümüş ve hala ona karşı şiddetli bir tutku besleyen zavallı Henry Martin tarafından neredeyse şaşırtılacaktık.

"Mutluluk hayalimiz çok çabuk kayboldu. Annem yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir asilzadenin
konutunu ziyaret etmeye gitmişti ve
ertesi güne kadar geri dönemedim, ta ki
Hükümetten Rusya sarayına yönelik çok önemli bir görevde
hizmetlerimin istendiğine ve bir an bile gecikmeden Londra'ya gitmem gerektiğine dair ani bir bildirim alana kadar.

"Amcam, iyi yönetilirse, İngiliz mülkleri arasında önemli bir koloninin valiliğine yol açabilecek olan bu atamayı
sağlamakta çok aktifti. Böylesine büyük
gelecek sonuçların beklendiği bir görevi kabul etmekte tereddüt etmedim. Onun hatırına bile gitmem gerekiyordu.

"Ama sevgiliye son bir kucaklaşma, son bir veda etmeden Heath Hall'dan nasıl ayrılabilirdim?

"Bu atamayı akşam postasıyla aldım ve ertesi sabah saat onda Londra'da hazır bulunmam,
telefonlarımı almam ve
derhal St. Petersburgh'a gittim, orada birkaç ay boyunca tutuklu kalmam muhtemeldi. Ancak, mümkünse, gitmeden önce onu görmeye kararlıydım ve bu amaca ulaşmak için asil bir atı ölüme kadar sürdüm.

"--- Hall'a vardığımda, gece yarısını çoktan geçmişti, aile dinlenmek için
çekilmişti ve eşimle bir görüşme yapma fikri
tamamen saçmaydı. Parkın etrafından geçen Londra yoluna geri dönmekten ve gece postasının gelmesini beklemekten başka yapacak bir şeyim yoktu, sabırsızlığım arabayı geride bırakmıştı.

"Önceki yolculuğumda o kadar korkunç derecede yorgundum ki,
oturduğum yerden zar zor uyuyakaldım ve taşların üzerindeki tekerleklerin gürültüsü bana Londra'da olduğumu söyleyene kadar uyanmadım.

"Zamanım çok kısıtlı olmasına rağmen Alice'e kısa bir mektup yazdım,
yokluğumun nedenini açıkladım ve
kendisine şehirdeki temsilcim aracılığıyla bana yazmasını söyledim. Bir ekte ona
eğer huzuruma ve mutluluğuma değer veriyorsa sırrımızı saklamasını en ciddi şekilde emrettim. Hamileliğiyle ilgili önemli gerçeği benden saklamıştı.

"Zavallı sevgilim sırrımızı çok iyi sakladı. O ---- Hall'a yaptığı ziyaret sırasında meraklı bir hizmetçi onun durumunu keşfetti ve bu durum
evdeki diğer kişilere fısıldandı, ta ki annemin kulağına ulaşana kadar.

"Leydi Dorothy'nin kederini ve öfkesini çok iyi hayal edebiliyorum. Katı ahlaklı bir kadın olarak, samimi bir arkadaş olduğu bir bakmakla yükümlü olduğu kişiyi affetmesi pek olası değildi. Alice'i huzuruna çağırarak, ona suçuyla
yüklendi ve çocuğun babasının adını vermesini istedi. Zavallı kız bunu yapmayı sürekli reddedince, annem ona nankörlükle
suçladı ve Heath Hall'a dönmeden önce onu hizmetinden
kovdu.

"Sevgili genç karımın, Storby'ye vardığında, ülkeyi terk ettiğimi öğrendiğinde yaşadığı umutsuzluğu çok iyi hayal edebiliyorum; kimse, görünüşteki terk edilişimin nedenini ona bildirmeden, nereye gittiğimi söyleyemezdi. Mektubumu asla alamazdı, özel bir haberciye kendi eline ulaştırması için
çok para ödemiş olsam da.

"Bu acil durumda, büyükannesine koruma için başvurdu, o da,
ilk başta, Lady Dorothy'yi terk etme nedenini bilmeden, onu
eve kabul etti. Bu kötü yaşlı kadını sırdaş edinme gibi akıllıca bir yol izleseydi, gururu ve açgözlülüğü
o kadar tatmin olurdu ki, ismine bağlı
utancı hiç umursamadan ona bir ev verirdi.

"Durumun keşfi, yaşlı kadını öfkeye boğdu.
Bir açıklama bile istemedi, ama
kaba sözlerle ve kaba muameleyle onu kapılarından dışarı attı.

"Şimdiye kadar, dükkanda bekleyen bir adam tarafından bilgilendirildim, bana kızın
korkmuş bakışlarından o kadar etkilendiğini söyledi ki, gözyaşlarına boğuldu. Dükkan kapandıktan sonra, onu kasabada aradı, ancak kimse onu görmemiş veya geri çekilişi hakkında ona hiçbir şey söyleyememişti.

"Annem, Alice Knight'ın gelgit sırasında denize
girdiği ve utanç ve üzüntüsünü
dalgalara gömdüğü haberi yayıldı. Bu hikayeye asla inanamadım. Ruhumda onun
hala yaşadığını ve böylesine düşüncesiz ve kötü bir adım
atmayacak kadar beni sevdiğini hissettim. Bayan Knight'ın evinden ayrıldığı andan itibaren, kaderi
çok yakın zamana kadar bir gizem olarak kaldı. Beni ararken Dorothy'nin doğumundan kendi melankolik ölümü arasındaki dönemi nasıl geçirdiği asla tam olarak bilinemeyecek.

"St. Petersburgh Mahkemesi'nde yaklaşık üç yıl tutuldum.
Ajanım Alice'e sürekli gizli mektuplar yazdım, sık sık ona büyük miktarda para gönderdim ve iş adamım on iki ay sonra bana, Alice Knight diye birinin
bulunmaması nedeniyle, tüm mektuplarımın ölü mektuplar ofisinden geri döndüğünü söylediğinde şaşırdım. "Daha sonra Leydi Dorothy'ye Alice Knight'ın çocuğunun babası olduğumu itiraf edip, annesinin ve bebeğinin başına neler geldiğini bana söylemesi için yalvardım.

"Leydi Dorothy bu mektup İngiltere'ye ulaşmadan önce öldü ve babası, Wilton Kontu, ondan sadece birkaç hafta daha fazla yaşadı ve bana karımı ve çocuğumu feda ettiğim serveti bıraktı, bana herhangi bir zevk
vermek için çok geçti.

"En büyük ağabeyimin yurtdışında gerçekleşen ölümü Leydi
Dorothy'ye öyle bir şok yaşattı ki, bunu asla atlatamadı. Böylece aniden ve
beklenmedik bir şekilde zengin ve unvanlı bir adam oldum.

"1797 yılının yazında evlendim ve Temmuz 1800'de İngiltere'ye döndüm. Hadstone'a giderken, o korkunç fırtına sırasında fundalıktan geçmiş olmalıyım,
kaybı beni tedavi edilemez bir keder durumuna
sürükleyen sevgili nesnenin, altındaki ıslak çukurda, acımasız öfkesine maruz kalarak ölmekte olduğunun farkında değildim.

"O saatten Dorothy ile tanışana kadar, zavallı karımla ilgili güvenilir bir bilgi edinemedim. Bu sevgili kız ilk kez önüme çıktığında ve camda taşralı kızla aristokrat annem arasındaki (Gerard, fark etmemek elde değil) o harikulade benzerliği gördüğümde ve onun aracılığıyla bana ulaştığında ve sesini duyduğumda, kaybettiğim karımınkine o kadar çok benzeyen sesini duyduğumda, onu kollarıma alıp ona çocuğum olduğunu söylemekten kendimi alamadım.

"Annesinin üzücü kaderinin hikayesi, evlendiğimizde taktığımız yüzüğün görüntüsü, ilk karıma aitti ve ters tarafına onun ve benim baş harflerim kazınmıştı ve Alice'in o muhteşem altın sarısı saç tutamı, o anda kalbimin yanında duran bir tutamla uyuşuyordu, eğer böyle bir şey varsa, zavallı ölü gezginin karım olduğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı."

"Affet beni, Lordum, sizi rahatsız ettiğim için," dedi Gerard. "Ama, bunun böyle olduğundan emin olduğunuz halde, Dorothy ile Gilbert Rushmere arasında, doğuştan kendisinden çok daha aşağı bir kişiyle
bir ittifakı nasıl teşvik edebilirsiniz?"

"Onu seviyordu, Gerard; gerçek konumunun tamamen farkında değildi ve
eğer onu sevgilisinden ayıracaksa, bunun onun mutluluğuna katkıda bulunmayacağını düşündüm. Rütbe ve zenginlik, benimkini sonsuza dek yok etmenin
aracı olmuştu. Ayrıca oğlum yaşıyordu ve yaşamaya da hazırdı,
ve bir varis elde etmek uğruna, hayatımın o hüzünlü ve lekeli sayfasını dünyaya ifşa etmek istemiyordum.

"Alice yaşasaydı, onu dünyaya karım olarak sahiplenirdim, evliliğimizin kanıtlarını sergilerdim ve mesele orada biterdi. Ancak Dorothy'yi yasal olarak talep ettiğimde, kendimi en acı verici ve aşağılayıcı soruşturmalara tabi tutardım ve bu soruşturmalar kamu gazetelerinde dolaşarak ülke çapında yayılırdı. Çocuklarım," diye haykırdı içten bir yalvarış tonuyla, "beni bu korkunç aşağılanmadan kurtarmak sizin elinizde."

Gerard'ın alnında bir kaş çatma belirdi ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Lordum, ne demek istediğinizi tam olarak anlamadım. Eğer Dorothy'nin meşruiyetinin yasal kanıtlarına sahipseniz, kendi günahınızı örtmek için kesinlikle onun doğuştan hakkını elinden almazsınız."

"Onun için ne önemi var, Gerard? Eğer senin karın olursa, hala Wilton Kontesi olacak. Dorothy'nin özverili karakteri hakkında bildiklerimden eminim ki, unvanını bir yasal süreçle almaktansa kocası aracılığıyla almayı tercih ederdi, bu da babasını en sefil adam yapardı.

"Ne diyorsun kızım, haklarının yasal olarak iade edilmesinde ısrar mı edeceksin, yoksa kocan aracılığıyla almaya razı mı olacaksın?"

Dorothy, Kont'un destekleyici kollarından kalktı ve önünde durdu,
gözleri parladı ve yanakları canlı bir kızarıklıkla kızardı, kararlı bir tavırla, yanlış yorumlamaya izin vermeyen bir tavırla şöyle dedi:

"Lordum, ne rütbe ne de servet umurumda. Annemin
onurunun savunulması benim için her ikisinden de daha değerli. Kızınızın adını
bir lakapla damgalanmış olarak taşımayacağım."

"Dorothy haklı," diye cevapladı Gerard. "Doğum hakkını
böylesine sahtekârca terimlerle satın almam. Küçük bir kişisel kibir fedakarlığıyla ortadan kaldırılabilecek utanç damgasını hem anneye hem de kıza karşı acımasız bir haksızlık olur."

Kont, başını kenetlenmiş ellerinin üzerine yaslayarak uzun süre konuşmadan kaldı. Sonunda derin bir iç çekerek yukarı baktı ve şöyle dedi, "Gerard, beni çok zorluyorsun. Sana şunu ilan ediyorum ki,
zihinsel zayıflığımı bir adalet mahkemesinde ifşa etmektense ölmeyi tercih ederim."

"Bu, karakterini çirkin bir damgadan temizleyecek, efendim, güzel bir genç kızın baştan çıkarılması ve senin terk etmen sonucunda onun sözde ölümü. Ama Dorothy'nin onun çocuğu olduğuna dair kesin kanıtlarınız var mı?"

"Dorothy'ye yazdığım günden önceki güne kadar yoktu ve bunları
çok tuhaf bir şans eseri elde ettim.

"Zavallı Edward'ımla buluşmak için Londra'ya giderken, arabamın bir tekerleği
çıktı ve hasarı onarmak için bir demircinin yardımı gerekti.
Köye doğru yürüdüm ve hizmetçilerim bir demirci bulurken, şık bir meyhaneye girdim.
Evin sahibinde, Hadstone'un kuzeyindeki köy olan Thursten'de bir zamanlar benzer bir eğlence yeri işleten eski bir kiracıyı
tanıdığımı düşündüm.

"Yıllar beni o kadar değiştirmişti ki, beni neredeyse hiç tanıyamadı. Bir süre ilgisiz konulardan konuştuktan sonra, bana, bir gün önce, kendisine verilen bir mektuba rastladığını söyledi. Bu mektup, on sekiz yıl önce bir temmuz akşamı geç saatlerde evine uğrayıp, iki yaşında, güzel, kara gözlü bir kız çocuğu için bir fincan süt ve biraz ekmek istemiş. 'Karım ona,' demiş, 'kim olduğunu ve nereye gittiğini sormuş?' diye. 'Karım ona,' diye cevap vermiş, 'Storby'de görmek istediği arkadaşları varmış. Çok hastaymış ve ölmek için onların yanına gidiyormuş. Ama oraya gidemeyecek kadar zayıfsa, cebinde bulunan bir mektubu Lord Wilton'a göndermemi istemiş, çünkü Lord Wilton'ın Salon'da olması durumunda ona yardım edeceğini ummuş.' "'Mektubu aldım ve bunun sadece bir dilencilik dilekçesi olduğunu ve önemsiz olduğunu düşündüm, ayrıca halkımız samanlıkta meşguldü,
ve her şeyi unuttum. Sonbaharda ailemle birlikte buraya taşındım. 10 Temmuz gecesi evimde olan, küçük kızı evlat edinen ancak cesedi görmeye gitmeye zahmet etmeyen çiftçi Rushmere tarafından fundalıkta bulunan zavallı genç kadının tarifine uyan genç bir kişinin öldüğünü duydum.

"'Birkaç hafta önce karım öldü ve onun küçük tuzaklarından bazılarını ararken bir makbuz bulmak için bu mektuba rastladım ve lordluğunuz veya başka biri için önemsiz olduğunu söyleyebilirim,
şimdi size verebilirim.'

"Bu uzun zamandır unutulmuş belge, zavallı Alice'imden birkaç satır içeriyordu, Dorothy'nin Londra'daki yatılı hastanedeki doğum kaydını içeriyordu. İngiltere'ye asla dönmemem durumunda Dorothy'ye gönderdiğim paketin içinde bulacaksınız ve onu tam olarak çocuğum ve Wilton'ın unvanının ve mirasının varisi olarak tanımlıyor. Bu nedenle, yasal açıdan hiçbir zorluk yok ve eğer ikiniz de bu konuda duygularımı incitmemeye kararlıysanız, onun kızım olarak tanınması için hemen gerekli adımları atacağım."

"Sevgili babacığım, kendimi ilgilendiren konularda sizi isteyerek herhangi bir ifşadan kurtarırım," diye cevapladı Dorothy. "Ama zavallı anneme karşı adil olur mu? Eminim ki iyi kalbiniz de kararıma katılacaktır, konuyu daha derinlemesine düşündüğünüzde, haklı olduğumu kabul edeceksiniz. Eğer bu kanıt eksik olsaydı, sanırım
başka bir tane elde edilebilirdi."

Daha sonra Bay ile yaptığı görüşmeyi anlattı. Hodson ve onun Alice Knight'ın çocuğu olduğuna dair yasal kanıt elde etme teklifi,
büyükannesinin ona bıraktığı büyük servetin mülkiyetini ona vermek için, ki bu takip edilirse, aynı şekilde Wilton'daki mülklere olan hakkının keşfini de içerecekti.

"Bütün bu servetle ne yapacağım beni şaşırtıyor," diye devam etti. "Bu,
Yüce Tanrı'nın
ellerime verdiği büyük bir emanettir ve doğru bir şekilde uygulanırsa,
daha az şanslı
yaratıklara çok iyilik yapmamı sağlayacaktır."

Kont onu kollarının arasına aldı.

"Dorothy, sevgili çocuğum! Sen galip geldin, çünkü babandan daha
doğrusun. Hayatın boyunca seni gözeten merhametli Tanrı'nın
kutsaması sonsuza dek başının üstünde olsun. Ben zayıf ve korkaktım. Kendini büyük ve asil, ve mutlu kaderine layık olduğunu kanıtladın."

BÖLÜM XI.

ACI BİR TANINMA.

Kont, Dorothy'nin iddialarını kanıtlamak için hemen adımlar attı ve dava devam ederken, onun eski koruyucusu Lawrence Rushmere ile Heath Çiftliği'nde kalma konusundaki samimi isteğine boyun eğdi. Lawrence, evlat edindiği kızı için öngörülen büyük gelecekten hala habersizdi.

Yaşlı çiftçi, oğlunun terk etmesinden bu yana ona o kadar düşkün olmuştu ki,
onu gözünün önünden ayırmaya dayanamıyordu. Yüksek bir mevkinin sorumlulukları zihnini ağırlaştırıyordu ve kaderinin yoksullukla zenginlik arasında bir yerde olmasını içtenlikle dilediği anlar oluyordu.

Birinin aşağılanmasından ve diğerinin beraberinde getirdiği büyük ayartmalardan kaçınabilirdi.

Hayatında gururun onun üzerinde bu kadar az etki yarattığı veya kendisini bu kadar alçakgönüllü hissettiği bir dönem hiç olmamıştı. Düşünceli ve sessiz oldu ve artık ev işlerinden tamamen muaf olduğundan, zamanının çoğunu okuyarak ve ciddi düşüncelere dalarak geçirdi.

Gerard, Dorothy'de meydana gelen değişikliği fark etti, ancak bunu karakterinin aşırı titizliğine bağladı, bu da onun daha önceki alışkanlıkları ve eğitimiyle
yüksek bir mevkiyi dolduramayacağını düşünmesine neden oldu. Bir keresinde, Dorothy bu konuda ona zihnini açtığında,
gözyaşları dökmeden değil, moda toplumunun gelenekleri konusundaki cehaletinden yakındı ve onunla birlikte her zaman kırsalda, bir köy papazının mutlu ve yararlı karısı olarak kalabilmeyi diledi.
İnanç eksikliğinden dolayı onu nazikçe azarladı.

"Dorothy, gerçekten asil niteliklere sahipsin, herhangi bir mevkiye şeref kazandıracak niteliklere. İnsan doğası her sınıfta aynıdır ve sadece tarlada çalışan bir taşralı kızken seni takdir edenler, daha yüksek bir alana taşındığında seni daha az takdir etmeyecektir. Sadece aynı doğal, yapmacıksız tavırları koru, ki bu benim kalbimi basit Dorothy Chance'de büyüledi ve senin çok korktuğun toplum hakkında yeterince şey biliyorum, sana sonuç için en ufak bir endişe duymana gerek olmadığını garanti edebilirim."

Ancak Dorothy hala şüphe ediyor ve korkuyordu ve kamunun ilgi ve merak ifadelerinden kaçınıyordu, ki bu onun durumunda kesinlikle uygulanmalıydı.

Lord Wilton doğru olanı yapmaya karar verdiğinde mutlu ve memnun oldu ve davanın nasıl ilerlediğini bildirmek için onu ziyaret etmeden bir gün bile geçirmedi. Lawrence Rushmere, Kont'un küçümsemesine hayran kaldı ve onun nezaketinden o kadar etkilendi ki, artık onu kalıtsal düşmanı olarak görmüyordu. Bir gün, Sözleşme askerinin portresi Kont'un gözüne çarptı. İncelemek için ayağa kalktı, sonra Rushmere'e döndü ve canlı bir şekilde konuştu.

"Bu resmi sık sık duydum ve sizin gibi, onun doğrusal temsilcisi olan ve onun adını taşıyan o görkemli yaşlı adamdan geldiğim için gurur duyuyorum."

"Bunu nasıl anlıyorsunuz, efendim?" dedi çiftçi. "Bir Rushmere'in kanının bir Fitzmorris'in damarlarında aktığını ilk kez duyuyorum."

"Bu ilişkiden pek de onur duymuyorsunuz," diye karşılık verdi Kont gülerek. "Ama olsun ya da olmasın, söylediklerim kesinlikle doğru. Büyükbabam Sir Lawrence Fitzmorris, o meşhur
yuvarlak kafalının en büyük kızı Alena'dan torunuydu ve onun Hristiyan adını taşıyordu.
Sen ve ben, değerli eski dostum, üçüncü dereceden kuzenleriz; beni bir akraba olarak kabul eder misin?"

"Evet, kalbim elimde olurdu," diye haykırdı Rushmere, toprağın dürüst çiftçisinin güçlü kavrayışında ince beyaz parmaklarını sıkıştıran enerjik baskının en azından yarısını ortadan kaldırabilecek olan asilzadenin uzatılmış elini kavrayarak.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye devam etti, "Bunu daha önceden bilseydim, Lord Hazretleri hakkında daha fazla düşünürdüm."

"Size çok daha fazla şaşıracağınız bir şey söyleyeceğim, Lawrence. Bu küçük kız, Dorothy, evlat edindiğiniz kişi de ondan geliyor."

"Şimdi efendim, kesinlikle benimle dalga geçiyorsunuz; çünkü dünyada hiç kimse Dolly'nin annesinin kim olduğunu bilmiyor, hele ki babasını. Son on altı yıldır bu sır hakkında beynimi kurcalayıp duruyorum, ama bulamadım. Hem beni hem de oğlumu mahveden şey, kim olduğunu bilmemekti."

"O benim kızım, Lawrence. Hadstone Heath'te ölü bulduğunuz zavallı kadın, Alice Knight'tı, annem Leydi Dorothy tarafından evlat edinilmiş güzel bir kızdı. O benim karımdı ve Dorothy'mizin annesiydi."

"Tanrım merhamet et!" diye bağırdı Rushmere ayağa kalkarak. "Ve zavallı kızın yoksulluktan ölmesine, çocuğunun da bir yabancının evinde ekmek parası için çalışmasına izin verdiniz. Kendinize asil diyebilirsiniz, Lord Wilton, ama ben fakir, dürüst bir adamla ilişki kurmaktan daha fazla gurur duyarım."

"Seni suçlamıyorum, Rushmere. Davranışım, senin bakış açına göre, gerçekten de korkunç görünüyor olmalı. Ama ben de senin kadar gerçeklerden habersizdim."

"Ama yasal karın nasıl böyle bir yoksulluğa düşebildi? Sana
yalan mı söyledim?"

"Sana her şeyin nasıl olduğunu anlatacağım," diye karşılık verdi Lord Wilton, "ve sen
beni affetmeye daha hazır olacaksın, çünkü
kalıtsal bir günah olduğunu düşündüğüm
altın buzağıya olan talihsiz tapınma bu
mutsuz olayı
başlattı."

Yaşlı çiftçinin yanına oturdu ve ona, okuyucunun önceki bölümden öğrendiği hikayeyi anlattı,
duygularını çok
üzen birçok noktadaki
keskin çapraz sorularına sabırla boyun eğdi.

"Pekala, efendim," dedi, söz konusu hikayeyi yoğun bir ilgiyle dinledikten sonra, "ben de tam olarak senin yaptığını yapmalıydım. Çok az insanın karşı koyabileceği kadar büyük bir güç. Bu, şüphesiz ki
acı bir ayartmaydı. Ben her zaman o zavallı yaratığın durumunun
üstünde olduğunu düşünmüştüm. Güzel saçları ve dünyadaki en küçük ayağı ve eli vardı. Çok çalışan insanlar, bunu en çok ekstremitelerde gösterirler. Emek kasları ve sinirleri çağırır, uzuvları büyütür ve figüre yükseklikten daha fazla genişlik verir, ten rengini bronzlaştırır ve onu kırmızı ve kaba yapar. Benim gibiler için bu gerçek bir güzellik olabilir, ancak siz yaratılışın efendileri, bizim Dorothy gibi iyi yetişmiş, sağlıklı, dolgun göğüslü bir kıza, tıpkı Tanrı'nın yarattığı gibi büyümüş, tüm narin kadınların kıskandığı ve tüm genç erkeklerin delirdiği bir yaratığa tercih edersiniz. O tam da benim güzellik dediğim şey."

Dorothy, üvey babasının gerçek güzellik hakkındaki fikirlerine güldü ve ona, onun tanımından hiç de hoşnut olmadığını, çünkü nazik insanların buna "_ahır
güzelliği_" diyeceğinden çok korktuğunu söyledi.

"Ne dediklerini umursamayın, Leydim Dorothy. Sanırım artık size öyle demeliyim. Yüzünüzü herhangi bir yerde göstermekten utanmanıza gerek yok; tek korktuğum şey, eve gidip ona ait olan görkemli eski Salon'da yaşamaya başladığınızda," resme işaret ederek, "hiç babanız olmadığında size babalık eden o öfkeli yaşlı adamı unutacağınız. Ve siz de benim okçuluğum olabilirdi," diye ekledi, iç çekerek, "ama açgözlülüğüm olmasaydı. Ve senin çocukların ve Gilbert'in çocukları atalarımın evini miras almış olabilirlerdi. Geçen gün Gilbert'e lanet okuyacaktım ama Gilly'nin bana lanet okuması için daha çok sebebi var. Ah, ah, ne zavallı, sefil, kör yaratıklarız! Tanrı'nın takdirinin her şeyin arkasında iş başında olması bizim için iyi." 

"Baba, seni unutmamdan asla korkmana gerek yok," dedi Dorothy; "Bu talihimdeki değişikliği uzun zamandır biliyorum; ve bakış açımda herhangi bir değişiklik buldun mu?" 

"Ve son üç aydır yaşlı adama hizmet ettin mi ve her zaman unvanlı bir hanım olduğumu biliyor muydun?" 

"Sevgili baba, senin için unvanlı bir hanım değilim, ama her zaman senin küçük Dorothy'nim. Benim olduğum yerde sen de gitmelisin ve Heath Çiftliği'nden ayrıldığımda sen de Heath Hall'a gitmek zorunda kalacaksın, çünkü sensiz yaşayamam; ve nazik
Bayan Brand sizin için güzel bir oda hazırladı; ve size
geçmişteki tüm sıkıntıları unutturmaya çalışacağız," ve kolunu onun boynuna doladı
ve onu öptü.

"Rushmere," dedi Lord Wilton, "eğer
kızım size bana verdiğinden daha fazla öpücük verirse, sizi kıskanacağım. Dorothy'nin
söyledikleri
tamamen doğru; çiftlikle uğraşmak için çok yaşlı olduğunuzu düşünüyor,
çalışmaya ara vermenizin vaktinin geldiğini düşünüyor. Bu konuda
kendi istediğini yapmasına izin vermelisiniz. Hiç şüphem yok ki
seni mutlu etmeyi başaracaktır."

Bir hafta sonra, Dorothy'nin iddiaları yasal bir temele oturtuldu
ve tüm ülke bu romantik hikayeyle çınladı.

Bayan Lane en iyi başlığını taktı ve elinde gazeteyle
Nancy Watling'e doğru koştu. Bayan Watling'in haberi başkasından duymasından korktuğu için her adımı, yaklaşık yarım mil koşmuştu
ve salona daldığında konuşamayacak kadar nefessiz kalmıştı.

Bayan Watling, iyi kadının bayılacağını düşünerek koklama şişesini almak için yukarı koştu. Ancak salona ulaştığında, küçük eşya satıcısı dilini
kullanmaya başlamıştı.

"Eh, Bayan Watling," diye bağırdı, hala soluk soluğa, "gizem sonunda ortaya çıktı. Dorothy Chance, Lord Wilton'ın _öz_ kızı! ve o zavallı dilenci kadın, senin ona seslendiğin gibi, Alice Knight'tan başkası değildi, zengin yaşlı Bayan Knight'ın kızı, Kont'un iyi annesi onu evlat edindi ve o da haberi olmadan evlendi."

"Buna inanmayacağım!" dedi Nancy kararlı bir şekilde.

"Neden, kadın, hepsi burada gazetede," ve Bayan Lane önemli belgeye dokundu, "ve İncil kadar gerçek. Sizce Kont gazetelerin özel işlerine karışmasına izin verir mi?
Çanların çaldığını duymuyor musun; ve eğer benimle köye gelirsen, tüm bayrakların dalgalandığını ve bayrağı olmayanların pencerelerinden yorgan ve mendil çıkardığını göreceksin. Oh, doğru, doğru, ve buna çok sevindim. Dorothy Chance'i hep iyi bir kız olarak düşünürdüm."

"Acaba hanımefendi yeni onurunu nasıl taşıyor?" dedi Bayan Watling,
huysuzca.

"Bir kuzu kadar uysal," diye karşılık verdi Bayan Lane.

"Yaşlı adam Gilbert'in onunla evlenmemesine nasıl da sinirlenip öfkelenecek. En azından bu ona yaradı."

"Para insanları nasıl da döndürüyor," diye devam etti Bayan Lane. "Geçen yıl bu zamanlar, yaşlı Rushmere'i Dorothy'yi kapı dışarı ettiği için övdüğünü duydum. Bir hafta daha bitmeden, onunla
övüneceksin.

"Günaydın, Nancy, daha fazla kalamam. Kasap, arabasında bana bir kadeh vereceğine söz verdi, Barfords'a kadar. Jane Barford'un Dorothy'nin başına gelen her iyi şeye
mutlu olacağını biliyorum."

Ve küçük telaşlı kadın, geçtiği her eve
müjdeyi yaymak için gitti.

Bayan Watling'in Dorothy'ye olan kıskançlığı, rütbe ve servete olan yüceltmesiyle büyük ölçüde azaldı. Artık rekabeti kışkırtmak için ondan çok daha üstündü ve
aşağı çekemediği şeyleri övmeye başladı.

Bayan Lane, Bayan'ın içten tebriklerini
öngördüğünde haklıydı. Barford; Letty bile çalkalamayı bıraktı ve ellerini çırparak şöyle dedi:

"Kim bir sütçü kızımız olacağını veya bir kontesin oğlum Tommy'ye bakacağını düşünürdü ki. Bu tam bir
masal gibi görünüyor."

"Evet," diye karşılık verdi yaşlı Bayan Barford, "ve Dorothy perilerin kraliçesi olarak kabul edilebilir. Eğer Gilbert İngiltere'deyse, tüm bunlara ne diyecek acaba? Dorothy'ye gelince, onu çok özlemişti. Diğer kadını
sefil bir koca yaptığını söylüyorlar."

"Düşünüyorum ki," dedi Letty vecizeli bir şekilde, "onu kötü bir eş yapan o sefil kadına yakışırdı. O pis, küstah kadın Martha Wood'un biriyle kaçıp gitmesi, Lunnon'dan gelen o küstah Gallimaufry ile evlenmesinden daha çok şaşırtıyor beni."

"Seni şaşırtacak hiçbir şey yok, Letty, sarhoş bir adamın yaptığı. Ama Dorothy Chance olayında Lawrence Rushmere oğlundan daha fazla suçluydu ve bunu berbat etti. Yine de, insanların sadece istedikleri kişiyle evlenebileceğine inanmıyorum. Tanrı onları eşleştirir, insan değil, yoksa bu kadar tuhaf insanların bir araya geldiğini görmezdik."

"Eğer bu doğruysa, anne," diye haykırdı Letty, alışılmadık bir canlılıkla, "nasıl oluyor da her gün endişelenip sızlanıp Joe'yu benimle evlendiği için suçluyorsun? Eğer onun karısı olmak zorundaysam, o da beni almaya zorlanırdı, ister istemez."

Bu, Bayan Barford'un en sevdiği teoriye bir göndermeydi, bu teori hakkında
çok şey söylenebilir ve hala çözülememiş bir bilmece olarak kalır. Yaşlı kadın, kendi akılsız evliliğini _kaderi_ olduğu için mazur göstermeye alışmıştı. Örgüsünü eline aldı ve sanki gelininin mantıklı yorumunun tamamen farkında değilmiş gibi iğnelerini şiddetle şakırdatmaya başladı.

Ancak, Dorothy'nin sosyal konumundaki değişikliğin ona hiç neşe getirmediği, en acı hayal kırıklığını yarattığı ve kin dolu ve kırgın duygulara yol açtığı biri vardı. Bu Gilbert Rushmere'di.

Martha Wood ile Heath Çiftliği'nden ayrılmadan önce, babasının bilgisi olmadan çiftlik atlarının satışından oldukça büyük bir miktar para elde etmişti. Bu miktarla Amerika'ya gitmek niyetindeydi; ancak Londra'da kumarbaz arkadaşlarından bazılarıyla karşılaşınca, onu, haksız yere elde ettiği tüm erzakı soyulup, kendisinden bile daha aşağı ve alçalmış insanların sıkça başvurduğu bir yer olan, alçak bir meyhanede yem ördek gibi davranmak zorunda kalmıştı. Bir gecelik isyan ve sefahatten sonra, bu rezillik yuvasındaki yeraltı mutfağında, güçlü bir cin ve su içerek oturmuş, eski saygınlığın anısını çıldırtıcı bir bardakta boğmaya çalışıyordu. Kırmızı şiş yüzü, tıraşsız çenesi ve keçeleşmiş saçları, giyen kişiye beyefendi unvanını hak ediyormuş gibi görünen solgun üniformayla acı bir tezat oluşturuyordu.

Kain'in damgasını alnında taşıyan tek kişi katil değildir.
Ahlaksızlık, tüm aşağılanmış kurbanlarını, izleyiciye aşağılanmalarının derinliklerini gösteren yanılmaz bir işaretle işaretler. Bu işaret, kötü bir adamın yüzünde o kadar belirgin bir şekilde izlenebilir ki, küçük bir çocuk -hatta bir köpek- bu fiziksel
aşağılanmanın nedeninin farkında olmasa bile, bir şeylerin yanlış olduğunu görür ve içgüdüsel olarak arkadaşlığından
kaçar. İyi bir adam, öngörülen görevin düz yolunu sürdürmekte zorluk çekiyorsa, kötü adamın aşağı doğru kariyerinin önünde hiçbir engel yoktur. Her adım, daha derin bir suçluluk duygusuna
son bir dalışla korkunç hedefe ulaşana kadar hızını artırır.

Yarı bilinçli haliyle, yıkanmamış yüzü, kirli giysileri ve vahşi ifadesiyle o zavallı adam, böylesine korkunç bir kariyerin üzücü bir örneğidir.

Daha bir yıl bile dolmadı ki, cesur, dürüst bir asker olarak, yoldaşları tarafından saygı gördü, anne babasının gururu oldu ve erdemli bir kadının sevgilisi oldu ve onurlu ve bağımsız bir konuma sahip oldu. Sonra
toplumun yararlı bir üyesi olma konusunda adil bir söz verdi. Şimdi şuna bakın
o kirli masaya yaslanmış, lanetli içkiyi
saçmalıyor, bunun için bedenini ve ruhunu takas etti ve elde etmek için de kendisinden daha aşağı ve yozlaşmış haydutlarla
gütmek zorunda.

Artık onun kibrini, güzel giysiler ve sahte mücevherler satın alarak tatmin edemediğinde, utanmaz yoldaşı onu terk etti.
Karısı ve annesi hakkında ne bir şey biliyor ne de umursuyor ve asla onları lanetsizce, sefaletinin
sorumlusu olarak adlandırmıyor.

Bardağı bitti ve dün geceki utanmaz orjilerden kaynaklanan baş ağrısını atlatmak için kendini kirli
zemine atacak.
"Merhaba! Rush! Uyumayacak mısın?" diye bağırıyor çetenin bir üyesi, elinde bir gazeteyle gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde içeri girerek. "Bir saatten az
bir sürede yapacak çok işin olacak. Aklın başındaysa
kalk ve bunu oku, vali seni isteyene kadar gözlerini açık tut."

Gilbert korkunç bir küfürle gözlerini ovuşturarak ve kendisinin hızla
gittiği yerdeki arkadaşına dilekte bulunarak sendeleyerek ayağa kalktı ve
bir kez daha yağlı masanın yanına oturdu.

"Beni yalnız bırakmaman zor, Boxer. Bu hayat beni öldürüyor.
Başım fena halde ağrıyor. Uyumak istiyorum, 'sefilliğimi unutmak için',
o neşeli yaşlı köpek Solomon'un dediği gibi, 've yoksulluğumu artık hatırlamamak için.'"

"Bu kağıt seni uyandıracak. Beni her zaman sıktığın şey, eski sevgilinin,
Dolly'nin tarihi. Şimdi bunların hiçbirine
inanmıyorum. Böyle bir kızın senin gibi bir adama
söyleyecek bir şeyinin olması pek olası bir hikaye değil. İyi bir adamsın, değil mi,
rütbeli bir hanımefendinin kalbini kırması için."

"Beni rahatsız etme!" diye esnedi Gilbert. "Duymaya değer bir şey varsa,
okuma zahmetine girmeden bana anlatamaz mısın?"

"İşte - kendin gör," diye haykırdı diğeri, kağıdı kafasına fırlatarak. "Gözlerim! Ama sen güzel bir şansı kaybettin, eğer kazanma şansın varsa."

Gilbert mekanik bir şekilde kağıdı aldı ve arkadaşının ne demek istediğini öğrenmek için odadaki tek pencerenin altındaki bir şifonyere gitti.

Sütunlar, Dorothy Chance'i Lord Wilton'ın meşru kızı ilan eden ve büyükannesi Bayan Knight'ın bıraktığı birikmiş serveti ona güvence altına alan ünlü davanın sona ermesiyle doluydu.

Onu çileden çıkaran içki, kendi aşağılanma hissi veya Dorothy'yi acımasızca terk ederek kaybettiği her şeyin bilincinde olması fark etmeksizin, o kağıtta yer alan haberler onu
çileden çıkardı. Çılgınca konuştu ve küfür etti - tüm bu servetin şanslı sahibi olmasını engelleyen kendi aptallığına ve babasının açgözlülüğüne
sövdü. Dorothy'nin kendisi için artık umurunda değildi. Kötülüğün bataklığına çok
düşmüştü, saf ve erdemli bir kadını sevemeyecek kadar; ama bir başkasının ona sahip olma fikri onu öfke ve kıskançlıkla doldurdu ve Dorothy Chance'in asla Gerard Fitzmorris'in karısı olmayacağına dair korkunç bir yemin etti; intikamını alacaktı ya da bu girişimde
ölecekti.

Kötü yoldaşları ona güldüler ve korkunç küfürleriyle alay ettiler, ama gözlerindeki kasvetli kararlılık onun
en azından şaka yapmadığını kanıtladı.

İnsanların genellikle kendilerine karşı komplo kuran kötülüklerin farkında olmaması, gelecek saatin üzüntülerinin
geleceğin katlanmış kanatlarının altında saklı olması ne büyük bir merhamet.

Eski sevgilisi ona karşı her türlü kötülüğü planlarken,
huzurunu bozmak için, Dorothy ilk yolculuğunu babasıyla birlikte Londra'ya yapmıştı. Önemli evrakları imzalamak ve 1 Mayıs'ta gerçekleşecek olan düğünü için uygun bir kıyafet hazırlamak için onun varlığı gerekiyordu. Gelin ve damadın, Gerard'ın mesleğinin kutsal yükümlülüklerine ilişkin katı düşünceleri ve sadık bir papazın kendi zevkine ayırabileceği az zaman nedeniyle, kısa süreli olacak olan gelin turundan sonra Hadstone'a dönüşlerinde Heath Hall'da karşılamaları için asil bir daire takımı hazırlanmıştı. İskoçya'nın Yaylalarına kısa bir ziyaret ve dönüş yollarında İngiliz göllerine bir bakış. Çok emekli bir kırsal yaşamın inzivasında büyüyen ve tamamen yabancı olduğu büyük dünyadan sadece belli belirsiz bir yankı yakalayabilen genç bir kız için, hayal gücünün göz kamaştırıcı ortamıyla uzaktan görülen metropol, harika bir yer; büyüleyici güzelliklerle dolu, her köşede güzellik ve zenginliğin sizi karşıladığı, dertlerin ve üzüntülerin sonsuz bir sefahat ve zevk döngüsünde unutulduğu bir şehir. Bu eğlencelerin ve zevklerin gerçekliği, onları hassas ve düşünceli bir zihin için kısa sürede tatsız hale getirir. Bu zihin, gülün sapını kalın bir şekilde dikenlerle kaplayan dikenleri ayırt edebilir ve halkın alkışının geçici çiçeklerini güvence altına almak için iç huzurundan ve dürüstlüğünden ödün vermez. Zevkleri tamamen basit ve doğal olan Dorothy, büyük şehrin kalabalık sokaklarında yalnız ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. Eğlenceleri ve uğraşları, alışkın olduğundan o kadar farklıydı ki, bu değişikliğe uyum sağlaması için zaman ve düşünme gerekiyordu. Pahalı mücevherlere ve görkemli kıyafetlere pek önem vermiyordu ve zenginlerin ve soyluların görkemli salonlarında ve barlarında kendini evinde hissetmiyordu. Rütbesine uygun bir kostümle ilk kez süslendiğinde, güzel ---- Düşesi'nin verdiği büyük bir baloya katılmak için,
ve aynanın önüne getirildiğinde, aynanın yansıttığı büyüleyici görüntüye hayran olmak için,
basit kız, kendi görüşüne göre gerçekten çok büyük bir hanım olan hanımının hizmetçisini,
camdan uzaklaşıp gözyaşlarına boğularak şok etti.

Romantik hikayesi halkın zihninde en büyük ilgiyi uyandırmıştı.
Kalabalıklar, Kont'un kasaba ikametgahının etrafında toplandılar,
güzel kızının arabayla gezintiye çıktığında onu bir anlığına görebilmek için, ve erkekler ve kadınlar, onun kişiliğinin çekiciliğini ve
davranışlarının yapmacıksız zarafetini övmek için birbirleriyle yarıştılar. Övgü dolu şarkılar yapıldı ve söylendi ve nerede görünürse görünsün, bir hayran kalabalığının iltifatlarına ve övgülerine boyun eğmek zorunda kaldı.

Bunların hepsi Dorothy için çok acı vericiydi; onu baskı altına aldı, doğal özgürlüğünü kısıtladı ve parlayabileceği
toplumda sessiz, pasif bir gözlemci haline getirdi. Kendisini büyülü çevrelerine
bu kadar nezaketle kabul eden yeni arkadaşlarının hayranlığına duyarsız değildi, ancak oradan çıkıp kendini
bir kez daha kırsalda bulmayı özlüyordu.

Sevgilisine her gün duyduğu ve gördüğü her şeyi yazıyordu, bu da
ayrılığın sıkıcılığını yatıştırmaya yardımcı oluyordu. Mektuplarından birindeki bir paragrafa cevaben şöyle dedi:--

"Sevgili Gerard, bu kadar çok hayranla çevriliyken seni unutmaya
düşebileceğimden korkuyorsun; tüm bu neşe ve balo
bana anlamsız eğlenceler tattırabilir ve kalbimi bozabilir. Dokunmadığı
bir şeye zarar veremez - kalbimin olduğunu bile bilmiyorum; bu mücevher ve brokar ağırlığı altında öylece yatıyor. Sadece kendi odamın sessizliğinde, düşüncelerim sana geri aktığında, hayata ve mutluluğa
uyanıyor.

"Şu anda sürdürmek zorunda olduğum hayatta her şey bana boş ve sahte geliyor. İnsanlar dünya ve onun fikirleri için yaşıyorlar, birbirleri için değil, hele ki Tanrı için hiç değil. Basit ve doğal olmaya cesaret edemezler ve gerçeği kendi iyiliği için severler - onları ruhu zincirleyen ve tüm cennetsel özlemlerini öldüren tüm bu geleneksel biçimlerden ve törenlerden özgürleştirecek olan kutsal gerçeği. Sana, yeni biçilmiş samanların arasında çalışmanın ve tarla kuşunun üzerimdeki mavi gökyüzünde şakıdığı
zamanlarda onun nefis kokusunu içime çekmenin, bu kalabalık saraylarda, asil genç dostlarımın zevk dedikleri sıkıcı rutini takip ettiğimden daha gerçek bir zevk olduğunu söylediğimde, bana güleceksin, Gerard. Korkmanıza gerek yok
bu muhteşem yavanlıklar beni doğa sevgisinden uzaklaştıracak veya
kırsal yaşamın sessiz mutluluğuna, başkalarına faydalı olmanın ve onlara fayda sağlamanın daha yüksek zevkine karşı ilgisiz kılacak."

Dorothy, babasıyla birlikte at sırtında gezerken, kalabalığın içinde Gilbert Rushmere'e çok benzeyen, ancak bitkin ve aşağılanmış bir yüz görerek
irkilmişti, ona sabit bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu ve bu bakışlardan dehşet ve iğrenme duygularıyla
çekinmişti. Bu kişi neden halk içinde göründüğünde onu takip ediyor, o vahşi kan çanağı gözleriyle ona dik dik bakıyordu,
kesin nefret ve vahşet dolu bakışlarla.

Gilbert olması imkansızdı ve yine de bu kişinin varlığının her zaman ilham verdiği korkusu, onu, onun o olduğuna ve başkası olmadığına dair o cömert olmayan fikri bastırdığı kadar ikna ediyordu. Bir keresinde, Bond Sokağı'ndaki şapkacısının önünden inerken, ona o kadar yakındı ki, neredeyse yüz yüze geliyorlardı. Adam, kalan tek elini aceleyle ceketinin göğüs cebine koydu, sanki ona bir şey
vermek istercesine, ama geri itildi ve uşak tarafından hanımın yolundan çekilmesi
söylendi ve öfke ve hayal kırıklığı dolu bir bakışla kalabalığın arasına
çekildi.

Bu korkunç hayalet onu birkaç gün rahatsız etti ve zihnini o kadar rahatsız etti ki, her zamanki sürüşünden kaçınmak için
rahatsızlığını yalvararak içeride kapalı kaldı.

BÖLÜM XII.

SONUÇ OLARAK.

Bu acı dolu karşılaşmadan birkaç gün sonra gerçekleşen evliliği, tüm bu belirsiz korkuları ve varsayımları
silip süpürdü ve onu sevdiği adamın mutlu
gelini yaptı.

Çok sessiz bir şekilde gerçekleştirildi ve bu vesileyle hazırlanan muhteşem _dejeuner_'ı yedikten ve onu varlıklarıyla onurlandıran asil konukların tebriklerini aldıktan sonra, kocasıyla birlikte özel bir arabayla kuzeye doğru yola çıktı.

Birkaç hafta süren keyifli bir turun ardından, Londra'daki babasına tekrar katıldı, gelin ziyaretlerini aldı ve umut ve mutlulukla
dolu bir şekilde, gelecekteki ikametgahı olacak olan prenslik evini ele geçirmek için onunla birlikte yola çıktı.

Hadstone'un iyi insanları, sevgili papazlarını ve güzel gelinini karşılamak için büyük hazırlıklar yaptılar.

Bahçeler ve çayırlar, köyden park kapısına kadar olan yolu, her daim yeşil bitkilerden oluşan bir zafer takı ile
kesmek için Haziran çiçeklerinden arındırılmıştı. Yolun üzerinden, neşeli karşılama sloganlarıyla süslenmiş, neşeli ipek bayraklar rüzgarda dalgalanıyordu.

Yol, gelin alayının yaklaştığını selamlamak için bayram kıyafetleri giymiş kalabalıklarla doluydu ve _kortej_ görüş alanına girdiğinde, hava sağır edici haykırışlar ve alkışlarla çınladı.

Dört asil gri atın çektiği zarif bir açık araba, gelin alayını içeriyordu. Heath Çiftliği'nden aldıkları Earl ve Lawrence Rushmere ön koltuktaydı. Yaşlı adama, duruma uygun bir elbise verilmişti ve zarif ataerkil yüzü, tatmin olmuş bir gurur ve zevkle aydınlanmıştı.

Sade ama zarif bir sabah kostümü giymiş olan Leydi Dorothy, at arabasının gövdesinde kocasının yanında oturuyordu ve köylü arkadaşlarının tebriklerini, gizlenmemiş bir zevkle gülümseyerek kabul etti. Gençliğin ve güzelliğin büyüleyici bir örneğiydi. Bay ve Bayan Martin, çocuklarla birlikte özel bir arabayla onu takip ettiler.

Gerard Fitzmorris gururlu ve mutlu bir adam değilse bile yüzü onu yalanlıyordu. Parkta, cemaatin yoksullarına halka açık bir akşam yemeği verilecekti
ve ebeveynler ve çocuklar en iyi kıyafetlerini giymişlerdi,
gülümseyen yüzleri neşeyle parlıyordu.

Araba zafer takı altından geçti ve Kont, kendisine ve kızına verdikleri içten karşılama için insanlara teşekkür etmek üzere ayağa kalktı.

Şapkasını çıkarıp ilk cümleyi söylemesine ramak kala, uzun boylu, bitkin görünümlü, başı açık ve tozla kaplı bir adam, kemerin arkasından
aceleyle arabanın kapısına geldi ve sol eliyle Leydi Dorothy'ye bir tabanca ateşledi, Leydi Dorothy hafif bir çığlık atarak
hissizce kocasının kollarına gömüldü.

Şimdi her şey dehşet ve karmaşa içindeydi.

Kont, heyecanlı kalabalığın inlemeleri ve küfürleri arasında, katili yakalamak için yerinden fırladı.

Şeytani bir kahkahayla haydut başka bir silahın içindekileri kendi ağzına boşalttı ve atların ayaklarının altına iğrenç bir ceset düştü. Kalabalığın içindeki birkaç adam tarafından anında gözden kayboldu ve parçalanmış kalıntılar komşu bir kulübeye taşındı.

Korkunç eylem bir anlık bir işti ve aniden gelen şokla solgun ve titreyen Kont, arabanın kapısını şiddetle kavradı. Kızının beyaz elbisesinin kanıyla lekelenmiş görüntüsü, onu bilincine kavuşturmuş gibiydi. "Öldü mü?" diye soludu.

"Hayır, efendim," dedi Dr. Davy, aldığı yaralanmanın doğasını inceliyordu ve şimdi asilzadeye arabasına binmesine yardım etmek için indi. "Yara tehlikeli değil.
Hanımefendinin kalbine nişan almıştı, ancak haydut ateş ettiği anda, katilin topunu alan peçesini kaldırmak için kolunu kaldırdı. Onu ne kadar çabuk eve götürebilirsek o kadar iyi."

Gerard'ın mendili, kanın akmasını durdurmak için geçici bir bandaj oluşturmuştu ve genç ve güzel karısını kollarında tutarken yüzü, karısınınki kadar soluk ve katıydı. "Ne kadar çabuk," diye düşündü, "üzüntü, neşenin ayak izlerini takip ediyor. Günahın lanetinin, mezarın gölgelerinin yattığı bir dünyada gerçek mutluluktan ne kadar az şey beklenebilir."

Dorothy, bayılma nöbetinden ancak Salon'a ulaştıktan sonra kendine geldi ve yatağa yatırıldı. Sonra, dirseğinin yaklaşık dört santim yukarısına sıkışmış olan topu sağ kolundan çıkarma ve yarayı pansuman etme ve bandajlama gibi acı verici bir operasyon izledi. Dr. Davy, endişeli baba ve kocaya, en fazla birkaç hafta sürecek geçici bir rahatsızlık olacağını söyledi.

Dorothy operasyonu hiç homurdanmadan, sol elini kocasının elinin içine koyarak ve başını göğsüne yaslayarak geçirdi.
Bittiğinde, yastığına nazikçe yatırıldı ve uykusunu getirmek için sakinleştirici bir
ilaç verildi.

"Gerard," diye fısıldadı, "o mutsuz adamı gördün mü?"

"Hayır, aşkım."

"Gilbert Rushmere'di. Kaçtı mı?"

"Suçundan dolayı aldığı cezadan mı? Evet."

"Tanrıya şükür! Benim yüzümden ölmesini istemezdim. Ah, Gerard,
eğer gözlerini görseydin--ateş ederken verdiği bakışı. Gilbert Rushmere değil, onun
şeklindeki bir iblisti."

"Sus, değerli karım. Konuşup kendini üzmemelisin. Yaran, tehlikeli olmasa da, dinlenme ve heyecan eksikliğinden dolayı tehlikeli hale gelebilir." Ama Dorothy uyuyamayacak kadar tedirgindi.

"Zavallı babası onu gördü mü?"

"Sanmıyorum. Her şey o kadar ani ve beklenmedik oldu ki,
Rushmere her şey bittikten sonra farkına vardı."

"Suikastçının kim olduğunu bilmesini engellemeye çalış. Ona bunun
kalabalıktaki bir delinin işi olduğunu söyle."

"Dorothy, iyilik olsun diye kötülük yapmamalıyız veya yalan söyleyerek suçu örtbas etmeye çalışmamalıyız. Günahkârı Tanrısına bırak ve
bir daha ondan bahsetme."

"Ve insanlar, Gerard. Onları akşam yemeklerinden mahrum bırakmamalısın.
Onlara benden söyle, yakında iyileşeceğim. Hepsinin
mutlu olmasını diliyorum. Ah, ben!" ve gözlerini kapatıp derin bir iç çekti. "Bu,
çok hoş bir şekilde doğan bir günün kasvetli bir sonu. O talihsiz adam.
Tanrı ona merhamet etsin ve tövbe etmesini sağlasın." Daha fazla
konuşmadı ve kocasının ve kendisini dadı olarak atan Bayan Martin'in sonsuz rahatlamasıyla
çok geçmeden derin bir uykuya daldı.

Bu üzücü olay, insanların neşesine büyük bir nem düşürdü. Neşeli
bağırışları, hüzünlü sızlanmalara dönüştü. Kızarmış öküz
yenmiş olsa da -fıçı dolusu sert bira içilmiş olsa da- ve çocuklar Bayan Brand'in mükemmel erikli pudingine bol bol adalet yapmış olsalar da, yemek
bittiğinde hüzünlü ve kederli bir şekilde dağıldılar.

Leydi Dorothy yüksek ateşle uyandı ve birkaç gün boyunca
yakın tehlikede olduğu düşünüldü. Bu, yaradan kaynaklanmıyordu, topun cildin sadece bir santim altına
girmesiyle, sinir sisteminin bu kadar korkunç bir sahneye tanık olmaktan kaynaklanan şiddetli şoktan kaynaklanıyordu.

Kendini hâlâ arabada, ağzı açık kalabalığın arasında hayal ediyordu ve ona ölümcül silahı
doğrultan manyağın çılgın bakışlarıyla karşılaştı. Son çaresiz hareketinden habersiz, kocasına
sarılır ve acı dolu bir ciddiyetle
bağırırdı.

"O deli! Onu öldürme. Kaçmasına izin ver. Onu bir zamanlar sevdim.
Ölmesini
göremem."

Bu zihinsel heyecan durumuna karşı doğal bir panzehir olarak, Gerard, kısa bir sakinlik aralığında, ona olayın gerçeklerini açıklamanın en iyisi olduğunu düşündü, bu da onun gözyaşlarını
dökerek ajitasyonunu hemen yatıştırdı. Onu herhangi bir sözle rahatsız etmeden bir süre
ağlamasına izin verdi.

Gerçeğin, ne kadar acı verici olursa olsun, bir gerilim durumundan daha katlanılabilir ve insan vücudu için daha az tehlikeyle dolu olduğunu birden fazla kez deneyimlemişti; zihnin doğal esnekliği, en kötüsü bilindiğinde ve umut edilecek veya korkulacak hiçbir şey kalmadığında, bizi önleyemeyeceğimiz ve kader gibi geri döndürülemez hale gelen bir darbeye alıştırır. Bir süre sessizce yattıktan sonra, Dorothy iri siyah gözlerini açtı ve kocasının yüzüne içtenlikle bakarak, alçak bir sesle, "Gerard, ölüler için dua etmekte herhangi bir zarar var mı?" dedi. "Bence hayır, canım. Doğanın kendisi böyle duaları teşvik eder.
Bir ebeveynin, arkadaşın veya hatta bir düşmanın ölümüne tanıklık eden ve ruhunun kurtuluşu için içten bir dua
etmeyen o kalp soğuk olmalıdır. Bu dürtü insan kalbinde neredeyse içgüdüseldir ve
inanıyorum ki, sevilen ve kaybedilenlerin üzerine eğilirken böyle dualar
etmemiş katılaşmış günahkarlar dışında çok az kişi bulunabilir. Aynı
zamanda, tatlı karıcığım, şunu da eklemeliyim ki, bu dualar ne kadar dindar ve doğal olursa olsun, ölülere hiçbir fayda sağlayamaz veya adil bir Tanrı'nın hükmünü
değiştiremez. Fakat yaşayanlara hizmet ederler, ruhu nazik bir hayırseverlikle doldururlar ve onu ölümden
acıyı çekip çıkaran ve mezardan muzaffer bir şekilde
dirilen O'nunla ciddi bir birliğe
getirirler."

"Ah," diye iç çekti Dorothy, "geleceğin bizden merhametle gizlenmiş olmasına ne kadar da minnettar olmalıyız. Hayatın tüm zorluklarına, eğer önceden görebilselerdi, kim katlanabilirdi? Sevinç anlarımız genellikle keder anlarından daha çok üzüntüyle ilişkilidir. Korkunç tersine katlanmak çok zordur." Gerard solgun, ciddi konuşmacıyı şefkatle öptü ve yatağının yanına diz çökerek, sevgili genç karısını aklını başına toplaması için Tanrı'ya şükran dolu bir dua etti.

Birkaç hafta içinde ayağa kalkabildi ve sempati duyan arkadaşlarının ziyaretlerini kabul etti.

Bu gerçekten asil kadının olaylı geçmişini kaydetmemiz için geriye pek az şey kaldı.

Büyükannesinden miras kalan servet tamamen hayırsever amaçlara adanmıştı. Storby'de hastalar için bir hastane ve sakat ve gemi kazası geçiren denizciler için bir sığınak evi inşa ettirdi.

Yaşlı ve yoksul dul kadınlar için konforlu bir yoksullar evi, özel bakımını üstlendiği yetim çocuklar için bir okul ve sığınma evi inşa ettirdi. En büyük zevki iyilik yapmak ve başkalarının mutluluğuna katkıda bulunmaktı, bu hayırsever işte, böyle mükemmel bir eşin kocası ve yakın dostu olmaya layık bir adamın içten işbirliğinden yararlanıyordu.

Leydi Dorothy, dört asil, gelecek vaat eden oğlanın ve annesi Alice'in adını taşıyan güzel bir kızın annesi oldu. Evini paylaşan Kont ve üvey babası, oğullarının büyüyüp adam olduğunu ve masum çocukluğunda ölen tek kızının mezarı başında gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdıklarını gördüler.

Sözleşme askerinin portresi Heath Çiftliği'nden çıkarılmış ve Kont'un atalarının resimlerinin arasına konmuştu; ve yaşlı Rushmere bunu düşünürken ellerini ovuşturur ve "yaşlı Sir Lawrence artık hak ettiği yerde" derdi.

Dorothy, ikinci oğluna üvey babasının adını vermişti ve çocuk, saygıdeğer patriğin özel evcil hayvanı ve sevgilisiydi.

"Edward, Gerard ve Thomas iyi çocuklar olabilirler," dedi, "ama hiçbiri kendi Larry'si kadar zeki ve yakışıklı değildi."

Kont, talihsiz kontesinin mezarının üzerine güzel bir anıt dikti ve Dorothy'nin annesinin mezarına güneş ışınlarının gelmesini engelleyen hüzünlü porsuğu kesmesi yönündeki tüm ısrarlı ricalarına direndi.

"Burası kutsal bir yer, Dorothy'im. Kederli ağaç, bizimki gibi bir aşkın uygun bir simgesi, kederle kucaklanmış ve kararlılığı mezardan
sağlam çıkmış. Orada da, sevgilinin yanında huzur içinde uyumayı umuyorum."

SON.

Transkriptör Notu: Birkaç paragraf sonu noktası eksikti ve düzeltildi. Cooly kelimesi artık coolly.

Susanna Moodie'nin The World Before Them adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORLD BEFORE THEM ***

***** This file should be named 42174.txt or 42174.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/7/42174/

Produced by Robert Cicconetti, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

