*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Summer
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: February 23, 2013 [EBook #42170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Summer, by Dallas Lore Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Summer

Author: Dallas Lore Sharp

Release Date: February 23, 2013 [EBook #42170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BİR YAZ AKŞAMI--GECE BALIKÇILLARI (sayfa 54)]

Dallas Lore Sharp Doğa Serisi

YAZ


DALLAS LORE SHARP

"THE LAY OF THE LAND", "THE FACE OF THE FIELDS", "WHERE ROLLS THE OREGON", "THE FALL OF THE YEAR", "WINTER", "THE SPRING OF THE YEAR", VB.'NİN YAZARI.

RESİMLENDİREN
ROBERT BRUCE HORSFALL

BOSTON NEW YORK CHICAGO
HOUGHTON MIFFLIN COMPANY
The Riverside Press Cambridge

TELİF HAKKI, 1913, PERRY MASON COMPANY
TELİF HAKKI, 1913 VE 1914, THE ATLANTIC MONTHLY COMPANY
TELİF HAKKI, 1914, THE CENTURY COMPANY
TELİF HAKKI, 1914, DOUBLEDAY, PAGE & CO.
TELİF HAKKI, 1914, DALLAS LORE SHARP

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

The Riverside Press
CAMBRIDGE . MASSACHUSETTS
U . S . A

TO

ROBERT BRUCE HORSFALL
DOSTU VE SANATÇISI
BU DÖRT KİTABIN

İÇERİĞİ

GİRİŞ ix
I. YAZ SAHA 1
II. OYUN ALAN YABAN HAYVANLARI 9
III. BU YAZ GÖRÜLECEK ŞEYLER BÖLÜMÜ 18
IV. PELICAN POINT'İN ÇAKALI 27
V. T WHARF'TAN FRANKLIN FIELD'E 39
VI. BU YAZ DUYULACAK ŞEYLER BÖLÜMÜ 46
VII. DENİZ KUŞLARININ YUVASI 57
VIII. ANNE MURRE 65
IX. ANNE CAREY'İN TAVUKLARI 79
X. RIM KAYASINDA BİNMEK 88
XI. BU YAZ YAPILACAK ŞEYLER BÖLÜMÜ 100
XII. "CONY" 112
NOTLAR VE ÖNERİLER 123

RESİMLER

BİR YAZ AKŞAMI - SİYAH TAÇLI GECE BALIKÇILLARI _Ön sayfa_
KIRMIZI YONCA VE YABAN ARILARI 4
YAŞLI VE GENÇ KIRMIZI SEMLEMENDİR 7
SEMBOLLER 7
SU AYGIRI--"ONUN SOLITAIRE OYUNUYDU" 9
SU SAMURU VE SLAYTI 12
"LİDERİMİ TAKİP ET" 14
OYNAYAN KELEBEKLER--"DAĞ ÜZERİNDE DÖNÜYORLAR" HOOD'UN SİNEKLİ TEPESİ" 16
KIRMIZI BOĞAZLI SİNEK KUŞU VE YUVA 20
ORKİDELER 22
VİREO'NUN YUVASINDAKİ GENÇ İNEK KUŞU 25
ÇAKAL--"NE BİR ATİŞ!" 28
ÇAYIR ÖRÜMCEĞİ ARGIOPE 44
AĞUSTOS KUŞU--"KÖPEK GÜNLERİ-Z-Z-Z-Z-Z-Z-Z" 48
"YARASALAR UÇUŞUYOR VE SALLANIYOR" 49
KIZIL GÖZLÜ VİREO--"İNANIYOR MUSUN?" 52
TÜFLÜ PAFİNLER 59
BRANDT'IN KARABAĞANI 63
YUMURTA ÇUVALIYLA BİR ANNE ÖRÜMCEK 67
NÖBETÇİ BABA STİKLEBACK 68
CALIFORNIA MURRE--"İLE TEHDİT EDEN GAGA İKİ ADAMI İZLİYORDU
GELİN" 75
PETROL KUŞLARI--"KIRLANGIÇLAR GİBİ KALKAN DENİZİ SÜZÜP GEÇİYORLAR" 80
RIM KAYASININ ÜZERİNDE BİNİYORLAR--"BÜYÜK BEYAZ BİR ÖĞÜMEYLE BOĞAZ BOĞA" 97
SASSAFRALAR 105
ÖLÜMCÜL İTFAİYE KUŞU 106
ZEHİRLİ SUMAK 107
ZEHİRLİ SARMALIK 108
VİRJİNİA TIRNAK KUŞU 109
ÖLÜMCÜL MANTARLAR 110
POKE ÇİÇEKLERİ 111
CONY VEYA PİKA 116

GİRİŞ

Bu açık hava kitaplarının dördüncü ve son cildinde sizi
yaz tarlalarına götürdüm ve umarım sizi orada bıraktım. Sonuçta,
daha iyi ne yapabilirdim ki? Ve sizi orada bırakırken, bu tür kitapların amacı ve genel olarak doğa çalışması gibi büyük bir konu hakkında son bir ciddi söz söylememe izin verin.

Bir çocuğun açık hava yaşamına olan ilgisinin, ekmek ve tereyağına olan ilgisi kadar doğal bir açlık olduğuna inanıyorum. Sadece ekmek ve tereyağıyla yaşayamaz, ancak onlarsız yaşamaya çalışmamalıdır.
Sadece doğa çalışmasıyla eğitilemez, ancak onlarsız da eğitilmemelidir. İtaat etmeyi, akıl yürütmeyi ve hissetmeyi öğrenmek - bunlar eğitimin üçlü amaçlarıdır ve bunların en büyüğü hissetmeyi öğrenmektir. Öğretmenin itaat için kullandığı kelime; akıl yürütme için kullanılan aritmetik; ve hissetme için, hayal gücünün geliştirilmesi için, hızlı ve derin bir şekilde yanıt verme gücü için çocuğa açık havayı verin.

"Rugby çocuklarıma tek bir şey öğretebilseydim," dedi Dr. Arnold, "o tek şey şiir olurdu." Neden? Çünkü şiir hayal gücünü ortaya çıkarır, duyguları canlandırır, geliştirir ve derinleştirir. Şiirin ilk büyük kaynağı Doğa'dır. Çocuğa şiir verin; ve ona şiirin ilhamını, şairin öğretmenini verin - ona Doğa'yı verin. Zaten doğuştan şair olan çocuğu bir şair yapın.

Bu kadar temel, bu kadar temel bir ihtiyaç nasıl sadece bir eğitim modası haline gelebilir? Bir çocuk önce yemek yemek ister, sonra oynamak, sonra bilmek ister - özellikle hayvanları bilmek ister. Ve bir Lincoln'ü bir Napolyon'dan çok daha önce bir fili bir kangurudan ayırt eder; tıpkı bir kütüphaneyi ziyaret etmeyi istemeden çok önce ormana gitmek istemesi gibi.

Okul bahçesindeki karıncanın incelenmesi, okul bahçesindeki ağaçların yaprakları, okul çatısının üzerindeki bulutlar, okul odası pencerelerinden içeri giren görüntüler, sesler, kokular, bunlar sanat ve edebiyat için olmazsa olmaz çalışmalardır, hayattan bahsetmeye bile gerek yok.

Ve ciddi erkekler ve kadınlar bunu böyle düşünür. Antarktika karlarında ölen Yüzbaşı Scott, karısına yazdığı son mektupta şöyle yazmıştır: "Eğer yapabiliyorsanız oğlumuzun doğa tarihiyle ilgilenmesini sağlayın. Bu oyunlardan daha iyidir. Onu açık havada tutun. "

Umarım bu dört cilt sizi doğa tarihine ilgi duymaya
yardımcı olur, sizi mevsimler boyunca
açık havadaki tarlalara götürmenin bir yolu olabilir.

DALLAS LORE SHARP.
MULLEIN HILL, Şubat, 1914.

YAZ

BÖLÜM I

SUMMER FIELD

Yaz kelimesi yorumlandığında tatil anlamına gelir; ve tatil, yorumlandığında - bu kitapta isimlendirmek için yerim olmayan
birçok şey anlamına gelir. Yine de dağlar,
ya da deniz kıyısı, ya da tarlalar veya ormanlar olmadan - açık havada geçirilen günler olmadan - nasıl bir tatil olabilir?
Benim
ideal tatilim açık havada geçirilmeli; ve bu kitabın, daha büyük bir kısmı, yaz tatillerimden birinin kaydıdır - 1912 yazındaki tatil. Bu ideal bir tatildi ve bununla ilgili anlatımımla birlikte, size tatilinizi nasıl yapacağınıza dair bazı ipuçları vermek istiyorum Yaz tatilinizin çoğunu tarlalarda ve ormanlarda dolaşmak için değerlendirin.

Çünkü doğanın gerçek sevgilisi bir serseridir; demiryollarında yürüyen ve eşyalarını bir domates kutusunda taşıyan türden bir serseri değil,
inek yollarını takip ederek tarlalara giden,
ormandaki tavşan yollarında yürüyen,
ağaç tepelerinde ve yer altındaki en derin yuvalarda yaşayan
yabani şeylerin yollarını izleyen biri.

Ormana giden kendi yolunuz, gölete giden kendi çapraz yolunuz, kendi özel yaban mersini tarlanız ve
balık tutma delikleriniz ve tarlalardaki dostluklarınız yoksa, kimseye, özellikle de kendinize,
açık havada olmayı sevdiğinizi söylemeyin. Rüzgarlar, yağmur,
yıldızlar, yeşil çimenler, hatta kuşlar ve diğer birçok vahşi
insan sizinle yarı yoldan daha fazla buluşmaya çalışır, sizi
büyük şehrin kalbinde bile aramaya çalışır; ama büyük açık havayı aramalısın,
çünkü kitaplarda, evlerde veya şehirlerde değildir. Belki
araba yolunun sonunda veya arka bahçe çitinin hemen ötesindedir--her neyse,
ayakkabılarını giymeni ve sağlam bastonunla dışarı çıkmanı gerektirecek kadar
uzaktadır.

İyi bir yürüyüşçü olmayı öğrenmelisin.
Beşikten çıktıktan kısa bir süre sonra yürümeyi öğrendiğini sanıyordun ve belki de öğrendin, ama
çoğu kişi ancak ormanın asfaltlanmamış
yollarına girdiğinde topallamayı bilir.

Ayakkabıların burnu ve topuğu geniş, sağlam, iyi oturan ayakkabılarla; dikenlere
takılmayacak hafif, sağlam giysilerle, iyi kuş dürbünleriyle ve öğle vaktine karşı bir
lokma öğle yemeğiyle, bacaklarını salla; ciğerlerinin
tamamen nefes al; Vücudunuzu köprücük kemiklerinizin üzerinde değil kalçalarınızın üzerinde dengeleyin ve yavaşça değil ama yavaşça değil (çünkü emeklemek ölümcül derecede sıkıcıdır) bir dağın yamacına veya çalılıkların arasından on mil yürüyün;
ve sonunda on mil daha _yemek_ isterseniz, o zaman yürüyebileceğinizi, _gezebileceğinizi_ ve yaz için iyi durumda olduğunuzu
bilirsiniz.

Gezme setinizde şunlara ihtiyacınız var: bir çakı; biraz ip; bir çift dürbün; sırtınızda bir botanik kutusu veya balık sepeti; ve belki bir
defter. Bunlar her yürüyüş için ihtiyacınız olandan daha fazlasıdır. Bunlara bir de hafif bir kamera eklenebilir. Ne için gittiğinize bağlı.
Hayatım boyunca hep kırsaldaydım ve hiç kameram olmadı veya kullanmadım.
Ama hiç yapmadığım birçok şey var. Bir kamera yazınıza ilgi çekici bir dünya katabilir, bu yüzden bir kamera için bir kullanım alanı bulursanız, onu yürüyüş kıyafetinizin bir parçası haline getirmeyi ihmal etmeyin.

Sonuçta, sırtınızda, ayaklarınızda veya ellerinizde taşıdığınız şey, kafanızda ve kalbinizde taşıdığınız şey kadar önemli değildir - gözünüz, ruhunuz ve amacınız. Örneğin, tarlalara gittiğinizde, dışarı çıkmanın belirsiz arzusunun yanı sıra, gitmenizde bir amaç bulunsun.

Geniş gökyüzünü, geniş rüzgarları ve geniş yeşil yamaçları özlüyorsanız, bu gerçek ve kesin bir arzudur. Dışarı çıkmak istersiniz,
DIŞARI, DIŞARI, çünkü _içeride_ kapalı kaldınız. Çok iyi; çünkü
dilediğinizi, elde etmek için dışarı çıktığınızı elde edeceksiniz. Önemli olan şu: her zaman bir şey için dışarı çıkın. Asla esneyip ormana doğru kamburlaşmayın, çünkü başka türlü zamanınızı nasıl öldüreceğinizi bilmiyorsunuz.

Bir amaçla gidin; çünkü belirli bir yeri ziyaret etmek,
bir kuş görmek, bir çiçek bulmak, biraz balık yakalamak istiyorsunuz! Sizi açık alana
götüren her şey iyidir - sürmek, çapalamak, doğramak, balık tutmak,
yemiş toplamak, bitki yetiştirmek, gezmek. Herhangi bir yerde amaçsız olan kişi
başarısızdır ve ormanda kaybolacağından emin olabilirsiniz!

Aynı tarlalarda sık sık dolaşmak,
aşınmış yolu kullanmak, tanıdık şeyleri izlemek, ta ki tilkinin veya tavşanın
kendisini bildiği kadar
tamamen meskeninizi tanıyana kadar iyi bir plandır. Belirli bir yeri
kullanmaktan korkmayın. Bir yeri ne kadar sık ​​ziyaret ederseniz
o kadar ilginizi çekeceğini göreceksiniz.

Şimdi, ilginizi ve merakınızı herhangi bir yaşam türüyle veya dışarıdaki herhangi bir şeyle sınırlamayın. Beğenilerinizin veya önyargılarınızın, tüm açık havayı, tüm çeşitliliğiyle görmenize engel olmasına izin vermeyin, çünkü hepsi birbiriyle ilişkilidir, hepsi sizinle ilişkilidir, hepsi ilgi çekici ve anlamlıdır. Yonca çiçeği ve dölleyici poleni taşıyan yaban arısı ilişkilidir; yaban arısı ve larvalarını yiyen fare ilişkilidir; ve herkes bilir ki
fareler ve kediler ilişkilidir; bu nedenle yonca, yaban arısı, fare,
kedi ve son olarak çiftçi, hepsi o kadar birbiriyle ilişkilidir ki
çiftçi bir kedi beslerse, kedi fareleri yakalar, fareler genç yaban arılarını yiyemez, yaban arıları yoncayı dölleyebilir ve yonca tohum üretebilir. Bu nedenle, çiftçi yeni bir tarlaya ekmek için yonca tohumu istiyorsa, bir kedi beslemelidir.

Sanırım özellikle ilgi duyduğunuz bir şeye sahip olmanız iyi olur. Çiçekler, kuşlar, deniz kabukları veya mineraller olabilir. Ancak bütün, parçalarından herhangi birinden daha büyük olduğu için, başınızın üstündeki ve ayaklarınızın altındaki yeryüzü ve gökyüzüne, sizinle birlikte yaşayan her şeye olan sevgi ve bilgi, kuşları, ağaçları veya sürüngenleri hakkında bilgiden daha fazlasıdır.

Ancak, kendinizi çok fazla yayma amacına karşı dikkatli olun. Zayıf ve yüzeysel olmayın. Şeylerin uzun Latince isimlerini öğrenmekle yetinmeyin, ancak isimleri olan şeylerin yollarını asla izlemeyin. Hikayeye göre, verandada otururken, okul mütevelli heyeti, sırtında siyah noktalar olan tanıdık küçük turuncu renkli bir böceğe dikkat çekti ve yerde sürünüyordu.

"Sanırım bunun ne olduğunu biliyorsunuz?" dedi.

"Evet," diye cevapladı başvuru sahibi, inançla; "bu bir _Coccinella
septempunctata_."

"Genç adam," diye karşılık verdi, "bir uğur böceğini gördüğünde tanımayan bir adam, bu bölgede öğretmen oyumu alamaz."

"Mütevelli" haklıydı; çünkü küçük uğur böceğinin _Coc-ci-nel'-la sep-tem-punc-ta'-ta_ olduğunu bilmenin ne faydası var ki, onun bir uğur böceği olduğunu ve ona şunu söylemeniz gerektiğini bilmiyorsunuz:--

"Uğur böceği, uğur böceği, uçup git evine;
Evin yanıyor, çocukların tek başına"?

Şimdi diyelim ki, Boston gibi büyük bir şehre yirmi mil uzaklıktaki ülkenin bir ucunda tatilini geçiriyorsun. Bu seni Hingham'a götürebilir, benimkini de orada geçiriyorum. Böylesine sıradan bir yerde (eğer herhangi bir yer sıradansa), yaz boyunca ne görmeyi ve izlemeyi bekleyebilirsin?

Başlangıçta altmış kuş türü! Sizi tüm
yaz boyunca meşgul edecekler. Bulacağınız vahşi hayvanlar, canavarlar, bulunduğunuz yere -ormanlar, sular, kayalar, vb.- o kadar çok bağlıdır ki, kaç tane olacaklarını söylemek zordur. Burada, benim ormanımda
üç veya dört tür fare, üç tür sincap, vizon,
misk sıçanı, gelincik, köstebek, sivri fare, tilki, kokarca,
tavşan ve hatta vahşi bir geyikle karşılaşabilirsiniz. Sürüngenler ve amfibiler arasında, kürklü hayvanlardan birkaç tür daha fazla görürsünüz, altı yılan, dört kaplumbağa, iki semender, kurbağalar, kara kurbağaları, semenderler, aralarında gerçek bir çıngıraklı yılanın da bulunduğu harikulade
ilginç bir grup, eğer on beş mil ötedeki Blue Hills'e giderseniz.

[İllüstrasyon: KIRMIZI semenderler, yaşlı ve genç]

Sürüngenleri arkadaşınız ve komşunuz yapmadan önce tarlalara birçok kez gideceksiniz.
Ama zamanla onları izleyeceksiniz
ve etrafınızdaki diğer vahşi insanları izlediğiniz kadar ilgiyle hareketlerini fark edeceksiniz. Küçük bir yılanın üzerine iki ayağıyla atlayan veya küçük bir semender ayaklarının dibindeki yaprak kalıbından düştüğünde titreyen kişi oldukça sığ bir doğa aşığıdır.

[İllüstrasyon: semenderler]

Peki balıklar hakkında ne söyleyeceğim? Bir düzine kadarı
benim meskenimin sınırları içindeki dere ve göletlerde. Büyüleyici bir aile ve sıradan bir gezgin tarafından çok az izleniyorlar. Ama _sen_ sıradan değilsin. Herhangi bir balığın hayatının tüm hikayesini öğrenmek istiyorsan, sessizlik, sabır ve çokça gözlem kırıntısı bir araya getirmek gerekecek. Ancak hikaye buna
değer.

Hayır, böcekleri --kelebekler,
böcekler, güveler, eşek arıları, arılar, böcekler, keneler, akarlar ve yaz yürüyüşünüzün etrafında bulabileceğiniz küçük "geyikler"--sayılamaya bile çalışmayacağım. Çiçeklere ve ağaçlara, eğrelti otlarına ve yosunlara da isim vermeye çalışmayacağım. Artık
sıradan şeylerle
tanışman gerekiyor ve bir yaz, açık havadaki tatilinizde görmeniz, duymanız ve yapmanız gereken şeyler için çok kısa.

BÖLÜM II

OYUN OYNAYAN VAHŞİ HAYVANLAR

Vahşi hayvanların gözlemcisi, onların neşesiz sporunun görüntüsüne asla alışamaz. Diğer tüm açılardan hayvan oyunu tamamen insanidir.

İnsan oyununun büyük bir kısmı ciddidir - futbol sahasında ve iskambil masasında, yalnız bir oyuncunun solitaire ile zaman öldürmeye çalıştığı gibi, umutsuzca ciddidir.

Büyük ve çirkin bir su aygırının, kafesinin bir ucundan diğerine bir kroket topunu ileri geri sallayarak aynı ciddi şeyi yapmaya çalıştığını saatlerce izledim. Bakıcıları, zavallı kafesteki devin oyuncak olmadan
huzursuzca endişeleneceğini ve kendini ölüme sürükleyeceğini söylediler.
Bu onun solitaire oyunuydu.

Hayvanlar, tüm rekabet oyunlarında insanlar kadar ciddidir ve eğlenceyi unutarak, genellikle kavgaya düşerler - gerçekten üzücü bir durum. Ama
hayvanlar hayvandır. Hayvanlardan daha iyisini bekleyemeyiz. Sadece bu sabah kümesteki tüm tavuk sürüsü, hangisinin arka çite vuracağını görmek için aniden yabani kanatta koşmaya başladı
ve serbest bir kavgada "çizgide" sona erdi, iki horoz
çaresizce birbirlerinin tüylerini yoluyordu.

Yavruların aynı insan tarzında düştüğünü gördünüz, ayrıca
yavru kediler ve yaşlı insanlar da. Dost canlısı gri sincaplar arasında tahta yakalamaca oyununun bir kavgada sona erdiğini gördüm. Kargalar kış öğleden sonraları geçerken, oyunlarını fark edeceksiniz - havada birbirleriyle yarışıyorlar, dalıyor, pike yapıyor, eğlencelerinde gaklıyorlar,
birden birinin öfkesi yükseliyor ve havada bir karışıklık oluyor.

Öfkelenebilirler ama gülemezler. Bir keresinde bir filin gözünde bir neşe parıltısı olduğunu düşündüğüm bir şey gördüm. Birkaç yıl önce sirkteydi. Bakıcı, terleyen bir gencin getirdiği bir kova suyu fillerden birine koymuştu. Büyük hayvan onu sessizce emdi, hepsini, terleyen çocuğa teşekkür etmek istercesine nazikçe salladı, sonra onu ıslattı, kova dolusu! Herkes kükredi ve diğer fillerden biri trompet sesleriyle katıldı, şaka o kadar büyük ve neşeliydi ki.

Şakayı yapan fil, dudaklarında bir seğirme ve gözünde bir parıltı dışında yeterince ciddi görünüyordu. Her filin dudaklarında bir gülümseme vardır, bu kesin ve eğlence o kadar bulaşıcıdır ki, bir filin güldüğünü söylemekten çekinmek gerekir. Ama eğer o fil gülmediyse, bu onun hatası değildi.

Filden infusoria'ya, paramoecium olarak bilinen tek hücreli mikroskobik hayvana kadar, hayvanlar aleminin tam zıt ucuna, dünyalar kadar uzaktır. Yine de, bir bileşik mikroskop altında bir su damlasında _Paramoecium caudatum_'u oynarken gördüm, tıpkı fillerin hayvanat bahçelerindeki büyük küvetlerinde oynarken gördüğüm gibi.

Mikroskobunuzun altına bir damla durgun su koyun ve bu yaşam atomlarını kendiniz izleyin. Çıplak gözle görülemezler, oyun alanlarının sınırlarına kadar
kayarak, dönerek ve birbirlerini kovalayarak
kolayca takip edilebilirler, önce biri "o", sonra diğeri. Yemek için dururlar, tek hücreli bedenlerini iki hücreye bölmek için yavaşlarlar, bir an önce tek olan iki hücre artık iki canlı yaratıktır, ikisi de hemen beslenmek, çoğalmak ve oynamak için yüzerler.

Vahşi hayvanlar için oyun, insanlar için olduğu kadar doğal ve gerekli görünmektedir. Tıpkı bizim gibi hayvanlar da gençken en çok oyun oynarlar, ancak
bazı insan çocukları gençliklerini ve oyun sevgilerini asla aşamadıkları gibi,
oynamak için asla çok şişman, çok sert veya çok aptal olmayan yaşlı hayvanlar da vardır.

Bedenin durumu, ruh hali ile çok ilgilidir. Zarif, kıvrak su samuru kesinlikle şişmanlayamaz. Belki de buna engel olamadığı için formda kalır, ancak ne olursa olsun,
oyun için çok çocuktur ve hatta suya dalmanın eğlencesi için kendine bir kaydırak veya şut bile yapar. Bir dergideki bir yazar, New York Hayvanat Bahçesi'nde başının üzerinde dengede duran yuvarlak bir taşla yüzen ve dalan bir su samurundan bahsediyor.

Kaydırak yapmak bizim eskiden yaptığımızdan daha fazla bir şey, çünkü büyükbabamızın iki büyük eğimli bodrum kapısı vardı,
aşağı doğru
kaydık, kaydık, kaydık, kaydık, ta ki tahta beyazlaşana ve
kayganlaşana kadar. Su samuru kaymayı sever. Kıyıya
tırmanır, sonra aşağı iner --sıçrayarak--dereye. Yukarı tırmanır
ve aşağı iner --her seferinde, her gün. Bir kaydırak gibisi yoktur, tabii ki bir bodrum kapısı olmadığı sürece.

Su samuru için oyun ne kadar da gereklidir, insan bilmek ister -- bunun için nelerden vazgeçerdi ve ondan mahrum kalsaydı ne yapardı. Komşumun güzel genç collie cinsi köpeği Pups'ta oyun
yemekten daha gerekli görünüyor. Orada onunla oynayacak çocuk, kimse yok, bu yüzden küçük oğullarımın görüntüsü onu neredeyse çılgına çeviriyor.

Bir tavuğu veya horozu onunla oynamaya ikna etme çabaları
acınası. Tavuk anlayamıyor. Zaten içinde oyuna dair
bir zerre bile yok, ama Pups bunu kafasına sokamıyor. Hızla etrafından
koşuyor, dört ayak üzerine düşüyor, kuyruğunu sallıyor, kulaklarını dikiyor,
çekici bir şekilde bakıyor ve olabildiğince tavuk gibi birkaç küçük
gırtlak sesi çıkarıyor, sonra hızla uzaklaşıyor ve geri dönüyor -- bu arada tavuk başka bir böcek kapıyor. Pups'ı hiç görmüyor. Yaşlı beyaz rakun
kedi daha iyi; ama o genellikle huysuzlanıyor. Yavrular ona basar,
onu devirir veya başka bir şekilde rahatsız eder, özellikle de onu tarlalara
etiketleyip avını mahvettiğinde. Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği, bir çocuğu veya yavruyu Cumartesi Günleri Yavrularla
oynamaya göndermeli.

Daha düşük hayvan türleri arasında oyunun köpek ve keskin zekalı, zeki
su samuru kadar önemli bir yeri olduğundan şüpheliyim. Bu daha düşük hayvanları oynarken yakalamak nadir bir deneyimdir.
Doğa bilimcilerimizden biri, bir balık sürüsünün oynadığını izlerken "liderimi takip et" oyununu anlatıyor - çok sıra dışı bir rekor, ama
inanması hiç de zor değil, çünkü yakın zamanda Boston Halk Bahçesi'ndeki köprüden, buna çok benzeyen bir şey oynayan bir japon balığı sürüsü gördüm. Bu doğa bilimci eski bir köprüde uzanmış yatıyordu, tahtaların arasındaki büyük bir çatlaktan balıkları izliyordu, birinin su yüzeyinde yüzen küçük bir dalın üzerinden
sıçradığını gördü.
Anında başka bir balık suyu kırdı ve dalın üzerinden devrildi,
ardından bir başkası ve bir başkası, tüm sürü, tıpkı çok sayıda koyun,
ya da çok sayıda çocuk, dalın üzerinden lideri takip ediyormuş gibi.

Oyun sevgisi, bitkilerin üzerindeki tüm yaşamın temel ihtiyaçlarından biri gibi görünüyor ve biz insan çocuklarının oyunları, dünyada sadece su bebekleri varken, kara henüz oluşmadan önce oynanmış gibi görünüyor, çünkü balıklar kesinlikle bizden "liderimi takip et"i
öğrenmedi. Genç arılarım da neredeyse her yaz öğle vakti kovanların önünde oynadıkları "mahkum üssü" oyununu bizden öğrenmediler. Peki sinekler mutfak tavanının ortasındaki
lambanın kordonu etrafında hangi oyunu oynuyorlar?

Gördüğüm en ilginç hayvan oyunlarından biri, sivri uçlu karla kaplı zirvesi bulutların arasından tüm uçsuz bucaksız Oregon Eyaleti'ne bakan Mount Hood'un en tepesinde bir kelebek sürüsünün oynadığı oyundu.

Mount Hood, on bir bin iki yüz yirmi beş fit yüksekliğinde eski bir yanardağdır. Yedi bin fit veya daha fazla yükseklikte, tırmanışta buzul karlarının önümüzde uzandığı yer olan "Tie-up Rock"a geldik ve birbirimize bağlandık ve hepimiz iplerle rehbere bağlandık.

Bu noktadan zirveye kadar, tamamen derin kar vardı. Son bin sekiz yüz fit boyunca zirvedeki kraterin kenarına sabitlenmiş bir ipe tutunduk ve tırmanırken adımlarımızı kestik.

Zirveye ulaştığımızda, keskin rüzgarın yolundan uzakta, kükürtlü kaya yığınının arkasına uzandık ve kraterden buharın yukarı doğru süzülmesini izledik, gözlerimi çevirdiğim
en geniş dünyayla birlikte.

Taslak, kaya yığınları arasındaki açıklıklarda sertçe çekiyordu, ancak
en sert, kayanın parçalarının düştüğü krater kenarının kenarında bırakılmış bir baca veya bacaya doğru çekiyordu.

Bu bacanın kenarında yatarken, kısa süre sonra
kelebeklerin etrafımızda uçtuğunu keşfettik; hayır, uçmuyorlardı, ama bacanın bir yerinden aşağı doğru kayaların arasından hızla uçuyorlardı. Gözlerime
inanamıyordum. Burada herhangi bir canlı ne yapıyor olabilirdi?--ve her şeyden önce, kelebekler? Bu, bitki örtüsünün son kalıntısının üç veya dört bin fit yukarısındaydı, volkanik
kayanın (eski bir kraterin engebeli kenar parçası) sonsuz buz ve karla sarılmış, üzerine ve üzerinden kükürtlü gazlar dökülen, güneş gökyüzünden çekilir çekilmez donacak bir rüzgar
estiren bir noktaydı.

Ama burada gerçek kelebekler vardı. İki veya üç tanesini yakaladım ve
onların vanessa (_Vanessa californica_) olduğunu gördüm, yas pelerini kelebeğimizin yakın bir akrabasıydı. Hepsi aynı türdendi,
görünüşe göre, ama burada ne yapıyorlardı?

Arkasında dinlendiğim kaya parçasının tepesine tırmandığımda, zirvenin kelebeklerle dolu olduğunu ve uçtuklarını gördüm - başımın üzerinden, kraterin üzerinden aşağı ve zirvenin arkasında gözden kaybolup, oradan tekrar belirdiler, sertçe çeken taslağın kanatlarında bacadan yukarı doğru dönerek, kraterin üzerinden tekrar aşağı süzüldüler ve tekrar taslak tarafından yakalanıp bacadan yukarı çekildiler, açıkça sevinçlerine, yukarı ve zirvenin üzerinden, orada tekrar kanat takabildiler, tıpkı çocukların kızaklarını aldıkları gibi ve böylece tekrar aşağı, onları Mount Hood'un sivri zirvesinin üzerinden dönerek taşıyan şiddetli yukarı taslak için. İşte oradaydılar, kar sınırının binlerce fit yukarısında, bitki örtüsünün
hiçbir belirtisinin olmadığı, yoğun buharların havayı koklattığı,
hemen ertesi gün vahşi bir kar fırtınasının donmuş kıvrımlarını
zirvenin etrafına sardığı yerde--işte oradaydılar, kelebekler, oynuyorlardı, bir sürüsü,
ilk kıyıya vuran karda birçok okul çocuğu gibi!

BÖLÜM III

BU YAZ GÖRÜLECEK ŞEYLER BÖLÜMÜ

I

Şafak, şafak vakti! Yaz şafağından daha güzel, daha taze,
daha yeni, daha saf, daha tatlı hiçbir şey bilmiyorum. Daha yeni döndüm
birinden--çiyden ıslanmış ormanlardan ve mısır tarlalarından, sisle
beyazlamış çayırlardan ve derelerden ve sallanan, yükselen, çağıran ufukların cezbedici alanlarına doğru uzanan patikalar ve çitler dünyasından, örtülü formların hareket ettiği ve gizli seslerin çağırdığı. Öğle vakti, ağustos böceğinin testeresi bu Ağustos gününün kurumuş eski dalını kıymıklara ve talaşa ayıracak. Kimse gölgede 90 derece sıcaklıktaki bu yaz ortası öğleninin bu kadar Mayıs benzeri bir
başlangıcı olabileceğini hayal edemezdi.

II

"Yılın Baharı"nda bir çiftçinin tarlayı sürdüğünü, ardından birkaç hafta sonra filizlenen mısır tarlasını görmeniz gerektiğini söylemiştim. Şimdi, Temmuz veya Ağustos'ta, ipek ve püsküllü, bıçak ve sapın başınızın üzerinde yüksekte durduğu o tarlayı görmelisiniz.

Pamuk sizin bölgenizde "kral" ise, bir pamuk tarlasında; veya buğday sizin kralınızsa, geniş bir buğday tarlasında; veya Maine'de yaşıyorsanız bir patates tarlasında aynı zenginlik görüntüsünü yakalayabilirsiniz - ama hayır, bir
patates tarlasında değil. Hepsi bir patates tarlasında yeraltındadır. Güney'deki pamuk veya Kuzeybatı'daki buğday size uzun, düz uzun mısır sıralarının _derinliğini_ ve sıralanmış ve düzenlenmiş zenginliğini veremez.

Sonra bir yaz yağmurunun üzerine indiğini ve yaz rüzgarının
hızla içinden geçtiğini duymak! Büyük bir mısır tarlası görmelisiniz.

III

Bütün ağaçların altından uzak durun, bütün uzun direklerden uzak durun, ama
açık bir yere gidin ve mavi-siyah bir fırtınanın çıkmasını izleyin. Bu
yaz harikalarından biri, gökyüzünün gösterilerinden biri, itiraf etmeliyim ki dehşetten bakamadığım korkunç bir güzellik
ve üzerimde bir yük gibi duran bir hayranlık duygusu.

"Bütün gökler ve yer hareketsizdir--uykuda olmasa da,
Ama nefes nefese, en çok hissettiğimizde büyüdüğümüz gibi;
Ve sessiz, çok derin düşünceler içinde dururken:--
* * * * *
Gökyüzü değişti!--ve ne büyük bir değişim! Ah gece,
Ve fırtına ve karanlık, siz harikulade güçlüsünüz,
Yine de gücünüzle sevimlisiniz. .. .. .. .. .. .. Uzaklarda,
Zirveden zirveye, aralarındaki çıngıraklı kayalıklar,
Canlı gök gürültüsü sıçrar! Tek bir buluttan değil,
Ama her dağ artık bir dil buldu,
Ve Jura, sisli örtüsünün arasından,
Onu yüksek sesle çağıran neşeli Alplere geri döner."

IV

Ancak bu yaz görülecek daha küçük, bireysel birçok şey var,
ve bunların arasında, birçok nedenden ötürü dikkat çekici olan bir sinek kuşu yuvası var. "Tamamlandığında bir İngiliz cevizinden zar zor daha büyük olur ve
genellikle yerden birkaç metre yükseklikteki bir ağaç veya çalının küçük yatay bir dalına eyerlenir. Neredeyse tamamen yumuşak bitki liflerinden oluşur, bazen şekillerini korumak için örümcek ağı parçaları kullanılır. Kenarları liken parçalarıyla
yoğun bir şekilde
çapalanmıştır ve gerçekten de, onu daldaki bir düğümden
ayırt edebilen adamın gözü pratiktir."

Bu, kuş yuvalarının en küçüğüdür ve dışarı çıkıp arayabileceğiniz herhangi bir şey kadar nadir ve bulunması zordur. Arada sırada bir tanesine rastlarsınız; ama hayatınız boyunca çok fazla olmaz.
Bu, keskin gözünüzün bir testi olsun--küçük bir sinek kuşu yuvasının bu bulgusu, küçük bezelye fasulyesi büyüklüğünde iki beyaz yumurtası veya yumurtalar bırakıldıktan sonra üç hafta içinde
harika kanatlarıyla kalkıp giden iki minik yavrusu!

V

Bay William L.'yi okudunuz mu? Finley'in Kaliforniya kondorunun yuvasıyla ilgili hikayesi? Sinek kuşu yavrusu üç hafta içinde dışarı çıkar ve gider; ancak
kondor yavrusu yumurtadan çıktıktan üç ay sonra bile dikkatli ebeveynlerinin bakımı altındadır. Yaz aylarında daha büyük şahinlerden veya baykuşlardan birinin yavaş, korunaklı
gençliğini izlemelisiniz. Bu tür kuşlar
çok erken, bazen kar erimeden önce, yuva yaparlar, ancak
yaz boyunca yavrularını beslerken görülebilirler. Sinek kuşu ve akbaba veya kartal gibi iki kuşun yuvalarını izlerseniz, kuş yaşamındaki hem boyut hem de alışkanlıklar açısından geniş çeşitlilik size çok açık bir şekilde gösterilecektir.

VI

Bu çiçeklerin mevsimi. Ancak bunların arasında özellikle hangisini görmelisiniz? Bir süre önce yakınımdaki okul öğretmenlerinden biri, mahalledeki çayırlardan, bataklıklardan ve ormanlardan toplanmış bir düzine yabani orkide türünün bir listesini getirdi. Siz de aynısını yapabilir misiniz?

O zaman, diyelim ki, siz de mümkün olduğunca çok sayıda bulmaya çalışıyorsunuz. Bunlar pembe
hanım terliği; sarı hanım terliği; sarı püsküllü orkideler
(_Habenaria ciliaris_); hanımların saçları, iki tür;
çıngıraklı yılan muz; arethusa veya Hint pembesi; calopogon veya çimen
pembesi; pogonia veya yılan ağızlı (_ophioglossoides_ ve _verticillata_);
yırtık püsküllü orkideler; ve gösterişli veya bahar orkideleri. Arethusa
ve gösterişli orkideler gerçekten bahara aittir ancak diğerleri sizin için yeterince görev olacaktır ve bu yaz
arazideki gezintilerinize nokta ve amaç kazandıracaktır.

[Resim: ORKİDELER

1. _Arethusa bulbosa_
2. _Pogonia ophioglossoides_
3. Pembe Hanım Terliği
4. Sarı Hanım Terliği
5. Gösterişli Orkideler
]

VII

Görmeniz ve tanımanız gereken belirli sayıda güve ve kelebek vardır. Diyelim ki, yüz elli çiçeği ve onları ziyaret eden güve ve kelebekleri (çünkü çiçek ve böcek polen taşıyıcısı birlikte düşünülmeli ve incelenmelidir)
tanıyabilen kişi, açık havada çiçek açanlarla mükemmel bir konuşma bilgisine sahip olur.

Şimdi, kelebekler arasında yas pelerini veya
vanessa'yı; büyük kırmızı-kahverengi ipek otu kelebeği; büyük sarı kaplan
kırlangıçkuyruğu; küçük sarı lahana kelebeği; boyalı güzelliği;
kırmızı amirali; sıradan fritillary'yi bilmelisiniz; sıradan orman perisi--ama
bu yaz için yeterince isim verdim, yeşil bulutlu veya Troilus kelebeği, Asterias, kara kırlangıçkuyruğu, kırmızı benekli mor ve valiye isim vermemiş olmama rağmen.

Görülecek güveler arasında muhteşem Promethea, Cecropia,
bullseye, Polyphemus ve Luna, sinek kuşu güvesi ve sfenks veya şahin güveleri, özellikle de domates asmalarında tırtıl olarak beslenen büyük olan
_Ma-cros'-i-la-quin-que-mac-u-la'-ta_.

VIII

Yaz aylarında izlemeniz gereken,
sizin işlerinizde bile büyük rol oynayan ilginç böcekler ve diğer böceklerin benzer bir listesi var: bal arısı, büyük vızıldayan altın yaban arısı,
çalılarda ve ağaçlarda kağıt yuvalar yapan
büyük beyaz yüzlü eşek arısı, safra sinekleri, ichneumon sinekleri, gömen böcek,
düşen böcek, yusufçuk, caddis sineği--bunlar, alışkanlıkları ve yaşam öyküleri son derece önemli ve muazzam ilgi çekici olan etrafınızdaki böcek insanlarının sadece birkaçıdır.
Peckham'ların "Eşek Arıları, Sosyal ve Yalnız" adlı kitabını veya büyük Fransız böcek bilimci Fabre'nin güzel ve büyüleyici böcek hikayelerini okursanız buna kesinlikle inanacaksınız. Ayrıca
Scudder'ın "Her Gün Kelebekler" kitabını da okuyun; ve "Moths and Butterflies", Miss Dickerson ve "Insect Life", Kellogg.

IX

Görüyorsunuz ya, bu şeylerin listesini yapmakla duramam. Yazın
sorunu budur--sürdüğü sürece çok fazla olur, çok fazla
çeşitlilik ve yaşam bolluğu. Kişi kendini belirli bir çalışmayla sınırlamaya ve diğer alanlardan sadece kırıntılar toplamaya zorlanır. Ancak, açık havadaki daha büyük şeylere geri dönecek olursak, bir yaz sabahı çok erken veya bir yaz akşamı sisi görmelisiniz,
özellikle akşam güneş tepenin arkasına battığında, alev gökyüzünden
sönüp, dönen yamaçların kenarından yumuşak, serin alacakaranlık, yumuşak ve serin bir esinti ve dua olan bir ruhla birlikte dökülür. Çünkü o zaman ormanlık kıyının derin gölgelerinden, göletin üzerinden ince bir beyaz örtü sürünerek gelecektir -- sis, uyuyan suyun
nefesi, göletin ruhu!

X

Bu yaz küçük kurbağaların yağmur gibi yağdığını görmelisiniz --_eğer görebilirseniz!_
Bunu gördüğünü iddia eden kişiler var. Ama ben hiç görmedim. Ancak
Maurice Nehri Köprüsü'nde durdum ve görünüşe göre Temmuz yağmurunun büyük damlaları tahtalara çarptığında ayaklarıma
yağmur gibi
düştüler - nehrin üzerindeki köprüyü kaplayan binlerce minik kurbağa! Yağmur yağdı mı? Hayır, tahtaların arasındaki toprakta saklanıyorlardı ve tatlı yağmurla buluşmak ve küçük susuz derilerini
ıslatmak için dışarı fırladılar.

XI

Bir vireo yuvasındaki bir inek kuşunun yavrularını ve zavallı aldatılmış ebeveynlerin kendi yavrularının hayatları pahasına onun doymak bilmez iştahını tatmin etme çabalarını görmelisiniz!
Böyle bir manzara sizi
düşündürecektir.

XII

Başka ne görmeniz gerektiğini söylemeyeceğim, çünkü tüm kitap
bu tek bir bölümle
dolabilir ve sonra ağaçlarınızdaki
ormanınızı kaybedebilirsiniz. Tek bir ağaç bile bakmaya değer - güçlü, geniş dallı
kızılağaç veya çam; ama aynı şekilde karanlık, ciddi bir
hemlock ve çam ormanı da bakmaya değer. Ayrı, bireysel bitki veya
şeyin incelemesiyle
dışarıya gelelim; ama _Doğaya_ geçelim ve bireysel
şeyle durmayalım.

BÖLÜM IV

PELICAN POINT'İN ÇAKALI

"Püskürtücüleri durdurduk," dedi av bekçisi, "ve pazar avcılarını bir tür nezaketle tutuyoruz; ama Pelican Point'te bir
ot avcısı var ki onu halletmem gerek yoksa
işimi kaybederim."

Pelican Point, karşı kıyıdan, bizden on iki mil ötede, göle doğru uzanan uzun, dar bir yarımadanın sonuydu.
Dünyanın en büyük vahşi kuş koruma alanlarından biri olan, güney Oregon'daki Klamath Gölü Rezervasyonu'ndaydık.

Noktanın üzerinde, yaklaştığımızda, büyük beyaz pelikanlar kanat çırpıyordu ve
aralarında, teknemiz kayalara yaklaşırken, bir kara karabatak kolonisi yükseliyordu. Yarımada, esas olarak volkanik kökenlidir,
ufalanan kaya ve lavdan oluşur ve
noktada iyi tabakalanmış uçurumlarla son bulur. Burada ve orada seyrek adaçayı çalılıkları yetişiyordu ve eğimli lav yamaçlarındaki uçurumların yakınında altın rengi Kaliforniya gelincikleri tarlası vardı.

Sıcak güneşteki gri, tozlu sırt, kayalık kırlangıçları,
karabataklar ve büyük keseli pelikanların sakinleri olarak, bir
tencere avcısının sık sık uğrayacağı son yer gibi görünüyordu. Bir
tencere avcısı
burada ne bulabilirdi ki? diye merak ettim.

Yarımadanın dar bir boğazında tekneyi kuma çekiyorduk ki,
bekçi koluma dokundu. "Adaçayının arasında
gökyüzüne yakın! Ne atış!"

Sırtın tepesinden bizi izleyen
bir çakalın başını ve omuzlarını seçmem birkaç saniye sürdü.

"Serseri biliyor," diye devam etti gardiyan, "Benim silahım yok; gölün karşısından bir silahın kokusunu
alabiliyor. O adamı yakalamak için üç yıldır uğraşıyorum. O, tüm bölgenin ve özellikle de
Point'in terörü; eğer onu yakında yakalayamazsam, pelikan kolonisini temizleyecek.

"Neden onu vurmuyorum? Zehirlemiyorum? Tuzağa mı düşürüyorum? Derisi için elli
dolar teklif ettim. Neden yapmıyorum? Sana göstereyim. Şimdi, seni yamaçtan yukarı ona doğru götürürken yaratığı izle."

Daha bir düzine adım atmamıştık ki kendimi çakalın olduğu
yere dik dik bakarken buldum, ama çakalın kendisine değil, çünkü o
gitmişti. Gözlerimin önünde kaybolmuştu. Onu hareket ederken görmemiştim,
ama onu sürekli izliyordum.

"Tuhaf, değil mi?" dedi gardiyan. "Bu onun özel bir kaçamağı değil,
çünkü avlanan her yaşlı çakal bunu yapmayı öğrenir; ama
bu günahkar kadar iyi bir şekilde yapan birini hiç tanımadım. Burada onun arkasına saklanabileceği neredeyse hiçbir şey yok. Neden, köpeğimi tam burada çıplak kayada
atlattı! Ama onu yine de düzelteceğim."

Ertesi günkü çakal avı için gardiyanın yanında gece kalmaya ikna edilmem gerekmedi. Gardiyanın, bir çiftlik sahibi olan ve profesyonel bir çakal avcısı olan Bay Harris ile tanıştığını öğrendim. Harris, güney Oregon'a yeni gelmişti ve yanında köpeklerini, uzun, zarif bir tazıyı ve dövüş arkadaşı olan güçlü bir Rus kurt
köpeğini getirmişti; ikisi de Saskatchewan'dan gelen çatlak çakal köpekleriydi. Muhafızın Pelican Point çakalının postu için elli dolar teklifini kabul etmişti ve şimdi gölün etrafında dolaşıyordu.

Ertesi gün geç saatlerde ekip geldi ve iki köpek, bir at, bir at arabası ve büyük, boş bir kuru gıda kutusundan oluşuyordu.

Güney'in sakız bataklıklarında bir sopa ve bir çuvalla keseli sıçan avlamıştım ama gölün kayalık, yolsuz kıyılarındaki bu araç - çakallar için bir kuru gıda kutusu! - şimdiye kadar gördüğüm tüm av kombinasyonlarını geride bıraktı.

Yarımadanın anakaraya bağlandığı noktanın güney kıyısına çadırımızı kurmuştuk ve akşam yemeğimizi bitiriyorduk ki, bizden çok uzakta olmayan kıyıda, çakalın hüzünlü ulumasını duyduk.

Bir anda ayağa kalktık.

"İşte orada," dedi gardiyan, "köpeklerinizle biraz oynamak için yalnız, Bay Harris."

Hala bir buçuk saat iyi ışık vardı ve Harris köpeklerini çözdü. Çakalın avlandığını hiç görmemiştim ve çok
ilgilenmiştim. Köpekleri yakınlarda olan Harris, bizi çakalın havlamasını duyduğumuz yerden
doğruca uzaklaştırdı. Sonra durduk ve oturduk.
Benim sorgulayıcı bakışım karşısında Harris gülümsedi.

"Ah, hayır, bu gece çakalların peşinde değiliz, en azından o çakalın değil,"
dedi. "Bir çakalın merak, korkaklık ve kurnazlıktan oluştuğunu biliyorsunuz; ve merakını
önleyemezseniz uzun bir av olur. Biz _onun_ peşinde değiliz. O bunu görüyor. Aslında,
şimdi geri döneceğiz--ama oturduğu o küçük sırtın
tepesine kadar çıkmayı başaracağız, böylece köpekler onu
hangi yöne koşarsa koşsun takip edebilir. Çakalları tamamen görerek avlarsınız, biliyorsunuz."

Küçük numara mükemmel bir şekilde işe yaradı. Ne yaptığımızı görmek için meraklı olan çakal ayağa kalktı ve gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde
dikildi. Hiç şüphelenmiyordu ve biz yaklaşırken, sadece
geri çekildi ve geri çekildi, daha çok korkudan ziyade arkamızdaki köpekleri görmek için.

Birdenbire Harris köpeklerin önünden çıktı, onları çakala doğru yöneltti ve tasmalarını çıkardı. Tazılar işe eğitilmişti. Sadece bir anlık duraklama oldu, kısa bir havlama, sonra iki
çift, önümüzde uzanan formlar, aralarında küçük bir toz çizgisiyle.

Çakal onların geldiğini gördü ve koşmaya başladı, acele etmeden,
ancak daha önce birçok kez koşmuştu. Korkmuyordu ve bu sefer peşinde ne tür bir köpek olduğunu görmek için arkasına bakmaya devam etti.

Ancak bunun tamamen yeni bir tür olduğuna karar vermesi uzun sürmedi, çünkü tazılar üç dakikadan kısa bir sürede onu onlardan ayıran mesafeyi yarıya indirmişlerdi. İlk başta, büyük kurt köpeği öndeydi. Sonra, sanki dört uzun bacağını da bu zamana kadar bulmuş gibi, tazı kendini toparladı ve şaşırtıcı bir
hız patlamasıyla daha ağır arkadaşını geçti.

Bitişi görmek için sırt boyunca koştuk. Ancak köpeklerin önündeki çakal acemi değildi. Oyunu mükemmel bir şekilde biliyordu. Arkasındaki boşluğun
kapandığını gördü. Genç olsaydı,
korkuya kapılırdı;
sağdan sola fırlar, ağzını açıp
açık bir dehşetle
havlardı. Bunun yerine, tırnaklarını kıyıya sapladı ve
tüm aklıyla çöle doğru koştu. Tazı
hemen arkasındaydı.

Nefesimi tuttum. Harris, sanırım, elli dolarını hemen orada alırdı! Ve gardiyan, canavarla ilgili geçmiş deneyimlerine rağmen, ona verirdi; ama aniden çakal, kıyıdan geriye doğru, seyrek adaçayı çalılarının arasında yükselen alçak bir manzanita çalılığına doğru yöneldi. Av şimdi doğrudan bizden, toz ve kurt
tavuşunun arkada, öndeki çizgiyi takip ederek ilerliyordu. Tazı ile çakal arasındaki mesafe kapanmış gibiydi ve tazı, alçak manzanitayı yarı takla atarak aldığında, Harris, "Onu yakaladı!" diye bağırdı ve biz de kurt tavuşunun işi tamamlamasını görmek için koştuk.

Ancak kurt tazısı çölde ilerlemeye devam etti; tazı, belirsiz bir şekilde çok geride kaldı; önde, büyük kırlaşmış kurt tazısının önünde, kaçan bir tavşan şeklinde sallanıyordu!

Harris'in yüzündeki şaşkınlık ve ardından iğrenme ifadesi
eğlenceliydi. Gardiyan hayal kırıklığına uğramış olabilirdi ama
kıkırdamasını bastırmak için hiçbir çaba sarf etmedi.

Harris hiçbir şey söylemedi. Solumuzdaki bodur adaçayı çalılarını arıyordu. Gözlerini takip ettik ve o ve gardiyanın ikisi de
deneyimli ova insanlarıydı, yaratık karnı yere değecek şekilde
görmezden
kaybolurken çakalın gizlice yürüyen, gölgeli şeklini seçtiler.

O gece başka bir girişim için çok geçti.

Kampa döndüğümüzde Harris, "Yaşlı bir düzenbaz, kesinlikle," diye yorum yaptı.
"Benimkilerin her biri için bir iki numara biliyor. Ama onu düzelteceğim."

Ertesi günün erken saatlerinde çakaldan hiçbir şey görülmedi ve
onu bulmak için hiçbir çaba gösterilmedi; ama öğleden sonranın ortasına doğru Harris, atı bağladı ve at arabasının altındaki düz bir paketi açarak, bize büyük bir cam pencere gösterdi, bunu büyük kuru gıda kutusunun bir ucuna kapı olarak yerleştirdi. Sonra, cam uçlu kutuya iki tazıyı koydu.

"Şimdi beyler," dedi, "sizi bu arabayla adaçayı çalılıklarına doğru bir geziye davet edeceğim. Bu arada, bir çakal görürseniz, bundan bahsetmeyin."

Bölgedeki tüm çakallar, tavşanlar, gophers ve pelikanlar, kuru, engebeli çölde tepinip zıplamamızı görmek için dışarı çıkmış olsalardı, şaşırmazdım; ve böylece, kampa geri döndüğümde, çakalı, yarımadanın boynunun üzerinden bize bakarken, burunda, hiç şaşmadım.
Daha önce gölün onun tarafında buna benzer bir şey olmamıştı.

Harris onu hemen gördü ve avantajımızı hemen fark etti. Çakalı köşeye sıkıştırmıştık - uzun, dar yarımadanın dışında, köpeklerin onu
yakalaması gereken yerde. Kurnaz yaratık kendini o kadar unutmuştu ki, kıyı boyunca uzanan sırtla aramızda sıkışmıştı ve kısmen merakla,
önümüzden koşmaya ve bize bakmak için durmaya devam etti, ta ki artık onu görmeden gizlice geri dönebileceği yeri
geçip açık ovaya girene kadar.

Yine de her şey, köpeklerin onu sürekli görüş alanında tutabilmesi için ona o kadar yaklaşmamıza bağlıydı.
Uçağın sonundaki ufalanan çıkıntılar, canavarın kaçabileceği delikler ve yarıklarla doluydu.

Ancak yeterince yakın değildik. İçimizden biri çakalı izlerken,
eğer kaçarsa, Harris bronco'yu yavaşça çevirdi, ta ki
at arabasının arkasındaki kutunun cam ucu doğrudan yaratığa doğru bakana kadar. Kutunun içinde bir ayak karmaşası vardı.
Köpekler canavarı görmüştü. Sonra Harris sanki
kaçacakmış gibi başladı, çakal sürekli bizi izliyordu.

Kaçmak yerine bir daire çizdi ve yavaşça
çakala doğru geri dönerek küçük bir tümseğin tepesine ulaştı. Çakal kutudaki köpekleri
görseydi, anında kaybolurdu; ama kutu ilgisini çekti ve onu şaşırttı.

Alay dönerken tüm gözleriyle baktı ve bir kez daha kutunun cam ucu doğrudan ona doğru çevrildi. Köpekler açıkça kendilerinden ne beklendiğini biliyorlardı. Sessizlerdi ama
hazırdılar. Aniden, midilliyi durdurmadan, Harris cam kapıyı açtı ve bağırdı, "Hadi!"

Ve gittiler. Yüz metrelik koşucuların o iki tazının kutudan atladığı gibi
işaretten atladığını hiç görmedim. Çakal, şaşkınlığı içinde, aslında bir geri takla attı ve noktaya doğru
yürüdü.

Köpekler ondan iki yüz metre kadar gerideydi ve aradaki boşluğu
kısa yoldan aşıyorlardı. Bu pek de adil görünmüyordu ve söylemeliyim ki, vahşi bir köpek olmasına rağmen,
alttaki köpeğe karşı bir tür sempati hissettim; ona karşı olan olasılıklar çok büyüktü.

Ancak çakal yolunu çok iyi biliyordu ve
engebeli, gevşek, eğimli zeminden faydalanıyordu. Çünkü noktanın sonuna doğru ne kadar uzaklaşırlarsa, yarımada o kadar dar, kayalık ve dik hale geldi,
ayak basmak o kadar zor ve tehlikeli oldu.

Çakal sırtın kenarı boyunca eğildi ve önündeki eğimli bir kaya parçasını yavaşça yan adım atarak ve köpekleri arkasına yakınlaştıran bir tırmanışla aldı. Kayayı bir sıçrayışta aldılar, yarı yolda kaydılar ve tırmanarak yamaçtan birkaç metre aşağı yuvarlandılar ve elde ettikleri tüm kazanımı kaybettiler. İşler düzelmeye başladı. Kovalamaca ilginç olmaya başladı. Burada hız kadar yargı da gerekiyordu. Uçurum kırlangıçları, sarkan kayaların altındaki yuvalarından
çıktı; kara karabataklar ve büyük kanatlı pelikanlar eski düşmanlarının geldiğini gördüler ve suyun üzerinde kanat çırparak yükseldiler; dönen martılar koşucuların arasında alçaktan uçtular; garip çınlamaları ve havadaki tuhaf tropikal şekiller sahneye benim için tamamen yeni bir vahşilik kattı.

Çakal kaçtı; köpekler sıçradı. Asla kaçamazdı!
Kanatları olmayan hiçbir şey bunu başaramazdı! Sadece ayaklar böyle bir teste asla dayanamazdı! Takip edenlerin ve takip edenlerin aldığı şanslar - sıçramalar - inişler! Tüm yamaç taşlarla yuvarlanıyor gibiydi, koşucuların ayaklarıyla başladı.

Uçurumdaki yüksek, engebeli kayalara yaklaşıyorlardı.
Onlar ve uç çıkıntıları arasında ve suyun kenarından sırtın neredeyse tepesine kadar uzanan, kayalık tarafta ufalanmış ve sürüklenmiş kuru lav toprağında çiçek açan dik altın renkli Kaliforniya haşhaş bahçesi vardı.

Çakal yön değiştirdi ve haşhaşların ortasına doğru koştu;
tazılar iki sıçrama geride yatağa çarptı. Bir toz bulutu vardı ve içinde çiçeklerin arasında neredeyse suya kadar uzanan geniş bir karık
açan bir köpek çığı gördük. Yatağın üst kenarına yakın bir yerden yavaşça tırmanan çakal, yine iyi bir
öncülük payıyla.

Ama canavar noktanın sonundaydı ve yarışının sonuna yaklaşıyordu. Yolumuzdan çekilseydik, dönebilirdi ve yine de köpekleri atlatabilirdi - çünkü arkamızda açık çöl vardı.

Tavuklar onu takip ederek yamaçtan yukarı doğru
çalışırken, doğrudan kayalara doğru yöneldi.
Aşağıdaki gölde uçurumdan atlayıp ölmek istiyormuş gibi, noktanın tam kenarına doğru koşuyordu ve
tavukları sırtı aştığında ve aynı korkutucu kenara doğru anlamsızca koştuklarında Harris'in yüzünün gerildiğini gördüm. Ama yarış henüz bitmemişti. Çakal tereddüt etti, güney yamacındaki çıkıntılardan aşağı döndü ve karabatak yuvalarının arasına atlayarak bize doğru geri döndü.

Tavuklardan daha emin adımlarla yürüyordu ama bu noktadaki tereddütü ona birkaç metreye mal olmuştu. Tazılar onu, hemen önlerinde, etrafı engebeli kayalarla çevrili, pürüzsüz, sert kumdan oluşan küçük koyda alırlardı, tabii ki - hayır, koyu geçmeliydi, yolu almalıydı. O da bunu bilerek ve yamaçlarda göstermediği bir güç patlamasıyla yapıyordu. Son yedeğiyle birlikte fırlatıyordu. Tazılar neredeyse karşıya geçmişti; çakal kayalara elli fit mesafedeyken, tazı uzun, düz kafasını indirerek avının omurgasına doğru hamle yaptı. Çakal onun geldiğini duydu, ön ayakları üzerinde dönerek dişlerini düşmanının dişlerine uzattı ve kurt köpeğinin çeneleri ona çarpıp boğazını köpükle kapladığında kendini geriye attı.

İki büyük köpek çarpıştı ve birbirlerinden uzaklaştılar, aralarından kayaların arasındaki bir deliğe dalan bir tavşanı ürküttü.
Çakal anında ayağa kalktı, tavşanın hareketini yakaladı
ve gölgesi gibi, onun peşinden havaya sıçradı.

Düşündüğü kadar hızlıydı, her iki tazıdan da daha hızlıydı.
Onların üzerinden yükseğe sıçradı,--güvenli bir şekilde üzerinden, diye düşündük--ama havada, dalışın dönüşünde, döndü, yarıya kadar yan yattı ve
deliğin kenarına sertçe indi; ve kurt köpeği onu
aşağı çekti.

Bitti; ama bitişte garip, neredeyse haksız bir şeyler vardı,
görünüşe göre.

Koya inmeden önce iki köpek de geri çekildi,
ölü çakaldan korkarak. Sonra bir çıngıraklı yılanın vızıltısı geldi bize - deliğin ağzında kıvrılmış yatan kocaman, öfkeli bir sürüngen.
Tavşan yılana vurmuş ve onu uyandırmıştı.
Sıçrayan çakal uyarı vızıltısını yakalamıştı ama hem yılanı hem de tazıları
atlatmak için çok geç yakalamıştı. Yılanı
atlatmak için havada dönmesi ona
hayatına mal olmuştu. Çöl dünyasında yarış çok yakın.

BÖLÜM V

T WHARF'TAN FRANKLIN FIELD'A

Sokaktaki duvardaki azizler ve şehitler listesini tekrar tekrar okudum, insanların dinleri için nasıl acı çektiklerini ve
günümüzde dişleri için nasıl acı çektiklerini donuk bir şekilde düşündüm. Çünkü bir dişçi koltuğunda uzanmış, Boston Halk Kütüphanesi'ndeki pencereden dışarıya göz kırpıyordum, hiçbir şey görmüyordum, ancak çatıdaki kiremitlerden başka bir şey görmüyordum,
ve granit duvara kazınmış Luther, Wesley, Wycliffe isimleri,
dişçi kafatasımın içini deldi ve sinirlerimi
ayak parmaklarıma kadar zorladı. En azından öyle görünüyordu.

Ara sıra bakışlarım çatının üstündeki kare gökyüzü parçasına boş boş kaydı.
Kara bir bulut rüzgarda oradan
geçip gidiyordu. Aniden beyaz bir leke buluta doğru uçtu, savruldu,
ona karşı iki geniş kanat açtı ve bir daire çizdi. Sonra bir tane daha
ve bir tane daha, ta ki sekiz martı Boston'un çatılarının üzerindeki o küçük kare gökyüzünün üzerinde beyaz beyaz süzülene kadar.

Burası uçsuz bucaksız bir şehrin kalbi miydi? Bir dişçi koltuğunda olabilir miydim?
Koltuk konusunda hiç şüphe yoktu; ama Kütüphane'nin kırmızı-yeşil çatısı ne kadar çabuk büyük bir uçurumun tepesine dönüştü; sokaklardaki trafiğin vızıltılı sesi, kayalara çarpan dalgaların sesi; ve
orada fırtına lekeli gökyüzünde dönen kanatlar, okyanusun
rüzgarları ve gürültülü sesler gibi, tüm şehri denizin
sürüntüsü ve sesiyle nasıl doldurmuş gibi görünüyorlardı!

Boston, Baltimore, New York, Philadelphia, Chicago, San Francisco--bunlardan herhangi birinde veya başka bir şehirde mi yaşıyorsunuz? Eğer yaşıyorsanız, o zaman
vahşi şeylerin yollarını izlemek ve
hatta Doğa'nın kalbine yaklaşmak için şaşırtıcı derecede iyi bir şansınız var. Elbette, kırsaldaki kadar iyi bir şans değil; ama şehir kesinlikle vahşi yaşamdan o kadar yoksun değil veya Doğa'nın yüzünden o kadar da uzak değil, bizim yaygın olarak inandığımız gibi.

Bütün büyük şehirler birbirine benzer, hepsi de ayrıntılarda çok farklıdır; Örneğin Boston'un sokakları, çoğundan daha eğridir,
ama hepsi gibi, kırsal yollara ve sessiz ve geniş yeşil alanlarla çevrili şeritlere dönüşmeden önce millerce uzanır.

Ama Boston'da Liman ve Charles Nehri Havzası'nın geniş suları vardır. Ve ayrıca T Wharf'ı da var! Size söylendiği gibi, Devrim günlerinde
orada çayı denize atmıyorlardı, ancak T Wharf
ünlüdür, yine de, balıklarıyla ünlüdür!

Balık? Kılıç balığı ve kırmızı mercan, iskorpit, shad, kalamar, squeteague,
köpekbalıkları, vatozlar, gümüş balıkları, iskorpitler, mersin balığı, deniz tarağı, pisi balığı,
mezgit, mezgit--Boston Limanı'ndan Grand Banks'e kadar trol ve ağlarla yakalanan uskumru, morina ve sayısız
tuhaf şeyden bahsetmiyorum bile! T Wharf'ta oturup oltamla kısa, düz pisi balıkları yakaladığım çok oldu. T Wharf'ı ziyaret etmek için "We're Here"da Georges'a gitmek kadar iyi; ve sonra Quincy Market'ten yavaşça yukarı doğru yürümek. Elbette ormanda tek bir yürüyüş, burada bulunan ve sadece bizim için burada bulunan yaşamın onda birini bile getirmeyecektir,
tıpkı balıklar, av hayvanları ve meyveler gibi
dünyanın uçlarından ve denizin derinliklerinden getirilmiştir.

Şehir çocuklarının hayvan yaşamı hakkında çok şey bilmemesi için hiçbir neden yoktur,
veya şehir okullarındaki öğretmenlerin doğa çalışmasının onlar için imkansız olduğunu hissetmesi için hiçbir neden yoktur. Çünkü,
balıkları, martıları ve yelkenli filosuyla
rıhtımdan ayrıldığınızda, Boston serçelerinin tünediği eski King's Chapel Mezarlığı'na dört veya beş blok
gidiyorsunuz. Boston ilginç manzaralarla doludur, ancak kuş severler için bu serçe tüneklerinden daha ilgi çekici olanı yoktur. Bu kitabın başka bir bölümünde anlatılan Pasifik'teki büyük kuş
kayaları, şüphesiz daha büyüktür, ancak alacakaranlıkta serçe klanları
bir araya gelmeye başladığında daha gürültülü değildir; ve gece uzadığında, sessizlik sokak aralarından ve boş sokaklardan aşağı doğru sızdığında, deniz rüzgarları köşelerde durduğunda ve lambalar, alçakta asılı yıldızlar gibi, uyuyan kuşları aydınlattığında, gölgeleri çöl göğünde kaya kırılırken, eski mezarlığın etrafındaki çıplak duvarlarda büyükçe dalgalanana kadar bu şehir yuvasından daha vahşi olamaz.

Şimdi sahneyi iki blok ötedeki Boston Common'daki erken bir yaz sabahına ve Charles Caddesi'nin karşısındaki Halk Bahçesi'ne kaydırın.
Mayıs sabahı Bahçe'de, Hingham ormanlarında olduğundan daha fazla yabani kuş görülebilir ve yaz aylarında hala bazılarını çalılıkların ve göletin etrafında bulursunuz. Ve onları izlemek için kolay bir yerdir. Kuş öğrencilerimizden biri Bahçe'de yüzün üzerinde tür buldu. Şehrin doğa çalışması için zayıf bir şans sunduğunu kim söyleyebilir?

Bu, her büyük şehir parkının hikayesidir. Arkadaşım Profesör
Herbert E. Walter, Chicago'daki Lincoln Park'ta yaklaşık yüz elli kuş türü buldu. Ve siz hiç Bay Bradford Torrey'nin "Boston Common'daki Kuşlar" adlı
hoş makalesini okudunuz mu?

Sonra Common'daki sincaplar ve ağaçlar; çiçekler,
arılar, kelebekler ve hatta Bahçe'nin havuzundaki japon balığı sürüleri var -- bir yazdan fazla ders için yeterli yaşam, böcek yaşamı, bitki yaşamı, kuş yaşamı, balık yaşamı.

Hepsi bu kadar da değil. Bahçe'nin bir blok ötesinde, kuş ve hayvanların,
sürüngenlerin, balıkların ve sayısız deniz kabuğunun --belki de inceleyebileceğinizden daha fazla-- dolu olduğu Doğa Tarihi Müzesi var. Siz şehirliler, çok az şeye sahip olmak yerine, çok fazla şeye sahip oluyorsunuz. Ancak böyle bir müze, açık havayı seven biri için her zaman düşündürücü bir yer. Ve doğa hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, müzeden o kadar çok şey alırsınız. Oraya
taşıyabilir ve
çoğu zaman, tarlada yürüyüşlerinizde,
Bahçe'ye yaptığınız ziyaretlerde ve kitap okurken aklınıza gelen soruları yanıtlayabilirsiniz. Sonra
Harvard Üniversitesi'ndeki büyük Agassiz Müzesi'ni,
Güney Boston'daki Akvaryum'u,
Franklin Park'taki Zooloji Bahçeleri'ni ve
Arnold Arboretumu'nu ekleyin--bunların hepsi çok sayıda monte edilmiş
örnekleri ve yaşayan formlarıyla _sizin_ için! Benim için de; ve
kırdan, çok sık, şehirde doğa tarihi çalışmak için geliyorum.

Boston için doğru olan, bir dereceye kadar her şehir için doğrudur. Güneş
ve ay ve yıldızlar şehre kırsala olduğu gibi parlıyor ve
şehir hayatım boyunca (Boston'un tam kalbinde yaşıyordum)
çatıma tırmanmak, kalabalık sokağın gürültüsü ve parıltısının üstünden geçmek ve burada baca başlıklarının arasında sırtüstü uzanmak, şehir çok aşağıda ve tepemde mavi gökyüzü, Samanyolu,
takımyıldızlar veya ay, sallanıyordu--

"Cennetin geniş patikasız yolundan,
Ve sık sık, sanki başı eğikmiş gibi,
Yumuşak bir bulutun arasından eğilerek."

Burada da, özellikle kışın, Liman'ın üzerinden geçen martıları izledim. Bu bakış açısından, uçan kazların geçtiğini gördüm ve diğer göçmen sürülerinin hafif çağrılarını duydum,
sokaklardan yükselen ve şehrin geniş çatısına, köknar ormanının sivri çatıları üzerinde yumuşak bir gece rüzgarı gibi yayılan boğuk uğultudan
çok daha gizemli olan sesler.

[İllüstrasyon: ARGIOPE, ÇAYIR ÖRÜMCEĞİ]

Garip bir şekilde, burada çatıda Massachusetts'te bulduğum tek gece kuşlarını izledim.
Burası, gece kuşları gibi
vahşi, ürkütücü, alacakaranlığı seven yaratıkları
bulmayı bekleyeceğiniz son yer olmalı. Yine de burada, katranlı ve çakıllı çatılarda, burada
dönen, gıcırdayan, dumanı tüten baca başlıklarının arasında, burada kalabalık,
gürültülü sokakların üzerinde, bu kuşlar yuvalarını yaptılar, --yumurtalarını bıraktılar, daha doğrusu, yuva yapmazlar,-- yavrularını büyüttüler ve uzun
yaz alacakaranlığında dumanlı havada yükselip alçaldılar,
huysuz çığlıklarını
çıkardılar ve yüksekten dalışlarıyla hayalet gibi gürleyen sesler çıkardılar, sanki karanlık bir bataklık kenarı boyunca
karanlık çukurların üzerinden geçiyorlarmış gibi.

Haftalarca çalışma odamın köşesinde o şehir dairesinde büyük, evcil bir örümcek vardı ve henüz herhangi bir büyük şehrin duvarları içinde
bulunan tüm örümcek türlerine dair bir açıklama okumadım. Çayırların Argiope'si bile şüphesiz Fens'te bulunur. Dairemden çok uzakta değil, Kuzey İstasyonu'nun yakınlarında, arkadaşlarımdan biri
dairesinin çatısında birkaç kovan arı tutuyordu. Bahçedeki çiçeklerle, kapı önlerindeki çiçeklerle ve şehrin her yerinde bulunan bal veren ıhlamurlarla besleniyorlardı. Güvercinler ve serçeler yuvalarını pencerelerimin görüş alanına yapıyorlardı; ve
çatıya erken çıkarak güneşin doğuşunu görebiliyordum ve
akşamları Belmont tepelerinin ardında batışını izleyebiliyordum, tıpkı şimdi Mullein Tepesi'ndeki gözetleme noktamdan izlediğim gibi.

İnsan asla gökyüzünden, yeryüzünden, özgür, vahşi rüzgarlardan, ne de sessizliğiyle şehri, denizi ve ormanı kaplayan ve hepsini asla evcilleştirilemeyecek gizli gölgelerle dolduran daha vahşi geceden uzak değildir.

BÖLÜM VI

BU YAZ DUYULACAK ŞEYLER BÖLÜMÜ

I

Hayatın doluluğu, seli geldi ve beklentilerin aksine, dalgalanan tarlaların ve serin derin ormanların üzerine belirgin bir sessizlik çöktü. Bu satırları lamba ışığında yazıyorum,
tüm pencereler ve kapılar karanlık Temmuz gecesine açık. Yaz
rüzgarları ağaçlarda hareket ediyor. Bir cırcır böceği ve birkaç küçük yeşil
çekirge çimenlerde cıvıldıyor; ama yakınlarda daha yüksek
bir şey yok. Ve uzakta daha yüksek
bir şey yok, orman yolundaki kırlangıç-karabatak kuşu çığlığı dışında. Ama onu ilkbaharda ve sonbaharda olduğu kadar yazın da duyarsınız. Ah, dinleyin!
Ağaç kurbağam, bölme kapısının üzerindeki asmada!

Bu duymanız gereken bir sestir--bulutlu yaz günlerinde, alacakaranlığa doğru,
ve akşamın ilerleyen saatlerinde. Yalnız hissetmenin ne olduğunu biliyor musunuz? Eğer
bunu
yaptıysanız, o zaman ağaç kurbağasının yumuşak, uzaktan gelen, ürkütücü çığlığının
nasıl duyulduğunu bildiğinizi düşünüyorum. Takvim insanları yağmur kehanetinde bulunuyor, diye düşünüyor, ama ben sesindekinin sadece yağmur sesi olduğunu düşünüyorum, uzun bir kuraklıktan sonra gelen yaz yağmuru, serinleten, canlandıran, yatıştıran yağmur, içinde sadece
tarif edemediğim bir şeyin pıtırtısı, çatı katının kiremitlerinde, kirişlerin üzerinde, horehound, catnip ve pennyroyal demetlerinin asılı olduğu yerde duyduğum bir şey.

II

Bir çim biçme makinesinin canlı takırtısını duymalısınız. Dışarıda hava sıcak; yollar tozlu görünmeye başlıyor; böcekler
çimlerde akort kuruyor ve hep birlikte koro halinde,
çayırın etrafında dönüp dururken, çim biçme makinesinin vızıldayan bıçağını hareket ettiriyorlar.
Sesini seviyorum. Ot biçme zor, tatlı bir iş. Ot biçmeyi sevmeyen çiftçinin bir kır dükkanı işletmesi ve
bir fıçıdan gazyağı ve ölü tuzlu domuz eti parçaları satması gerekir. Canlı, dost canlısı bir domuzu takdir edemezdi.

Uzun şerit boyunca bıçaklar şarkı söylüyor, dişliler kare köşelerin üstünde tıkırdıyor ve büyük, gürültülü şey tekrar şarkı söylüyor, "ilk meyvelerin" şarkısı, mevsimin ilk büyük hasadı, kalbe neşe ve tatlı bir ciddiyetle dokunan bir şarkı.

III

Pencerenizin dışındaki ağaçlarda iki tanesi olan Katydid'leri duymalısınız. "Katy yaptı" demiyorlar, "Katy yaptı" diye şarkı söylemiyorlar; "Katy yaptı", "Katy yapmadı" diye keman çalıyorlar, ön kanatları hırıldatarak.

Ses "Katy" mi, "Katy yaptı" mı? Yoksa söylenen ne? Notaları sayın.
Dakikada iki yüz kez mi çalıyorlar?
Enstrümentalisti izleyin, ta ki Katy'yi ısrarcı gitarıyla baştan çıkaranın erkek olduğundan emin olana kadar. Erkeğin uzun yumurtlama organları yoktur.

IV

Duyulması gereken bir diğer enstrüman da büyük ağustos böceği veya "hasat sineği"dir.
Bütün yaz boyunca onun büyük,
hızlı, ürkütücü vızıltısından daha karakteristik bir ses yoktur - tepedeki dalda minik bir biçme makinesi! O kadar da minik değil, çünkü yaratık tam iki inç uzunluğunda, şişkin gözleri ve uçarken kanatlarında yüzlerce metre öteden duyulabilen bir tıkırtı var! Bana söylediği şarkı "Dog-days-z-z-z-z-z-z-z".

[İllüstrasyon: "UÇUŞUYOR VE DALGALANIYOR"]

V

Bu küçük seslerin mevsimidir. Kulaklarınızın keskinliğini test etmek için geceleri ormandaki açık bir alana veya bir göletin kenarına gidin ve başınızın üzerindeki belirsiz ışıkta uçuşan ve dalgalanan yarasaların gıcırtısını dinleyin. Hareketsiz bir
yaz ortası alacakaranlığına ihtiyacınız olacak; ve yaratık başınızın yakınında dalış yaparken çıkan ince, hoş gıcırtıyı duyabiliyorsanız, kulaklarınızın
tilkininkiler kadar keskin olduğundan emin olabilirsiniz. Ses çoğu
insan kulağı tarafından duyulamaz.

VI

Yaz ortasının karakteristik bir diğer küçük sesi de mısır tarlalarında ve telgraf tellerinde
bir araya gelen kırlangıçların cıvıltısıdır. Bu yaz, tepenin altındaki eski ahırdan gelen genç kuşların ve ebeveynlerinin uzun sıralarını
çimliğin karşısındaki evden gelen tellere
astırdım. Burada tüylerini temizlerken, bazı yaşlı kuşlar sinek avlıyor, aralarına her yeni gelen konduğunda tüm sıra yumuşak, küçük bir cıvıltıya dönüşüyor. Bir kırlangıç
yaz yapmaz, ancak onlarla birlikte sarkan elektrik ışık telleriniz
yazın ruhunun ta kendisidir.

VII

Derin, durgun ormanlarda, kızılgerdanın yumuşak çağrısını duyacaksınız - bahar çığlığından veya
sonraki yağmur şarkısından farklı olarak alçak, düşünceli, hüzünlü bir nota. Sanki uykulu ormanın sesi konuşuyormuş gibi - ne bir endişe, ne bir sitem ne de bir hoş geldin. Derin yosunların üzerine uzanıp yaz ormanlarının sıcak
gölgelerinin uykuyla üzerinize
çalmasına izin vermek için bir davet.

[İllüstrasyon: KIRMIZI GÖZLÜ VİREO]

Ve bu da öğrenilmesi gereken bir şey. Bir şeyler yapmak, bir şeyler duymak, bir şeyler görmek dışarıdaki tüm işimizi
tüketmez. Uzanıp hiçbir şey yapmamak, sessizliği koruyabilmek ve büyük dönen kürenin üzerinde dinlenmek, etrafımızda olup biten her şeyi bilmek kadar gereklidir. VIII

Orta yaz mevsimine özgü bir kuş şarkısı vardır ki, sanırım
her orman aşığının bilmesi gerekir: kırmızı gözlü vireo veya "vaiz"in sık sık tekrarlanan, sabit
notları. Wilson Flagg onun hakkında şöyle der:
"Konusunu birkaç kelimeyle açıklayan ve ardından dinleyicilerinin üzerinde düşünmesi için bir duraklama yapan, düşünceli bir hatip rolünü üstlenir. Her cümle arasında bir duraklamayla 'Görüyorsun - biliyorsun - beni duyuyor musun? - buna inanıyor musun?' diye orta düzeyde tekrarladığını varsayabiliriz. Tüm bu ezgiler, sonda yükselen bir tonlamayla ve sanki bir cevap bekler gibi bir duraklamayla verilir."

IX

Sıcak günlerle ve hareketsiz ormanlarla ilişkilendirilen ve dinlemeye değer birkaç kuş sesi daha vardır: kızıl tangaranın ağaç tepesi şarkısı. Yaz manzaralarından biridir,
yakıcı tropiklerin bir tutamı onun parlak kırmızısı ve simsiyahıdır ve şarkısı
tüylerinin alevi ve güneşin parıltısı olan yüksek, boğuk, ritmik bir ilahidir. Bunu, hem kendine özgü niteliğinden hem de kısa bir şarkı olmasından ve kısa sürede bitmesinden, robininki gibi belirsiz uzunlukta olmamasından dolayı, serin, sıvı
şarkısından tanıyacaksınız.

Sonra, çivit ispinozunun kendine özgü, bakırımsı, yankılanan veya _sınırlandırılmış_ şarkısı--sanki kuş büyük bir kazanın içinde şarkı söylüyormuş gibi.

Birkaç tanesi arasında bir tane daha--ağaç pewee'nin yumuşakça düşen, yuvarlak, küçük,
yukarı doğru sallanan çağrısı. Üzücü mü? Evet, üzücü. Ama
üzüntüden daha tatlı,--dinlendirici, serinletici ve tarif edilemeyecek kadar nazik. Bütün gün
başınızın çok yukarısından ve genellikle görüş alanınızın dışından gelen
ses--bir ses gibi görünmez--yaz ormanlarının uzun sessizliğini bozar.

X

Gece uzun alacakaranlıkla birlikte çöktüğünde, tarlaların üzerindeki alacakaranlıkta garip, neredeyse müthiş bir _vaklama_ sesi duyulur. Temmuz ve Ağustos boyunca her gece tekrar etmesine
rağmen içimde bir heyecan yaratır. Bu, bir çift gece balıkçılının geçişidir--kara tepeli, eminim, ancak bu tek çift sadece uçar.
Kuşlar çok sayıda olduğunda büyük koloniler halinde yuva yaparlar.

Duymanız gereken vahşi, ürkütücü _vaklama_ sesidir, alacakaranlığı belirsiz, evcilleştirilmemiş bir şeyle dolduran, gün ne kadar parlak ve medeni olursa olsun.

XI

Hasat tarlalarından Bob White'ın tatlı düdüğü geliyor, sessiz yaz öğlenlerinde
uzaklara doğru yuvarlanan net, yuvarlak notalar; ormanda
kargalar ve alakarga kuşları çoktan gaklamaya ve çığlık atmaya
başlamışlar ki bunlar daha sonra altın sonbaharın baskın notaları haline geliyor. Şimdi o kadar yüksek ve karakteristik değiller çünkü
böcek orkestrası havada ritmik bir ritimle
zonkluyor. Böceklerin bu zonklayan notası o kadar
geniş, sabit ve uzun süreli ki
yaz ortasında onu neredeyse fark etmeyi bırakıyorsunuz. Ama durun ve dinleyin--tarla cırcır böcekleri, çekirgeler, uzun boynuzlu çekirgeler, karlı
ağaç cırcır böcekleri: _chwi-chwi-chwi-chwi--thrr-r-r-r-r-r-r
--crrri-crrri-crrri-crrri--gru-gru-gru--
geri çekilme-geri çekilme-tedavi-tedavi_--nabzın
atışı gibi.

XII

Böyle kısa bir bölümde yapılabilecek tek şey öneride bulunmaktır; ve
benim burada yaptığım tek şey sizin için _benim_ yazımın sessiz, küçük seslerinden bazılarını yakalamak. Sizin yazlarınızdaki seslerden ne kadar farklı olduklarını kolayca hayal edebiliyorum, çünkü siz Pasifik Kıyısı'ndasınız veya Kanada'nın uçsuz bucaksız çayırlarındasınız veya Güney'in güneşli tarlalarında ve tepelerindesiniz.

Durup dinlemenizi önerdiysem yeterince şey yapmışımdır; çünkü
sonuçta, duymayan kulaklara sahip olmak soruna neden olur.
Yazınızı sesli kılan sesleri duyun--yüksek ve durgun sesler
ki bunlar, duymak için durmadığımız sürece dikkate alınmaz.

Dinleme dersi olarak, sessiz bir akşam dışarı çıkın ve
gölgeler ahşap duvarlı havuzun yüzeyinden yumuşakça kayarken,
balıkların tepeye çıktıklarında çıkardıkları nefesleri,
misk sıçanlarının şıpırtılarını veya turna balığının sessizlikte bir karık
açarken çıkardığı girdapları dinleyin. BÖLÜM VII

DENİZ KUŞLARININ YUVASI

Yıllarca sessiz patikalarda ve ev alanlarının kıvrımlı inek patikaları boyunca dolaştıktan sonra, Pasifik Okyanusu'ndaki vahşi kuş kayalıklarına yaptığım yolculuk, tahmin edebileceğiniz gibi, heyecan verici bir deneyimdi.
Tillamook'ta küçük bir tekne kiraladık ve körfezin ağzındaki Tillamook Bar'ı geçmek için saatlerce süren bir mücadeleden sonra, geniş Pasifik'e çıktık ve kıyı boyunca Three-Arch
Kayalarına doğru buharla gittik, ki kısa süre sonra kayalık kıyının hemen açıklarında önümüzde belirmeye başladı.

Daha önce hiç Pasifik'te olmamıştım ve daha önce denizi noktalamaya ve buharla ilerlerken üzerimizden ve etrafımızdan geçmeye başlayan kuşları hiç görmemiştim. Her şey yeniydi, o kadar yeniydi ki Pasifik'in suyu bile Atlantik'in tanıdık sularından farklı görünüyordu. Ve dalgalar kesinlikle farklıydı, daha uzun, daha gri, daha pürüzsüz,
çok daha güçlü bir dalgalanmayla. En azından öyle görünüyorlardı, çünkü her
şekilde
şişkinliğe çıktığımızda, sanki teknemiz Yaşlı Okyanus'un elindeydi ve onun güçlü kolu bizi "koyuyordu", tıpkı sporcunun gülleyi "koyması" gibi. Her şey benim için yeni, garip ve çok vahşiydi, kuş sürüleri başımızın üzerinden ve etrafından geçerken deniz kuşlarının vahşi çığlıkları bize ulaşmaya başlamıştı.

Sis dağılıyordu. Tillamook Bar'daki küçük teknemizi tehdit eden kalın, ıslak sürüklenme, batıya doğru omuzlayan denizden uzakta duruyordu ve kıyının üzerinde, üst deniz gibi, dağların köknarlarla çevrili orta kısımlarında, aşağıdaki deniz kadar düz ve griydi. Hiç esinti yoktu. Pasifik'in uzun, pürüzsüz dalgaları
altımızdan ve içeri doğru salındı, ta ki rotamızda denizden yükselen ve şimdi sisli mesafede şekil almaya başlayan üç
kayanın tabanında beyazlaşana kadar. Martılar üzerimizden uçuyordu, kara karabataklar ve murre sürüleri kanat çırparak geçiyordu, ama biz hala yükselen kayalardan çok uzaktaydık, duvarlarının grisinin sayısız yuvalayan kuş kolonisinin grisi olduğunu göremiyorduk,
bu koloniler, kıyıda, yeşil köknarlar
Sahil Sıradağları'nın yamaçlarını asılı sise kadar örterken, engebeli yamaçlarını kaplıyordu.

Yaklaştıkça, kayaların etrafındaki sörfün sesi duyulabilir hale geldi, havadaki kuşlar daha da çoğaldı, çığlıkları artık denizin sesiyle hafifçe karışıyordu. Orta Kayanın yan tarafındaki bir delik, ilk başta sadece bir köpük lekesi gibi görünse de, hızla genişleyerek teknemizin geçebileceği kemerli bir tünele dönüştü; denizin kabarması yarı batık çıkıntıların üzerinden geçmeye başladı; ve kısa süre sonra üzerimize üç büyük kayanın nemli gölgeleri düştü, çünkü artık yanlarına doğru, guano grisi yuvalarındaki kuşları görebiliyorduk, yuva yuva, martılar, karabataklar, guillemotlar, martılar, murreler, gelgit çizgisinden zirvelere kadar kenarları kaplıyordu, kalabalık deniz kabukluları ise gelgit çizgisinden aşağıya doğru tabanları kaplıyordu. [Resim: TÜFLÜ PÜFFİNLER]

İtiraz etmeden yaklaşmamıştık, çünkü kuşlar
bizi karşılamak için uçuyorlardı, başımızın üstünden dönüp takırdıyorlardı, yaklaştıkça, sürekli olarak alçalan kanatlar ve dillerden oluşan kalın bir bulut halinde. Bağırış
tınısı tarif edilemezdi, uçuş
sallanışı insanı kanatlarının hareketiyle delirtecek kadar güçlüydü. Hava, kulaklarımıza yakın, yükseklerde, zirvelerde ve dalgaların çok ötesinde, dönen ve çığlık atan, takırdayan, korna çalan seslerle doluydu. Daha önce hiç bu dünyada olmamıştım. Dünyamda mıydım? Yoksa aniden kuru toprakların olmadığı, hayatın olmadığı eski bir deniz dünyasında mı uyanmıştım?

Dıştaki Shag Kayası'nı dolaştık ve ortadaki Kaya'nın derin deliğinin tam karşısına doğru sanki muazzam bir mağaraya girer gibi yavaşça ilerledik, o kadar dik ve gölgeli ki, üstümüzdeki duvarlar yükseliyordu -- mağaradaki gök gürültüsüne o kadar benziyordu ki, dalgaların içi boş kemerlerden geçerkenki titreşimleri, kuşların yüksek, dönen duvarlara çarparak çırpınmaları ve çığlıkları, kükreyen deniz aslanlarının derin, tehditkar homurtuları, dalgaların ve deniz kuşlarının boğuk sesi arasından, sürü sürü baş aşağı köpüğe doğru ilerliyordu.

Garip, vahşi bir sahneydi. Oregon kıyılarından bir milden biraz uzakta, ancak
ani, ıssız kıyıdan dalgakıran ve barajla kesilmiş, Rezervasyonun üç kayası, her biri yankılanan kemeriyle delinmiş,
büyük omuzlarını dalgalardan yukarı, yükseğe,
yükseltiyordu, ta ki küçük vapurumuz damlayan yanlarını
bir tür şişkin cüce gibi kıyıya vurana kadar.

Her kaya belki de sağlam bir şehir meydanı kadar büyüktü ve
en yüksek gökdelenler kadar yüksekti; her biri muazzam, devasa yığınlardı,
ve bu büyük mağaralardan veya kemerlerden geçiyorlardı, loş, damlayan,
dalgaların gürültüsü ve binlerce kanat çırpışıyla dolu.

Kuru toprakla hiçbir ilgileri veya payları yoktu. Dalgaların
oyuk açtığı
havuzları mor denizyıldızlarıyla donatılmıştı ve yeşil ve pembe
anemonlarla doluydu ve birçoğu berrak beril sularında parıldayan ametist ve jet midyeleriyle
boncuklanmıştı; ve mücevherli havzaların üstünde,
eski zamanların efsanevi canavarları gibi, kaba biçimli,
yüzgeçli, ters biçimli, boğazları AEolus mağaraları gibi,
içi boş, boğuk, uyumsuz deniz aslanları yatıyordu; ve daha yukarıda, her çıkıntılı bankta ve
rafta, her aşınmış yarıkta, engebeli uçurumların her kıvrımında,
bıçaklı sırtlarına ve sivri tepelerine kadar, deniz kuşları,
perde ayaklı, amfibi, dalgalardan şekillenmiş, fırtınalı sesleriyle
denizden esen rüzgarların verdiği denizden gelen rüzgarlarla
dolup taşıyordu. Muhteşem manzaraya, muazzam kayalara ve çok sayıdaki kanatlı forma baktığımda, üç dönen yaşam yığını, okyanustan volkanlar gibi yükselen üç koni, yanları canlı lavla kaplı, kraterleri kanatların dumanıyla bulutlanmış, tabanları ise çok sesli bir gök gürültüsünün gürültüsüyle sarılmış gibiydi. Hava bile garip, güçlü volkanik gazların kokusuyla nemliydi; karadan nefes yoktu, ot kokusu yoktu, taze toprak kokusu yoktu; ama yuvaların ve inlerin çiğ, iğrenç kokuları vardı, tuzlu, yosunlu, pis; balık ve yataklı guanonun ve deniz aslanı sürülerinin güneşin altında alt kayalarda uyuduğu pis kokulu göletlerin kokusu. Altımda bir teknenin omurgası vardı, ama sivri pruvada durduğumda, suyun hemen üzerinde, kendimi kayalıklar ve mağaralar arasında, gölgeli duvarlar, rutubetler, kokular, sesler arasında, etrafımdaki çalkantılı sularda böğüren canavarlar arasında ve üzerimdeki dönen havadaki kanat ve dil fırtınasına doğru, bildiğim şeylerden ve insanoğlunun zamanından ve dünyasından geçmişin korkunç bir dönemine geçtim.

Burası deniz kuşlarının eviydi. Tüm gürültünün ortasında bir tekneden indik ve üçünün en dıştaki
Shag Kayası'nın tepesine doğru tırmanmaya başladık. Ve burada vahşi yaşamın başka ve farklı bir görüntüsünü gördük. Her kayayı kaplamıştı. Ellerimde kavradım; ayaklarımın altında ezdim; etrafımdaki havada yoğundu. Kayanın yüzüne doğru uzanan dar yolum, deniz kuşu yuvalarının, kalabalık yumurtaların ve tüylü, çıplak veya kabuklarından ıslanmış gençlerin bir araya toplandığı bir diziydi. Her
zaman
parmaklarım başımın üstünde bir çatlak aradığında, yuvarlanan veya kıvranan sıcak bir şeye
dokunuyordu; ayaklarım her seferinde altımda hareket ettiğinde, bir
tutunma için, rafta dönen veya çok aşağılara
giden üstten şekilli yumurtaların arasına giriyordu; ve her ne zaman itme duvarına sarılsam, ciyaklayan, mücadele eden, şekilsiz, yeni
yumurtadan çıkmış bir yığın şeyden
uzaklaşmak zorunda kalıyordum. Ve üzerime, yaşlı kuşların yuva yuva
çıkıntılarından korkuyla vızıldayarak uçarken, yumurtalar ve henüz
tamamen
yavrular düştü, açgözlü martılar denize değmeden önce onları yuttular.

Tırmanışın ortasındaydım, bir noktanın etrafında kötü bir dönüşteydim, santim santim ilerliyordum, yüzüm kayanın sert yüzeyine bastırılmış, ayaklarım ve parmaklarım hissedebildikleri her çatlak veya dikişi kavrıyordu, arkamdaki derin boşluktan dalgaların çalkalanmasını yakaladım. Anında soğuk bir
el arkamdan beni kavradı sanki.

Kayaya yaslandım, tüm vücudum, zihnim umutsuzca tutunacak bir yer arıyordu, düşen bir şist parçası, bir rüzgar esintisi,
korkmuş bir kuşun kanat çırpışı, tutunmayı kırmaya ve
beni suyun üzerinden sallamaya yetecek kadar, baygın ve çok aşağıda yıkanıyordu. Uzun bir
nefes ve tekrar tırmanıyordum.

[Resim: BRANDT'S CORMORANT]

Dış Kaya'daydık, tek olası tırmanışımız bizi dik güney yüzüne
çıkartıyordu. Ara sıra görülen Batı martıları ve güvercin guillemot yuvaları hariç, bu dik yamaçlar tamamen Kaliforniya murreleri tarafından işgal edilmişti. Bunlar, küçük bir yabani ördek büyüklüğünde, üstü çikolata rengi, göğüsleri beyaz olan penguen biçimli kuşlardı. Bunlar, tutunabilecekleri her yerde üç büyük kayanın kenarlarını kelimenin tam anlamıyla kaplıyorlardı. Eğer bir milyonun bir anlamı olsaydı, bu dış Kaya'da yuva yapan bir milyon murre olduğunu söylerdim. Onlar da yuva yapmıyorlardı. Çünkü yumurta, bir şömine rafına koyabileceğiniz gibi, çıplak çıkıntının üzerine bırakılmıştı. Tek bir sivri uçlu yumurta, bir hindi kadar büyüktü ve çıkıntıda kuşlar için ayakta durabilecekleri kadar yer vardı. Murre, çok büyük yumurtasını dik bir şekilde üzerinde durarak kuluçkaya yatırır,
kısa bacakları, uzanarak, onun üzerine oturmasını sağlar,
kısa kuyruğu onu arkadan güvenli bir şekilde destekler.

Kayanın dar sırtı veya bıçağı boyunca ve
zirvenin üzerinde, Brandt'ın karabataklarının iyi aralıklı yuvaları vardı, yuvalar
sıradan bir hasır şapka büyüklüğündeydi, deniz otundan ve tepenin kuzey yamacında yoğun bir paspas halinde büyüyen sarı çiçekli kükürt otundan yapılmıştı, her yuvada dört uzun, kirli mavi yumurta veya aynı sayıda siyah, titreyen yavru vardı; ve alçak kükürt otunda, tepenin çatı benzeri yamacında, martılar ve püsküllü
martı kuşları vardı; ve yuva yapan martı kuşlarıyla birlikte, genellikle aynı deliklerde,
Kaeding'in fırtına kuşları bulundu; aşağıda, yukarıda
onların üstünde olduğu gibi, --denize doğru dik inen kaya kenarının her yerinde--karabataklar duruyordu, siyah, sessiz, heykelsi; ve her yerde yuvalar
ve yumurtalar ve yavrular vardı ve her yerde uçan, ağlayan kuşlar vardı --yukarıda,
çevremde ve çok aşağımda,
beni hunisine
yakalayan dönen, vızıldayan bir kanat girdabı.

BÖLÜM VIII

ANA MURRE

Komşumun ineğinin böğürmesini duyuyorum. Buzağısı dün kaçırıldı ve o zamandan beri, uzun gece boyunca ve bütün gün boyunca,
inatçı kederi yamaçlarımızı melankolik yaptı. Ama bu gece onu duymayacağım, bu mesafeden değil. Bu gece sürünün diğerleriyle birlikte uzanacak ve geviş getirecek. Yine de, çıngıraklı direkler sessizleştiğinde ve uyku ahırlar boyunca gizlice çınladığında, en ufak
harekette kulaklarını çevirecek; başını kaldırıp dinleyecek
ve alçak, yumuşak bir _möö_ sesi çıkaracak. Dolgun memesi acıyor; ama gevişi
tatlı. O sadece bir inek.

Vahşi bir inek olsaydı veya buzağısıyla vahşi bir
meraya çıkmış olsaydı, içindeki anne sevgisi altı ay yaşardı. Burada
ahırda birkaç saat içinde buzağısını unutmaya zorlanacak ve
sabah olduğunda anne sevgisi tamamen ölmüş olacak.

Doğanın tamamında asla ölmeyen bir anne ilkesi vardır. Bu
anne sevgisinden farklıdır. Meşe ağacı bu
ana ilkeye karşılık verir ve meşe palamudu verir. Bu bir yaşam yasasıdır. Öte yandan
anne sevgisi veya tutku yalnızca
üstün hayvanlar arasında görülür. Çok yaygındır; ve yine de, en güçlü, en ilginç, en güzel hayvan özelliklerinden biri olsa da, aynı zamanda tüm hayvan özelliklerinin en bireysel ve değişken olanıdır.

Böğürdüğünü duyduğum komşumun bu ineği, normalde tamamen nazik bir yaratıktır, ancak yanında bir buzağı varken, ona yaklaşan herkese saldırır. Ve sürüde, buzağısından sonra bu kadar uzun süre yas tutan başka bir inek yoktur. İçindeki anne, ahırdaki diğer on dokuz inekten herhangi birinden daha
güçlü, daha dayanıklıdır. Benim ineğim, buzağısı alındığında neredeyse hiç yas tutmaz. O, meşe palamutlarını kaybeden bir meşe ağacı veya yumurtalarını kaybeden bir yengeç olabilir, herhangi bir sevgi gösterisi söz konusu olduğunda.

Dişi yengeç, yumurtalarını yüzücülerine bağlar ve onları, en sadık anne olarak, korumaları için yanında taşır;
ama o, onların farkında değil ve onlar için, tarçın eğrelti otunun yapraklarının sporlarına hissettiğinden daha fazla bir şey hissetmiyor. O bir anne,
annenin sevgisi olmadan.

Ancak, yengeçten hayvan ölçeğinde bir adım ötede olan örümcekte, anne sevgisini veya tutkuyu bulursunuz. Geçen gün bir tarladan geçerken, avcı ailesinden büyük bir dişi örümceğe rastladım,
yuvarlak, beyaz bir kese yumurta taşıyordu, bir kirazın yarısı büyüklüğündeydi,
iplikçilerine bağlıydı. Uzun bir ot sapını kopararak, yumurta kesesini
patlatmadan ayırdım. Anında anne döndü ve ot sapına atıldı,
güçlü çeneleriyle keseye ulaşana kadar mücadele etti ve ısırdı,
ve uzun, hızlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
kaçtı.

Sapı sırtına koydum ve tekrar keseyi aldım.
Daha öncekinden daha
şiddetli bir şekilde mücadele ederek geldi. Bir kez daha yakaladı; bir kez daha çenesinden zorla aldım, oysa o çimen sapına
atladı ve onu parçalamaya çalıştı. İki dakikadır mücadele ediyor olmalıydı ki, benim
üzücü bir hareketimle, bacaklarından biri yaralandı. Mücadelesinde tereddüt etmedi. Ben onu
çektiğim hızla çuvala doğru koştu. Sanırım, onu zorlayacak kadar zalim olsaydım, o çuval için sekiz bacağından biri bile kalmayana kadar mücadele ederdi. İşler bu noktaya gelmedi, çünkü
birdenbire çuval patladı ve şaşkınlığıma, bir sürü küçük kahverengi örümcek
yavruları döküldü. Ne yapacağımı düşünemeden o anne örümcek onların arasına
saldırdı ve onları üzerine
saldırdı, birçoğu onu, hatta uzun bacaklarının dış eklemlerine kadar, derinden örttü. Onu tekrar rahatsız etmedim, ama yanında durup yavaşça hareket etmesini izledim

Güvenli bir yere doğru kabuk bağlamış ailesiyle birlikte.

Bu örümceklerin daha önce yumurta keseleriyle kaçmaya çalıştıklarını görmüştüm
ama amaçlarının gücünü hiç test etmemiştim. Bir süre
bu deneyimden sonra bulduğum her örümceğin keselerini almaya özen gösterdim. Çoğu kendi güvenliklerini aramak için
kaçtı; içlerinden biri kendi isteğiyle keselerini düşürdü; bazıları
onu bırakmakta isteksiz davrandı; bazıları savaşmaya meyilli;
ama hiçbiri yaralı bacağı olanın vahşi, tüketen ana ateşi değildi.

Örümceklerden çok daha üstün hayvan formları olan balıklar arasında
anne sevgisini yalnızca _erkeklerde_ buluruz. Yuvayı yapan erkek dikenli balıktır, sonra dışarı çıkar ve dişiyi yumurtalarını bırakması için içeri _sürür_, sonra hemen dişiyi yumurtaları yemesini önlemek için dışarı sürer, sonra da yavrular yumurtadan çıkıp kendi başlarına yüzebilene kadar onları diğer dikenli balıklardan ve diğer düşmanlardan korumak için yuvanın dışında nöbet tutar. Bildiğimiz kadarıyla bir ay boyunca burada kalır, yemek yemeden veya uyumadan.

Yuva deliğine sürünerek giren ve kalabalık ailenin sorumluluğunu üstlenen erkek kurbağa balığıdır. Yuvayı erkek dikenli balık yaptığı için deliği o da kazabilir. Bunu bilmiyorum. Ama Buzzard Körfezi'ndeki Naushon Adası kıyısı boyunca gelgitin kenarında birçok taş kaldırdım ve alt yüzeyin yuvarlak, damla gibi kehribar yumurtalarla kaplı olduğunu ve altındaki sığ oyukta, sümüksü ve vraklayan, çirkin bir yüze sahip yaşlı bir erkek kurbağa balığı buldum. Dişi yumurtaları bırakır, bir dişinin yapabileceği gibi onları kayanın alt yüzeyine çok nazikçe yapıştırır ve işini bitirir. Hemen ayrılarak, gelecek yavruları erkeğe bırakır, erkek bundan sonra, büyük olasılıkla rahatlamadan veya yiyecek bile olmadan, annenin rolünü ve tüm sorumluluklarını üstlenir ve sonuç olarak tüm anne sevgisini hissetmek zorunda kalır. Bunun, sıradan hornpout veya yayın balığı için de geçerli olduğuna inanıyorum, ancak bunu hiç kayıtlı olarak görmedim ve şu anda daha önceki gözlemlerimi kanıtlama şansım yok. Bence yavruların sorumluluğunu üstlenen baba yayın balığıdır, yavru yayın balığı sürüsünün sorumluluğunu, yumurtlamadan itibaren alır.

Erkek ve dişi arasında anne niteliklerinin ilginç bir şekilde paylaşılması, Güney Amerika'daki Surinam kurbağalarında, yeni bırakılan yumurtaları alan erkeğin onları dişinin sırtına yerleştirdiği şekilde gösterilir. Burada, kendi yapışkan jöleleriyle
sıkıca yapıştırılmış olan bu kurbağalar, kısa süre sonra sırtın derisinden büyüyen hücrelerle
çevrelenir, her hücre bir kapakla kapatılır. Bu hücrelerde yumurtalar çatlar ve yavrular başkalaşımlarını geçirir, görünüşe göre annelerinin derisinden biraz besin emerler.
Sonunda hücrelerinin kapaklarını kırarlar ve
uzaklaşırlar. Annelik bakımı veya ilgisi açısından ölü bir kütüğün üzerindeki mantarlar da olabilirler, çünkü erkeğin yumurtaları sırtına yaymasına izin vermenin dışında,
onlar için ölü kütüğün mantarlar için olduğu kadar anne değildir. O sadece küçük parazitlere ev sahipliği yapar.

Sürüngenler arasında herhangi bir anne sevgisi olduğunu bilmiyorum.

Benim gözlemlediğim kadarıyla,
anne tutkusu
sürüngenlerin yaşamında hiçbir rol oynamaz. Oysa, kuşlara geçtiğinde,
anne tutkusu kuş yaşamındaki en ilginç şey haline gelir.

Ve memeliler arasındaki anne tutkusu daha da ilginç değil midir?
Sanki ormandaki gözlemci sadece anne hayvanı görmek için dışarı çıkmış gibidir.
Biz onun gidişini ve gelişini takip ederiz; onun yolculuğu, yiyecek araması
ve bekçilik bakımı bizi vahşi hayvan yaşamının sırlarına en derinden
indirir.

Birkaç hafta önce, Hingham'daki büyük arazilerden birinde, bir tilkinin kümes hayvanlarını
yok ettiği görüldü. Baskınların zamanı ve cesaretleri, tilkinin yavruları olan bir dişi olması gerektiğinin yeterli kanıtıydı.

Onun için zehirli et hazırlandı ve baskınlar hemen sona erdi. Birkaç gün sonra, arazideki işçilerden biri, ağzında bir
köpek yavrusunun ölü yattığı bir tilkinin inine rastladı.
Zehirlenmişlerdi. Anne, hazırladığı yemeği kendisi yememiş,
ama ailesine götürmüştü. Yuvada ölmüş olmalılardı, çünkü işaretlerden, onları canlandırmak için
temiz havaya
sürüklediği ve
deliğin yanındaki kuma nazikçe bıraktığı açıktı. Sonra şaşkınlığı içinde,
çeşitli fare, kuş ve tavşan parçaları getirmiş ve bunları garip uykularından uyanmaları ve yemek yemeleri için
burunlarına koymuştu.
Kimse, cansız bedenlerin yanında ne kadar süre beklediğini veya duygularının ne olduğunu
bilmiyor. Ancak, kısa bir süre sonra mahalleden ayrılmış olmalı,
çünkü o zamandan beri arazide onu gören olmadı.

Kuş anne, tarlalarda karşılaşılabilecek en cesur, en şefkatli, en çekici şeydir. Nadir bir istisnadır, ancak bazen kuşlar arasında gerçek annenin tamamen eksik olduğunu görürüz, tıpkı
kötü şöhretli inek kuşumuz gibi,
birkaç küçük kuş gittiğinde yumurtasını yuvasına düşürme şansını kollayarak gizlice dolaşır.
Yumurta bırakılmalıdır, ırkın yükü kuşa yüklenmiştir, ancak çocuğun değerli yükü yüklenmemiştir. Yumurta bırakır; ancak
bir anne değildir. Aynısı Avrupa guguk kuşları için de geçerlidir, ancak yaygın inanışın aksine, Amerikan guguk kuşlarımız için pek de doğru değildir. Çünkü kuşlarımız (her iki tür de) kural olarak kaba, ilkel yuvalar yapar ve yumurtalarını kuluçkaya yatırır. Bazen emek tasarrufu için bir kızılgerdan veya bir kedi kuşu yuvası kullanabilirler. Guguk kuşunun annesi o kadar gelişmemiştir ki, yumurtalarına dokunursanız onları terk eder - kaba yuvasını ve yumurtalarını terk eder, sanki herhangi bir bahane anneliğin kaygılarından kaçmak için yeterli bir bahaneymiş gibi. Bu kadar az anne sevgisi olan bir kuş nasıl sağlam duvarlı, güvenli ve sevgiyle kaplı bir yuva yapmayı öğrenebilir? Büyük Kaliforniya kondoru çok sadık ve endişeli bir annedir; her iki ebeveyn kuşun da tek yavrularına olan aptalca sevgisi acınası derecede insanidir. Öte yandan, hindi atmacasındaki anne, içindeki akbabaya karşı o kadar dengelidir ki, kuluçkaya yatan bir kuşun, bir erkeğin aniden yaklaşmasıyla o kadar sinirlendiğini
ki yumurtalarından kalkıp onları anında, açgözlülükle yediğini
ve sakince yükselen kanatlarıyla bulutlara doğru uçtuğunu gördüm.

Ancak, bu tür anneler kural değildir. Atmaca, guguk kuşu ve
inek kuşu çarpıcı istisnalardır. Ağaçkakan, yuva deliğinden çıkarıldığı kadar hızlı yumurtlamaya devam eder, ta ki yumurtlayacak
yumurta kalmayana kadar. Bıldırcın bazen tek bir yumurtaya bile dokunulduğunda yuvasını terk eder, ama sadece keşfedildiğini ve güvenlik için
yeni bir yerde saklanmış yeni bir yuva kurması gerektiğini bildiği için. O, akıllı ve sadık bir annedir, yavrularını tüm kış boyunca bir "sürü" olarak yanında tutar.

Gözlemlediğim en çarpıcı anne sevgisi vakalarından birini 1912 yazında Oregon kıyılarındaki Three-Arch Rocks Rezervasyonunun kuş yuvalarında gördüm.

Dış kayanın tepesine doğru yavaş yavaş ilerliyorduk. Kuş yuvalarının arasından geçerek zirvenin
ucuna ulaştık. Bu kenardan tırmanarak kendimizi
yüzlercesi olan büyük bir yuvalayan murre kolonisinin ortasında bulduk.

Bu tepenin bu dik kayalık kısmını kaplıyorlardı.

Başlarımız kenarın üzerinde belirdiğinde, koloninin çoğu kanatlandı ve
üstümüzden denize doğru uçtular, ancak çoğu yakınlarda oturuyordu, her kuş yumurtasının veya yavrusunun üzerindeydi, ayrılmak ve böylece bize gizli hazineyi
göstermek istemiyordu.

Kayanın tepesi biraz koni şeklindeydi ve zirveye ve batı tarafındaki kolonilere ulaşmak için bu murre yuvasından geçmemiz gerekiyordu. Aralarındaki ilk adım ve tüm koloni, kanat ve ayakların bir hücumuyla, tepesi şekilli yumurtaların birkaçını yuvarlayarak ve genç kuşların birkaçını uçurumdan aşağı, çok aşağıdaki dalgalara ve çıkıntılara doğru yuvarlayarak gitti. Durduk, ancak koloni neredeyse bir kuş kadar, kaçmıştı ve geride bir sürü yumurta ve bir sürü tüylü yavruyu, kaldırılmış bir tahtanın altındaki böcekler gibi, sığınak olarak birlikte çığlık atıp kaçarken bırakmıştı. Ancak kuşlar kaçmamıştı, çünkü koloniden ikisi burada, kırık kayaların arasında oturuyordu. Bu ikisi korkup kaçmamıştı. Açık gagalarından, yuvarlanan gözlerinden, gergin vücutlarından, uçmak için ayak uçlarında olmalarından, ikisinin de çok endişeli olduğu anlaşılıyordu. Yine de burada oturuyorlardı, kanatlarını destek gibi açmışlardı, ya da daha çok kavrayan eller gibi, sanki uçma arzularına karşı
kayalara tutunmaya çalışıyorlardı.

Ve gerçekte öyleydiler, çünkü açılmış kanatlarının altında hareket eden
küçük siyah ayaklar gördüm. O iki anne murre
yavrularını terk etmeyecekti! Hayır, daha önce hiç görmedikleri, kayaların üzerinden tırmanan bu yaklaşan canavarlar için bile.

Bu ikisinde farklı olan neydi? Korumaları gereken yavruları vardı. Evet, ama büyük kolonideki her kuşun koruması gereken bir yavrusu,
ya da yumurtası vardı, ancak diğerleri gitmişti. Bu ikisi diğerlerinden daha fazla anne sevgisine mi sahipti? Ve dolayısıyla daha fazla cesarete, daha fazla
zekaya mı?

Onlara doğru bir adım daha attık ve iki kuştan biri
havaya sıçradı, kanadının darbesiyle yavrusunu defalarca devirdi,
ve onu aşağıdaki çıkıntılara
vurmak üzere kenardan fırlatmaya bir santim kala geldi. Diğer kuş da onu takip etmek için kanatlarını kaldırdı, sonra
yavrusunun üzerine geri çırptı. Korku dünyadaki en bulaşıcı şeydir; ve diğer kuşun o korku dalgası onu da heyecanlandırdı,
ama koloninin kaçışmasına dayandığı için,
kendini tekrar yakaladı ve tutundu.

Şimdi kayanın çıplak tepesinde yalnızdı, havada ona çığlık atan on bin
kuş dönüyordu ve iki adam
tehlikeli bir şekilde tıklayan büyük siyah bir kamerayla ona doğru gizlice yaklaşıyordu. Kalabalığın çığlık atmasına izin verdi ve tehditkar gagasıyla iki adamın gelişini izledi. Annesi olmayan bir bebek, onu gözetleyerek, hayatı için çığlık atarak kayadan aşağı koştu. Bir kanadını açtı, gagasını onun arkasına koydu
ve onu kendi bebeğiyle birlikte hızla görüş alanının dışına itti. Kameralı adam
hareketi gördü, çünkü makinesinin tıkırtısını duydum ve onun
sıradan bir adamdan ve bir av bekçisinden beklemeyeceğiniz bir şeyi kendi kendine söylediğini duydum. Ama çoğu insanda
bir anne vardır; ve yaşlı kuş öyle bir kararlılıkla, öyle bir cesaretle, öyle hızlı, zorlayıcı bir içgüdüyle hareket etmişti ki, en vahşi
vahşiler hariç, herhangi bir adam bu manzara karşısında kalbinin hızlandığını hissederdi.

"Bu anne içgüdüsü ne kadar zorlayıcı olabilir?" diye merak ettim. "Bu anne sevgisi ne kadar dayanabilir?" Dizlerimin üzerine çökmüştüm ve
dört ayak üzerinde kuşa yaklaşık üç fit kadar yaklaşmıştım. Hala uçma şansı vardı. Daha fazla yaklaşmama izin verir miydi? Yavaşça, çok yavaşça, bir ölçüm solucanı gibi ellerim üzerinde öne doğru uzandım, ta ki vücudum kayaların üzerinde düz bir şekilde yatana ve parmaklarım ona üç _inç_ mesafede olana kadar. Ama kanatları seğiriyordu, gözlerinde
vahşi bir ışık dans ediyordu ve başı denize doğru döndü.

Bir dakika boyunca kıpırdamadım. İzliyordum ve kanatlar yine
bebeklerin etrafında sıkılmaya başladı, gözlerdeki vahşi ışık
sönüverdi, uzun, keskin gaga bir kez daha bana doğru döndü.

Sonra yavaşça, çok yavaşça elimi kaldırdım,
bir parmağımın ucuyla --iki parmağımla--tüm elimle tüylerine dokundum, bu arada
yüksek sesli kamera tık-tak, tık-tak sesleri sadece dört fit ötedeydi!

Heyecan verici bir andı. Hiçbir şeyi öldürmüyordum. Elimde uzun menzilli bir tüfek yoktu, yüzlerce metre ötedeki şüphesiz bir yaratığa doğru rüzgara karşı geliyordum. Bu bana saldıran yaralı bir
leopar değildi; dev gücüyle yakalanmış bir yavruyu savunan bir anne ayı yoktu. Sadece bir anne kuştu, yabani bir ördek büyüklüğündeydi, emrinde hızlı kanatları vardı, o kanatların altında kendi ve başkasının yavruları ve sınırsız korkusu saklanıyordu!

Hayatımda ikinci kez çıplak ellerimle özgür bir yabani kuşu esir almıştım.
Hayır, onu esir almamıştım. Kendini esir
etmişti; kendini anne sevgisinin güçlü
ağlarına
almıştı.

Ve şimdi korkusu tamamen kaybolmuş gibiydi. Elimin ilk dokunuşunda, sanırım onu ​​sınırlayan sevgiyi hissetti ve korku veya endişe duymadan
altına uzanıp yavruları
çıkarmasına izin verdi. Ama gagasıyla onları geri çekmek için uzandı ve onları
bırakmadığımda, yumuşak bir şekilde vaklayarak bana doğru yanaştı, mükemmel bir şekilde anladığım ve hemen karşılık verdiğim bir dildi. Onları geri verdim,
tüylü ve siyah beyaz. Onları altına aldı, üzerlerine dikildi,
kanatlarını etraflarına sertçe bastırdı, kalın kuyruğunu sertçe
arkalarına doğru bastırdı ve onlarla birlikte yakınlarda bulunan
terk edilmiş bir yumurtayı içeri itti. Kendi yavrusu, başkasının yavrusu ve başkasının
terk edilmiş yumurtası! Daha fazlasını örtemezdi; yeterince
tüyleri yoktu. Ama yüreği yeterince güçlüydü; ve annesinin yüreğine binlerce
korkmuş kuşun her annesiz yumurtasını ve yavrusunu yerleştirmişti, çığlık atıyor ve başının üstünde havada dönüyorlardı.

IX. BÖLÜM

ANNE CAREY'İN TAVUKLARI

"Kim merak etmemiştir ki," diye sordum, yıllar önce, "güneşin kırmızı kenarının denize battığını gördüğünde, Anne Carey'in tavuklarının küçük yavrularının geminin etrafında uçuştuğu o gece nerede uyuyacağını?" Burada, dalgaların üzerinde, şüphesiz, ama ne yatak! Onları
gördünüz veya okyanusu ilk geçtiğinizde, karadan
çok uzakta, göreceksiniz - küçük, karanlık kuşlardan oluşan küçük bir grup, kırlangıçlar gibi dalgalanan denizi
kırparak,
göz gezdirerek, sıyırarak veya büyük dalgaları
yukarı aşağı, tepeden çukura, tıpkı Bobolink'in ahırın arkasındaki çayırda sallanan yonca dalgalarını
sürdüğü kadar kolayca sürüyorlar.

Pruvada durup, devasa vapurun kararan okyanusa doğru yolunu
sürerek ilerlemesini izledim. Aşağıda, altımda
derinliklerde yunuslar oynuyordu, sanki hızla giden gemi, güçlü motorlarıyla, onlarla
etiket oynayan başka bir yunusmuş gibi, ve ilerideki gri denizde, gece çemberinin yaklaştığı yerde,
bu küçük fırtınalı martı sürüsü, Anne Carey'nin tavukları, kıyıdan
bu kadar küçük kanatlar için, denizin kabarıp sarkmasıyla yükselip alçalıyor!

Onları göreceksin ve benim kendime sorduğum gibi,
"Evleri nerede? Nerede yuva yaparlar?" diye soracaksın. Umarım siz de bu soruyu kendiniz için cevaplama şansına sahip olursunuz, çünkü ben de yakın zamanda Pasifik'teki Üç Kemerli Kayalıklar'da, Oregon kıyılarının hemen açıklarında bu soruyu kendim için cevaplama şansına sahip oldum.

Kayaları, tüm o sayısız vahşi yaşamı görmek için ziyaret ettim; martıları, karabatakları, murreleri, guillemotları, papağanları, istiridye avcılarını ve deniz aslanı sürülerini, ama her şeyden çok görmek istediğim şey
Kaeding'in fırtına kuşları, Rezervasyonun üç kayasından en dıştaki olan Shag Kayası'nın tepesinde yuva yapan fırtına kuşlarıydı.

Hayır, sadece fırtına kuşlarını _görmek_ için değil: Gerçekten yapmak istediğim şey, fırtınanın süpürdüğü tepede gece boyunca kalıp fırtına kuşlarının alacakaranlıkta ve karanlıkta kayadaki yuvalarına geri dönmelerini duymaktı. Arkadaşım
Finley bunu yıllar önce tam da bu kayada yapmıştı. Tepenin dik kuzey yamacında, iki çıkıntılı kayalığın arasında güvenli bir yer bulmuştu ve güneş deniz tepesinin arkasında batarken battaniyesine sarınarak, küçük gizemli kanatların savrulmasını beklemişti. Böyle bir yatakta uyumak bile yeterli olurdu. Bu vahşi deniz kayasının engebeli zirvesine uzanmak, dalgaların kırılması ve çalkantısı çok aşağıdan gelirken, geniş deniz rüzgarı içeri girerken, alacakaranlık yayılırken ve vahşi deniz kuşları garip dilleriyle etrafınızda mırıldanırken, böyle bir noktada yalnız gökyüzüne dönüp dinlemek yeterli olurdu. Ama tüm bu garip seslerin arasında aniden, kanatların hızla
çırpınmasını duymak - onları yüzünüzün hemen üzerinde hissetmek - ve loş alacakaranlıkta, uzun kanatlı yarasa sürüsü gibi,
eğimin üzerinde süzülen ve kuş gibi olmayan hızlı bir şekilde gevezelik eden, sanki çok karanlık olanın onları duymasından korkarmış gibi gölgeli şekillerin titrekliğini görmek ne kadar daha fazla!

Duymak ve görmek istediğim şey buydu. Çünkü
küçük bir yuvada, tepenin birikmiş toprağı ve guanosunda, bu süzülen gölgelerin her birinin altında, kanat çırpmalarını ve yukarıdaki gevezelikleri duymayı bekleyen başka bir gölge olurdu; ve yuvadaki eşinin çıkıp bütün gün denizde olan eşini selamlamasını görmek istiyordum.

Bu fırtına kuşu kendine küçük bir yuva kazar ve bir yumurta bırakır. Yuva aynı anda iki kuşu barındırabilir, ancak yuvada iki kuşun bir arada bulunması nadirdir. Biri düşünceliyken, diğeri
harika kanatlarıyla--belki de sizin okyanus vapurunuzun izinde,
kıyıdan millerce uzakta. Ama karanlık çöktüğünde yuvasını hatırlar ve
kayaya doğru hızla eve döner, küçük
kara ininde yerini alırken, eşi ortaya çıkar ve kanatlarını
kabaran suyun üzerine
açar, gece ve
gün geçene ve alacakaranlık tekrar çökene kadar geri dönmemek üzere.

Shag Kayası'nın bir çıkıntısına indik, bu kaya parçasını kendisininmiş gibi sahiplenen büyük bir erkek deniz aslanını
kovduk. Bir yawl botuyla
rafa yakın bir yere geri döndük ve dalgalar yükselip alçaldıkça,
küçük botun kıçından kayaya atlama şansımızı izledik. Böylece
kameralarımızı, yiyecek ve suyumuzu ve diğer şeyleri indirdik, sonra
botu yukarı çektik, böylece bir fırtına çıkarsa veya bizi getiren küçük vapura bir şey olursa, yine de kıyıya
kaçabilirdik.

Öğleden öncenin ortalarıydı. Sabah boyunca, buhar
yoluyla ilerlerken, yoğun bir sis bizi tehdit etmişti; ama şimdi güneş
çıktı, kameralarımızı kullanmamızı mümkün kıldı ve aceleyle bir öğle yemeğinden sonra
kayanın tepesine doğru yola koyulduk - imkansız gibi görünen bir tırmanış ve neredeyse göründüğü kadar imkansızdı.

Yavaş ve tehlikeli bir tırmanış olmuştu; ama zirveye ulaştığımızda, serbestçe hareket edebileceğimiz ve kameraları kullanabileceğimiz yerde, belirsiz güneş ışığından yararlanmak için koloniden koloniye koştuk, ki bu da aslında sadece bir saatlik çalışmadan sonra bizi tamamen hayal kırıklığına uğrattı. Ama kameram olmadığı için,
en iyisini yaptım ve tüm zamanımı kuşların yollarını incelemeye verdim. Ayrıca, bütün gece zirvede kalmaya gelmiştim; karanlıkta işimi yeterince iyi yapabiliyordum. Ama rüzgar ve
yağmurda bunu yapamıyordum.

Güneş saat dört civarında bulutların arasına girdi, ama ben izlemeye o kadar dalmıştım ve kanatlı hava o kadar yoğundu, sert dillerle o kadar çınlıyordu ki, sisin geldiğini görmemiştim veya sabahın gri rüzgarının kayalıklar arasında homurdanmaya başladığını fark etmemiştim. Denize doğru baktığımda, yoğun bir sis tabakasının
ufku bulanıklaştırdığını ve denize yerleştiğini gördüm. Rüzgar
canlanmıştı; ince, soğuk bir çiseleme düşmeye başlamıştı ve kısa süre sonra
zirveye doğru eğik bir şekilde geldi. Manzara kasvetli ve korkutucuydu. Sonra
yağmur başladı. Gece karanlık ve fırtınalı olacaktı, izlemek için çok ıslak ve vahşi olacaktı, burada ellerimle tutunmam gerekiyordu yoksa
kayacak ve aşağı--aşağı--aşağıdaki dalgalara doğru gidecektim.

Hala etrafı görebilecek kadar ışık varken ve kayalar yağmurdan daha kaygan hale gelmeden hemen aşağı inmeye başladık. Rüzgardan pek korkmadık, çünkü kuzeyden geliyordu ve
geldiğimiz güney yüzünden inmemiz gerekiyordu.

Çok hayal kırıklığına uğramıştım. Tepede fırtına kuşlarının olduğu gecem
söz konusu bile olamazdı. Yine de o zirvenin kenarından geri geri geçerken ve
aşağı inmeye başladığımda, hissettiğim hayal kırıklığı değil, korkuydu. Yukarı çıkmak yeterince kötüydü; ama aşağı inmek!--gecenin soğuk, ıslak gölgesi sizi çevrelerken ve aşağıdaki soğuk, kasvetli denizin üzerinde karanlıkta uzanırken--bu daha da kötüydü.

Kayalar zaten ıslaktı ve ayaklar tehlikeliydi. Yavaşça ilerlerken, toplanan karanlıktaki kuşlar bizden daha az korkuyor gibiydi, başlarımızın etrafında uçuyorlardı, sert çığlıkları ve kanat çırpışları inişin tehlikesini biraz daha artırıyordu. Ve sonra
aşağı bakış! ve sonra aşağı bakmanın bile imkansızlığı
--birinin sadece elleriyle tutunabildiği ve ayaklarıyla
boş havada bir şeyin üzerinde durabileceği bir şey bulabildiği zamanlar!

Belki de yolun üçte birini aştım ve sonra durdum. Adamlar
bana gülmediler. Sadece kollarımın altından bir ip doladılar
ve beni dar rafların üzerinden büyük bir murre
kolonisinin ortasına indirdiler, o noktadan sonra tek başıma devam ettim. Sonra ipi
Dallas'ın, keşif gezisinde benimle birlikte olan on bir yaşındaki oğlumun etrafına bağladılar ve
onu indirdiler. Sakin bir şekilde aşağı indi, tüm küçük murreleri ve yolda olan tüm sıcak yumurtaları yumuşattı, sanki çok sayıda küçük kedi yavrusuymuş gibi ve sanki denizden iki yüz veya daha fazla fit yükseklikteki bir uçurumun yüzünden aşağı sarkmak yerine, mutfak zemininde evindeymiş gibi. Dalgalardan yaklaşık kırk fit uzakta, sekiz veya on fit genişliğinde yıpranmış bir niş veya raf vardı. Burada geceyi geçirmek için durduk. Rüzgar kayanın diğer tarafından esiyordu; sarkan çıkıntı bizi yukarıdan biraz koruyordu, ancak sis dik duvarların etrafından bize doğru yayılıyordu ve çiseleyen yağmur tepeden damlıyordu. Ama battaniyemi üzerime çekip diğer adamların yanına uzandığımda, gecenin zirvede nasıl geçeceğinin düşüncesi, altımdaki sert, nemli kayayı en yumuşak ve en sıcak yatak gibi gösterdi. Ama uyumak için ne güzel bir yerdi burası!--hemen üstünde vahşi deniz kuşlarının
kuş yuvası, hemen altında vahşi bir
deniz hayvanının ini, fırtınanın süpürdüğü gökyüzünün kapattığı
ve deniz, sürünen, uğursuz deniz, kıvrımlarını etrafında kıvrılıp açarak, sonsuz dalgalanmalarla
çökük çıkıntıların üzerinden kayıyor ve kayanın etrafında dönüp duruyordu.

Uyumak için ne güzel bir yerdi burası! Uyuyamadım. Geceleri avlarını aramak için ortaya çıkan
vahşi hayvanlar kadar uyanıktım. Gece'nin sis perdesinin ardından bir anlığına görmeliyim, gri, hayalet gibi
Gece, denizin uzun, yuvarlanan yamacından aşağı inerken ve dinlemeliyim, çünkü parmaklarımın bile kulakları varmış gibi görünüyordu, sesler çoktu ve çok garipti - kayadaki rüzgarın konuşması, fırtınanın süpürmesi, dalgaların vuruşu, uyanık mağaraların
gürültülü mırıltısı, kuşların çığlıkları, aşağıda yüzen deniz aslanlarının boğuk homurdanan homurtusu.

Kuşların gürültüsü ilk başta rahatsız ediciydi. Ama kısa süre sonra aralarına inmemizin neden olduğu karışıklık yatıştı; başlarımızın yakınındaki büyük
karabatak kolonisi yuvalarına geri döndü; ve yağmurla ve yoğunlaşan karanlıkla her yere alçak, mırıldanan bir vaklamanın sessizliği yayıldı. Uyku yuvaların üzerine çöküyordu.

Aşağıdaki denizde, inine girdiğimiz yaşlı, yalnız bir boğa olan yaşlı bir deniz aslanının başı yükseldi. Tekrar uykuya dalmıştı. Kalktı ve battı, çıkıntısına bıraktığımız fıçıya donuk donuk göz kırptı;
sonra dışarı tırmandı ve yavaşça uyku yerine doğru ilerledi.
Başındaki yaraları saydım ve sağ tarafındaki taze, derin yarayı fark ettim. Üflediğini ve nefes aldığını duyabiliyordum.

Kenardan geri çekildim ve yelken bezini üzerime ve yanımdaki küçük çocuğa doğru çekerek yüzümü eğik yağmura doğru çevirdim. İki genç martı bir çatlaktaki saklandıkları yerden çıktılar ve
başımın dibine sokuldular, anne babaları gece boyunca ara sıra onlara nazikçe seslendiler. Başımızın üstündeki murre kolonisinde sürekli bir hareketlenme ve yumuşak, alçak bir konuşma vardı ve tüm kayanın üzerinde, tüm karanlık havada sessizce kanat sesleri geliyordu - kanatlar - fırtınalı fırtına kuşlarının, bazılarının, eminim, uzaklardan denizde savrularak geldiğini duymayı çok istediğim Mother Carey'nin tavuklarının hızlı gölge kanatları olduğundan.

Çiseleyen yağmur yoğunlaştı. Ve şimdi yanımda uyuyan adamların nefeslerini duydum; ve altımda suları sulardan ayıran dar kaya rafını hissettim ve sonra - ben de uyumuş olmalıyım; çünkü
derinliğin yüzünde tam bir karanlık vardı.

BÖLÜM X

KENAR KAYASINDAN BİNMEK

P Ranch'ten Winnemucca'ya, en uygun
koşullarda bile zorluklarla karşılaşan
kenar kayası, yağlı ağaç ve adaçayı çölünden geçen on yedi günlük bir yolculuk var; ancak kurak mevsimde,
ve dört bin kişilik bir sürüyle, kırılmaz bir
tehlikeye dönüşür. Böyle bir sürüşte her şeyden çok, vahşi
sürü ruhundan, sığırların çabuk ve kara öfkesinden korkulur, ki bu bir işaretle veya başka bir şekilde
binicinin gücünün büyüsünü bozmakla ve
çıldırmış veya dehşete düşmüş sürüyü yıkıma sürüklemekle tehdit eder. Sürünün bu ruhu uyutmak için idare edilmesi çoğu zaman heyecan verici bir deneyimdir.

1912 yazında, güneydoğu Oregon'daki Harney County'deki P Çiftliği'ni ziyaret etmemden bir süre önce, biniciler dört bin öküzden oluşan bir sürüyü, kuzey Nevada'daki nakliye istasyonu olan Winnemucca'ya şimdiye kadar yapılmış en zorlu yolculuklardan birine çıkarmışlardı.

Yoldaki ilk iki gün boyunca sığırlar birbirlerine yabancıydı, çok uzak otlaklardan, Double O ve Home çiftliklerinden toplanmışlardı ve sürüş sırasında biraz kabileci ve huzursuzdular. Üçüncü günün başında gerçek çirkinliğin belirtileri belirdi. Sıcak hava ve su kıtlığı sürünün huyunu etkilemeye başladı.

Üçüncü gün uzun ve aşırı sıcaktı. Hat şafak vakti ilerlemeye başladı ve gün boyunca hareket etmeye devam etti, güneş havaya acı adaçayı kokusunu
yaydı ve on altı bin toynağın gözleri ve burun deliklerini
iltihaplandıran ve sığırların ciğerlerini kaplayan daha da acı bir alkali toz bulutu kaldırmasıyla. Şiddetli çöl susuzluğu, sürünün gece yatmak üzere olduğu dereye varmasından çok önce
üzerine çökmüştü. Sıcak ve toz, sürüşü yavaşlatmıştı ve dereye vardıklarında çoktan geç olmuştu--sadece kuru bulmak için.

Bu kötüydü. Adamlar yorgundu. Ama daha kötüsü, sığırlar susamıştı ve "kovboyların patronu" Wade, sürüyü bir sonraki kaya kenarına doğru itti, yavaş çöl alacakaranlığının sonundan önce aşağıdaki ovaya inip su içmeyi umuyordu. Gece için her şey, kuru bir kamptan başka.

Sürünün bir kanadı, sanki önceden kararlaştırılmış gibi aniden ayrılıp iki biniciyi bölerek çalılıkların arasından hızla uzaklaştı. Atlar da adamlar kadar yorgundu ve kovalamaca bitmeden alacakaranlık adaçayında grileşti ve hemen durup kamp kurmak gerekti. Susuz kalmak zorunda kalacaklardı. Kaçanlar getirildi ve sürü yaklaşık bir mil etrafında bir daire oluşturana kadar yaklaştı. Bu, mümkün olan en yakın mesafeydi, çünkü sığırlar yatmıyordu. Dinlenmekten çok su istiyorlardı. Gözleri kırmızıydı, dilleri susuzluktan hırıltılıydı. Durum ciddiydi. Ancak kamp kurulmuştu. Binicilerden ikisi, "sürükleme"leri getirmek için patika boyunca geri gönderilirken, Wade diğer adamlarıyla birlikte huzursuz sığırların etrafını sardı, onları kapattı, sakinleştirdi ve onları yatağa yatırmak için mümkün olan her şeyi yaptı.

Ama susamışlardı ve sürü, yatmak yerine, "hırlamaya" başladı - uzak bir gırtlak mırıltısı, alçak, gürleyen, uğursuz, tepelerin arkasında hafif bir gök gürültüsü
gürlediğinde olduğu gibi. Her ova insanı bu hırlamadan korkar,
çünkü bu genellikle "öğütmenin" bir ön oyunudur, şimdi olduğu gibi,
tüm büyük sürü yavaşça, tek tek ve yönsüz bir şekilde hareket etmeye başladığında, sonunda birlikte, dönüp durarak, büyük, kompakt bir daire, tıkırdayan toynakların, çarpışan boynuzların ve mısır tarlasında hızla akan yağmurun sesi gibi sürtünme yanlarının çokluğu.

Sığırlar için bundan daha kötü bir şey olamazdı. Daha serin alacakaranlık çöküyordu, ama onunla karışarak yükseldi ve yoğunlaştı ve ayaklarından boğucu tozu yaydı, bu da onları kısa sürede örttü ve sürünün karanlık duvarı dışında her şeyi görüş alanından çıkardı.

Duvar yavaşça, eşit bir şekilde, hiç ara vermeden dönüp duruyordu. Sadece bir sürüyü
izleyen biri onun bastırılmış
heyecanını bilebilir. Bu heyecanı kontrol altında tutmak Wade ve adamlarının sorunuydu. Ve gece henüz başlamamıştı.

Biniciler arabaları getirip yemek arabası akşam yemeğiyle
geldiğinde, Wade ilk nöbeti tuttu.

Arabayla birlikte taze atlar da gelmişti -- ve sanırım gördüğüm en güzel
ve zeki hayvan suratlı, esnek, güçlü, temiz uzuvlu geyik derisi bir at olan Peroxide Jim. Ve neden tam da böyle bir ihtiyaç için taze olarak kurtarılmasındı? Üstün insanlara denk üstün atlar yok muydu - Wade'i tamamlayan bir Peroxide Jim ve böylece gerçek bir sentor, asil bir zeka tarafından kontrol edilen asil fiziksel güç bir araya geliyor muydu? Her neyse, at durumu anlamıştı ve P
Ranch binicilerinin patronu hakkında duygusallığa benzer hiçbir şey olmasa da, Peroxide Jim'e olan inancı tamdı.

Diğer gece atları eyerlenmiş ve vagonun tekerleklerine bağlanmıştı. Wade'in ikinci nöbetle sırasını alması adettendi;
ama eyerini Peroxide Jim'e kaydırarak, eşit aralıklarla sürünün etrafında sessizce dönen ilk nöbetteki dört kişiyle birlikte yola çıktı.

Çölün bu kısmı için gece alışılmadık derecede sıcaktı;
sık, sessiz ve gökyüzü yoktu. Neredeyse yoğun karanlık yıldızları
gizliyordu. Genellikle geceleri bu en yüksek
kenar-kaya ovalarında, gün ne kadar sıcak olursa olsun, sığırları
ısıtmak için bir araya toplayan bir esinti olur. Bu gece Wade çalıların arasında dolaşırken tek bir nefes bile adaçayına dokunmadı, sıcak toz gözlerini yakıyor ve
cildinde sertleşiyordu.

Dönüp dolaşıp, değişen biçimler karanlıktan karanlığa doğru hareket ediyordu, hayaletlerin alayı gibi gri bir hayalet çizgisi veya
çölün örtülü ölülerinin yavaş morris'i. Ama bu bir çizgi değildi,
bir biçimler deniziydi; bir alay değil, bir mil ötedeki bir nal girdabının düzenli dalgalanmasıydı.

Wade bir nefes almak ve gökyüzüne bakmak için ovaya dörtnala çıktı. Hızlı ve soğuk bir yağmur onları sakinleştirirdi; ama karanlıkta yağmur hissi yoktu, havada yağmur kokusu yoktu. Sadece acı adaçayının tozlu tadı.

Sürünün kamp yaptığı çöl, bir zemin kadar düz uzanan ve
aşağıdaki adaçayı sırasına kadar indiği dik bir kaya duvarıyla çevrili bir dizi plato veya bankın en yükseklerinden biriydi. Sürü bir geçide doğru gidiyordu ve şimdi doğudaki kenar kayanın bir mil yakınında, yaklaşık üç yüz fitlik dik bir düşüş
vardı.

Deneyimli bir ova insanının kamp kurmak için seçeceği son yerdi; ve Wade sürüyü her çevrelediğinde ve sığırlar ile kenar arasına
girdiğinde, yakınlığını hissediyordu. Karanlık, onu yakınlaştırmaya yardımcı oluyordu. Atının yüksekliği onu yakınlaştırıyordu--sanki eyerinden aşağı, karanlık derinliklerine bakıyordu. Sürü,
yürürken kesinlikle uçuruma doğru yavaşça eğiliyordu. Ama bunların hepsi hayal ürünüydü--karanlığın ve sinirlerin bir numarası, eğer bir ova insanının sinirleri varsa.

Saat on ikide ilk muhafız geldi ve ikinci nöbeti uyandırdı.
Wade şafak vakti eyerindeydi ama bu onun düzenli nöbetiydi. Daha da önemlisi, eğitimli kulağı öğütücü toynakların hızını ölçmüştü.
Sürüdeki hareket hızlanmıştı.

Şimdi onları devam ettirebilir ve aniden korkmalarını önleyebilirse! Tamamen yorgunluktan durana kadar durmamalıydılar.
Güvenlik, sürekli hareketlerindeydi. Bu yüzden Wade, taze binicilerle birlikte onları yakından takip etti, adımlarını hızlandırdı ve sessizce
yürümeye devam etmelerini sağladı. Değirmende tutulmaları ve korkudan uzak tutulmaları gerekiyordu.

Yıldızsız çöl gecesinin gergin sessizliğinde, sığırların gerginliğiyle, herhangi bir hızlı, alışılmadık görüntü veya ses
sürüyü telaşlandırırdı - bir atın hapşırması, bir kibritin alevi, dört bin kişiyi baş aşağı - kör, çılgın, tepinerek - bitkin ve ovaya dağılana kadar göndermeye yeterdi.

Ve böylece, at sürerken, Wade şarkı söylemeye başladı. Önündeki binici havayı alıp iletti, ta ki toynakların adımlamasının üstünde, adamların hafif sesleri yükselene ve tüm sürü eski bir şarkının yavaş, hüzünlü ölçüsüyle bir araya gelene kadar. Biniciler sığırlara şarkılarını vahşi göğüslerini yatıştırmak için değil, yüksek veya ani bir sesin şokunu önlemek için söylüyorlardı. Böylece şarkı söyleyip at sürdüler ve gece saat bire doğru ilerledi,
Wade, kenar kaya tarafına yaklaşırken, serin bir esintinin yüzünü yelpazelediğini hissetti,
ve içinde su tadı olan taze, nemli bir rüzgar
aldı.

Atını hemen durdurdu, rüzgarın sığırların üzerinden
geçişini dinledi. Ama çoktan koklamış olmalılar, çünkü
yürümeyi bırakmışlardı. Tüm sürü hareketsiz duruyordu, karanlıkta ona en yakın belirsiz şekiller görünüyordu, kel yüzleri kenardan gelen tatlı ıslak nefesi içmek için
kalkmıştı. Sonra tekrar başladılar,
ama daha hızlı ve boğuk boğazlarından gelen bir uğultu ile, Wade'in dizginlerini daha sıkı kavradı.

Ses sanki yerden geliyordu, alçak, gürleyen bir mırıltı, gece kadar derin ve ova kadar geniş, her biniciyi üzengilerinde kaskatı kesen kalın, anlaşılmaz bir kükreme.

Esen rüzgar tozu yakaladı ve gri kaplamalı, hayaletsi şekillerden geri taşıdı ve Wade hala bir daire içinde hareket ettiklerini gördü.
Keşke onları hareket ettirmeye devam edebilseydi! Onlarla birlikte binmek için atına dokundu, o sırada siyah gökyüzünde canlı bir şimşek çaktı.

Ökükten bir homurtu, sürünün içinden hızlı bir boynuz ve toynak sesi, ovada bir titreme, bir kükreme, dalgalanan bir
kütle duyuldu ve Wade vahşi bir izdihamın yanında biniyordu. Onun önünde, arkasında, yanında, atına sertçe bastırarak, çılgınca
öküzler dörtnala gidiyordu ve onların ötesinde, dörtnala giden sürünün
çektiği ve onu taşıyan bir kalabalık.

Wade canı için at sürüyordu. Bunu biliyordu. Atı da biliyordu. O da sürüyü geri döndürmek için at sürüyordu, tıpkı atın da bildiği gibi. Sığırlar su peşindeydi, su delisiydi ve onu elde etmek için
uçurumdan atı ve biniciyi yanlarında taşıyarak
geçiyorlardı.

Wade, sürü ile kenar arasındaki tek biniciydi. Ölüm kadar
karaydı. Bilgede hiçbir şey göremiyordu, yanındaki
vınlayan, soluk soluğa kalan gölgeleri zar zor seçebiliyordu; ama çalıların hışırtısından ve atın dalışından, zeminin daha taşlı hale geldiğini, kayalara yaklaştıklarını biliyordu.

Sığırlardan daha hızlı koşmak onun tek şansı gibi görünüyordu. Eğer liderler
bulabilirse, onları ovaya doğru yönlendirebilir ve
sürüyü kurtarabilirdi. Önünde hâlâ sığırlar vardı, kaç tane, sürünün hangi kısmı, bilmiyordu. Ama at biliyordu. Dizginler dik boynunda asılıydı, Wade bağırıp havaya ateş ederek ona
kazanma, kaybetme yarışı verdi.

Birdenbire yön değiştirdiler ve havaya yükseldiler, bir boğa neredeyse ayaklarının altındaki bir çukura
baş aşağı daldı. Dar
geçidi aştılar, çıplak kayaya indiler ve sendeleyerek ilerlediler.

Kenarda ilerliyorlardı. Sol taraflarında sürünün yan tarafını
yakından çekiyorlardı ve sağ taraflarında, ayaklarının altında uçurum vardı, o kadar yakındı ki karanlığını hissediyorlardı--üç yüz
ayaklık düşüşü.

Delici, yarı insan bir dehşet çığlığı bir boğanın nerede sıkıştığını söylüyordu. Bir sonraki sıçrama onları da sıkıştıracak mıydı? Sonra Wade, atın,
harika bir içgüdüyle, bir sürüden seçtiği ve tutunduğu,
onu yavaş yavaş öne doğru ittiği, sonunda onu sürüden tamamen kurtarıp,
adanın içine doğru sürüklediği büyük beyaz bir boğayla boyun boyuna yarıştığını buldu.

Arkadan gelen grup lideri takip etti ve onların ardından
diğerleri de geldi. Gelgit dönüyordu. Kısa bir süre içinde tüm sürü yön değiştirdi ve uçurumlardan ayrılarak açık ovalarda ilerlemeye başladı.

Kimin yarışıydı? Wade'e göre, Peroxide Jim'in yarışıydı, çünkü
sözle veya el veya diz dokunuşuyla koşu yönlendirilmemişti.
At, şimşeğin çakmasıyla dizginleri almış,
tarif edilemeyecek kadar tehlikeli bir yolu en yüksek hızda kat etmiş,
sürüden hızlı koşmuş ve
yanlış bir adım atmadan veya sinirleri sarsılmadan onu kayalığın kenarından döndürmüştü. [Resim: (Sayfa 7) "BÜYÜK BEYAZ BİR ÖĞÜTLE BOĞAZ BOĞAZ"]

Çölde yetiştirilmiş, toplamada eğitilmiş, binicisinin düşündüğü gibi düşünmesi için eğitilmiş at, binicisi kadar hızlı ve net bir şekilde önündeki işi biliyordu. Ama kendini korkudan uzak tutması, vahşi sürü deliliğinin ona geçmemesi büyük bir
şaşkınlıktır. Sürüdeki herkes kadar susamıştı; kendi tehlikesini biliyordu, sanırım, sürüdeki hiç kimse daha önce hiçbir şey bilmemişti ve yine de böyle bir soğukkanlılık, cesaret, bilgelik ve güç!

Bu bir eğitim miydi? Üstün zeka mı? Sırtındaki adamla daha yakın bir ilişki ve evcilleştirmenin dokunmadığı vahşi şeyden daha uzak bir mesafe mi? Yoksa hepsi bir ima mıydı, sadece et değil, ruh olarak da onun üstündeki üstün zekanın binmesiyle mi?

Tüm öneriler değil, sanırım. Belki de bir at sürüsü bu P Çiftliği sığırları kadar kolay damgalanamazdı. Ancak bu yarışta,
vahşi sürü ruhundan hiçbir şey ata dokunmadı. Sığırlar
at olsaydı, Peroxide Jim sürünün
ruhunun dışında ve sürünün ruhunun üstünde kalabilir miydi?

XI. BÖLÜM

BU YAZ YAPILACAK ŞEYLER BÖLÜMÜ

I

Öncelikle, sizinle birlikte kapınızın önünde, evinizde veya yakın mahallenizde yaşayan bir kuş, hayvan veya böcek seçin ve yaz boyunca yaptıklarının kaydını tutun, gözlemlerinizi bir günlüğe not edin.
Ağaçlarda büyük kağıt yuvalar yapan beyaz yüzlü eşek arısını; veya çamur eşek arısını, veya basamakların altındaki kurbağayı, veya bacadaki
kıvırcıkları veya ahırdaki kırlangıçları alabilirsiniz. Ne aldığınız pek önemli değil, çünkü her hayat ilginçtir. Amaç, çalışmanızı nasıl takip edeceğinizi, bir hayatı yeterince uzun süre ve yeterince farklı koşullar altında nasıl izleyeceğinizi, çok yönlülüğünü, hayranlığını ve romantizmini nasıl keşfedeceğinizi öğrenmektir. Böyle dikkatli ve uzun süreli bir çalışma, size kesinlikle başka hiç kimsenin görmediği bir şeyi gösterecektir. Sabır ve bağımsızlık konusunda iyi bir
eğitim olacaktır.

II

Bu _bir_ hayat çalışmasının yanı sıra, kapınızın önünde veya "Yılın Baharı"nda (bkz. sayfa 42, Bölüm III ve IV) size kendi çalışma alanınız olarak seçmeniz gerektiğini söylediğim bu "perili evde" yaşayan tüm hayvanların, kuşların, böceklerin, çiçeklerin vb. bir listesini tutun. Bu liste yaz boyunca ve yıldan yıla büyüyecektir.
Yetmiş altı tane yabani komşudan oluşan bir listem var (kelebekler ve böcekler sayılmaz)
on dört dönümlük çiftliğimi benimle paylaşıyorlar. Kaç tane ve _hangi_ yabani şey kapınızın önündeki bahçeyi, parkınızı, en sevdiğiniz mekanınızı
veya çiftliğinizi sizinle paylaşıyor? Her biri için zaman zaman gözlemlerin girilebileceği boş bir yer bırakılmış böyle bir isim listesi, tutabileceğiniz
en yararlı ve ilginç günlüklerden biri olacaktır.

III

Haziran boyunca ve Temmuz ayına kadar her gün ziyaret ettiğiniz ve arkadaşlarınızı ve ziyaretçilerinizi götürebileceğiniz bir kuş yuvası
turunuz olmalı -- tabii, kırsalda veya yakınında yaşıyorsanız. Biri belki de evin büyük kullanılmayan bacasında olacak ve bu ilk olacak; sonra ahırda veya bahçedeki bir kuş evinde; veya
armut veya elma ağacı deliğinde; leylak veya hanımeli çalılıklarında bir tane ve
sonra bahçeye, çayıra, ormana ve
geri--yumurta ve yavrularıyla yirmi ila otuz kuş yuvasını içeri almak! Hiç
yaptınız mı? Bu yaz yapabilir misiniz? Sirke gitmek kadar
heyecan verici ve ilginç olmaz mıydı sizce? Ben yapabilirim;
ve eğer Haziran veya Temmuz'da Mullein Tepesi'ne gelirseniz, küçük
oğullarımdan herhangi biri sizi "kuş yuvası turuna" götürür. "

IV

Kamp yapmalısın--arka bahçeye veya çatıya çadırını kurman gerekse bile!
Çam, ladin veya mümkünse ceviz ağacından yapılmış bir yatakta uyumalısın--ya da hamakını güzel kokulu orman ağaçlarının gövdeleri arasında salla ve
yüzünü yıldızlara doğru çevir! Bundan sonra asla
kapalı pencereli bir odada uyumak istemeyeceksin. Yıldızların sana baktığını görmek;
ağaç tepelerinin üzerinde sallandığını görmek; taze gece rüzgarının
yüzünden geçip ruhunun derinliklerine üflediğini hissetmek--evet, bu yaz en azından _bir_ geceyi
dallardan yapılmış bir yatakta uyumalısın; ama bir yün battaniye ve üstünde ve altında bir parça yelken bezi veya lastik
palto ve belki biraz da cibinlik ile.

V

Ancak ormanda ateş yakmamalısın, eğer bir rehber
veya izinli yaşlı kişiler. Yangınlar korkunç efendilerdir ve
ormanda ateş yakmak, büyük bir mağazanın bodrumundaki
çöp kutusunda ateş yakmak kadar tehlikelidir.
Deniz kıyısında veya bir nehir veya göl kenarında, her türlü önlemi alırsanız, yeterince güvenli olabilir; ancak ormanda, kamp yapıyorsanız,
çıplak zemine kadar geniş bir alan açarak tüm hazırlıkları yapın, sonra bunun çıplak zemin olduğundan ve altındaki bataklık, köklü bir
turba yatağı olmadığından emin olun, bu yatak ateş alır, için için yanar ve yüzeyin altından gözden kaybolur, belki de siz gittikten bir hafta sonra
geçip tüm dağ yamaçlarını ateşe verir. Ateşinizi çıplak, kumlu toprakta yakın; elinizde bir kürek ve bir kutu su bulundurun ve
işiniz bitince ateşi söndürün. Çoğu eyalette, 1 Nisan'dan sonra, yangın sorumlusundan izin almadan, dışarıda ateş yakmak yasaktır.

Şimdi, bu uyarıdan sonra, küçük bir grupla kıyıya çıkıp kabuklu yeşil mısır kavurmalısınız; sonra,
patatesleri kile sarıp, fırında pişirmelisiniz; eğer balıklarınız varsa, onları pullarıyla birlikte kile sarıp fırında pişirmelisiniz. Kil çatladığında pullar güzelce dökülecek ve size şimdiye kadar yediğiniz en lezzetli balık, patates ve mısır yemeğini bırakacaktır. Her erkek ve kız çocuğunun biraz kamp hayatı olmalı ve bu yaz kamp işlerinden payına düşeni yapmalıdır.

VI

Bunaltıcı bir Temmuz gününün sonunda meyve bahçesine veya ormana çıkıp akşamın gelmesini izlemelisiniz; vahşi yaşamın nasıl canlandığını, çiçeklerin nasıl açtığını, kuşların nasıl öttüğünü, hayvanların nasıl hareketlendiğini, esintilerin başladığını,
yaprakların nasıl fısıldadığını ve tüm dünyanın nasıl uyandığını fark etmelisiniz.

Ardından ertesi sabah gün doğumundan önce, diyelim ki saat üç buçukta, güneş doğu tepelerinin üzerinden
patlamadan bir saat önce dışarı çıkın. Eğer bir kütük veya taş değilseniz, manzara ve koku -- tarif edilemez tazelik ve tüm bunların harikası -- sizi
heyecanlandıracaktır. Piramitlere, Niagara'ya veya Yellowstone
Park'ına gider miydiniz? Evet, giderdiniz ve bu harikalardan herhangi birini görmek için çok fazla zahmete girerdiniz! Aynı derecede büyük bir harika, aynı derecede
heyecan verici bir deneyim, herhangi bir Haziran, Temmuz veya Ağustos sabahının erken saatlerinde yatak odanızın hemen dışındadır! Güneşin
doğuşunu _asla_ görmemiş kız ve erkek çocukları tanıyorum!

VII

Bu yaz gerçek bir çiftlikte biraz zaman geçirmelisiniz. Erkek veya kız,
ayaklarınızın altında sürülmüş toprağı hissetmeniz gerekir;
toprakta büyüyen şeylerle temasa ihtiyacınız vardır; bir çapa tutmanız,
bahçe sebzelerini toplamanız, tavukları beslemeniz, domuzları beslemeniz,
inekleri otlatmaya götürmeniz, samanı istiflemenize yardım etmeniz gerekir --ve çiftlik hayatının basit, temel ve harikulade çeşitlilikteki
gününü oluşturan diğer tüm ilginç deneyimler. Sadece bir ziyaret yeterli değildir.
Kazmaya, ot ayıklamaya ve dikmeye katılmanız gerekir. Geçen gün ineğimi
tüm kış ahırda tuttuktan sonra dışarı çıkardım. Yaptığı ilk şey, topuklarını havaya kaldırıp yeni dikilmiş bir ağacın etrafındaki taze toprak yığınına koşmak ve onu yemeye düşmek oldu --ağacı değil, toprağı, ham, zengin toprağı--ta ki ağzı gözlerine kadar çamurlanana kadar. Onu
yemenize gerek yok; ama onu koklama, görme, hissetme,
içinde çalışma ihtiyacı, ineğin onu yeme ihtiyacı kadar gerçektir.

VIII

Ormanda nasıl otlanacağını ve kemirileceğini öğrenmelisiniz. Neyi
demek istiyorum? Sadece şunu: Ormanı
görmenin yanı sıra tadına
bakmayı da öğrenmelisiniz. Maurice Thompson, "Byways and Bird Notes" adlı, okumanız gereken bir kitapta (ve bu yaz için "yapmanız gereken" bir diğer şey) "Browsing and Nibbling" adlı bir bölüm içeriyor ve dağ rehberi şöyle diyor: "Yolculuk yaparken beni çalılıkları ve şeyleri sürekli kemirmeye ve taramaya iten şey nedir? Sanırım bir geyiğin kalbini dinç ve kanını temiz tutarak geyiğin yaptığı gibi kemirmesini ve taramasını sağlıyor. Bir geyiğin her zaman güçlü ve aktif olduğunu, ve sürekli kemirmesini ve taramasını bilirsiniz. Eğer vurursanız hayvan için iyidir, vurursanız su samuru adam için iyidir." [İllüstrasyon: SASSAFRAS]

[İllüstrasyon: ÖLÜMCÜL İĞDE]

Rehber, şeylerin köklerini, kabuklarını ve tomurcuklarını tatmaktan elde edilebilecek güç konusunda haklı olmayabilir, ancak yaz ormanlarının özsuyunun, aromatik sassafras kökünün, tatlı huş ağacının baharatlı kabuğunun ve Hint şalgamının ısırgan soğanının tadıyla
kanınıza karıştığını söylediğimde haklı olduğumu biliyorum. Ormanların birçok parfümü, kokusu, reçinesi, zamkı, özsuyu ve nektarını
sadece tatma duyusuyla bilebilirsiniz.

IX

[İllüstrasyon: ZEHİRLİ SUMAK]

"Ama zehirli bir şeyi ısıracağım," diyorsunuz. Evet, buna dikkat etmelisiniz ve bu yaz ormanlarımızın ve tarlalarımızın zehirli şeylerini öğrenmek için zahmete girmelisiniz. Bu yüzden
göz atmaya ve kemirmeye başlamadan önce, yeşil veya kırmızı meyveleriyle ölümcül patlıcangilleri; _gevşek_ salkımları veya gri-beyaz meyve kümeleriyle zehirli sumak; üç yapraklı zehirli sarmaşık veya "yer meşesi" (beş yapraklı Virginia sarmaşığından kolayca ayırt edebilirsiniz); ve _soğanlı_
kökleriyle ölümcül mantarları öğrenmeyi bir iş haline getirin. Bunlar en sık karşılaşacağınız zehirli bitkilerdir, ancak birkaç tane daha vardır ve sizin için yabancı olan hiçbir bitkiyi kemirmemeniz en güvenlisi olacaktır. Ayrıca çam ağaçlarının dibinde veya başka bir yerde yemek yapmanızı önermiyorum. Bunlardan hiçbirini _yemeyin_; sadece tadına bakın. Bir keresinde tatlı patates sandığım poke kökü yiyerek (çok küçük bir çocuktum) umutsuzca hastalandım. Poke meyveleri _yenmek_ için iyi değildir. Evden yemek için birkaç
iyi sandviç
alın. Ama
naneleri, şifalı kökleri ve kabukları ve büyükannelerimizin çatı kirişlerine astıkları ve ara sıra "çay" olarak içmemizi
sağladıkları o uzun eski moda "otlar" listesini tanımayı öğrenin.

[İllüstrasyon: ZEHİRLİ SARMALIK]

[İllüstrasyon: VIRGINIA CREEPER]

X

[İllüstrasyon: ÖLÜMCÜL AMANITA]

Son olarak, ormanları ve vahşi yaşamı seven biri olarak, mahallenizdeki ağaçların ve ormanların, kuşların, hayvanların ve diğer daha düşük seviyeli vahşi yaşam türlerinin korunması için kişisel bir sorumluluk almalısınız. Vahşi şeyler her yıl ormanlarınıza asla geri dönmemek ve bir daha asla insan tarafından görülmemek üzere yok oluyor. Her türden avlanmayı ve cahilce öldürmeyi durdurmak için elinizden geleni yapın. William T. Hornaday'in "Bizim Kaybolan Vahşi Hayatımız" kitabını alıp okumalısınız ve
sonra, böcek zararlılarının korkutucu artışı ve vahşi yaşamın yok edilmesiyle açık havanın güzelliğinin ve ilgisinin kaybolması karşısında endişelenen ve hala sahip olduğumuz vahşi şeyleri kurtarmak ve sayılarını artırmak için elimizden gelenin en iyisini yapan büyüyen topluluğumuza katılmalısınız.

[İllüstrasyon: POKE]

BÖLÜM XII

"CONY"

Yılan Nehri'nin kolları arasında uzanan Wallowa Dağları'nın dar kesiminde yavaş yavaş ilerliyorduk. Rehberimiz, dağlardaki koyun çobanlarına erzak taşıyan eski bir "kamp görevlisiydi". Atlarımızı
nefeslendirmek ve bir tarafta Büyük Koyunların
ve Salt Lick Derelerinin başlangıç ​​noktalarına, diğer tarafta ise Imnaha'nın dar şeridine bakmak için bir an durduğumuzda, bu rehber ve memeli toplayıcımız önden gidiyorlardı. Bir
saat sonra onları patikanın çok uzağında bir tepenin göğsünü dönerek
kaybolduklarını gördüm. O gece kampa bir "cony" veya
pika veya küçük bir tavşan getirdiler.

Bir yıl önce, bu kamp görevlisi, geçidin yüksek tepeleri arasında belirli bir kaya kaymasından geçerken, küçük bir kobay büyüklüğünde ve şeklinde tuhaf bir
hayvanı duymuş ve görmüştü, kırık kayanın arasında ıslık çalıyordu. Daha önce bu küçük yaratığı hiç görmemişti,
hiç duymamıştı. Şimdi doğa bilimcimizi, ona dağ kobayını gösterme umuduyla götürdüğü bu kaydıraktı ve,
gerçekten de, yanlarında bir tane getirdiler ve bana ilk "tazı"mı, en nadir Amerikan memelilerinden birini gösterdiler.

Ama kalbim kırılmıştı. Bu kadar yakınımda olmama ve onu kaçırmama
nedeniyle! Çünkü o gece kamp yapmak için Aneroid Gölü'ne inmiştik ve
aşağımızdaki patikada hiçbir tazı kayması yoktu.

Ertesi sabah adamlar kampla meşgulken, ben
yalnız başıma yürüyerek
kaydım ve patikayı takip ederek, tazıyı öldürdükleri
kaya kaymasına saat on civarında geri döndüm.

Daha önce hiç görmediğim, daha vahşi, daha çorak, daha ıssız bir kayalık ve zirveler diyarı. Ebedi sessizlik etrafı sarmış gibiydi. Kaydırak,
kırık kaya parçalarından oluşuyordu, sanki devasa bir bacanın tuğlaları çatlamış ve
çatının vadisine yuvarlanmış gibiydi. Bodur bitki örtüsü, cılız yabani otlar ve birkaç kar çizgisi
çiçeğiyle birlikte etrafta büyüdü, çünkü burası kar çizgisindeydi, birkaç eriyen
bank sabah güneşinde parlıyordu.

Tepenin keskin eğimini dolaşıp
kaya kaymasının kenarına doğru ilerledim. "Kırık kayaların o uzun yığınında yaşayan herhangi bir şey var mı!" diye kendi kendime
inanmaz bir şekilde söyledim. O çorak, patlamış, parçalanmış
tepeler bir hayvanın evi miydi? Ah, dünyanın tepesindeydim!
Büyük, karanlık bir şahin uzaktaki Eagle Cap Dağı'na doğru
uçuyordu; çok aşağımda bir kuzgun sürüsü çırpınıyordu; ve aşağı, aşağı,
ölçülemeyecek kadar aşağıda, Imnaha'nın küçük, kıvrımlı suları parlıyordu; etrafımda ise tepeler, yalnız, tek başına, kudretli,
korkunç! Ne kadar kasvetli ve ıssız!

Ama burada, bana dediler ki, tavşanı vurmuşlar. İnanamadım. Neden herhangi bir hayvan dünyanın çatısında burada yaşasın ki? Dik, yığılmış kayanın her iki yanında birkaç ayak boyunca, yaklaşık altı inç yüksekliğinde ince, tel gibi otlardan mızraklar ve birkaç bodur çiçek, kedi pençesi, dağ floksu ve sakal dili, hepsi kuma düz bir şekilde uzanıyordu ve vadinin daha aşağı taraflarında alçak, bükülmüş çamlar vardı, dar, yükselen diller halinde yukarı ve yukarı doğru sürünen, sonunda çıplak dağ yamaçlarına tutunamayana kadar uzanmış ağaçların sadece yere serilmiş paspasları. Ama burada bodur çamların üstünde, burada kayan kayada, sadece yosunların ve birkaç düz bitkinin yaşayabildiği yerde, karda çiçek açan bitkiler, tavşanlar yaşar.

Kaydırağın kenarına oturdum, emeklerimin karşılığını aldığımı hissediyordum. Bu zirvelere tırmanıyorduk, bu sığınakları yuvaları yapan
son küçük dağ koyunu sürülerinden birini görme umuduyla. Fakat, kayalıklar arasında vahşi bir dağ koyunu görmeyi ne kadar istesem de, kayalar arasında küçük bir koniyi görmeyi daha çok istiyordum. "Leylek için," der İncil, "köknar ağaçları onun
evidir. Yüksek tepeler yabani keçiler için bir sığınaktır; kayalar da koniler için." O konileri hep merak etmiştim; neye benzediklerini ve kayalar arasında nasıl yaşadıklarını.

Burada, kaydıraktaki bu küçük konilerin (eğer gerçekten
_burada_ olabilirlerse) Filistin'in dağ zirvelerindeki koniler olmadığını biliyordum.
Ne olmuş yani! Kayalar bile Nebo veya Lübnan'daki kayalardan tür olarak farklı olabilir; ama zirveler zirvedir ve kayalar kayadır ve
kırık kaydıraklarında yaşayan tuhaf küçük "tavşanlar" benim için
tatilidir. İncil'deki tavşan, filin akrabası olan küçük
hyrax'tır.

Bir süre oturup izledim. Burası doğru yer miydi? Beklemeye başlamadan önce emin olmalıyım, çünkü hayatım boyunca bir daha
bu şansım olabilir mi?

Kaydırağın ortasında, etraflarında düzensiz bir görünüm olan
bir kaya yığını vardı, sanki onları zirveden fırlatanlardan başkaları tarafından
yığılmış gibi. Sessizce dışarı çıkıp onları yakından inceledim ve birinin üzerinde küçük, kanlı bir pençenin mükemmel izini
buldum.

Doğru yer burasıydı. Kampa getirilen numuneyi burada vurmuşlardı. Koltuğuma geri döndüm, artık beklemeye hazırdım,
kampın günlük yürüyüşünü engellediğimi bilmeme rağmen.

Belki de yarım saattir izliyordum, bir yerden, kaya kaymasından, kesinlikle, ama anlayamadım, dağlarda duyduğum sincapların ve dağ sıçanlarının ıslıklarına benzeyen, ama daha titrek ve o kadar da keskin olmayan, tiz bir ıslık sesi geldi.

Bekledim. Kısa bir süre sonra küçük gri bir şekil bir taşın üzerinden sürünerek geçti, durdu ve ıslık çaldı, sonra kayboldu. Benim konimdi!

Molly Cottontail'i, yaklaşık sekiz inç uzunluğunda, kesinlikle hiç kuyruğu olmayan,
büyük yuvarlak geniş kulakları ve dört bacağı da eşit uzunlukta olan bir kobay şekline dönüşmüş olarak düşünebiliyorsanız,
böyle bir tavşanı hayal edebiliyorsanız,--koninin veya
pikanın veya "küçük şef tavşanın" oldukça net bir resmini elde edersiniz.

Taşlar kadar hareketsiz kaldım. Şu anda acıklı, meleyen düdük sesi yine hiçbir yerden duyuldu - arkamda, ötemde, kaydırağın yukarısında veya aşağısında, ayırt edemiyordum. Kayalar iki veya üç ayak uzunluğunda, düzensiz ve düzensiz bir şekilde yığılmış, pürüzlü, paslı parçalardı, böylece kaydırağın içindeki herhangi bir nokta diğer tüm noktalarla aynı görünüyordu. Gözlerim ondan ayrıldığında, tam olarak hangi parçanın geçtiğini veya hangi çatlaklara kaybolduğunu ayırt edemiyordum. Sadece kıpırdamadan oturup onu hareket ederken yakalayana kadar bekleyebiliyordum, rengi kaydırağın paslı kahverengi tonuyla öylesine bütünleşmişti ki. Bu arada, tiz, acıklı çağrı kaydırağın herhangi bir yerinden gelmeye devam etti. Ancak bu, birkaç sesin, aynı anda ıslık çalan bir koloninin çağrısı değildi. Tavşanlar koloniler halinde yaşarlar, ancak güneşte
kurutulmuş tek küçük samanlığa bakılırsa, bu özel
slaytta iki veya üç çiftten fazla olamazdı diye düşünüyorum. Muhtemelen sadece tek bir çift vardı, bunlardan biri vurulmuştu, çünkü gözlerim kayaların arasında küçük yaratığı seçebilecek kadar keskinleştiğinde, birinin tüm çağrıyı yaptığını ve bir sebepten dolayı çok rahatsız olduğunu gördüm.

Şimdi bir levhanın üzerinde durup ıslık çalıyor, sonra taşların altındaki uzun bir geçide dalıyor ve birkaç ayak veya metre ötede yeniden beliriyordu. Burada
dinlemek için duruyor ve hiçbir şey duymayınca tekrar sesleniyordu,
gelmeyen titrek çığlığına bir cevap bekliyordu.

Taşların altından ve üzerinden, kaydırağın yukarısından ve aşağısından, bazen bana yakın, bazen de
yığının en uç noktasında, sinirli bir şekilde,
endişeyle bir şey arayarak seyahat etti -- gerçekten _biri_ için olduğunu düşünüyorum; ve
kalbim, bunun kayanın üzerinde kanlı bir iz bırakan
küçük çıplak ayak tabanları olan ölü arkadaşı için olabileceğini düşündüğümde beni vurdu.

Yukarı ve aşağı, içeri ve dışarı, koştu, seslendi, seslendi, seslendi, ama
hiçbir cevap alamadı. Kendini gösteren tek kişi oydu, gördüğüm
tek canlı kişi oydu, ama ben onu takip ettim, dik kaya kaymasının üzerinden, gözlerimle ve dürbünlerle, öğleden çok sonraya kadar
arayıp ağlayarak -- kanyonun aşağısında beni arayan
tüm bir kampla!

Ama nereye bakacaklarını bilmeleri gerek. Kanyondan çıkıp,
dünyanın tepesine, cony kaydırağına geri dönsünler, eğer beni bekleyemiyorlarsa.

Dağ koyunu veya keçinin yaşayabileceğinden daha yüksekte, sadece
yuva kazarak yaşayan cep gopher'ı ve nadir tarla farelerinin bulunduğu
kony yaşar. Bu özel heyelan, küçük tepelerden birindeydi, daha yüksek olanlar her tarafta yükseliyordu, ne kadar yüksek olduğunu da bilmiyorum, ancak
cony ağaç sınırının üstünde, Arktik-Alp Bölgesi'nde, deniz seviyesinden on ila on dört bin fit yükseklikte, sürekli kar olan bir dünyada yaşıyor.

Sürekli kar derken, gölgeli vadilerde ve çıplak kuzey yamaçlarında kar yığınlarının asla erimediğini kastediyorum. Burada, izlediğim yerde, kaya kayması güneşe açıktı, vadinin ötesindeki seyrek çimenler yeşildi ve bodur alpin çiçekleri çiçek açmıştı,
taşkıran ve tek bir aster (birlikte Nisan ve Eylül!)
karın kenarlarında eriyen yığınlar kadar hızlı çiçek açıyordu
başlarını kaldırmalarına izin veriyordu. Ama herhangi bir gün kuzeyden esen rüzgar
zirvelerin etrafında keskin, kalın ve beyaz olabilir ve
çiçekleri ve karga yuvasını bir sürüklenmenin altında derin bir şekilde örtülü bırakabilir.

İlkbahar, yaz ve sonbahar hepsi tek bir mevsimdir, hepsi birbirine sıkışmıştır -
bir tür zirve, birkaç kısa hafta boyunca dünyanın çatısındaki uzun, kasvetli, kesintisiz
kış diyarını deler.

Ama bu kısa süre içinde ince otlar
biter ve karga yuvaları
onu keser ve iyileştirir, Eylül karlarının düşmesinden
sonra sürüklenmeler bir kez daha eriyene ve
kaya kaymaları başka bir yaz güneşinde ısınana kadar onlara yetecek kadar.

Çünkü karga yuvaları kış uykusuna yatmaz. Yeraltı mezarlarında uyanık kalır.
Yılın on iki ayından dokuzunda, zifiri karanlık gecede, üzerinizde yirmi beş
ayak kalınlığında karla diri diri gömüldüğünüzü düşünün! Yine de
buradalar, en vahşi zirvelerin yamaçlarında, hayatlarını
yaşıyorlar, evlerini tutuyorlar, çocuklarını büyütüyorlar,
tüm bu uzun kış boyunca
alt geçitlerinde gidip geliyorlar,
soğuk havayı dışarıda tutan o kadar derin kar yığınlarıyla
korunuyorlar.

Etrafıma baktığımda bir çift tavşanı kış boyunca beslemeye yetecek kadar ot göremedim. Hemen yanımda,
neredeyse kurumuş ve kayaların altındaki ahırlarında saklanmaya hazır küçük samanlıklarından biri vardı;
ama bu uzun sürmeyecekti. Zaten Ağustos ayının başlarıydı ve
yapmaları gereken samanlık işini hemen yapmalıydılar, yoksa kış onları
aç yakalardı.

Kaydırağın yakınında büyüyen otları keserler ve kuruyana kadar
kururlar, sonra da hepsini soğuk gelmesine karşı
aşağıya taşırlar; ve onları gözlemleyen doğa bilimciler, kötü hava koşullarının
sapma tehdidinde bulunduğunda koloninin samanı almak için ne kadar acele ve heyecanla
başladığını anlatırlar.

Dayanıklı küçük çiftçiler! Cesur küçük insanlar! Neden kartalın yuvasının ve Sierras'ın yükselen kondorunun mağarasının üstündeki minik, çıplak tabanlı ayaklarınızla bir yuva için tırmanıyorsunuz? Neden kışın gerçekten geldiği ama oyalanamadığı ılık vadilere inmiyorsunuz? - ya da daha aşağılara, çimenlerin her zaman yeşil olduğu, kış samanını kesip kurutmaya asla gerek olmadığı yere?

Nedenini bilmiyorum - ya da neden küçük fırtına kuşu
yatağının savrulan dalgaların üzerinde olduğunu; ne de neden dalgaların altında, "karanlığa,
tamamen karanlığa", "büyük gri düz çamur ovalarında", "kör beyaz deniz yılanlarının" yuva yaptığını; ne de neden kuzeyde, korkutucu, uzak, donmuş kuzeyde, küçük lemminglerin yaşadığını; ne de neden, ne de neden. Ama bulutların üzerinde otururken, küçük tavşanın
acı, titrek düdüğünü dinlerken ve eşinin
ölmemiş olmasını umarak ve neden burada, çorak zirvede kaldığını ve
kara, acı kışta nasıl geçineceğini merak ederken, kendi kendime Kipling'in şu dizelerini söyledim:

"Ve kara buzdağının dibini temizleyen
Ve öğütücü buz kütlesini yönlendiren Tanrı,
Küçük tilkinin
Ve karda yüzen lemmingin çığlığını duyar."

NOTLAR VE ÖNERİLER

BÖLÜM I

ÖĞRETMENE

Tekrar söyleyeyim, herhangi bir doğa kitabının okuyucuları için yapabileceği en iyi şey
onları dışarı çıkarmaktır; ve herhangi bir doğa çalışması öğretmeninin onlar için yapabileceği en iyi şey
onları dışarı çıkarmaktır. O kadar basit,
sağlıklı, güçlü, özgün ve ruhsal niteliklerle zengin bir öğretmene gitmeyi düşünün ki (ne kadar da doğal olarak "o" diyoruz!) - elinde bir kuş kadehi taşıyarak Halk Bahçesi'nden geçerek veya elinde nadir bir orkideyle tarlaların arasından geçerek, yüzünde ve ruhunda Haziran sabahının tazeliği ve tatlılığıyla sınıfa geliyor! Neden, sadece böyle bir öğretmene sahip olmak için tekrar çocuk olmak isterdim. Kuş cıvıltıları yerine çok sık okul dedikodusu, orkideler yerine kıyafetler, açık alanlar yerine okul sınıfının etrafında dönenler oluyor çoğu öğretmen. Çoğu öğretmen, edebi değerleri ve kelime önerilerini bilmedikleri için, okuyabildiklerinden çok daha iyi toplama ve yazma bilir. Öğretmenlerin gidişatına, okul sınıflarının civarındaki açık hava hakkında samimi bir bilgiden gelecek olan arka plan, gözlem ve his kadar hiçbir şey yardımcı olamaz. ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 1

Öncelikle yürümenin keyfini öğrenin. İlk başta "Ormanda yürüyüşe çıkacağım" demek yeterlidir, aklınızda daha küçük bir şey yapmak, duymak veya görmek
olmadan. Böyle bir yürüyüş, vahşi insanlarla tanışmanın ve doğayla tanışmanın en iyi yollarından biridir. Çeşitli yerlere gidin - deniz kıyısı, su kenarı, yayla meraları, derin bataklıklar, hatta onlara ulaşmak için araba
bile kullanabilirsiniz. Sonra, sık sık ziyaret etmek ve yakından izlemek için elinizin altındaki en yakın yeri seçin.

SAYFA 3

Doğa çalışması için kameranın kullanımıyla ilgili birçok iyi kitap var. Bunların arasında şunları okuyun: Dugmore'un "Nature and the Camera"; Herrick'in "Home Life of Wild Birds".

SAYFA 4

_Yonca çiçeği ve yaban arısı_: Darwin'in çiçeklerin çapraz döllenmesiyle ilgili son derece ilgi çekici kitabını okuyun. Ayrıca, Bayan Blanchan'ın "Doğanın Bahçesi" adlı kitabında okunabilir anlatımlar bulabilirsiniz.

SAYFA 5

_Jack'in İnşa Ettiği Ev_ adlı orijinal anlatımı hangi çocuk
kitabında buluyorsunuz?

SAYFA 6

_Coccinella septempunctata_: Uğur böcekleri, beneklerinin sayısına göre adlandırılır: _septempunctata_
yedi benekli anlamına gelir. Bir diğeri _novemnotata_, yani dokuz beneklidir.

_Altmış kuş türü_: Kendi listenizi yapın. Ormanlarınızı,
mahallenizi, hepsini bulmak için gece gündüz dikkatlice inceleyin.

BÖLÜM II

ÖĞRETMENE

Öğrencileri, vahşi hayvan yaşamının bu nadir ama çok
ilginç evresini izlemeye ve raporlamaya yönlendirin. Hiçbir şey onların sabrını ve yaratıcılığını bundan daha fazla zorlamayacak; raporlarının hiçbiri bu kadar dikkatli incelemeye ve tartmaya ihtiyaç duymayacak, çünkü yanılmak çok kolay.

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 10

_"çizgi"_: yarışın sonu; bir yarışmada koşucular için belirlenen "bant" veya işaret.

_"set-to"_: bir mücadele veya dövüş.

_mix-up_: genel bir mücadele için kullanılan aynı yarı argo kelime veya gazete ifadesidir.

SAYFA 11

_Paramoecium_: bu, tek hücreli hayvanların en iyi bilinenlerinden biridir.

Bunları çiğ patates, biraz saman ve durgun sudan oluşan bir "infüzyon" yaparak elde edebilirsiniz.

SAYFA 12

_Dergilerimizden birinde bir yazar_: Anlatım, Mayıs 1913 tarihli "St. Nicholas"da bulunmaktadır.

_iki büyük eğimli mahzen kapısı_: Bunlar büyükbabamın çiftlik evi "Underwood"un kulübesindeydi ve mahzenin "bölmesini"
kapatıyordu.

SAYFA 13

_[Massachusetts] Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme Derneği_: merkezi Boston'dadır. "Aptal" hayvanlar için harika bir iş yapar ve her evde ve okulda bulunması gereken "Aptal Hayvanlarımız" adlı bir makale yayınlar.

SAYFA 14

_liderimi takip et_: tüm oğlanların bildiği ve sevdiği bir oyun,
özellikle de güçlü, cesur bir lider oyunu ele aldığında.

SAYFA 15

_Mount Hood_: Oregon'daki Cascade Sıradağları'nın en yüksek
doruğudur. Zirveden aşağı sarkan _ip_ bir katır veya katırla (hangisi olduğunu unuttum) Tie-up Rock'a kadar getirildi,
sonra profesyonel rehberler tarafından zirveye taşındı ve
yaz boyunca zirveye
çıkanların güvenliği için orada bağlandı.

SAYFA 17

_vahşi bir kar fırtınası_: bu fırtınanın ve
tüm tırmanışın daha detaylı bir açıklaması için "Where Rolls the Oregon" adlı kitabın "Mount Hood'un Kelebekleri" başlıklı bölümüne bakın.

BÖLÜM III

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 19

_"Bütün gök ve yer hareketsiz," vb._: bu Byron'ın
"Childe Harold's Pilgrimage" adlı şiirinden alınmıştır, okumanız gereken bir şiirdir.

SAYFA 21

_Bay William L. Finley'in kondor hikayesi_ "Century Magazine"de yayınlanmıştır. Bu şimdiye kadar yazılmış en ilginç kuş
hikayelerinden biridir.

_Bu çiçeklerin mevsimi_: Sahada kullanım için yararlı ve
ilginç çiçek kitapları arasında "Gray'in El Kitabı", Bayan Dana'nın "Yabani Çiçekleri Nasıl Tanırsınız" ve Chester A. Reed'in yaygın çiçeklerin renkli tabaklarının bulunduğu küçük yelek cebi _Rehberi_ yer alır.

SAYFA 25

_küçük kurbağaları sağanak yağmur_: Bunu Oregon çöllerinde tekrar gördüm, hızlı sağanak yağış milyonlarca batı kürek ayaklı
kurbağasının kumdan
zıplamasına neden oldu. Güneş tekrar doğduğunda, presto!
hepsi gitti--kumun içine, gözden kayboldular.

BÖLÜM IV

ÖĞRETMENE

Bu hikayeyi okurken, vahşi hayvanlar arasında yaşamın çok dar bir marjına dikkat çekin; yani, yaşam veya ölüm için teraziyi çeviren şeyin ne kadar küçük olduğunu gösterin. Yaşam yarışı için tüm güçlerimize ve hepsinin en yüksek verimlilik derecesine kadar geliştirilmesine ihtiyacımız var. Sadece en
uygun olanlar hayatta kalır ve bu nedenle yarış genellikle çok büyük engellerle karşılaşır.

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 27

_plumers_: kuşları güzel tüyleri için
öldüren kişiler.

_Klamath Lake Rezervasyonu_: kısmen Kaliforniya'dadır.
Başkan Roosevelt tarafından
bir kenara
ayrılmıştır.

_the coyote_: çayır veya çöl kurdudur. Kızıl tilkiden
daha büyüktür, ancak gri veya orman kurdundan
daha küçüktür.

SAYFA 29

_homesteader_: Federal home-steading yasaları uyarınca araziye yerleşen kişi.

BÖLÜM V

ÖĞRETMENE

Boston haritasıyla bu başlığın yolunu takip edin -- kalabalık iskeleden ve kıyıdan Franklin Park'ın geniş, kırsal benzeri tarlalarına. Beş sentlik bir araba yolculuğu, yolda vahşi yaşamı izlerseniz iyi bir yarım günlük yürüyüş. Kendi şehrinizde böyle bir rota planlayın ve öğrencilerinizle birlikte bir yürüyüşe çıkın, hayvan ve kuş yaşamının anlık görüntülerini ve Doğanın yüzünü - gökyüzü, rüzgar, güneş ışığı, ağaçlar, çimen, çiçekler vb. - izleyin. Şehrinizin doğa çalışması için olan fırsatını en iyi şekilde değerlendirin. Bu önemli bir konudur.

ÖĞRENCİ İÇİN

Dünyanın en yoğun balık iskelelerinden biri olan, belki de en yoğun olan T iskelesi, yazdığım sırada, Boston'daki balık tüccarları tarafından terk edilmek üzere. Bu tüccarlar, Devlet tarafından yaklaşık bir milyon dolara mal olan
South Boston'da devasa yeni bir iskeleyi işgal edecekler. Franklin Field, Boston'un güney kesiminde Franklin Park'a bitişik harika bir atletizm sahasıdır.

SAYFA 39

_azizler listesi_: Bu ölümsüz isimler Halk Kütüphanesi'nin dış duvarlarının çeşitli yerlerine
oyulmuştur.

_kafatası_: Baş, daha doğrusu kafatası.

_ringa martısı_: _Larus argentatus_, liman kuşlarının en büyük ve en yaygın olanlarından biridir ve Üç Kemerli Kayalıkların Batı
martısına çok benzer. Kanatlarında siyah olan inci grisi ve saf beyaz bir
yaratıktır. Olgunlaşmamış kuşlar kahverengimsi gridir ve ilk yıl için
tamamen farklı bir tür gibi görünürler.

SAYFA 40

_Boston, Baltimore, vb._: Şehir parklarınızı ve
yeşil noktaları ve vahşi şeylerin bulunabileceği açık alanları inceleyin. Halk Kütüphanesine gidin ve şehrinizin vahşi yaşamını ele alan kitapları isteyin: Walter'ın "Şehir Parklarındaki Vahşi Kuşlar"
adlı kitabı Chicago için; Torrey'in "Çalılıktaki Kuşlar"
ve Wright'ın "Boston Halk Bahçesinin Kuşları"
adlı kitabı Boston için.

_Charles Nehri Havzası_: Charles Nehri'nin barajın hemen yukarısında ve Beacon ve Charles Sokakları'nın yakınında bulunan geniş tatlı su kısmı.

_Scup_: bir diğer adı porgie, porgy, scuppaug'dur.

_Kalamar_: (_Ommastrephes illecebrosus_), Atlantik kıyısı boyunca yem olarak kullanılan bir kafadan bacaklı veya
mürekkep balığı.

Kanarya kafeslerindeki "mürekkep kemiği" _Sepia_ cinsinden alınmıştır.

_Squeteague_: skwe-teg' olarak telaffuz edilir; Ayrıca zayıf balık ve
deniz alabalığı olarak da adlandırılır.

_Taraklar_: büyük kasları yiyecek olarak çok değerli olan kabuklu deniz ürünleridir.

Bunlar T Wharf'a getirilen balık türlerinden sadece birkaçıdır.

SAYFA 41

_Grand Banks_: Atlantik'te, Newfoundland'ın doğusunda bir denizaltı platosu; balık tutma alanı olarak bilinir.

otuz ila altmış kulaçtır.

_Georges_: Cape Cod açıklarında uzanan daha küçük bir kıyı.

"_We're Here_": Kipling'in "Captains
Corageous" adlı eserindeki yelkenlinin adı.

_Quincy Market_: Boston'da eski ve iyi bilinen bir pazar.

_King's Chapel_: Tremont Caddesi'nde. 1749'da başlatıldı ve hala ibadet için kullanılıyor. Serçeler hakkında daha ayrıntılı bir açıklama için "Roof and Meadow"a bakın.

SAYFA 42

_rim rock_: Oregon'un adaçayı çöllerinin
düzlükleri ve ovaları etrafındaki kaya kenarları.

_Boston Common_: Ülkemizin tarihini okumuş her çocuğun bildiği
. "Bahçe", Charles Caddesi'nin karşısında, Common'un karşısındadır.

SAYFA 43

_Agassiz Müzesi_: Harvard Üniversitesi'ndeki Karşılaştırmalı Zooloji Müzesi. Halk arasında, onu kuran büyük doğa bilimci Louis Agassiz'in
onuruna Agassiz Müzesi olarak anılır.

Sarah K. Bolton'ın "Ünlü Bilim Adamları"na bakın.

_Arnold Arboretum_: Boston'un batı ucuna yakındır; dünyadaki en ünlü ağaç bahçelerinden
biridir.

_Cennetin geniş patikasız yolundan_: Milton'ın "Il Penseroso" adlı eserinden.

SAYFA 44

_Swales_: ıslak, çimenli veya hatta çalılık çayırlar.

BÖLÜM VI

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 46

_Ağaç kurbağası_: (_Hyla versicolor_); kırsal kesimdeki insanlar tarafından yağmur kehanetinde
bulunduğu söylenir.

_pennyroyal_: küçük aromatik nanelerden biridir.

_Wilson Flagg_: en eski açık hava yazarlarımızdan biridir.

Herhangi bir Amerikan biyografik sözlüğünde hayatını araştırın.

BÖLÜM VII

ÖĞRETMENE

Bu Vahşi Kuş Rezervasyonu hakkında daha detaylı bilgi için "Where Rolls the Oregon" adlı kitabın "Three-Arch Rocks Rezervasyonu" adlı bölümüne bakın.

Okumanızda vurgulamak istediğim noktayı vurgulayın, yani Eyalet ve Federal Hükümetin bu büyük rezervasyonları yalnızca kuş ve hayvan yaşamını korumak için değil, aynı zamanda doğayı -dünyanın bir kısmını- vahşi, ilkel ve heyecan verici bir şekilde, medeniyetin sürekli tecavüzlerine karşı korumak için de vardır. Öğrencilerinizin kendi yerel parklarına, koruma alanlarına vb. ilgi duymalarını sağlayın ve çiftlikleri veya ormanlıkları varsa, bunları asmalarını ve yaban hayatı için kişisel kutsal alanları olarak ayırmalarını sağlayın.

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 57

_Tillamook_: Oregon kıyısına yakın bir kasabanın adı.

_körfezin ağzında_: Tillamook Koyu, barın sadece yaklaşık otuz fit genişliğinde olduğu ve geçişi son derece zor ve tehlikeli hale getirdiği yer.

_Üç Kemerli Kayalar Rezervasyonu_: Başkan Roosevelt tarafından ayrılmıştı.

Bunun ve diğer Oregon Rezervasyonlarının kredisi büyük ölçüde Bay William L. Finley ve Audubon Toplulukları'na aittir.

SAYFA 59

_Shag Rock_: üzerinde yuva yapan kara karabataklardan dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, çünkü bu kuşlar genellikle "karabatak" olarak bilinir.

SAYFA 60

_deniz aslanları_: Steller'ın deniz aslanları olarak bilinen türlerdendi. _ters şekilli_: Yakın arka yüzgeçler, vücudun incelen arka ucu onlara doğal olmayan bir
şekil verdi--ters.

_AEolus_: rüzgarların tanrısı.

BÖLÜM VIII

ÖĞRETMENE

Öğrencileri, aşağı yaratıklar arasında anne sevgisinin kanıtlarını aramaya yöneltin,
burada bulabileceğimizi düşünmüyoruz; onları bildirilmemiş eylemleri ve gizli, daha az kolay gözlemlenen yolları aramaya teşvik edin. Böyle bir öneri, doğa kitabında onlar için yeni bir
sayfa açmak olabilir.

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 65

_Geviş_: ineğin çiğnenip yutulmak üzere ilk midesinden çıkardığı,
sonra sindirildiği ikinci mideye giden ot veya saman yumağı.

_Stanlar_: ahırda ineğin boynuna takılan demir veya tahta bağlantı.

_anne-ilkesi_: tüm canlıların türlerini
üretme içgüdüsü veya bilinçsiz dürtüsü.

SAYFA 66

_sporlar_: eğrelti otlarının tohum tozunun adı.

_avcı ailesi_: bunlar avlarını yakalamak için ağ veya örgü örmeyen, ancak avlarını
yerde avlayan örümceklerdir.

SAYFA 69

_Kurbağa Balığı_: "Yılın Sonbaharı"ndaki "Kurbağa Balığının Ayakkabısında" adlı bölüme bakın.

SAYFA 70

_Surinam kurbağaları_: 'soo-ri-naem' olarak telaffuz edilir.

_Anne-tutkusu ... sürüngenlerin yaşamında_: birçok okuyucu,
bu ifadeyi makalenin ilk olarak yayınlandığı "Atlantic Monthly"de gördüklerinde,
_çocukken_ yılanların yavrularını yuttuklarını veya en azından yavruları olan yaşlı yılanları öldürdüklerini gördüklerini yazdılar! Bu sürüngenler arasında anne sevgisi değil midir? Ama her seferinde hikaye jartiyer
yılanları, mokasenler veya başka bir ovovivipar yılan hakkındaydı; yani,
yumurta bırakmayan, yumurtaları yumurtadan çıkana kadar vücudunda saklayan, sonra da yavruları _doğuran_ bir yılan. Hiçbir zaman
bir yılanın yavrularını yuttuğunu görmedim; ancak büyük yılanlar bulabildiklerinde küçükleri _yerler_.

IX. BÖLÜM

ÖĞRENCİ İÇİN

Anne Carey'nin tavukları küçük fırtına kuşlarından herhangi biridir. Şiir ve hikayedeki küçük
_fırtınalı fırtına kuşları_ Eski Dünya'ya aittir ve
yalnızca ara sıra Atlantik'in bizim tarafımıza gelirler.

SAYFA 79

_petrel_: _pet'rel_ olarak telaffuz edilir, belki de Aziz Petrus'un denizde yürümesine bir gönderme olarak böyle adlandırılmıştır.

BÖLÜM X

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 88

_P Çiftliği_: Hanley sığır çiftlikleri sisteminden biridir, yaklaşık yetmiş beş mil uzunluğunda geniş bir alanı kaplar. Binalar ve ağaç çitler, palankalar ve barakalar onu gördüğüm en
güzel çiftliklerden biri yapar. Bu hikaye bana "buckaroos'un patronu" Jack
Wade tarafından anlatıldı. "Buckaroo", İspanyolca _vaquero_, çoban kelimesinin bozulmuş halidir.

_Winnemucca_: haritada yerini bulun.

SAYFA 91

_buckskin_: yumuşak sarımsı renkte bir at. Adını, tüylerinin renginin hidrojen peroksitiyle ağartılmış insan saçına benzemesinden
almıştır.

BÖLÜM XI

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 100

_ağaçlardaki kağıt yuvalar_: Yaygın sarı ceketli eşek arısı çalılarda benzer büyük yuvarlak yuvalar yapar ve diğer eşek arıları duvarların arkasında, yerin altında, deliklerde vb. kağıt
yuvalar yapar.

SAYFA 107

_zehirli bir şeyi ısırmak_: Zehirli bitkilerimizle ilgili küçük kitapçığı Washington'daki Tarım Bakanlığı'na gönderin. Ücretsizdir.

BÖLÜM XII

ÖĞRETMENE

Sınıfa hayvanların dağılımıyla ilgili son derece ilginç gerçekleri anlatmaya çalışın:
-nerede yaşadıkları ve
yaşadıkları yerde nasıl yaşadıkları.

Çeşitli yükseklik veya derinlik, soğuk veya sıcak uçlarında yaşayan çeşitli yaratıkların geçimlerini sağlamak için başvurdukları garip değişimleri belirtin.

ÖĞRENCİ İÇİN

SAYFA 121

"_Ve temizleyen Tanrı_": Kipling'in bu dizelerini ilk basılı
olarak bulduğum haliyle alıntılıyorum. Toplu dizelerinde bunların biraz
değiştirildiğini görüyorum. Dallas Lore Sharp'ın Project Gutenberg Yaz E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUMMER ***

***** This file should be named 42170.txt or 42170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/7/42170/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
