*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Long Will (Uzun İrade)
Yazar: Florence Converse
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Long Will, by Florence Converse

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Long Will

Author: Florence Converse

Editor: Ernest Rhys

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONG WILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carl Hudkins, Carol Brown, jnik (medya sağlayıcısı)
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Herkes, seninle geleceğim ve senin rehberin olacağım,
Senin yanından gitmeye en çok ihtiyaç duyduğun anda.

Bu, Everyman's Library'nin 328. sayısıdır. Bu serideki yazarların ve eserlerinin bir listesi bu cildin sonunda bulunacaktır.
Yayıncılar, tüm başvuranlara Kütüphanenin ayrı, açıklamalı bir listesini ücretsiz olarak göndermekten mutluluk duyacaktır.

J. M. DENT & SONS LIMITED
10-13 BEDFORD STREET LONDRA W.C.2

E. P. DUTTON & CO. INC.
286-302 FOURTH AVENUE
NEW YORK

HERKESİN KÜTÜPHANESİ

ERNEST RHYS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

KURGU

LONG WILL

FLORENCE CONVERSE TARAFINDAN

_Tüm hakları saklıdır_

_ Büyük Britanya'da üretilmiştir
The Temple Press Letchworth'da
ve Eric Ravilious tarafından dekore edilmiştir
J. M. Dent & Sons Ltd. için
Aldine House Bedford St. Londra_

_ Bu Baskıda İlk Yayınlanma 1908_

_ Yeniden Basım 1911, 1917, 1919, 1923, 1926
1929, 1933_

EDITÖR NOTU

Bu hikaye eski İngiliz yaşamına ve bize Chaucer'ın _Canterbury Hikâyeleri_ ve Langland'ın _Piers Plowman'ın Vizyonu_'nu veren çağdaş edebiyata çok cazip bir ara yol oluşturuyor. Hikaye, 14. yüzyılda isimleri hala atasözleri gibi yankılanan şairler ve birçok kişiyle ilgileniyor - Wat Tyler ve Jack Straw, John Wycliff, John of Gaunt ve Richard II. - ve onları tarihin o antika aynasında gerçek hayata çağırıyor, yani romantizm. Önsözünde, 14. yüzyılın neredeyse yarısının geçtiği Kara Ölüm'ün kötü gününe çok yakın bir zamanda başlıyor; ve sonsözünde bizi iki şairin öldüğü yıla götürüyor, neşe ve büyük sıkıntı içinde ifade ettikleri yüzyılı zar zor atlatıyorlar, başka hiçbir yüzyıl bu şekilde yorumlanmamıştır. Hikayeyi Chaucer ve _Piers Plowman_'ı okumayı istemeden okumak imkansızdır ve eğer bir kitap, diğer ve eski kitaplara karşı yeni bir ilgi uyandırma sanatıyla yargılanabiliyorsa, o zaman bu nadir görülen bir
niteliktir. İlk olarak 1903'te yayınlanan kitap, şimdiden eleştirel bir kitle kazandı ve şimdi burada ve Amerika'da daha geniş bir kitleye hitap etmek için ikinci baskısını yapıyor.

_Nisan 1908._

..........

_İşte, işte bir hikaye:
Tutulacak bir gerçek,
Söylenecek bir gerçek,
Yıkılacak bir yanlış,
Sevilecek bir sevgi dolu fincan,
Ve batırılacak
Bir tabakta sadık,
Bir katın lamkinleri gibi.
Ya da diğerinin her şeye katlanması için.
Söylenecek bir şarkı
Tatlı bir uyum içinde ve melodi yapmak için. Haklısın-ben ve sen iyi dostlar olalım:
Şimdi Tanrı seni!_

"Bu konuyu neden hareket ettiriyorum, en çok gözenekler için,
Çünkü onun kendisinde efendisi sık sık biliyordu."

_İskele Çiftçisi Hakkındaki Vizyon._
B. PASSUS XI.

İçindekiler

ÖNSÖZ
SAYFA

I. _Tarlakuşu ve Guguk Kuşu_ 3

II. _Tepeler_ 11

III. _Bu Dünyadan Olmayan Krallıklar_ 17

BÖLÜM I. Hoşnutsuzlar

I. _Mucize_ 27

II. _Aşk Gülü_ 31

III. _Yas Tutanlar_ 39

IV. _Bir Yemin_ 46

V. _Bir Mürit_ 48

VI. _Düşündürücü_ 61

VII. _Westminster'a Bir İlerleme_ 65

VIII. _Bir Elçilik_ 75

IX. _Kralın Sırrı_ 80

X. _Komplo ve Karşı Komplo_ 94

XI. _Yaz Ortası Arifesi_ 107

XII. _Sığınak_ 114

XIII. _Sözcük Adamı_ 121

BÖLÜM II. Hac

I. _Manastırlarda_ 131

II. _Malvern Chase'de_ 137

III. _Bir Burn'ün Yanında_ 147

IV. _Bir Nimet_ 156

V. _Devon'daki Macera_ 164

VI. _Cheshire'daki Macera_ 180

VII. _Yorkshire'daki Macera_ 196

VIII. _İnananlar_ 217

IX. _Kent'teki Macera_ 228

X. _Şairler Richard'a Şarkı Söylüyor_ 242

BÖLÜM III. Yükseliş

I. _Başlangıç_ 265

II. _Blackheath_ 271

III. _Şehirde_ 280

IV. _Kulede_ 286

V. _Mil Sonu_ 296

VI. _Özgür Adamlar_ 307

VII. _Tepki_ 315

VIII. _Cuma Gecesi_ 319

IX. _Smithfield_ 324

X. _Eski Zincirler_ 338

XI. _Mahkum_ 349

XII. _Kızıl Cübbeli_ 358

SON SÖZ 369

ÖNSÖZ

"'Ben Ymagynatyf'im,' dedi, 'hiçbir zaman iyi olmadım.'"

_İskele Çiftçisi Hakkındaki Vizyon._
B. PASSUS XII.

I

Tarlakuşu ve Guguk Kuşu

Tepede çok sayıda şarkıcı vardı.
Çalıkuşunda cıvıldıyorlardı; beyaz mayıs ortasında, yaşlı alıç ağacından ıslık çalıyorlardı;
uçarken melodiyi savurarak cennete sıçradılar; ve kızıl giysili biri, yeşil yamaca yaslanmış bir şekilde uzanmış, boğazından İngilizce mırıldanıyordu.

"Bir Mayıs sabahıydı," dedi, "Bir Mayıs sabahıydı," - ve
kelimelerin üzerinde oyalandı ve "sabah"ı çok uzun ve tatlı bir şekilde uzattı. Sonra, üstündeki sisli mavilikte bir tarlakuşu zerresi şarkı söylediği için, kendi şarkısı tekrar göğsüne düştü ve o da bekledi.

Genç ve zayıftı ve saçları sarı-kırmızıydı. Tarlakuşunun peşinden geniş, kırpmayan gözlerle parlak göğe doğru yürüdü. Kuş
yere düştü; görünmeyen bir yerde bir guguk kuşu öttü. Tepenin alnındaki üç koyun yavaşça otlayarak ilerledi.

"Ma'vern Tepeleri'nde bir Mayıs sabahıydı," diye fısıldadı şarkıcı,
"Ma'vern Tepeleri'nde;" ve o bir rüyaya düştü.

Malverns'in Büyük Tepesi, hayalperestin karşısında duruyordu, çıplak,
yukarı tırmanan bir ihtişam, geniş bir koni, uzun yeşil adımlarla hedefine ulaşıyordu. Aşağıda, bir kırışıklık bir geçişi ima ediyordu ve Büyük Tepe ile Küçük Tepe arasındaki yüksek düz eyerde, çimenler çiğnenmişti, ancak
aşınmamıştı. Doğuya doğru gizlenmiş bir vadiden yumuşak bir şekilde bir çan sesi duyuldu; ve
güneybatıdan, tepenin bir köşesinden eğik bir şekilde, bir çocuk
koşarak rüyaya girdi, kırmızı çoraplı, yeşil kısa bir ceket ve kaliteli deri ayakkabılar giymiş neşeli bir çocuk. Gözleri yüzünde bir hayret ifadesi yarattı, ancak dudakları bu hayrete bir gülümsemeyle kıvrıldı. Alnında koyu bir elf saçı
oynadı.

Rüya gören hiç kıpırdamadı, ama düz bakışlarla bekledi.

"Bu numaralar ne?" diye bağırdı çocuk, kahkaha ve soluk soluğa kalma arasında bir sesle. "Seni şu tepeden gördüm ve bir günlük yolculuk
uzağındaydın. Sonra çan çaldı ve işte! Çanlar dinlenmek için sallanmadan önce buradayım."

Kızıl saçlı olan gülümsedi, ancak hiçbir şey cevaplamadı. Küçük çocuk aşağı baktı ve onu inceledi. "Yolumu kaçırdım," dedi.

"Senin yolun ne?"

"Avın yoluydu, ama şimdi iyi bir akşam yemeğinin yolu, - ve bu Manastır'a giden kısa bir yol. Ben Prens Lionel'in maiyetindeyim."

"Evet," diye karşılık verdi diğeri, sanki kim "Bunu bana söylemene
gerek yok" demeliymiş gibi; ve hemen ekledi, "Av aşağıda Kralın Ormanı'nda; nasıl saptın? Büyük Tepe'nin zirvesinin ortasındasın."

Çocuk güldü, ama gözleri neşeli olsa da utangaçtı ve alnındaki kırmızılık arttı. Bir adım daha yaklaştı.

"Hanımıma küçük bir rondel yaptım; ve düşüncem uçup gittiğinde, ayaklarımı da aynı şekilde
çökürdüm ve farkında değildim."

Parmaklarını kemerine geçirdi ve itirafından yarı gururlu yarı dehşet içinde daha koyu bir kırmızıya büründü. "Sana gizli bir adam olarak güveniyorum, çoban," diye ekledi.

Rüyayı gören kişinin gözleri güldü, ama dudakları ihtiyatlıydı. Ayağa kalktı ve iki uzun koluyla dizini sıvazladı.

"Evet, gerçek şu ki, gizli bir adam, genç efendi; ama çoban değil," diye cevapladı.

Küçük oğlan ona baktı ve bir çocuğun sadeliğiyle sordu,
"Peki sen nesin?"

Genç çocuk Büyük Tepe'ye doğru baktı. "Henüz bilmiyorum," dedi.

Böylece soru soran kişiyi unutarak kısa bir süre oturdu, ta ki çocuk yaklaşıp yanına oturana, bir elini koluna koyup düşünceli bir şekilde yüzüne bakana kadar.

"Sen uzun esmer adam, belki de bir şairsindir," dedi sonunda.

"Olabilir," diye kabul etti düş gören ve gözlerini
yeşil tepeden hiç ayırmadı.

"Londra'da, kralın sarayında şairler vardır," diye devam etti çocuk; "ama sen bambaşka bir tarzdasın.
Hanım-sevgilin kim?"

"Aziz Gerçek," diye cevapladı esmer çocuk ciddi bir şekilde.

"Aziz-Gerçek!" diye tekrarladı çocuk; "ve o öldü mü öyleyse?"

"Hayır, bilmiyorum; Tanrı korusun!"

"Hanımının seni bayağı kıyafetlerin yüzünden azarlamamasına şaşıyorum. Londra'da
bir rahip bir oda penceresinin altında çılgın lavtasını çalmıyorsa senden
daha iyi giyinmiş demektir."

"Dinle, genç efendi, ben rahipleri takip etmiyorum!" diye haykırdı düş gören
sert bir dudakla. "Ve hanımım için, benim ceketimin dürüstçe
gelmesinden başka hiçbir şey umurunda değil. Anladığım kadarıyla, kralın sarayında
oturmuyor."

"Gerçekten de, garip bir hanım!" dedi çocuk; ve sonra başını diğerinin omzuna yaslayarak, "Şair, bana bir hikaye anlat."

"Ben lordlar için çalmıyorum, küçük bey," diye karşılık verdi genç, öfke
hala gözlerinde yanıyordu.

"Hayır, o zaman, ben lord değilim," diye güldü çocuk; "babam Londra'da bir şarap üreticisi. Beni kralın iyiliği sayesinde Prens Lionel'in evine soktu; çünkü kral şehrin tüccarlarını seviyor; ve
olabilir, babam öyle diyor. Evin çocukları arasında başka lordlar da var; ama ben hiçbiri değilim. Senin gibi sade bir adamım, şair."

Rüya gören, kederli bir gülümsemeyle başını salladı. "Toprağa o kadar yakın değil, usta tüccar, toprağa o kadar yakın değil. Oluktan koku alıyorum."

"Hayır, ben de tüccar değilim," diye itiraz etti çocuk. "Kulağına
dinle, ey ​​uzun kahverengi yabancı,--ve sana kardeş diyeceğim! Hanımım
ben şair olacağımı söylüyor. O çok bilge ve sevimli bir hanım. Gel,--bana bir
masal
anlat!"

"Ben ozan değilim," diye iç çekti kahverengi genç; "Sadece bir masal biliyorum,
ve o da bir yaz günü için fazla uzun."

Ama çocuk öfkelenmişti; gözleri parladı ve bir elini
sıkıp geriye doğru fırlattı, tehditkar bir şekilde:--

"Benimle alay ettiğine inanacağım," diye bağırdı. "Yalancı dil! Sen şair değilsin,
sadece tembel bir geyiksin."

Sonra hayalperestin gri, için için yanan gözleri ateş saçtı ve uzun
kahverengi bir kol çocuğu dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Yalan söylemem. Hanımım Aziz Gerçektir," dedi hayalperest. "Şair ol
ya da olma, istediğin gibi sana karşı çıkmayacağım. Ama
her zaman bir gerçek
anlatıcısıyım."

Yakınlarda dolaşan küçük bir kuzu şaşkın bir yüzle yukarı baktı ve
tepeden aşağı koşturarak "Ba-a-a!" diye bağırdı. Avcının notası yeşil derinliklerden kıvrılarak geldi. Çocuk ayağa kalktı ve dizlerini
sildi. "Şaşırtıcı bir şekilde yalan söyleyen ve bununla övünen şairler var," diye
kurnazca gözlemledi; "ama şimdi senin Aziz Gerçek bilmeceni tekrarlıyorum. Bu
tatlı bir şaka. Seni bunun için seviyorum ve bundan dolayı seni bir şair olarak tanıyorum.
Bana hikayeni anlat, ve tekrar arkadaş olalım. Kesinlikle geride kalmadın; Prens Lionel'in kendisi bile senden daha kibirli değil. O zaman
şarkı söyle, şair,--gülümse!"

Rüya gören kaşlarını yarı isteksizce açtı: "Böyle
alaycı bir çocuğa kim gülümsemekten başka bir şey seçemez ki?" diye sordu; ve sonra, "Benim hikayem
henüz başladı, ve sonu ne olacak, ya da bir
son olup olmadığını, -kim söyleyecek? Dinleyin!

Güneşin yumuşak olduğu bir yaz mevsiminde,
Çoban gibi bir çobanın ceketine büründüm;
Bir münzevinin alışkanlığıyla, ama işlerden uzak,
Bu dünyada harikalar duymak için genişçe dolaştım.
Ama bir Mayıs sabahı Malvern Tepeleri'nde
Başıma bir mucize geldi, harika olduğunu düşündüm;
Gezmekten yorulmuştum ve dinlenmek için
Bir dere kenarındaki geniş bir setin altına gittim,
Ve uzanıp yaslanıp sulara bakarken,
Uykuda uyukladım"--

"Hayır, hayır! Böyle değil, böyle değil!" diye bağırdı çocuk aniden; "asla
böyle! Mahkemeye geldiğinde senin uzun, yavaş
ölçülerini dinlemeyecekler. Dizelerini Fransız usulü, uyaklı yapacaksın. Mahkemeye gelmeden önce Fransız usulü bu şekilde öğrenmen gerekiyor."

"Mahkemeye gelmek istemiyorum," diye cevapladı rüya gören. "Fransız usulü öğrenmek istemiyorum. İngiltere'de bu kadar hafif şarkılar bilmeyen birçok ruh var. Ben onlar için söylüyorum, --karyoladaki
yoksul insanlar için. Bir şairin sadece krallar için şarkı söyleyebileceğini mi sanıyorsun?"

"Hayır, bence o ne krallar için ne de herhangi bir şekilde şarkı söylüyor,
sadece kendi ruhunun sağlığı için," dedi çocuk ciddi bir şekilde; "ve
yine de, eğer bir kralın iyi niyetine sahipse, onun için iyi olurdu.
Benim
kafiyelerim uyuşmaz ve karnım boş kalır. Ama sen anlat hikayeni. Ben
eski şarkı söyleme tarzını seviyorum."

Ve şairin Hakikat adlı yüksek bir kuleden,
kuzeyde şeytanın yaşadığı kötü bir yerden ve
arada büyük bir
ovadan bahsettiğini dinlerdi. Ve burada, bu dünyada var olmuş her türden insan bir araya gelmişti,--affediciler, ve tüccarlar, ve şövalyeler, ve rahipler, ve
"Sıcak turtalar--sıcak!" diye bağıran aşçılar--ve güzel hanımlar. Ve bunların hepsi, kendilerine bir vaaz veren
Tövbe'yi dinliyorlardı.

Çocuk yüksek sesle güldü. "Adamların kuklalar, ey şair!" diye haykırdı. "Onlarda hayat soluğu nerede? Hiç tahta bir bebeğe benzetebileceğin bir adam görmedin mi? Oradaki, Manastır'daki mezarındaki taş başrahip, bunlardan daha canlıdır. Whitsuntide'daki Paul Kilisesi'ndeki Mucize Oyununu gördün mü? Senin için canlı bir kalabalık olacaktır. Londra sokaklarında çırakların birbirlerine tatil
keşkelerini kırdıklarını hiç görmedin mi? Erkekler var! Seninkiler, lord piskoposumun sahiplerini utandırmak için sunağın önünde okuyabileceği bir dizi isim."

"İnsanlar benim için sadece isimlerden ibaret, genç efendi. Tepelerin arasında yaşıyorum. Koyunları tanıyorum, kuşları tanıyorum ve Manastır'daki Kardeş Owyn, bana şarkı söylemeyi öğretti."

Çocuk yine güldü. "Ve sen çıplak tepelerin,
ve koyunların şarkısını mı söyleyeceksin? Şairler çiçeklerin
açtığı güzel bir ovadan,--yeşil bir zevkten,--hanımımın bahçesinden şarkı söylemeli. Ama burası
bir
boşluk! Şarkı için ne bulacaklar? Ve aşağıda, Kralın Ormanı'nda,
gece karanlığında korkutucu bir yer. Gel saraya, Londra'ya,
kardeşim. Sana kralın bahçelerini göstereceğim. Sana adamları göstereceğim! Sana Fransız
tarzını öğreteceğim."

Bir tarla kuşu gökyüzüne doğru ilahiler söyleyerek koştu ve çocukla hayalperest iki başlarını geriye atarak beklediler. Sonra, kuş
yuvaya yerleştiğinde, çocuk sıçradı ve küçük kollarını salladı, gözleri
parladı ve "Ben de onun gibi şarkı söyleyeceğim," diye bağırdı; "Çok
yükseklere uçacağım ve şarkı söyleyeceğim, ve şarkı söyleyeceğim, dünya bir kulağımın altında olacak. Hadi
tarla kuşu olalım, kardeşim!"

Fakat hayalperest başını iki yana salladı. "Ben guguk kuşuyum. Sadece iki nota söylüyorum ve onları tekrar tekrar söylüyorum," diye cevapladı kederle.

Küçük oğlan fanteziyi yakaladı ve tatlı kahkahalarının arasında onunla oynadı. "Kahverengi bir kuş ve gizlice şarkı söylüyor, iki yumuşak ve güzel nota. Hayır, Londra'ya gel ve bülbül ol."

"Ah!" dedi rüya gören ve tekrar, "Ah!"

Ve Manastır çanı vadide yumuşak bir şekilde çaldı, on net vuruş.

"Akşam yemeği!" diye haykırdı çocuk, "ve hanımımın rondelinde üç kafiye eksik!"

"İşte geçit," dedi rüya gören, "iki tepe arasında. Düz bir yol."

"Evet, ve uzun, öyle değil mi? Ve rahipler hızlı besleniyor ve tabağı temizliyor."

"Hayır, senin düşündüğünden daha yakın. Bacakların seni
ilk tabak boşalmadan önce kapıya taşıyacak. Ma'vern
Tepeleri'nde her zaman olan sis, güneş parlasa bile, yakındaki bir şeyi uzaklaştırır.
Acele et! Ve dinle; bu gece, bir Yeşil Şövalye ve Arthur'un Sarayı'ndan Sir Gawaine hakkında neşeli bir hikayen olacak, yalvarıyorum
Kardeş Owyn. Kendisi bir süre şövalyeydi."

Çocuk geçitten aşağı doğru parıldarken arkasını döndü ve "Tanrı seni korusun, guguk kuşu!" dedi.

"Tanrı seni korusun, küçük tarla kuşu!" dedi düş gören.

II

Tepeler

Malverns'ın dört ana tepesi vardır: yuvarlak bir tepe, yüksek bir tepe,
uzun bir tepe ve umutsuz Britanyalıların bir zamanlar onları geri çektiği, Roma'nın açgözlü pençesi altında küçüldüğü, yeşil, derin yarıklı bir kale. Ve burada ovadaki arkadaşlarına uyarıyı gönderdiler; ve burada kaybedilen savaşı verdiler ve
burada, çimenli, yukarı doğru dönen siperlerde, onları son uykularını uyumaları için yatırdılar.

Ancak düş gören, Yuvarlak Tepe'nin güneşle ısınmış yamacında yatarken, bunları ve neredeyse unutulmuş yenilgilerini pek umursamıyordu.
İçine baktı, hayalperestlerin istediği gibi; ve ileriye, hayalperestlerin yapması gerektiği gibi; ama
geriye, henüz değil. Geçmiş, Malvern Manastırı'nın yazıhanesindeki bir meşe sandığının dibinde bir parça sarı parşömendi.
Hayalperest ona ölü bir şeye dokunur gibi saygıyla dokunmuştu ve
tekrar yerine koymuştu. Ve Kardeş Owyn, bakarak iç çekmişti. O da
hayallerini görmüştü, ama bunlar sırtında yatan sevinç ve kederden
kaynaklanıyordu. Kardeş Owyn ölü biri olarak yaşamayı seçmişti, ama
geçmişini öldüremezdi.

"Var olan ve gelecek olan hayat hakkında şarkı söyleyeceğim. Kehanet edeceğim!" dedi
hayalperest Kardeş Owyn'e; ve Küçük Sessiz Ses'i beklemek için
tepelere çıktı. Ama küçük bir çocuk yanına geldi ve
onu gençliğinden dolayı mahkûm etti; ve o, dağın yamacında sıkıntılı,
rahatsız, belirsiz bir şekilde bırakıldı.

Böylece, hemen ayağa kalktı ve yamacın etrafından düz eyere doğru yürüdü ve
yüzünü Büyük Tepe'nin zirvesine doğru çevirdi ve
ayaklarının altındaki zemini bilen birinin uzun ve kararlı adımlarıyla
oraya tırmandı. Düz bir şekilde yukarı çıktı, çoğunlukla pürüzsüz yeşil bir yol,
burada ve orada çıplak kaya kemikleri kırılmıştı. Zirvede önünde kendi dünyası vardı, tepe ve nehirden oluşan küçük dünyası
ve ova, kenarları sisli ve loştu, ya da kenarların olması gereken yerde, pusla
mavi ve deniz gibi bir şey. Tepenin hemen altında, Manastır'ın kahverengi kilisesi, daha küçük salonlarının, mutfağının ve misafirhanesinin ortasından gururla yükseliyordu. Ve her tarafta ve etrafta Kral Ormanı, doğu ve güneyde sisin içine doğru dalgalanıyordu. İhmal edilmiş tarım, burada ve orada ormandan kesilmiş bir çiftlik, batıya doğru tepelerin yakınındaki küçük alçaklarda köpürüyordu; ve kuzeyde, çatısı bir güneş parıltısı ve kulesi bir gölge, Worcester
Katedrali, Malvern sisi perdesinin ardında çok uzakta, çok belirsiz bir şekilde yükseliyordu, ve yine de ovada bir mucizeydi.

Rüya gören kişi doğuya, batıya ve kuzeye baktı ve güneydeki küçük sıradağların sırtına doğru baktı; ve sonra, ona gitmesi ve tüm bunları bırakması ve belki de bir daha asla
bakmaması gerektiği bildirildiği için, yüzünü kısa otların içine gömerek uzandı, her şeyi dışarıda bıraktı; ve böylece uzun bir süre sessiz kaldı. Rüzgar kuzeydoğudan kuvvetlice esti, ağır saçlarını kaldırdı; Manastır çanı saat on birde çaldı; ve hayalperest ayağa kalktı ve sırt boyunca Hereford yoluna doğru ilerledi. Yürürken alçak, düşünceli bir sesle konuşmayı
sürdürdü, çünkü bu onun yalnız tepe tarzıydı; ve eğer yolda
bir duraklama yaşarsa kollarını sağa ve sola doğru uzattı veya göğsünde kavuşturdu; ya da genç, sıkıntılı yüzünü göğe doğru kaldırdı.

"Ah hanımım, Aziz Gerçek," diye mırıldandı, "korkmuyorum, --sadece kendimden." Ve daha yavaş yürüdü, başını göğsüne gömdü.

"İki tür şair vardır: biri manastırda yaşar ve azizler hakkında uzun hikayeler
yazar veya belki de eski tarih konularını
yeniden canlandırır. Ama burası benim yerim değil. Ve bir başka tür bir kişi bir
kralın sarayında kalır; o bir çalgıcıdır ve salondaki hanımları memnun etmek için aşk ve savaş maceraları hakkında neşeli hikayeler
anlatır. Ama ben bunlardan
değilim."

Sonra biraz boşluktan sonra rüya gören sağ elini uzattı ve
büyük bir tutkuyla yüksek sesle şöyle dedi:--

"Halk salgından öldü ve yaşayanlar da ölecek,
çünkü açlıktan ölüyorlar ve malikanenin sahibi onlara ekmek vermiyor. Ama bir adam üç sabanı nasıl sürebilir? Karısı aç ve oğulları
ölü doğuyor. Ona kim yardım edecek?"

Ve bunun üzerine gülümsedi, ama sesinde gözyaşlarına benzer bir ses vardı,
ve--

"İşte! İşte yeni bir şarkı için konu!" diye bağırdı; "Şarkı söyleyeyim mi, Dame
Truth,--söyleyeyim mi? Evet, küçük çocuk güzel konuştu. Ruhumun
sağlığı için söyleyeceğim."

Kolunu gözlerinin üzerine çekti, sanki sisleri dağıtacak biri varmış gibi. "Şimdi
beni vadiye indir, Ey Gerçek, dünyanın yaşadığı yere! Ben
takip edeceğim. Tepeden ineceğim.
Bitmeden önce insanlar benim için bir isimden daha fazlası olacak. Bir çocuk beni buldu."

Sırtın batı tarafına birazcık gitmişti ve
kendisiyle Gal dağlarının inci rengi surları arasında
birçok küçük tepe ve fincan benzeri vadi vardı; ve bu vadilerden birinde tek bir çiftçi
çi sürüyordu. Ve öğle güneşi sıcaktı.

Rüya gören uzun bir nefes aldı, baktı; ama sonra
bir kolunu dümdüz uzattı ve parmağıyla işaret etti. "Yon bir
adam," dedi, "sadece isim değil, gerçek bir adam; kanlı kardeşim. Şimdi
benim için cevap ver, Petrus, seni tanıyorum, bedenin ve ruhun. Seninle
yaşamadım mı? Öldüğünde yüzünü örtmedim mi?
Ah, işte Tanrı'nın çok basit ve gerçek bir eserinin yapımını izledim. Küçük çocuk, ve ben çiftçiyi söylemeyi seçtim
sen asla kukla demeyeceksin! Ve ben seçtim--Ve ben seçtim?--A-ah! Burada
seçme yok! Anlıyorum! Anlıyorum!"

Ve sonra, o vizyonun ihtişamı içinde, kendini unuttu ve haykırdı: "Tanrım, bu şarkıyı söylemesi için büyük bir şarkıcı gönder!"

İki kolunu da göğe doğru açmış bir şekilde duruyordu ve başı, tarla kuşunu izlediği diğer zamandaki gibi geriye doğru gitti. Öğle vakti gökyüzünün parlaklığı ve içerideki bir şey yüzünün parlamasına neden oldu. Bu yüzden bir an dinlendi ve sonra tekrar sırtın üzerine, hızla, eteklerinde uçan bir hareketle yukarı, öne doğru daldı. Ama o günün geri kalanında, dua etmek için diz çöktüğü saat gelene kadar dudakları mühürlüydü; sadece geniş, sarsılmaz gözleri vizyonu dile getiriyordu.

Gökyüzü öğleden sonraya doğru yoğunlaştı ve Long Hill'in güneybatısındaki vadide dolaşan hayalperest, Priory çanının sesinin ötesine geçmişti. Yattığı ormanda zemin sümbüllerle maviydi; guguk kuşu öttü, öttü, tekrar öttü; ve ardıç kuşu titredi. Açıklığa çıktığında güneş batıda alçakta asılıydı, donuk kırmızı bir top, sisle sarılmış; ve hemen
söndü ve hayalperest İngiliz kampının yeşil siperlerinde yukarı yukarı daireler çiziyordu. Gece ve mücadele eden, bulutların şaşkına çevirdiği bir ay
onu zirvede, dizlerinin üstünde, doğuya bakarken buldu; ve şimdi çok
ciddi bir şekilde dua ediyordu.

"Efendimiz İsa, yoksulların Prensi, tüm yoksulların hatırına senin şaklaban olmama izin ver! Onların talihsizlikleriyle gayet iyi tanışıyorum. Ben
onların
yataklarında oturdum. Bezelyenin sert ekmeklerinden yedim.
Kral bunu nasıl bilecek, ipek perdeler içinde uyuyan? Ama
krallar bir şaire kulak verir; hanımlar salonda hüzünlü bir hikaye için ağlar. Ben
olmazsam bu şarkıyı kim söyleyecek? Tanrım, gidip bu meseleleri
düzeltmenin bir yolunu öğreneceğim. Şarkımda bunu söyleyeceğim:
Nasıl iyi yaşanır, böylece fakir adamlar şimdiki gibi
aşağılanmasınlar.
Sevgili İsa, bu şarkıyı söylemekten vazgeçmeyeceğim.
Hikayemi anlatacağım ve kral fakir adamlarına yardım etmenin bir yolunu bulacak. Şimdi Tanrı'ya
şansın, övgü ve şükran olsun, çünkü bana bir
görüm verdi. Kardeşim uğruna şarkı söylüyorum; o dilsiz; hapiste o kadar hızlı ki
çıkamıyor; ama ben penceresinin altında şarkı söyleyeceğim ve
Tanrı ona bir yol gösterecek. Yoksul adam kralı öpecek
ve onun yüksek masasında yemek yiyecek. Tanrı'ya şükürler olsun, şan ve övgü! Ey İsa, Tanrı Söz, fısıltımı güçlü bir ses yap! Beni kutsa, Tanrım;
şarkıcını kutsa!"

Ve şimdi rüya gören kendini haç çıkardı ve kenardan aşağı indi ve
bir siperde yattı, gece boyunca uyuyup uyandı.

III

Bu Dünyadan Olmayan Krallıklar

Kardeş Owyn, güneş saatinin gölgesindeki manastır garında oturuyordu,
küçük renk kapları yanındaki düz bir taşın üzerinde, vellum'u dizlerinin üzerindeki bir tahtanın üzerinde. Güneş saatinin etrafına yakın dikilmiş
bir nergis çiçeği halkası, siyah elbisesinin kenarını yıldızlandırıyordu.

Kardeş Owyn bir şairdi ve Malvern başrahibi bunu öğrenmişti.
Daha az kayırılan kardeşler homurdandığında başrahip onları, "Güneş ve güzel çiçeklerin bir kopyacısının
zekasını tazelemeye ne ihtiyacı var, -hiç zekası olmayanın? Ama gerçek bir şair ve gerçek bir
roman, bir düzine okul çocuğunun kulağına vurmasıyla nasıl melodisini yapabilir?" Ve bu nedenle Kardeş Owyn ayaklarını
nergis çiçeklerinin arasına
oturdu.

Burada başrahibin emriyle yazmıştı--ama bu başrahip sıkıcı bir adamdı--iki vaaz: Kardeş Owyn'in
üstün olduğu bir erdem olan İffet hakkında olan ve bunu başrahip bildiği için itiraf ettiği; diğeri ise Kardeş Owyn'in
hiç de üstün olmadığı ve bunu kendisinden daha iyi kimsenin bilmediği Sabır hakkında olan--her ne kadar sabırlı bir adam olarak kabul edilse de. Ama aslında, kardeşler arasında Kardeş Owyn hakkında çok az şey biliniyordu. Yunus'un fırtınalı talihsizliğini, denizde yelken açmadığı sürece hiç kimsenin anlatamayacağını ve Belşatsar'ın Şöleni'ni, bir kralın
sarayına; ve Sir Gawaine ve Yeşil Şövalye'nin hikayesini duyduklarında, Kardeş Owyn'in Arthur'un ailesinden geldiğini iddia ettiler,
ve bazıları onun Sir Gawaine'in kendi torununun torunu olduğunu söyledi. Fakat
Kardeş Owyn bunu hiç söylemedi. Kardeşlerin bu hikayeyi vaazlardan daha sık duymasından utanıyordu.

"Kardeşleri oyaladığım için kefaret ödeyeceğim," dedi Kardeş Owyn, "."

"Evet," dedi başrahip, "kesinlikle! Bu nedenle, bu romanı kopyala ve her bölümün başına altın, kırmızı ve mavi bir baş harf çiz."--Başrahip, donukluğunun ortasında parıltılar saçıyordu.

Fakat Kardeş Owyn'in en sevdiği hikayeyi henüz kardeşlere söylememişti.

Bugün, nehir kenarında, parlayan kayalıkların yükseldiği ve ötesinde altın rengi bir şehrin parladığı küçük bir kız resmi çizdi. Ve bu kayalıklar, Galler'in beyaz kayalıkları olabilirdi, ama daha kutsal bir yer için tasarlanmışlardı. Ve kız, kemerinde ve alnında inci benzeri taşlar olan beyaz bir giysi giymişti.

"Bu kızın giydiği taç, incilerle süslenmişti, başka hiçbir taş yoktu," diye fısıldadı Kardeş Owyn.

"Bakımı ciddiydi, bir dükün veya bir kontunki gibi;
balina kemiğinden daha beyazdı rengi.
Bukleleri o zamanlar parlak saf altın gibi parlıyordu,--
omuzlarında öyle yumuşakça salınıyordu ki,"--

Dilinde, batıdan geldiğini her zaman ele veren bir hile vardı ve eğilip, boyanın kuruduğu küçük resmi öptü. Manastırdan çocukların bir işi
aldatan alçak, vızıltılı mırıltısı geliyordu. Bu ve bahçıvanın makasının şakırtısı, tek
seslerdi. İyi Kardeş Paul, ara sıra, genç öğrencilerin arkasında aşağı yukarı ağır ağır yürüyerek manastır kapısının önünden geçiyordu. Arada sırada bir çocuk avluya çıkıp çimenleri geçerek
Kardeş Owyn'in aydınlatılmış bir mektup için onayını almak veya Latin ilahisinin altıgenlerinin kesilmesini sağlamak için
çadıra giriyordu.

Sonra, manastırın üç yanından hızlı ayak sesleri yankılandı ve
rüya gören kişi okuldan aşağı yürüdü, Kardeş Paul'ün yanından geçti, avluya baktı ve hemen Kardeş Owyn'in önünde durdu, gözlerinde
görünün ışığı parlıyordu, Malverns'ın sisi nemli saçlarına
yapışıyordu.

"Hakikat'e doğru bir hac yolculuğuna çıkıyorum," dedi.

"Ve başrahip kutsamasını esirgemedi," diye ekledi Kardeş Owyn gülümseyerek.

Ama rüya gören dizlerinin üzerine çöktü, gülümsemeyi bırakmıştı. Ellerini dua edercesine küçük resim tahtasının üzerine koydu; ve Kardeş Owyn,
tamamen ona odaklanmış, bu coşkuların yeni bir şey olmadığı birinin sevgi dolu, beklenti dolu gözleriyle, yine de tahtadan vellumu kaydırdı,
resmin çiy lekeli kızıl renginden zarar görmemesi için.

"Ben Malvern'li bir rahip değilim!" diye haykırdı rüya gören; "başrahip
beni manastırda da yakalamayacak. Bir vizyon gördüm. Onu söylemeliyim."

"Şarkı söylüyorum," dedi Kardeş Owyn; ve etrafına, çimenlere ve manastır duvarlarına baktı.

"Evet, dün ve onun ihtişamı," diye karşılık verdi rüya gören. "Sevincin ve sağduyunun belirgin olduğu melodik bir şarkı. Ama bugün ve yarın benim şarkı söylemem gerekenler. Dünyaya bakmak ve orada yaşamak için dışarı çıkmalıyım. Çiftçi Peter ile ilgili bir vizyon gördüm,"--Kardeş Owyn'in gözleri alaycı bir şekilde güldü ve dudakları kıvrıldı, ayrıca ayağını yere vurdu. Ama hayalperestin gözleri
nergis çiçeklerindeydi,--"Onu, bu dünyada var olmuş her türden insanın
büyük bir hac yolculuğunun
en önünde gördüm; ve o, onların Hakikate rehberiydi. O, zavallı bir çiftçi! Onu,
tüm eğri yolları düzelttiği yerde gördüm; ve şövalyelik çiçeği, vizyonda çiftçinin emrini yerine getirdi. Şimdi, söyle bana,--İngiltere'deki hangi başrahip bana manastır duvarının üzerinden bu şarkıyı söyleme izni verir? Çünkü o, toprakları ücret olarak tutuyor ve köylüler onun için ter döküyor.--Hayır, daha fazlası,"--ve hayalperest dudaklarını
Kardeş Owyn'in kulağına eğdi ve sesini alçalttı,--"Bu İskeleleri,
İsa'nın zırhıyla, kanla kırmızılaşmış bir şekilde, ve O'nun benzerliğinde mızrak dövüşü yaptığı yerde gördüm.
Dinle bakalım, efendim, gün yoksullara adam. İsa Mesih için, yoksul adamların Prensi, - O der ki, 'Ben Gerçek'im.'"

"Seni bu beş yıl tanımadığımda," dedi Kardeş Owyn, "demiştim ki
sen delisin,--çok gururdan delisin. Çiftçi, insanların lideri!
Kulaklarımıza kaos mu getireceksin? Ah, çocuk, aptal ve gururlu! Tanrı
insanın yolunu emretti ve bu böyledir ve böyledir. O,
göğün ve yerin İmparatoru'dur ve Mesih, göğün Kral Oğlu'dur ve Baba'nın
sağında yüksekte oturur. O, doğru kraliyet insan tohumundan
türemiştir, Davut'un tohumu,--Davut'un şehrinde doğmuştur. Adına her diz
çökecektir. Krallar ona bebekken tapınmışlardır. Ne! Tanrı'nın kendisinin
değiştirilemez ve sabit yasalarını yıkıp geçeceksin ki, krallar
hüküm sürsün diye buyurmuştur? Bana yoksul adamlardan bahsetme. Evet,
odun kesenler ve su çekenler olacak."

Sonra rüya gören dedi ki: "Hangisi daha büyüktür, yemek yiyen mi yoksa
hizmet eden mi?"

"Kral en mükemmel hizmetçidir," diye haykırdı Kardeş Owyn, "ama
kral kraldır, o aptal bir serf değildir. Kralın Oğlu dünyaya geldi ve
bu fakir adamın giysisini giydi ve bu nedenle mi fakir adam kralın giysisini giyecek diyorsun? Sen bir
öğretmen değilsin."

"Ah, efendim, efendim, bunu kendi kendime tekrar tekrar söyledim," diye iç çekti rüya gören; "çünkü kralların ve şövalyeliğin olmadığı
hayat hakkında ne biliyorum? Gerçekten de böyle ve böyledir; Tanrı
kralı yarattı. Böylece vizyona haykırdım, gece boyunca
sisli tepede güreşerek. Net göremiyorum, ama ikna olsam da olmasam da, vizyon galip geldi ve onu söylemeliyim. Çiftçi
gerçeğe giden yolu bilir; kral onun arkadaşlığını isteyecektir."

"Hayır, net göremiyorsun. Hiç görebileceğinden şüpheliyim," dedi
Kardeş Owyn. "Kafanın içinde Malvern sisi var, evlat. Sis içindeki bir vizyondan kim faydalanabilir?"

"Böyle görüldüğünde hayattan daha büyük," dedi rüya gören. "Yine de,
yeni bir diyara gitmeme izin ver. İçinde yaşarsam sisten nasıl kurtulabilirim? Londra'ya gideyim ve eğer vizyon kaybolursa,
bir ayartma olduğu kanıtlanırsa, onu kendimden uzaklaştırırım. Çöldeki insanları nasıl tanıyabilirim? Onları tanımıyorsam kalplerine nasıl dokunabilirim?"

Kardeş Owyn gülümsedi ve elini rüya sahibinin omzuna koydu:
"Ve sen insanların bilgisi için mi haykırıyorsun? - Sen ki bir tüccar başrahipten gecelik bir barınak istediğinde
tepelere kaçan, sen ki
üç gündür okuldan kaçan, çünkü, gerçekten de, genç
Prens Lionel ve maiyeti Kral'ın Ormanı'nda avlanmak için buraya geldiler?"

Rüya sahibi başını öne eğdi: "Yine de gitmeliyim," dedi. "Dün yuvarlak tepeden küçük bir çocuk geldi, - bir çocuğun yüreğine sahip, tam bir bilgelik abidesi, - şüphesiz saraylarda böylelerini yetiştiriyorlar. Kendisini bir şair olarak övüyordu ve bana bir hikaye anlatmamı istiyordu. Ölçüyle
tartıştı, kulağı Fransız zaaflarına uyumlanmıştı,
ama umursamıyorum; ama adamlarımın tahta bebeklerden daha iyi olmadığını söylüyor.--Efendim, bu doğru bir söz. Görüntünün sahte olup olmadığını
Tanrı bana gösterecek; ama şunu, insanların kalplerine dokunmaya
uygun olmadığımı, çünkü onlara yabancı olduğumu--sen biliyorsun. Küçük
çocuk hikayemden uzaklaştı. Güldü.--Sen dünyanı gördün.
Anlatacak bir hikayen var. Ama ben,--sisten başka ne söyleyebilirim? Dinle, Kardeş Owyn, serbest bırakılıncaya kadar Malvern Manastırı'na hiçbir şan
getirmeyeceğim. Bunu başrahibe söyle."

"Bunda gerçekten bir bilgelik var," dedi keşiş. "Sen tamamen aptal
ve şair değilsin. Yine de, benim yolumla bilgiye ulaşamazsın. Benim
ne olduğumu hatırlamaya gerek yok, ama ben senin gibi değildim,
şimdiki durumuma
yukarı tırmanmadım. Ama kilisenin içinden tırmanmalısın,
bu senin tek yolun. Azıcık bilginle
başka neye uygunsun? Çiftçi olmak sana yakışıyor mu?"

Rüya gören, bilginin ellerine baktı ve bilginin
alnını sildi: "Ama ben bir keşiş olarak tırmanmayacağım," diye haykırdı. "Kiliseyi temizlemek için
dışarıda yapılacak işler var. Bırak beni!"

Sonra Kardeş Owyn fırçalarını çimlere sildi ve küçük boya kaplarını örttü; ve manastırdan çıkan bir çocuğa şöyle dedi: "Başrahiple işim var, ben tekrar gelene kadar görevini yerine getir;" ve ayağa kalkıp küçük resmin üzerine
güzel bir keten örtü serdi.

"Kim o?" diye sordu rüya gören ve ona bakarken, Kardeş Owyn'in Malvern Manastırı'na ilk geldiği

günü düşündü. O gün bir şövalyeydi; zırhı gümüştü; beyaz bir ata biniyordu; miğferinde altın saç buklesinin ortasında büyük bir inci vardı, bir
halka, sanki bir bebeğin kafasından kesilmiş gibiydi.

"Kim o?" dedi rüya gören.

Ve Kardeş Owyn ona şöyle cevap verdi: "Ben de yazmıyorum, sadece
dünleri yazıyorum. Yarının vizyonunu görüyorum. Kutsal bir Şehir'dendir ve
Rab onun Kralıdır. Bu gerçek bir vizyondur, çünkü sevgili John,
benim zamanımdan önce bunu görmüştü."

"Ama bu güzel bir kız," dedi rüya gören.

"Bu benim iki yaşında ölen küçük kızım, canım.
Kral onu gelini olarak seçti. Ben onu arayarak yaşıyorum."

"Burada, aynı şekilde, senin türünle bir arkadaşlığın var," diye iç çekti rüya gören. "Şarkılarının insanların kalplerine dokunmasına şaşmamalı. Efendim, bu beş yıldır itirafımı alıyorsun; beni tanıyorsun, ateşli bir adam değilim; yine de, arkadaşlık uğruna bu gizemleri çözmeyi ve gerçeği arayan herkese yardım etmeyi özlüyorum. Ama bir adam Kutsal Kilise aracılığıyla
babalığa nasıl tırmanabilir?"

Kardeş Owyn elini rüya sahibinin dudağına koydu ve "Şşş!" dedi;
"Bu benden daha üstün birine sorulacak ve fısıldanarak konuşulacak bir soru.
Tanrı'ya doğru giden tüm adamım, uzun zaman önce ölmüş iki yıllık küçük bir çocuğun sevgisiyle. Git; dualarını et! Kilisede sana geleceğim. Belki de başrahip sana Londra'daki bir rahibe bir mektup verir,
seni katip olarak görüp ekmeğini kazanmaya hazır hale getirir."

Ama sonra Kardeş Owyn,
üstü açıkta duran küçük resme baktı ve şöyle dedi:--

"Eğer hiç altın saçlı bir kızın olduysa, onu buraya gönder ve
Tanrı'nın seni en çok nerede kutsadığını söylesin."

Ve o gün rüya gören hac yolculuğuna çıktı.

BÖLÜM I

Hoşnutsuzlar

"Çünkü bir Çiftçi Pieres hepimize karşı geldi."

_Piers Çiftçisi Hakkındaki Vizyon._
B. PASSUS XIII.

BÖLÜM I

Mucize

Bütün iyi insanlar, taze kutsanmış, büyük bir itişme ve çabalamayla kilise bahçesine çıktılar. Bir Mucize Oyunu vardı,
ve yirmi beş yirmi Londralının arkasında durmak, hiçbir şey. Terleyen dükkan sahipleri itişip kakışıyor,
kadınlar ciyaklıyor ve çıraklar dirseklerini komşuluk eden
herhangi bir şişman göbeğe geçiriyordu. Burada ve orada, basının üstünde, bir çocuk babasının omzunda oturuyordu ve eğer neşeli bir çocuksa,
kadınların başlığını tekmeliyor ve Robyn, Hikke ve Jack'in kulaklarını çekiyordu.

"Uzak durun,--uzak durun, Cehennem Ağzı'ndan dört ayak uzakta!" diye bağırdı
Beelzebub, beklenmedik bir şekilde yeryüzüne inerek; "kıvılcımlar olacak! Eğer biri ateş alırsa bunun hesabını vermeyeceğim."

"Bakın, bakın!" Sathanas başını kaldırarak kükredi, "İşte bir hırsız ayin sırasında kuyruğumu çaldı. Bu zavallı bir şaka. Şimdi, Aziz Christopher adına, kuyruğum eksikse
benim tarafımdan hiçbir şey söylemem." 

Topluluktan bir kahkaha yükseldi ve biri bağırdı: "Bu dilsiz
canavarın kuyruğunu verin ki konuşabilsin!" Ve aniden, insanların başlarının üzerinden kırmızı bir şey uçtu, yılan balığı şeklindeydi ve Sathanas'ın başına düştü, bunun üzerine o homurdandı ve başını ve kuyruğunu birlikte geri çekti. 

Ve şimdi Cehennem Ağzı açıldı ve ateş tükürdü ve sonra büyük ve küçük bir şeytan sürüsü yuvarlandı, zıplayıp biçtiler, insanlar gülerken ve şakayla onları geri atarken. Bir kaslı şeytan, mesleği demircilik olan, sahnenin kenarına geldi ve geriye bakarak, çenesi yukarıda, çömelmiş bacaklarının arasından, parmaklarını ağzının ve gözlerinin köşelerine koydu ve kendini öyle bir canavara dönüştürdü ki, kalabalığın önünde duran küçük bir kız çığlık atıp irkildi, böylece başörtüsü düştü. Bir çiftçi, kızın dağınık saçlarını kırpıştırarak şöyle dedi: "Güneşten gözlerimi alamıyorum," ve kocaman elini kızın güzel başına koydu, mecburen yüzünü çevirmek zorunda kalacaktı. "Aziz James adına!" diye bağırdı adam, bunun üzerine; "burada bir çocuk yok, ama bir kız var, öpülmeye hazır bir ağzı var!" Ve dudaklarının tadına bakmak için eğildi. Ama o
bağırdı ve kurtulmak için çabaladı ve hızla, eldivenli bir el yeoman'ın yüzünü bir yana itti ve içinde Fransızca bir esinti olan bir ses
onu öyle bir süzdü ki, adam geriye doğru büzülerek somurttu.

Bu arada demirci, doğru tarafa doğru eğilmiş bir şekilde, başını sallayarak
güler yüzlü bir boynuzlu onay verdi:

"Ben böylesine çarpık olmasaydım, ona bir çatlak verirdim!" dedi,
ve pişmanlıkla dönerek ekledi: "Beni tanımıyor musun, çocuk? Ben iki kapı aşağıda oturan Hobbe Smith'im. Tek istediğim seni neşelendirmekti."

Ve hizmetçi ona soluk bir gülümseme verdi.

"Bu tarafta, kalabalığın dışında durursan, yine de görebilirsin,"
dedi eldivenli el için.

"Şeytanları görmek için bu kadar yaklaşmadım," diye cevapladı hizmetçi, kızararak,
"ama o daha sonra gelir;" ve onu takip etti. Sonra Merhamet ve Gerçek orta sahneden gelir ve
birbirleriyle buluşurlar ve
birbirlerini öpen,
ölümden dirilen Mesih'ten tatlı tatlı bahseden Barış ve Doğruluk. Ve şeytanlar
inlemeye başlarlar ve Cehennem Ağzı'nı büyük bir anahtarla kilitlerler
ve bir sürgü koyarlar. Ve hizmetçinin yanında duran bu beyefendi şöyle dedi:--

"Hanımefendi adına!--bunu yazan kişi sıradan bir mucize yamalı değil,
gerçek bir şair!"

"O benim babam," dedi.

Ve o: "Hayır, o zaman, seni bir şiir olarak tanıdım. Adın Guenevere mi?
Guenevere'in gözleri böyleydi,--saçları böyleydi."

"Ben Will Langland'ın kızıyım; ben Calote'yim," dedi.

Son zamanlarda kalabalığın arasından iki adam çıkmıştı. Görünüşlerine bakılırsa Londralı değillerdi, ancak gördüklerini yeterince iyi biliyor gibi görünüyorlardı. Şimdi bunlardan biri, ince, sıkı dudaklı, büyük burunlu ve soluk yüzlü, kara kaşlı bir adam, uşağa şöyle dedi:--

"İngiltere'nin tüm şairleri John o' Gaunt için flüt çalmaz. Bu, sıradan insanların kulakları için müzik yapmayı seçti."

"Yine de kulaklara daha hassas ayarlı," diye cevap verdi uşak, sürekli kıza bakarak; ve sonra, "Calote mi diyorsun? Nicolette küçük, değil mi?" Ve hemen ardından, "Nicolette'in bir uşağı vardı.--Keşke senin uşağın olsaydım."

Ama Calote onu Mucize'ye çevirmişti ve genç sadece kızaran bir yanak gördü.

"Merhamet ve Hakikat İngiltere'de uzun zamandır bir araya gelmiyor, Jack," dedi köylü arkadaşına ekşi bir şekilde.

"Evet, Wat," diye cevapladı diğeri; "ve Barıştan önce Savaş gelir."

"Ve Doğruluktan önce" dedi kara kaşlı adam, durakladı ve
anlamlı bir şekilde etrafına baktı ve kollarını sağa sola salladı. Ve
şimdi Mucize gerçekleşmişti ve Mesih Cehennemi daraltmış ve Teslisle birlikte
yükseklerde oturmuştu.

BÖLÜM II

Sevgi Gülü

Paul'un çanı bir saat önce Angelus'u çalmıştı. Evlerin üçgen çatılı gölgeleri sokağı eğik bir şekilde geçiyordu ve aralarında
akşam güneşinin uzun soluk parmakları kaldırım taşlarını aydınlatıyordu. Mısır pazarından gelen güvercinler, damlayan tahılı aramak için oradan oraya yürüyorlardı, mantıksız güvercinler, çünkü bunlar, bir pazar günü Cornhill'e hiç manna düşmezdi. Tavernanın kapısının üstündeki bira kazığı fısıldayarak hışırdadı; bu, aynı Üçlü Birlik şölenine gitmek üzere yola çıkmış, taze kırılmış, yeşil ve yapraklanmış bir daldı. Calote, düştüğünde solmuş dalı yakalamış ve bira üreticisinin burnunun dibinde kaçırmıştı.

"Küçük hırsız!" diye haykırdı Dame Emma, ​​"Aç bir adamın yemeğini pişirirdi."

"Ve pişirecek!" dedi Calote; bunun üzerine bira üreticisi kahkahalarla gülmeye başladı
ve yeni kazıkla değiştireceğine yemin etti. Ve Calote, uzun bir saman çöpünün ucundaki karınca gibi, ödülünü içeri çekti.

Akşam yemeği artık pişmiş ve yenmişti, ayrıca biraz da akşam yemeği. Uzun Haziran günü sona ermişti. Dame Emma meyhanesinin kapısına geldi ve
bira direğinin altında durup komşusunun yatağına baktı,
pencerede sarı saçlı bir hizmetçi oturuyordu.

"Seni Paul'ün kilise bahçesinde gördüm, Calote," diye seslendi Dame Emma neşeyle;
ve sinsi bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Evet," dedi Calote, "sanırım bütün dünya oradaydı;" ama rengi
geldi.

"Marth Kontu'nun hanedanından; hatta 'soyundan akraba," diye tekrarladı Dame Emma.

"Bilmeceyi ben okuyamadım," diye cevapladı Calote; ama Dame Emma güldü.

Sonra yolun ortasından, hendeğin sağında ve solunda, ayık yüzlü üç atlı at sırtındaydı; ve yavaş bir tempoda gitmelerine rağmen, Dame Emma'nın durduğu yerde ona aldırış etmediler ve bağırdı:--

"Hiçbir şeye düşkünlük! Gel yemek ye! Oseye'nin beyaz şarabı! İyi bira!"

Başlarını bir düğüm halinde tuttular, yumuşak bir şekilde konuştular ve yavaş
yollarıyla sokaktan aşağı yürüdüler.

"Onlar 'eczacı', dedi Calote. "Şimdi veba tekrar başladı, böyle
birçok kişi görüyoruz. Tafta astarlı, kırmızılı elbisesi olan, Phisick Doktoru, öyle değil mi?"

"Kara Prens'in doktoru. Kralın sofrasında yemek yemeli,
gerçekten!" Ve Dame Emma öfkeyle eteklerini savurdu ve içeri girdi.

Gölgeler güneş ışığıyla birlikte kayboldu. Küçük hizmetçi uzun süre derin pencerede oturdu, sokağa baktı. Gözleri griydi,
koyu kirpikliydi, düz kaşlarının altında, kalemle çizilmişti. İnce ve küçüktü, tamamen gözleri ve altın rengi saçları vardı,--rüzgarın bir esintisiyle ışık ışınları gibi savrulan ve bir hizmetçinin dizlerine kadar
düşse bile hiçbir yük olmayan saçları. Şimdi pencereden bir saç teli uçtu, gecikmiş bir
güneş ışınına benzer şekilde. Meyhaneden çıkan duman baca ağzından çıkarken güle döndü. Pembe bulut yukarı doğru kıvrıldı ve eridi ve
tekrar sarıldı.

"Ah, baba, gel de meyhane dumanını gör! Bacadan bir
çiçek gibi
çıkıyor. Bana Romaun'daki aşk gülü geliyor. 'T soluk renklidir."

Odanın en uzak ucunda, bir kapı girişinde, başını ışığı yakalamak için dışarı doğru uzatmış, tıraşlı bir taç ve etrafında dalgalanan kalın, kırmızımsı bukleleri olan bir adam oturuyordu. Gözleri -Calote'nin uzun, gri, gölge dolu gözleri- bir parşömene eğilmişti. Yazıyordu
ve eli hareket ettikçe dudakları da aynı şekilde hareket ediyordu, bir tür ritimle, sanki nefesinin altında ilahi söylüyormuş gibi. Yanında, üç ayaklı bir taburede, yakın yazılmış ikinci bir parşömen rulosu duruyordu ve ara sıra buna dönüp okuyordu -sonra tekrar kopyaya dönüyordu- ya da belki de
başı yukarıda ve gözleri bir düşte sabitlenmiş şekilde kısa bir süre oturuyordu, dudakları sürekli hareket ediyordu ama meşgul eli havada asılı kalmıştı. Bu şekilde
oturdu, hemen kızıyla konuşmadı; ama bir süre sonra, bir tepenin üzerinde oturan birinin ona soru soran birine cevap vermesi gibi Aşağıdan, soru ve cevap arasında geçen anların farkında olmadan şöyle dedi:--

"Aşk gülü kırmızı bir güldür; bir meyhanede de çiçek açmaz."
Ve sesi alçak, derin, şarkı söyler gibiydi.

"Kırmızı bir gül," diye mırıldandı Calote; "evet,--kırmızı bir gül. Aşk gülü."

Sonra Calote pencereden çıktı ve loş odaya doğru yürüdü. Ayakları
çıplaktı; toprak zeminde hiç ses çıkarmıyorlardı.

"Alacakaranlık hızla yaklaşıyor, baba," dedi. "Akşam yemeğinden beri yazıyorsun,--uzun zamandır. Ayinden beri Calote'ne iki kelime bile söylemedin ve bugün bayram. Biz fakirler
yiyecek ziyafeti çekemeyiz,--bana bir hikaye anlat. Gülün hikayesi ve sevgilinin onu nasıl öptüğü ve o iğrenç İzebel'in kıskançlığının bir kulede hapsedildiği, kasvetli bir yer, Kötü Dil siperde trompet çalarken."

Rüya gören, gözlerini kızının yüzünde bir anlığına gezdirdi,
sonra onu dizinin üzerine çekti, gülümsedi ve saçlarını okşadı.

"Roma'yı bu kadar iyi tanıyorsan, neden sana anlatayım?" diye sordu.

"Akıl'ın gevezelik ettiği yerden sonra ne olacağını bilmiyorum. Asla
bilmem."

"O zaman sana mantıklı sözler harcamam," diye güldü babası.
"Gel, bana kendinden bahset! Bolluk bereketli bir ziyafet günü müydü yoksa açlık günü mü?"

"Aç değilim," diye haykırdı gözleri parlayarak. "Biri seni övdü. Her gün bal tatmıyorum."

Onu izleyerek bekledi ama o hiçbir şey söylemedi; sadece çenesini eline yasladı ve kapıdan dışarı baktı.

"Ziyafetimden pay istemeyecek misin? Ama hepsi senin mi," diye kandırdı. "Eğer biri benim hakkımda güzel sözler söylerse, bunu nasıl bilmek isterim!"
Yüzünü iki elinin arasına aldı ve neşeyle gözlerinin içine baktı. "Ama duyacaksın, ister duy ister duyma. Dinle! Paul'un mezarlığındaydık, Miracle, thy Miracle, the Harrowing o' Hell'i oynuyorlardı, beni öpecekmiş gibi yapılmış bir köylü,"--

Babası şimdi dikkatliydi; gözleri kasvetliydi.

"Onun dokunuşuyla hasta olmuştum. Bağırdım. Ve orada biri vardı
ve köylüyü itti."

Kendini kaybetti, düşüncelere daldı. Bu arada babası onu izliyordu ve
hemen, "Küçük övgü şölenim nerede?" diye sordu.

Kız irkildi ve hikayeyi aldı, ama şimdi gözleri onunkinden
kapının dışındaki alacakaranlığa, ve onun ötesine ve
ötesine çevrilmişti. "Gençti," dedi, "gençti; işlemeli bir ceket giymişti; yeşildi, beyaz ve pembeyle papatyalıydı. Şapkasını çıkardı, daha önce hiç kimse bana böyle bir nezaket göstermemişti. Şapkasında sarkan bir tüy vardı. "Bu tarafta, basının dışında durursan,
yine de görüp duyabilirsin," dedi. Ve sonra, o Mucize'yi yazanın sıradan bir yamacı değil, bir şair olduğunu söyledi. Ve ona babam olduğunu söyledim. O zaman benim adımı da alacaktı ve söylenince, o eski masalda Nicolette'in bir uşağı olduğunu hatırlaması gerekecekti. O dedi ki, dedi ki, 'Keşke senin uşağın olsaydım.'"

"Anon?" diye sordu babası, onu uyandırarak.

"Anlatılacak başka bir şey yok: Mucizenin sonuydu."

"Yatakta yatan zavallı bir hizmetçinin bir uşağı olamaz." dedi Will Langland yavaşça.

"Bunu çok iyi biliyorum; ama yine de nedenini bilmiyorum," diye cevapladı;
ve şimdi yüzünü tamamen çevirdi, çünkü dudağı titriyordu.

Adam onun hüzünlü sorusuna cevap vermedi ve alacakaranlık derinleşirken aralarında sessizlik oldu.
Ama o bu arada düşünceleriyle meşguldü.

"Baba," diye başladı ve elini yanındaki yazılı parşömene koydu, "baba, -- burada Vizyonda, çiftçinin gerçeği bildiğini yazıyorsun. O kadar basit bir bilge ki, krala, ters giden
devletini nasıl yenileyeceğini öğütlüyor. Şövalye çiftçinin emrini yerine getirirse, Piers'ın kızı neden şövalyenin
oğluyla
evlenmeyecek?"

Gözlerinin içine en şefkatle baktı, sesi acımayla derindi;
ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Benim Calote'm, Kral Edward değil, Kral Edward'ın oğlu da çiftçi tarafından
tavsiye edilmeyecek. Yavaş bir dünya ve saban başındaki adam kadar yavaş bir adam yok. Onun ekecek yarım dönümü var. Benim zamanımda,
senin zamanında, şövalye çiftçiyi Hakikat'e hac yolculuğu için serbest bırakmayı
akıl etmeyecek."

"Ama eğer senin Vizyonunu okursa, baba, okuyacaktır."

"Şövalye de aynı şekilde yavaş, Calote. Vizyona inanmıyor.
O zaman gelmeden ben ölmüş olacağım,--sen de."

"Yine de halkın kalkıp hükmedeceği saatin çok da uzak olmadığını söyleyenler var," diye ısrar etti. "Wat Tyler halkın gazabını
tehdit eder. Ülkenin malikanelerden kaçan köylülerle dolu olduğunu, çünkü Tüzüğün onları köle ücreti karşılığında çalışmaya zorladığını söyler. Halkın kendilerini
özgürleştireceğini söyler. John Ball, insanları baskıya karşı ayaklanmaya teşvik etmek için dolaşır."

"Gördüğüm vizyonda ne savaş ne de kan dökülmesi gördüm," diye cevapladı Langland.

"Ah, baba!" diye bağırdı ve kollarını onun boynuna doladı, "Böyle boş boş beklemeye razı mısın?"

"Hayır, razı değilim," dedi; "Ben razı değilim."

Onu öptü ve sessiz kaldılar, birkaç düşünceyi düşünüyorlardı,
ta ki Calote şöyle diyene kadar:--

"Şövalye köylüyle evlenirse ve bir çocuk olursa, o bir şövalye mi yoksa köylü mü?"

"En yakın akraba Papa'ya uygun bir şikayette bulunursa, çocuk da piç olur."

"Sen benimle alay ediyorsun, baba; gülümsediğini görüyorum," diye itiraz etti.

"Hayır, alay ettiğim sen değilsin, tatlım, sen değilsin. Ama dinle, Calote:
şövalyelerin ve genç kızların bu aşkı tek aşk değildir. Romanun
Aklını oku, sana erkekle erkek, kadınla kadın arasındaki, ruhu arındıran ve arzuyu yücelten bir aşktan bahsedecektir;
hatta daha fazlası: Akıl sana tüm arkadaşlarına duyduğun bir aşktan bahsedecektir, ki bu belki de birine duyulan aşkı sevinçle geçer. Cennetin Kralı'nın Oğlu,
bu aşkı biliyordu."

"Ve sen," diye fısıldadı Calote.

"Sevdiğimden daha çok hayal kuruyorum," dedi; "Tutkumu düşünüyorum."

"Ama bu çok tutku, baba. Neden kendini
alçakgönüllü kılacaksın?"

"Ve baba ile çocuk arasında bir aşk var," diye devam etti;
ve o ikisi birbirlerini öptüler.

"Bütün bu aşkları bilmek isterdim," diye haykırdı Calote.

"Yine de hiçbir şövalyenin kur yapmaya gelmemesi için Mesih'e dua etsen iyi edersin."

Başını eğdi; ve uzun gün en geç alacakaranlığa kadar titredi. BÖLÜM III

Yas Tutanlar

Şimdi bu ikisi sessizce otururken, odanın en uzak ucundaki kapı, Cornhill'e bakarak açıldı ve bir adam içeri girip tekrar kapattı ve
gölgede durdu.

"Ne?" dedi Langland.

"Sen Uzun Will diyen adam mısın?" diye sordu adam karanlığın içinden.

"Evet, ben oyum. Işıktan korkan sen kimsin? Seni Wat
Tyler sanmıştım, o benim dostum."

"Ben de bir dostum," dedi adam ve odadan aşağı indi. "Benim adım
Peter. Devon'dan kaçtım."

"Öyleyse,--Peter!" dedi Langland ve onu karşılamak için ayağa kalktı. "Ve senin adın da bu olduğu için ve belki de bir çiftçisin, gerçeğin
seninle olduğuna inanıyor musun?"

Babasının sesini tanıyan Calote, dudağını kıvıran o sert gülümsemeyi de gördü, ancak adam alacakaranlık yüzünden göremiyordu.

"Senin gerçek bir peygamber olduğuna inanıyorum," diye cevap verdi; "Görüntülerini duydum; birçok kişi onları okuyup tekrar anlatıyor."

"Öyleyse," diye karşılık verdi zayıf rahip; "Sana kaçmanı tavsiye etmedim."

"Hayır, orada bana kendi aklım tavsiye etti," diye cevapladı adam; "kendi aklım, İşçi Kanunu'yla beslendi."

"Bu kıtlık yemeği," dedi Langland. "Calote, dolapta bir şey varsa, onu buraya getir.--Ve şimdi, dostum Peter, neden geldin?"

"Bizi yoksullara götür!" diye bağırdı adam. "Kalk ve adaletsizleri vur!"

"Ben bir peygamberim," dedi Langland. "Ben çağrıma uyuyorum. Sen
başka bir yere gitmelisin çünkü insan işler yapacak. Ben sadece kehanet ediyorum. Bu güvenli; ve ben
her zaman şarkı söyleme yeteneğine sahiptim."

Adam kararsız bir elini kaldırdı ve kaba kafasını kaşıdı. Bu yüzden, bir an için kararsız bir şekilde durdu. Sonunda şöyle dedi:--

"Ben sıkıcı bir adamım; ama sen benimle alay mı ediyorsun?"

Sonra Langland hızla yanına geldi, ellerini eğik omuzlarına bastırdı ve şöyle dedi:--

"Sen benim kardeşimsin."

"Bu, insanın anlayabileceği bir kelime," diye cevapladı adam; "Tanrı ve Meryem seni
kutsasın!" ve bir ayak sesiyle döndü. İçeriye elinde bir kaseyle bir kadın girdi ve Calote onu takip ederek ekmek getirdi.

"Bu senin karın Kitte," dedi adam, "ve bu da kızın
Calote."

Şair gülümsedi,--"Okuyabiliyor musun, Peter?"

"Hayır, bir gün papaz olacak genç bir oğlum var. Senin
çiftçiyle ilgili
görünümün onun için yiyecek ve içecek."

"Bizim için de aynısı geçerli," dedi Kitte. "Başka pek bir şey tatmadığımız günler oluyor; bu
iyi baharatlı bir yemek. Yine de, bu Kutsal Üçlü için,
peynir altı suyu ve ekmekle beslendik; mükemmel bir çeşitlilik sağlıyor. Yiyebilecek misin?"

Kocasının yanından geçerken, yüzünü ışığa çevirdi,
ona gülümsedi ve gülümsemesinde başka bir tür sevgi daha belirginleşti.

Adam ekmeğini ve peynir altı suyunu gürültülü bir şekilde yerken, ev sahibi kapı çerçevesine yaslandı. Kitte iç odaya çekildi ve Calote
pencerede oturup sokağa baktı. Ay yükseldi ve şairin gölgesini incecik yere düşürdü. Sokakta bir mırıltı vardı.

"Baba," diye seslendi Calote, "bir felaket oldu. Adamlar ikişer üçer ayakta duruyorlar, çok geç, ve alçak sesle konuşuyorlar. Ve şimdi, -ah,
baba!--Dame Emma ağlayarak düştü ve meyhanenin kapısını kapattı. İşte Wat!--İşte Wat ve bir tane daha!"

İki adam aceleyle Cornhill'den içeri koştu.
Odada gölge gibiydiler, ta ki gölge ve öz
birbirinden
ay ışığı parçasına gelene kadar.

"Prens Kennington Sarayı'nda öldü," dedi daha uzun boylu, daha esmer adam; "Kara Prens öldü!" Ve sıktığı yumruğuyla kapı pervazına
vurdu ve tek bir yüksek, keskin çığlık attı. Seste öfke, hayal kırıklığı ve keder vardı.

"Sessiz misin, sen ilahiyat rahibi?" dedi diğer adam kasvetli bir şekilde. "İşte
mesleğini icra etmen için fırsat; ama ölüler için
dolu dolu duan nerede?"

"Ben kimim ki bu ruh için dua edeyim?" diye haykırdı Langland acı bir şekilde.
"İşte İngiltere'deki tek cesur adam - öldü. Şimdi yaşayanlar için dua etme zamanı, Jack Straw; benim ruhum, senin ruhun ve bu ölümle
yetim kalan ve zayıf umutlarından mahrum kalan diğer tüm bu yoksullar için. Ah, dostum Peter, Devon'dan çok geç kaldın! Eylemlerin yaratıcısı, çiftçilerin ve işçilerin dostu, o öldü."

"Birisi bana onun ölümü hoş karşılamadığını söyledi. "Yaşamak istiyordu," dedi Wat
Tyler.

"İyi bir prens, şaşkın bir halkı, hayallerini çiğneyecek bir düşman yuvasını terk etmek zorundaysa, gönüllü olarak cennetin mutluluğuna gider mi?" diye sordu şair.

"Fransa ile savaşta görev yapanları duydum,
Prens'in hesap vermesi gereken bir veya iki günahı olduğunu söylüyorlar," dedi Jack
Straw. "Kim cennetin mutluluğundan emin bir şekilde huzura kavuşacak?"

"Giden o kadar dürüst bir günahkar mıydım, ceza ve kırbaç bile bir lütuf tadıydı!" diye haykırdı Langland ve başını ellerinin arasına aldı.

Köylü bu adamlardan birine sonra diğerine bakakalmıştı ve şimdi kocaman ağzını açtı ve kelimeler beceriksizce çıktı:--

"Bu ölüm için ve yaşlı bir adam olan Kral uğruna çok üzülüyorum. Yine de, vahşi halkı Vizyon'da yöneten bir prens değildi."

"Ah, Piers!" dedi Langland; ve aniden güldü ve hala gözleri bu kaba, şok kafalı ve yavaş yaratığa dikilmiş haldeyken güldü,
ve tekrar güldü, neşeyle, kötü niyet olmadan, bir çocuk gibi.

Ama Wat Tyler ayağa fırladı ve odada ileri geri yürüdü:--

"Bu doğru bir söz," diye haykırdı. "Fakirleri sefaletinden kurtaran o sefaleti tadacaktır; o da o fakirlerden biri olacaktır. Kara Prens benim karşılaştığım gibi soğuk ve açlıkla karşılaştı mı,-- bir kuşatma alanı için değil, bir ömür boyu ve elleri bağlı bir şekilde? Gözlerini bir avuç toprağa zincirlenmiş bir şekilde dünyaya mı açtı? Hayır, İngiltere onun mirasıydı ve eğer isterse Fransa'yı da aynı şekilde ele geçirme izni vardı. Hükümdar, onu besleyen köylünün
kalbini kurtarabilir mi? Kara Prens
krallığından
hayal kırıklığına uğrayarak öldü"--

"Ve sen de seninkinden hayal kırıklığına uğrayarak öleceksin," dedi Langland, ciddi bir şekilde ona
yönelerek.

"Hayır, ama ben her gün hayal kırıklığı içinde yaşıyorum,--ve Jack Straw ve bu
dürüst adam ve"--

"Dürüst adam kim olabilir?" diye sordu Jack Straw.

Bu Jack Straw'un ay altında parıldayan tiftikli saçları vardı; gözlerinin kirpikleri beyazdı. Kuru bir ifadeydi.

"Bu, avuç içi kadar toprağından kaçan bir köylü," diye cevapladı Langland. "Birçoğundan biri."

"Sürüyorum, biçiyorum, hendek kazıyorum," dedi Peter; "bazen de toprağımı sazla kaplıyorum. Ben
Devon'luyum."

"Devon'da hasır çatı yapma gibi ilginç bir düzenekleri var," dedi Jack Straw.

"Ay, üçgen çatının üzerine bir sipir gibi bir tepe koyuyorlar. Devon'lu
musunuz?" diye sordu Peter hevesle.

"Hayır, ama ben sazcıyım. Devon'lu bir adamdan haberdar oldum. Büyük
salgından sonraki yıldı. Senin gibi o da kaçmıştı."

Wat Tyler aşağı yukarı volta atıyordu, ama şimdi ev sahibinin önünde durdu ve tedirgin bir şekilde sordu, sesi cesur ve sertti:--

"Will, ne demek istiyorsun,--krallığımdan
hayal kırıklığına uğrayarak mı öleceğim?"

"Ah, Wat, Wat!" dedi Langland, "ve sen halkı mı yöneteceksin? Ve
neden?"

Jack Straw ay ışığında daha da yaklaştı ve yoldaşının karanlık ve alçalan yüzüne baktı:--

"Şimdi yedi ölümcül günahtan hangisini tövbeye çağırıyor?" diye sordu ve aniden keskin bir konuşmayla, gözlerini Wat'ın
yüzünden ayırmadan: "Bir gün gelecek ki, ne kral, ne hükümdar, ne de halktan yiyecek satın alacak,
depolayacak ve bir fiyata satacak zengin bir tüccar olmayacak. Ama her adam kendi ruhunun lideri ve her adam kral olacak. Yoksulluk veya zenginlik olmayacak, ama biri diğeriyle paylaşacak ve hiçbir şey benim veya senin olmayacak."

Peter dirseklerini masaya koydu ve çenesini ellerine koydu, öyle ki çenesi yukarı ve aşağı doğru vuruyordu; ve bir bacağı biraz kısa olan masa da aynı şekilde vuruyordu. Şöyle dedi:--

"Mesih yoksul bir adam, yoksul adamları teselli etmek için geldi. O benim acımı çekiyor.
Ben herhangi bir krallığın söz konusu olduğunu bilmiyordum, sadece Mesih'in krallığının. Ve
eğer Mesih Kral ise, o zaman nasıl oluyor da bir lider olmayacağını söylüyorsunuz?"

Will Langland diğer ikisine garip bir gülümsemeyle baktı; ama Wat
çiftçiye döndü ve haykırdı:--

"Yine de Mesih ikinci gelişini geciktirirse, o gelene kadar bir başkası ona liderlik etmelidir. Başka türlü insanlar O'nun yolunu nasıl bilecekler?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Peter; "Long Will'e geldim."

Ve Long Will yüzünü örttü ve öylece kaldı. Ve hepsi sessizce oturdular ve sanki utanıyorlardı, ta ki Kitte başını içeri uzatıp:--

"Calote, yatağa gir, çocuk!" diyene kadar.

BÖLÜM IV

Bir Yemin

Calote arka kapıdan dışarı çıktı, ay ışığıyla dolu otlu bir yola. Ayaklarını bileklerine kadar çimenlere ve çiye batırdı. Bir çamur yığını, yolun bir yanından diğer yanına gölge düşürdü ve havayı keskin bir kokuyla doldurdu. Will Langland'ın karyolasının duvarına dayalı bir merdiven vardı ve Calote buradan tırmanarak Cornhill'e bakan bir penceresi olan küçük üçgen çatılı bir odaya çıktı. Sokak ayın altında beyaz ve sessizdi. Calote'nin görebildiği kadarıyla hiçbir evde ışık yoktu. Meyhane bile karanlıktı: Dame Emma, aylaklar
ve evini bir yas evi yaptı, çünkü Kara Prens
ölmüştü. Calote düz kızıl elbisesini çıkardı ve pencerede durdu
entarisiyle, saçlarını sallayarak.

"Guenevere'in saçları böyleydi," dedi düşünceli bir şekilde; "ama ben Calote'yim.--Marth Kontu'nun bir akrabası mı?--Belki de bu gece Kara Prens'in ölümü için ağlıyor. Ama bilmiyorum.--Tyler bu soyluların birbirlerinin boğazına
dikkat etmelerini ne diyor.--Dünyada bu kadar çok sevgi çeşidi varken, neden bazı insanlar nefret etmeyi seçiyor?--Bu kadar çok sevgi çeşidi!--Neden hepsini denemeyeyim?--Neden Calotes--ve Gueneveres var?--Yine de, bana çok sayıda kişi kaldı. Silahtarları ve şövalyeleri düşünerek
gideceğim. Romaunt'taki Dame Reason'ı dinleyeceğim--ve Wat'ı, çiftçiyi ve babamı."

Kendini haç çıkardı ve Pater Noster'ını söyledi, sonra entarisini
çıkardı
ve şiltesine uzandı. Örtü olarak babasının yıpranmış eski bir cübbesi vardı. Pencerenin altında yatıyordu ve ay
ona bakmak için geldi.

"Ne kadar sevebilirsem seveyim," dedi Calote; "ama sevilmeyi unutacağım."

Ve böylece uykuya daldı.

Uzun Will kirişlerin arasından eğilerek yatağa geldiğinde bir saat bile uyanmadı. Ay ışığında
tam olarak yattığı yere bakmak için odanın karşısına geçti. Gece yaklaştığı için kollarını eski cüppenin sıcaklığından
kurtarmıştı, ama altın rengi saç örtüsü hafifçe kalkıp inen beyaz göğsünü örtüyordu.

Will Langland karısına işaret etti ve karısı yanına geldi:--

"Şimdi bir kadın,--ve dün bir çocuk," dedi. "Belki
donuk gözlerim var, parşömene yazılmamış çok az şey fark ediyorum, ama sanırım
bu kızım kadar güzel bir kadın hiç görmedim. Doğru değil mi?"

"Evet, Will; doğru," dedi Kitte.

Sonra Calote gözlerini babasına ve annesine açtı ve
rüya görüyordu.

"Ah kırmızı gül!" dedi ve tekrar gözlerini kapattı.

Ve Will Langland ve karısı Kitte dua etmek için diz çöktüler.

BÖLÜM V

Bir Mürit

Calotte, uşağı ikinci kez gördüğünde, bileğinde başlıklı bir şahin taşıyordu ve Westminster'ın ötesindeki tarlalarda küçük beyaz bir ata bindi. Fransızca, düşünceli bir şarkı söyledi; ve Calote'yi gördüğünde atından indi ve şapkasını eline aldı. O, ot topluyordu.

Calote'ye babasının şiirlerinin bir kopyasını aldığını ve annesinin ölmeden önce ona verdiği oymalı fildişi ve yeşimden yapılmış küçük bir sandıkta sakladığını söyledi. Ve ikna olan Calote, gidip onunla birlikte bir porsuk ağacının altına oturdu. Eğer isterse ona Stephen ya da Etienne diyebileceğini söyledi; erkekler ona her iki isimle de hitap ediyorlardı, ama isimleri aynıydı. Annesi, March Kontu'nun Alman kuzeniydi; babası Derbyshire'lı bir beyefendiydi, Sir Gualtier Fitzwarine, o ismin daha alt bir kolundandı. Hem babası hem de annesi ölmüştü, ama March Kontu onun vaftiz babasıydı.

Ancak Calote ona şiiri sorduğunda, çok az şey söyleyebildi,
sadece adamının onu saraydaki bir aşçının
onu bırakmak istemeyen
birinden satın aldığını; ve ekşi et suyu gibi korkunç koktuğunu, ama Etienne'in üzerine lavanta çiçeği serptiğini söyledi. Dahası,
içinde Calote'yi ve onun altın saçlarını ve gri gözlerini aramıştı; babasının bunlardan hiç bahsetmemiş olmasına şaşırmıştı.

Sonra Calote otlarla birlikte düğümlü mendilini aldı ve ona iyi günler diledi. Ve memnun olup olmadığını kendisi de, kendisi de
belirleyemedi. Ama hemen odasına gitti ve
burnunun altında tatlı bir koku gülü tutarak gayretle okumaya başladı.

Calote'nin uşağı üçüncü görüşü, London'ın Peter de La Mare'nin Nottingham Kalesi'nde hapse atıldığını öğrendiği gündü. London homurdandı. London, dar sokakları
boğarak uğursuzca
kara kaşlı gruplar halinde duruyordu. Bazı zengin tüccarlar
dükkanlarını kapatıp kapılarını sürgülediler, çünkü London'ın tek şikayeti soylulara karşı değildi.

Şimdi bu güzel çocuk, Stephen Fitzwarine, Peter de la Mare'nin
Marth Kontu'nun seneschal'i olduğunu biliyordu ve iyi adamın hapsedildiğini duyduğunda, bunun vaftiz babası ve John of Gaunt arasında çözülmesi gereken bir başka kin olduğunu söyledi ve kavgada
olabilmesi için dua etti. Fakat İyi Parlamento, onun çeşitli
zaferleri ve mevcut acı yenilgisi hakkında Stephen pek bir şey bilmiyordu. O, Kara Prens'in oğlu olan genç Richard'ın hanesindendi ve tüm o hanenin hala ipleri elindeydi. Stephen, çit ve
turnuva yasaları konusunda oldukça bilgiliydi; iki kez masada Richard'ın önünde
oynamıştı; Prens'in üvey kardeşi Sir John
Holland'dan daha ustaca bir şahin uçurabilirdi; Fransa tacına hak iddia ettiğimiz argümanı ve savunmayı ezbere biliyordu; ayrıca Gül'ün Romaunt'unun yarısını ve Sir Gawaine ile Yeşil Şövalye'nin tamamını ve Dan Chaucer'ın birden fazla hikayesini ezbere biliyordu. Richard onu seviyordu ve ona küçük bir çocuğun daha büyük birine
aslanacağı gibi sarılmıştı. Ve Stephen, Richard'ı seviyordu ve yanında çıplak bir kılıçla Richard'ın yatak odasının kapısının önünde uyuyordu; bu hem kendisi hem de Richard içindi. Ama o zamanlar bu kapının önünde hiç uyumayan başka gardiyanlar vardı; çünkü Kara Prens öldükten sonra, Kennington Sarayı'ndaki muhafızlar iki katına çıktı ve şehirdeki bir silah ustası, tahtın varisine küçük bir posta gömleği hediye etmişti; bu onu o kadar çok seviyordu ki, gece gündüz giyiyordu; ve eğer
bir talih eseri onu unutursa, annesi onu okşayarak şöyle derdi:--

"Zincir ceketin nerede, Richard? Bugün onu giymek, nazik silah ustasını memnun etmek için mi?"

Ayrıca, küçük Prens nadiren dışarı çıkarılıyordu ve ev halkı ona eşlik etmek zorundaydı; bu nedenle Stephen Fitzwarine, Richard'ın öğretmeni olan Sir Simon de Burley'nin tasmasını takıp hoşnutsuzluğuna, hatta
çizgilerine göğüs germediği sürece şehre giremezdi. Yine de, Londra'nın genç beyefendileri nakışlı paltolarıyla sokaklarında yürürken görmeye pek hevesli olmadığı bu talihsiz günde, lavtasını bir gül fidanına bıraktı ve maceraya atıldı.

Londra Köprüsü'ne geldiğinde, --çünkü Kennington Sarayı nehrin diğer tarafında Lambeth'teydi ve şehre gitmek isteyen bu yoldan geçmek zorundaydı-- sokağı tıkayan büyük bir kalabalıkla karşılaştı; ve kimse ona geçmek için sağa sola hareket etmediği için, herhangi bir çırak gibi dirsek atması gerekti; ve bunu Cornhill'e kadar yaptı. Şimdi, genç Stephen henüz Piers Ploughman'la ilgili Vizyonu Rose'un Romaunt'u kadar iyi bilmese de, keşfettiği bir şey vardı, o da Will Langland'ın Cornhill'de yaşadığıydı;
ve evleri taramak için hızını yavaşlatırdı. Fakat onu köprüden takip eden görgüsüz kalabalık bunu istemedi ve ona baskı yapıp bacaklarını hızla sallamasını
ya da tamamen koparmasını söyledi. Ve bu şekilde Cornhill'in uzunluğu boyunca gitti ve dikkatli olsaydı Cheapside'da daha da ileri gidip onu St. Paul'da barındırabilirdi. Fakat Etienne yiğit ve inatçı bir çocuktu. Cornhill'deki belirli bir kulübeyi görmek için dışarı çıkmıştı ve arzusu henüz tatmin olmamıştı. Onu geri çevirdi ve
bir kısmı neşeli, hepsi yaramaz ve birkaçı da kötü niyetli, sırıtan bir çırak ve zanaatkar ekibiyle karşılaştı.

"Bana yer verin, iyi arkadaşlar," dedi.

Sonra alaycı sesler yükseldi ve ona saldırdı:--

"Yolun burası, çiçek bahçesi."

"Yolunu kaçırmış,--dadıyı çağır!"

"Cornhill'de saray yok."

"Burada Savoy'a giden yol yok."

"John of Gaunt'u ya da onun gibilerini şehirde barındırmıyoruz."

"Hayır, onu güvende tutmaya yetecek kadar silahlı adamımız yok."

"Ben John of Gaunt'tan yana değilim. Yol verin!" dedi Etienne.

"Ay, arkadaşlar," diye bağırdı elinde bir marangoz tokmağı olan altı fitlik bir çocuk; "yanıldık; efendi, Konuşmacı Peter'ın güvenliği için kendini rehin almaya geldi."

Kalabalığın bir kısmı bu konuşmaya güldü, diğerleri küfür etti ve bazıları şöyle dedi:--

"Alın onu! Alın onu!"

"Evet, alın onu!" diye bağırdı kalabalık, yaklaşarak; ve bu ses denizinin
üzerine Etienne sesini tiz bir şekilde gönderdi:--

"Dağılın! Dağılın diyorum! Barışçıl bir görev için geldim. Bana Uzun
İrade dedikleri birinin
meskenini kim gösterecek, ona üç
groat vereceğim."

"Yani, Uzun İrade iyi Peter de la Mare'yi mi takip etmeli?" diye bağırdı bir kadın pencereden.

"Uzun İrade ile ne işin var?"

Artık gülümseme yoktu.

"Will Langland senin gibilere karşı küstah değil."

"Casusluk!"

"Beyinlerini dök!"

"Böyle bir göreve gelecek kimse yok."

"Nehre!"

"Ay, onu Cornhill'e götür ve o da gidecek!"

Langland'dan bahsedildiğinde içeri doğru ilerleyen güçlü bir demirci şimdi kalabalığın ön saflarında duruyordu ve Etienne'e bakıyordu.

"Hadi bakalım!" dedi, sırtını çocuğa saldıracak olanlara karşı bir anlığına dikerek; "hadi bakalım! Sen yeşil çayır mısın? Seni tanıdığımı sanıyordum."

Sonra parmaklarını ağzının ve gözlerinin köşelerine koydu ve sırıttı; kalabalık ise anlamasa da yine de güldü.

"Will Langland'ı göreceksin, değil mi?" diye devam etti. "Evet, sanırım Will Langland'ı görmek için can atıyorsun. Uzun sarı saçları var, değil mi ve"--

"Pislik!" diye bağırdı Etienne ve kılıcını çekti; ve daha çekerken,
omurgasından aşağı bir ürperti geçti; çünkü Etienne daha önce hiç
kızgınlıkla kılıcını çekmemişti; bir kızlık kılıcıydı, kan içmemişti.

Parıltısıyla kalabalık mırıldanarak yere yığıldı. Her göz karardı;
alaycılık öldü; geriye sadece kara nefret kaldı.

"Benim yolum Cornhill'de," dedi Etienne. "Cesaret eden engellesin!"

Sonra biri elini omzuna koydu ve bir ses şöyle dedi:--

"Silahını kınına koy, efendim!"

Silahtar döndü ve yanında duran, kirli bir
cübbe giymiş ve bir dua kitabı taşıyan uzun boylu bir adam gördü. Uzun Will, bir yün tüccarının ruhu için ayin
okumaktan gelmişti.

"Peki ne? Ellerimi bunlarla mı kirleteceğim?" diye bağırdı Etienne.

"Hayır, efendim, ruhun da," diye cevapladı Langland.

"Bırak, Will!" dedi kalabalığın içinden biri. "Dürüst adamları hapse atan bir casustur. Peter de la Mare'nin zincire vurulması yetmiyormuş gibi,
bunun gibi kuklalar Cornhill'de nöbetçilik yapmalı?"

"Yanılmıyorsam, bu beyefendi March Kontu rozetini takıyor," diye sözünü kesti Langland; "bu yüzden bizim şikayetimiz onunkiyle aynıdır; çünkü Peter Kont'un seneschal'idir. "

Başlar hevesle öne doğru uzatıldı ve bir diğeri bağırdı:--

"Doğru!"

"Gözümü rozete dikeyim!"

"Birisi John o' Gaunt'un adamı olduğunu söyledi sanmıştım."

"Rozet!"

Ve altı fitlik çırak boynunu uzatarak sordu:--

"Sen March Kontu'na mı aitsin, dostum? Öyleyse konuş ve bitir. Ben kötü niyet besleyen biri değilim."

Kalabalık kahkahalarla güldü ve Etienne kılıcını kınına
sokarak mükemmel bir şekilde cevap verdi:--

"Ben gerçekten de o en asil kontun vaftiz oğluyum ve yatak odasının beyefendisi, İngiltere tahtının varisi
Prens Richard'ın oğluyum ve sevgili hatıramızın
Galler Prensi Edward'ın oğluyum." Ve Etienne başını açtı, o meclisteki şapkalı olan herkes gibi.

"Öyleyse!" dedi Langland, ona onaylayarak bakarak. "Çok ihtiyatlı, bilge ve Hıristiyan bir ruhla söylendi. Peki senin yolun Cornhill'den mi geçiyor, beyefendi? Senin iyi niyetinle sana eşlik edeceğim."

Kalabalık sağa sola dağıldı, ancak demirci Hobbe bir an daha oyalandı ve şöyle dedi:--

"Beyefendinin seninle işi vardı, Will. Senin yüzüne bakma hevesi onu buraya getirdi."

Ve sonra, uşak ve Langland ona aldırış etmese de, bu Hobbe, ara sıra şu şakaları söyleyerek arkasından geldi:--

"Bir efendiyi gıdıklamak için dilini tatlılaştırdığını duymak için yaşayayım, Will!"

Ya da:--

"Pencereden dışarı bakın, iyi komşular, gökyüzü düşmeden önce. İşte, efendilere ve zenginlere nezaket göstermek için gözünü
asla kaldırmayan
Will Langland, bugün Londra sokaklarında saraydan gelen çiçek açmış yeşil bir dalla yürüyor."

Ya da Long Will's Vision'dan bir şarkı söyledi:--

"'İsa adına, dedi şövalye, bize en iyisini sen öğretiyorsun!
Gerçekten de zaman kazanmak için, bana hiç böyle öğretilmedi!
Ama bana öğret, dedi şövalye, ve nasıl saban sürüleceğini öğreneceğim;
Hayatım boyunca sana çalışmanda yardım edeceğim.'"

Langland evinin kapısını açtığında Stephen, Calote'nin
çıplak bir masanın üzerine siyah ekmek dolu
kaseler koyduğunu gördü; ocakta bir tencere fokurduyordu ve
oda dumanla dolmuştu. Calote hareketsiz durdu ve gözlerini ovuşturdu ve baktı.

"Efendim," dedi Langland, "beni mi arıyordunuz? Neden?"

Basit bir soruydu, ancak Calote'ye bakan beyefendi
cevabını hazır bulamadı; bu yüzden Langland, Stephen çıraklara meydan okuduğu o cesur tonlardan çok farklı, zayıf ve küçük bir sesle kekeleyene kadar genç kızdan hizmetçi kıza bakarak bekledi:--

"Piers ile ilgili Vizyonunu okudum"--

"Sizin ateşli bir mürit olduğunuzu takdir etmeliyim," dedi şair. "İngiltere'deki her asilzade Londra kalabalığına sadece beni görmek için meydan okumaz."

"Kilise bahçesindeki çiftçiyi azarlayan oydu, baba,"
diye araya girdi Calote, "ve sonra seni bir şair olarak övdü."

"Öyle değil mi?" diye onayladı Langland. Alnında bir bulut vardı, ancak nazik bir şekilde konuştu. "Görünüşe göre kızım ve ben nezaketiniz için, bu nedenle, sizden rica ediyorum,
güzel beyefendi, bu kadar uzağa gelmişken ve bu kadar cesurca
tehlikelerle karşılaşmışken, bizimle kalır ve yemek yer misiniz,--bir tencere fasulye yüksek
akşam yemeğiyse?"

"Hayır, böyle bir tecavüzde bulunmayacağım," diye itiraz etti Stephen. "Prens
yemek yemeyi reddediyor ve ben de onun
kadehini doldurmak için yanında değilim."

"Yine de kalmak zorundasın, benden korkuyorum," dedi Langland ciddi bir şekilde. "Prens'in sevdiği biri zarar vermek için dışarı çıkarsa ona nasıl cevap vereceğim? Daha sonraki bir saatte,
meyhaneler dolduğunda ve sokaklar boşaldığında, daha rahat bir şekilde
dışarı çıkabilirsiniz."

Ve şimdi, macerası hayal gücünün ötesine geçtiğinde, nankör
Stephen, başını eğerek, kederli bir şekilde duruyordu.

Kitte kocasına fısıldayarak geldi:--

"Dame Emma bana taze yumurta verecek ve eğer bu kadar iyi bir misafirimiz olduğunu
bilirse memnuniyetle."

"Hayır, karıcığım, onurumuzu yurtdışında sergilemeyeceğiz," diye cevapladı Langland.
"Dame Emma'nın bilmemesi daha iyi."

Böylece Kitte, Langland'ın Latince duası sırasında Calote'nin saçını
kurnazca düzeltmekle yetindi. Kennington Sarayı'ndaki aşçı, Kara Prens'i takip ederek Fransa'da mesleğini öğrenmiş biriydi. Yılın her günü için yeni bir sosu vardı. Stephen, Kitte'nin
kendisi için döktüğü fasulye yığınına hayretle baktı. Sahip olduğu tek ekmek, onun ekmekleriydi; ancak
Richard'ın masasındaki
kaseler bile bunun gibi ekmek değildi, siyah, acı, sert. Fasulyelerini hançerinin ucuyla yiyordu ve Calote'nin yüzündeki güzel çiçeğe bakarak hayrete düştü. Küçük bir kupa penny-ale'i vardı ve Langland ona eşlik ediyordu. Kitte ve Calote peynir altı suyu içip
kaselerini kemiriyorlardı. Yemek sessiz ve kısaydı. Sonunda hiçbiri parmaklarına su dökmedi veya dudaklarını
silmesi için ona ince keten bir havlu vermedi. Kendi sert
kazanının yarısı ve bu Kitte'nin bir rafa koyduğu hariç,
yoksulları rahatlatacak hiçbir kırıntı kalmamıştı. Sonra Kitte
kömürleşmiş çubukları ateşten kaldırıp bir kenara koydu ve Calote
demir tencereyi ovaladı ve Langland, Piers Ploughman ile ilgili Vizyon hakkında müridine konuşmaya başladı.

"Ve şimdi Vizyon sona erdi, yeni bir şarkı mı düşlüyorsun?" dedi uşak,
ama gözleri Calote'deydi.

"Sadece bir şarkım var," dedi Uzun Will. "Yeniden yazıyorum, yıllar geçtikçe
değişiyor, ama sonunda aynı şarkı."

Kemerindeki bir keseden iki rulo parşömen çıkardı ve onlara baktı:--

"Kara Prens'in ölümünden beri eskisini biraz değiştirdim.
İşte"--parmağıyla işaret etti--"yeni bir masal
yazmayı düşünüyorum."

Calote omzuna yaslanmak için gelmişti ve şimdi şöyle dedi:--

"Fareler ve kediye nasıl zil çalacakları, baba?"

Gülümseyerek ona doğru baktı:--

"Calote Vizyonu ezbere biliyor," dedi.

"Bu nazik kişi parşömeni oyulmuş bir kutuda saklıyor, baba."

Langland el yazmasının sayfalarını karıştırdı ve hemen kesesinden bir tüy kalem çıkardı, mürekkep hokkasını açtı ve bir kelimeyi çizdi.

"Ve babam sana farelerin hikayesini anlatsa, bu seni memnun eder," dedi Calote uşağa.

"Hayır, yeterince engelledim," diye itiraz etti Stephen,-- "ama sen hikayeyi
anlatmayacak mısın?"

Babası yukarı bakarak gülümsedi, ama Calote başını salladı, ellerini
birleştirdi ve utangaç bir şekilde açtı.

Yoldan, Kitte'nin çalı yığınlarından çalı çırpı kırarak ateş yakması sırasında bir çatırtı sesi geldi. Kalemi havada olan Langland, parşömenini inceledi.
Silahşör pencereye doğru yürüdü.

"Şimdi sessiz," dedi; "Sanırım yola çıkacağım."

"Henüz değil," diye cevapladı şair; "Seninle geleceğim."

"Hangi tehlikeye göğüs gerdin?" diye sordu Calote şaşkınlıkla. "Anlamı ne? Babamın şakası olduğunu sanmıştım."

"Baban bugün hayatımı, buraya geldiğimde beni parçalayacak olan bir çırak sürüsünden kurtardı, çünkü, gerçekten de, March Kontu'nun seneschal'i hapse atıldı. Ama Londra'nın iyi insanları neden
onların hizmetkarı hakkında bu kadar endişeleniyorlar, benim tahmin edemeyeceğim kadar derin bir bilmece."

"Marth Kontu'nun seneschal'i mi?" dedi Calote, kaşlarını kırıştırarak: "o kim?"

"Değerli bir adam, Earl'ün değer verdiği biri; adı Peter de la
Mare."

"Peter de la Mare!" diye haykırdı Calote. İnanmaz bir şekilde baktı ve sonra gözleri öfkeyle kocaman
parladı. "Marth Earl'üne Seneschal, gerçekten! Bu beş ayda ne yaptın? İyi Parlamento'dan haberin var mı?"

"Elbette!" diye cevap verdi uşak, şaşkınlıkla.

"Elbette!" diye karşılık verdi kadın. "Ve yine de halkın Peter de la Mare uğruna öfkelenmesine şaşıyorsun? Sana talimat vereyim mi?
Dinle: Aynı Parlamento'da Avam Kamarası adına konuşan Peter'dı.
Peter, Kral'a danışmanlarının hırsız olduğunu ve İngiltere halkının onlar uğruna artık vergilendirilmemesi gerektiğini söylemeye cesaret etti. Peter, John o' Gaunt'u anlaşmaya vardı ve o
alçak tüccar Richard Lyons'u ve diğerlerini korkusuzca suçladı. Peter, Lord Latimer'ı ihanetiyle suçladı ve Dük'ü onu konseyden atmaya zorladı. Yaşlı Kral ve Alice Perrers'ın arasına bile karışmaya cesaret etti - ve o bir cadıydı! Ama şimdi hepsi devrildi, çünkü Kara Prens öldü. - Yine de, genç Richard, senin efendin, krallığına geldiğinde, ona dikkat et, Avam Kamarası'nın arkasında olduğu bu aynı Peter de la Mare'di, Kral'ı Richard'ı tahtın varisi yapmaya zorladı. Ve bu kararname--John o' Gaunt
devralmaya cesaret edemez."

Nefes almak için durdu ve şaşkın Stephen, gözleri
büyümüş, ağzı
açık, onun talimatlarının yenilenmesini çaresizce bekledi.

"Siz asilzadelerin devlet işleriyle çok meşgul olduğunuzu sanıyordum," diye devam etti acı bir şekilde; "ama öyle görünmüyor."

"Ben asilzade değilim, hanımım," dedi Stephen, dilini tutarak, "ama fakir bir beyefendiyim, bir malikanenin sahibiyim, çiftçilik yapacak
yeterince köylü kalmadı. Genç Richard henüz on bir yaşında bile değil. Amcalarının ve koruyucularının amacına uygun değil, kendisi ve ev halkı krallıkla meşgul olmalı. Belki de, dudaklarımızın seninki kadar güzel olması
için ders alabilseydik, iyi öğrenciler olurduk; ama
evimizin hanımları kadınsı meselelerle meşguller."

"Ben bir hanımefendi değilim," dedi Calote, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde; "Ben bir köylü hizmetçisiyim.
Bütün
gün beni baştan çıkaracak boş beyefendilerim yok ve olmayacak da.
Fakirler
benim aşkım."

"Belki de boş beyefendiyim," diye cevapladı Stephen, "ama Kennington Sarayı'nda hiçbir hanımefendiyi baştan çıkarmıyorum." Bir adım daha yaklaştı ve tek dizinin üzerine çöktü.

"Ve sizi memnun etmemek için, güzel beyefendi," dedi Langland'ın sesi, "şimdi ayrılmak için
bir saat sonra olduğu kadar uygun. Yola çıkalım mı?"

BÖLÜM VI

Düşündürücü

Langland ve uşak dar, çamurlu patikalardan ve tenha sokaklardan nehre doğru ilerlediler. Şair, hayallere dalmış bir şekilde, dağ çobanının özgür adımlarıyla, Londra'daki yirmi beş yıllık ikameti boyunca kaybetmediği bir yürüyüşle ilerledi; ve Stephen
onun yanında aceleyle yürüdü, sessizliği bozmaya ve dilinin ucunda karıncalanan birçok soruyu sormaya cesaret edememesine
şaşarak. Richard'ın evinin öğretmeni Sir Simon de Burley'e veya hatta vaftiz babası March Kontu'na
yeterince küstah olabilen bu iyi genç beyefendi, yine de sıska köylü rahibin huzurunda garip bir şekilde utandı. Stephen
adını bilmese de, içinde saygı uyanıyordu, bu duygu saray mensupları. Bu ciddi, karanlık
şeklin sessizliği ona diğer adamların konuşmasından daha anlamlı geliyordu.

Londra Köprüsü'nün orta kısmında, asma köprünün olduğu yerde,
Langland durdu ve suya bakmak için korkuluğa yaslandı.

"Şehrin kilidini açan anahtar budur," dedi. "Köprü ele geçirilsin ve Londra ele geçirilsin."

Kendi kendine konuşuyormuş gibi, asık suratlı; ama Stephen dirseğinin dibinde cevap verdi:--

"Fransızlar Londra'ya kadar gitmeye cesaret edemez."

"İngiltere'nin Fransızlardan daha yakın olanlardan korkması gerekir," diye karşılık verdi şair ve köprüden geçti.

Southwark'ta kötü şöhretli bir sokaktan geçen daha kısa bir yol vardı ve burada genç bir fahişe Stephen'ı sarkan kolundan tutup ona
baktı ve gülümsedi. Langland, göz ucuyla gördü, ama
hiç fark etmedi. Fakat efendi kesesinden bir gümüş para çıkarıp kızın eline verdi ve şöyle dedi:--

"Seninki kötü bir ticaret. Senin için üzgünüm."

Ve kız başını eğdi; ve hemen geriye baktıklarında, bir kapı
taşının üzerinde oturmuş, hıçkırarak ağladığını gördüler.

"İngiltere," dedi Stephen, "çok yaşlı bir kral ve Alice Perrers gibi bir kadınla birlikte, çok üzgün bir durumda. Tahta genç bir kan çıktığında, bunun gibi bir rezaletin ortadan kalkacağını düşünüyorum."

"Öyle mi?" dedi Langland sert bir şekilde. "Efendim, bu yahniler Winchester Piskoposu'na ait; değerli bir mülk. "

"William Wykeham!" diye haykırdı uşak; "o dindar adam, vaftiz babamın dostu! Oxford'daki yeni koleji kurmak üzere yola çıkan adam mı?"

"Öyle de olsa," dedi Langland. "Yine de ona küçük bir haksızlık ediyorum; Bu evlerin bir kısmı balıkçı Walworth'a aittir."

"Efendim, beni düşüncelerle besliyorsunuz!" diye haykırdı Stephen hüzünle.

"Çok sevindim," dedi Langland; "Sana sadece fasulye verdiğim için kaba bir ev sahibi olmuştum."

Ve konuğu gülüp gülmemesi gerektiğini bilmiyordu.

Sarayın kapısında Langland, uşağa iyi günler diledi ve
onu daha fazla duraksamadan Londra'ya geri gönderdi ve Stephen nezaketi için ona teşekkür etmek için peşinden koşacaktı, ancak kapı evinden aşağı inen yirmi kadar genç beyefendi, uşağın üzerine bağırıp
kahkahalarla
atıldı ve uşağın kendini serbest bırakmasının ardından, rahip yolun dönüşünü geçmişti.

"Ho, ho,--Etienne! Yani John of Gaunt tarafından yenmedin mi?"

"Ne macerası?"

"Çorabında yarım arşın çamur var."

"Ne macerası?"

"Prens yemeği bir saat soğuk tuttu."

"Prens bir lokma bile yemedi."

"Tabaktaki horozu yere fırlattı ve sos
Sir John Holland'ın en iyi Flaman kumaşından ceketini mahvetti."

"O uzun boylu katip kimdi, şimdi ortadan kayboldu?"

"Prens bu üç saattir ağlamayı bırakmadı."

"Sir Simon de Burley seni herhangi bir okul kaçkını gibi
döveceğine yemin etti."

"Çok huzursuz bir şekilde at sırtında gitti."

"Prens'in ateşi olduğu düşünülüyor; doktor çağrıldı."

"Hikayeni anlat! Anlat senin hikayeni!"

"_Mes amis_" dedi Stephen, "Ben fasulye yedim, sade fasulye, sossuz, garnitürsüz. Oxford Lord'um, sen benim dostumsun ve aşçı, horozun düşmesiyle yaralanıp yaralanmadığını keşfedebilir mi?"

Bu soruyu kahkahalar karşıladı ve herkes bağırdı, "Fasulye!--Bize hikayeni anlat!"

Ama burada avluda koşan bir uşak, Prens Richard'ın Etienne Fitzwarine'i çağırdığını söyledi; ve ısrarcı genç beyefendiler yerlerini aldılar.

Southwark'taki Tabard'ın yanında, Langland iki atlıyla karşılaştı ve
her zamanki gibi, onları saygı göstermeden geçti. Onu fark ettiler, çünkü onlarla karşılaşan herkesi dikkatle inceliyordu; ve
Prens'in seneschal'i olan biri şöyle dedi:--

"Kaba bir adam!"

Ve diğeri:--

"Biraz hoşnutsuz. "Bu zavallı papazların çoğu için böyle olduğunu duydum."

Ama arkalarından bir ses onlara seslendi ve döndüklerinde yanlarına gelmeye çalışan memuru gördüler.

"Beyler," diye seslendi, "eğer Stephen Fitzwarine'i arıyorsanız, onu ancak şimdi Kennington Sarayı'nda güvende gördüm."

"Bu, nezaketiniz için gümüş, baş katip," dedi seneschal,
ve yere beyaz bir para fırlattı, sonra döndü ve yoldaşıyla birlikte dörtnala uzaklaştı.

Uzun Will çamurdaki gümüşe bakarak durdu:--

"Eh, peki!--parşömen satın almayacağım," dedi ve parşömeni alıp
koluna sildi.

BÖLÜM VII

Westminster'a Doğru Bir İlerleme

Kara Prens Edward'ın ölümünü izleyen o huzursuz kış boyunca, Jack Straw ve Wat Tyler Londra. Kimse işlerini bilmiyordu, ancak tüm kamusal huzursuzluğun eteklerine asılmışlardı ve bazı vatandaşlar tarafından saygı görüyor gibi görünüyorlardı. Geceleri Langland'ın karyolasındaki o alt odanın zemininde uyuyorlardı ve burada Devonshire çiftçisi Peter onlara eşlik ediyordu. Hobbe Smith için körük üflemesi için ona bir iş vermişti ve o da bütün gün karanlık bir köşede durup, yiyecek ve içecek kazanıyordu ve kanun onu kaçak olarak Devon'a geri çağırana kadar zamanını bekliyordu. Çünkü kanun şuydu ki, kaçak bir köylü bir kasabada bir yıl ve bir gün kalırsa ve efendisi onu almazsa, efendisinden kurtulurdu. Bir keresinde, gece yarısı, Peter gözlerinde bir ışıkla uyandı ve bir an göz kırptıktan sonra Jack Straw ve Wat'ın baş başa, karınları üzerinde uzandıklarını ve aralarında bir sazlık olduğunu gördü. Bir parşömen karesi yaymışlardı ve Wat bir tüy kalemle üzerine çizikler atıyordu. "Şimdi burada Mile End'e varıyorum," dedi, "ve tam burada duvarın Aldgate'i var, ve bu yoldan geçenler" - Ama burada Peter'ın ışığı gölgeleyen şok kafasının farkındaydı.

"Long Will's Vision'ın bir sayfasını tavuk izleriyle mahvettin," dedi Peter; "ve o, parşömeni erzakından kurtarmak için çok uğraştı."

"Bu Londra'nın bir planı, aptal!" diye cevapladı Wat ve işini
gösterecekti, ama Jack Straw ışığı söndürdü.

Calote, Jack Straw'dan hoşlanmadı. Son zamanlarda, babası yanında değilken onu üç kez öpecekti, ama elinden kaydı. Aziz Nikolaos
yortusunda ona bir kurdele verdi. Jack Straw, iki küçük çocuğu olan
duldu. "Ve büyükanneleri yaşlı, zavallı ruh," diye iç çekerek söylemeye alışmıştı, beyaz kirpiklerinin altından Calote'ye bakarak.

Calote kurdeleyi kötü bir nezaketle aldı:--

"Ben fakir bir adamın kızıyım; terlik giymem," diye itiraz etti.
Ve gece, annesiyle yatağa geldiklerinde, kurdeleyi hoşnutsuzlukla
dizine yaydı.

"Her zaman küflü sazdan kokuyor," diye mırıldandı. "Karısını
dövdüğünü garanti ediyorum."

Ve Kitte kuru bir şekilde cevap verdi:--

"Hiç şüphesiz ama hak ettiği her şeyi yaptı."

"Babam seni asla dövmez," diye iddia etti Calote.

"Baban sıradan bir adam değil," dedi Kitte, "ama bir şair ve bir
rahip."

"Sıradan bir adamla evlenmeyeceğim," diye bağırdı Calote, kurdeleyi yere
atarak.

"Babana benzeyen başka birini bulamazsın," dedi Kitte. Elini kızının omzuna koydu ve bir anlığına sarı saçlarına baktı; sonra, kararını vermiş gibi, "Yine de,
ve tekrar yaşasaydım, diğer adamı alırdım," dedi.

Calote, bembeyaz bir şekilde yukarı baktı; gözlerinde bir soru vardı.

"Ah, hayır!" dedi Kitte, cevap vererek, "Sevdiğim kişi babandı, hemen. Diğer adam bir lordun oğluydu; beni evlilik yoluyla elde etmeye çalışmadı. Ama babanın sevgisini umutsuzca istiyordum. "Ne
olur? Kendimi bu lord'a vereceğim ve unutacağım," dedim. Sonra annem
izledi; ve beni Will'e sattı; çünkü bütün kadınlarımız
dürüsttü ve ruhum için korkuyordu. Ve Will yanıma geldi ve dedi ki,
'Seç! Bir katiple evlilik mi olacak, --zavallı bir evlilik türü ve umutsuz,--ama yine de bir evlilik mi? Yoksa diğeri mi olacak,
bu efendilikle?' Ve onun için iç çektiğim için duyduğu alçakgönüllülük ve tatlı zevk
üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, yanlış anladım; beni sevdiğini
düşündüm. Ama karısı olan bir rahip sakat bir yaratıktır. Sevdiğimiz adamla evlenmek her zaman onun için yapabileceğimiz en iyi şey değildir. Baban özgür olsaydı,
şimdiye kadar piskoposlukta olabilirdi."

"Piskoposlar bu kadar kıskanılacak insanlar değil," diye cevapladı Calote. "İşte John of Gaunt tarafından
ileri sürülen Wykeham, tüm mülklerine el konuldu ve kralın adamları tarafından
burada ve orada avlandı. Babam böylelerini kıskanmaz."

"Sen inatçısın," dedi Kitte sertçe. "Diz çök ve dua et ki
en sevdiğin kişiyi, senden daha yükseğe çıkmak için
doğmuş olan kişiyi, rahip veya şövalye olsun, aşağı çekmenin ne kadar acı olduğunu asla bilmeyesin."

"Babam asla fakir bir adam olmazdı," diye haykırdı Calote. "Piskoposlar
ve büyük rahipler halkı ezer ve topraklar edinirler"--

"Dilini tut ve dualarını et!" dedi Kitte ve onu sarstı.

"İkisini de nasıl yapabilirim?" diye cevapladı Calote.

"İnsan öğrenir," diye soğuk bir şekilde cevap verdi Kitte. Ve Calote, dualarında söylediği gibi,
annesinin yatağına gitti ve onu öptü.

"Yarın sabah bir prensle evlenmelisin, eğer benim isteğim olsaydı," diye mırıldandı Kitte hüzünle.

Yine de, Ocak ayının sonlarında bir gün, Jack Straw, Calote'yi Prens Richard'ı görmeye ve Westminster'a giden tren yolculuğunu görmeye götüreceğini söylediğinde, çünkü Parlamento o gün açılacaktı, Calote memnuniyetle onunla birlikte gitti.

Yaşlı Kral Kent'te çok hastaydı; ve John of Gaunt, halkı memnun etmek ve onlarla birlikte davasını ilerletmek için, Parlamento'nun Prens tarafından açılmasını sağlamıştı. Bu John of Gaunt'un Parlamentosu'ydu; onu doldurmuştu; herhangi bir shire'da neredeyse hiç şövalye yoktu, ama onun yaratığıydı. Kasaba lordlar ve onların hizmetkarlarıyla, şövalyelerle ve kasabalılarla doluydu. 'Calote ve Jack Straw, demirci Hobbe, Devon'lu Peter ve Wat Tyler, hiç de iyi huylu olmayan bir kalabalığın içindeydiler ve mirasçının geçişini görmek için
durdular. Charing Cross'taydı, tren şehirden geldiğinde Westminster'a doğru yola devam etmek istiyorlardı. Etraftaki herkes homurdanıyor ve birbirlerinin ayaklarına basıyordu. Çıraklar müstehcen şarkılar söylüyor ve iğrenç şakalar yapıyorlardı; hemen ardından gürültü kahkahaya dönüşüyor veya homurdanmaya
dönüyordu. Çiftçi Peter, bir bacak ormanının içinde, Haç'ın en üst basamağına çömeldi ve uyudu. Hobbe, kendisini ve yanındaki birçok kişiyi, Mucize'deki şeytanın rolünden kaynaklanan çim biçme, sırıtma ve gevezeliklerle eğlendirdi; yine de Calote'yi aklında tutuyordu ve ara sıra ona dönüp şöyle diyordu:--

"Northumberland hanesinden bir arkadaşın var; rozetini işaretler misin?"--ya da, "Bakın hanım! Siyah at dün nalladığım at; her zamanki gibi kötü koşullu bir hayvan;" ve benzeri
bilgiler.

Wat Tyler ve Jack Straw, Earl Percy ve maiyetindekiler tarafından son zamanlarda işlenen belli başlı baskılardan fısıldaştılar ve halkın özgürlüğünü talep edip, bu kadar kalabalık Parlamentoları
söktüğünde ne olacağına dair ipuçları verdiler.

"Ama Wat," dedi Calote, Hobbe'dan ve şakalarından daha çok bu ikisine kulak veren; "Babamın Vizyonunda soylular ve sıradan insanlar
birlikte dostluk içinde çalıştılar. Örtülü güzel hanımın
nasıl çuval ve giysi diktiğini ve sunak örtüleri işlediğini düşünmeyin? Ve şövalye
ne yapabileceğini öğrenmek için dostça bir şekilde Piers'e geldi. Yine de
her şeyi halkın yapmasını istiyorsun ve dahası
soyluları nefretle yerlerinden edecekler. Mesih Rab Sevgi Sülüğü olduğunda bu nasıl olabilir? Neden soyluları
konuşmana almıyorsun; onlarla kardeşlerinmiş gibi konuş ve
sevgilerini kazan?"

Wat Tyler yüksek sesle güldü ve Jack Straw parmağını Calote'nin çenesinin altına
koydu ve ona gülümsedi.

"Tatlı vaaz veren dudaklar," dedi ve onu öpmek istedi; ama kadın ona
vurdu ve Wat şöyle dedi:--

"Bırak! Hizmetçiyi neden kızdırıyorsun?"

Ama fısıldaşmayı bıraktılar, çünkü kalabalık büyük bir kükreme
yapıyordu ve bazıları Prens'i görebildiklerini söylediler. O kadar çok kaba insan
Haç'ın basamaklarına tırmandı ki Calote bastırıldı ve neredeyse nefessiz kaldı ve erkeklerin geniş sırtlarından ve kadınların geniş şapkalarından başka bir şey göremiyordu; bu yüzden Jack Straw onu kollarına almaya çalıştı; ama o aceleyle bağırdı:--

"Beni kim tutacak; o daha uzun."

Ve Wat gülerek onu omzuna aldı, çünkü o daha
küçük bir çocuktu.

"Kent'te sık sık böyle ata binen bir hizmetçim var," dedi uzun boylu Wat.
Ve Jack Straw gülümsedi; ama gülümsemesine rağmen küfür etti.

Şimdi trompetçiler ve silahlı beyler geldi, bir sürü; ve bu
ve şu ve diğer büyük lord. Ve sonra büyük bir at üzerinde küçük bir çocuk geldi.

Bu küçük çocuk tamamen mücevherlerle kaplıydı; başlığında büyük bir yakut, boynunda üç altın zincir ve göğsünde geniş bir kurdele vardı. Küçük bacakları büyük atın sırtında duruyordu ve kadifeden uzun pelerini atın kuyruğuna kadar uzanıyordu. Güzel ve çocuksu bir yüzü ve gururlu bir çenesi vardı. Ciddi bir tavır sergiliyordu ve kendini güzel bir heybetle taşıyordu, ancak hiçbir şekilde kibirli değildi. Ve insanlar tezahürat etti, tezahürat etti ve tekrar tezahürat etti; erkekler gözlerinde sevgiyle gülüyordu ve kadınlar onu kutsuyor ve hıçkırıyordu. Sağ tarafında büyük Dük, gülümseyen ve cana yakın bir şekilde at sürüyordu; solunda ise, ancak ekşi bir şekilde, March Kontu. Hemen ardından genç Thomas of Woodstock geldi. Richard'ın dizginlerinde çok neşeli giyinmiş genç bir beyefendi yürüyordu ve büyük at Charing Cross'un karşısına ve Calote'nin halkın başlarının üzerine kaldırıldığı yere geldiğinde, bu beyefendi küçük Prens'e bir şeyler söyledi; bunun üzerine Richard, Parlamento ve krallığı o an için unutmuş bir şekilde yukarı doğru uzandı, dudaklarında "Nerede?" yazan hevesli bir çocuk gibi başını çevirdi ve Calote'yi bulana kadar baktı. Ona, bir çocuğun yapacağı gibi, ciddi bir merakla baktı ve o da
yüksek koltuğundan ona baktı. Wat Tyler kalabalığın içinde ilerliyordu, bu yüzden ikisi de birbirlerine bakarak ayak uydurdular. Bir keresinde,
Calote'nin gözleri uşağa kaydı, bunun üzerine uşağı şapkasını kaldırdı. Etrafındaki herkes bağırıyordu, ama o sadece kendi düşüncelerini duydu, ki bunlar
aniden, çok yüksek ve netti.--Eğer bu küçük çocuk
yoksulları sevmeyi ve güvenmeyi öğrenebilseydi, Vizyon gerçekten de
gerçekleşmez miydi? Kral ve çiftçi gerçekten de
yan yana, halkın iyiliği için birlikte çalışamaz mıydı? Ah, keşke bu çocuğa
bir şeyler öğretecek biri olsaydı! Eğer o, Calote, onunla konuşup ona
yoksulluğun zenginlikten ne kadar farklı olduğunu söyleyebilseydi! Uşak onun hakkında konuşmuş olmalıydı, yoksa çocuk neden gözlerini onun yüzüne bu kadar dikmişti? Keşke onunla konuşabilseydi ve ona Vizyon'dan ve
bir kralın neler yapabileceğinden bahsedebilseydi! O çok küçüktü, çok asildi,--kesinlikle
öğrenirdi.

Ama şimdi Wat, kalabalığın arasında itilip kakıldığında, Prens'le aynı hızda
kalamadı ve geride kaldı. Ve Westminster'ın önündeydiler,
Dük yeğenini attan indirdi ve onu Manastır'ın içine götürdü;
ve diğer lordlar da onları takip etmek için indiler ve
uşakların kargaşası ve
bağırışları oldu. Tüm bu süre boyunca, Prens Haç'ı geçince uyanan çiftçi, Wat'ın arkasından, ihtişam karşısında ağzı açık ve kendi güvenliğini unutarak takip etmişti. Fakat Devon Kontu
ve hizmetkarları inmek için ayağa kalktığında, aniden tıknaz, kırmızı yüzlü bir şövalye büyük bir yemin etti ve atından atlayarak gelip
Peter'ın kulağını tuttu:--

"Bir köylü! Kaçmış bir köylü!" diye bağırdı. "Benim! Bağlayın onu!"

Ve tüm kalabalık yankılanıyordu, "Bir köylü kaçtı!" diye, Hobbe sağa sola erkekleri ve kadınları iterek elini Peter'ın omzuna koydu ve haykırdı:--

"Bir yalan! Çok iğrenç bir yalan! Bu yıl ve daha fazla bana sadık hizmet eden
çırağım."

"Hobbe'un çırağı!" diye bağırdı kalabalık. "İyi arkadaşlar, demircinin yanında durun!"
Ve şövalyenin etrafını sardılar, böylece kılıcını çekecek
yeri kalmadı.

Fakat eski Devon Kontu'ndan biri gelip kavgayla ilgili soru sordu ve şövalye bağırdı: "Adalet! Adalet, efendim! İşte
bir ayaktakımının benden sakladığı kendi köylüm!"

"Adalet!" diye bağırdı demirci. "Ah, Londra'nın iyi vatandaşları, çırakların ve ustaların haklarının böyle çiğnendiğini boş boş mu duruyorsunuz?"

"Hayır!--Hayır!--Hayır!--Hayır!" dedi birçok ses; ve insanlar oradan oraya akın etti.

"Kurtarın! Kurtarın!"

"Haklarınızın arkasında durun!"

"Devon, Londra'nın bir Courtney Piskoposu olduğu için mi hükmediyor?"

İri yarı demirci ve hiç de azımsanmayacak şövalye, her biri iddia ettikleri mülkün üzerinde ellerini tutarak, dik dik bakıyorlardı.

"Benimdir!" diye bağırdı şövalye. "Altı ay önce kaçtı."

"Benimdir!" kükredi demirci. "Bu yıl ve altı yıl çanımı çaldı."

Birisi Londra Piskoposu'nun kalabalığı bastırmak için çağrıldığını söyledi. Bir çamur
pıhtısı şövalyenin kurşun başının yan tarafına çarptı. Devon'un oğulları ve hizmetkarlarıyla istişare ettiği yer görülebiliyordu, çünkü hangi tarafta olursa olsun, Londra'daki bir çırağı
almak kolay bir iş değildi.

"Demirci doğruyu söylüyor!" dedi Jack Straw sesini yükselterek. "Lordlar halka ne zaman yalan
söyler?"

Birisi taş attı.

Sonra Calote eğildi ve elini Petrus'un başına koydu. "Ey efendim!"
şövalyeye dedi, "bu bir insan. Mesih onun suretinde geldi.
O senin kanlı kardeşin. Birbirinizi sevmeyecek misiniz?"

Yakınlardakiler ağzı açık kaldı. Diğerleri, "Nedir o?" dediler. "Kim o?"--ve diğerleri yine cevapladı, "'T, Long Will'in küçük hizmetçisi." "'T, güneş gibi saçları olan bir hizmetçi." Kalabalığın
kenarındakiler bir melek gönderildiğini düşündüler ve haç çıkardılar.

Şövalye mor yüzünü kaldırdı ve ağzı kocaman açıldı.

Tüm bu süre boyunca Peter sessiz, edilgen, umutsuz bir şekilde durmuştu; ama şimdi şöyle konuştu:--

"Beş ayda özgür bir adamdım," dedi, "ama bugün bu adamın kölesiyim. Doğru söylüyor. "

"Aptal!" diye bağırdı Hobbe; "Seni kurtarırdım."

"Aptal!" diye bağırdı Jack Straw.

"Aptal!" diye güldü kalabalık. "Bağla onu!" "Efendisine ver!" "Bağla onu!" "Hobbe iyi kurtuldu!" "Bağla onu!"

Böylece onu sıkıca bağladılar ve iki iri yarı haydut onu şövalyenin
atına bindirdi ve şövalye Westminster'a girdi.

"Beni ona götür," dedi Calote; ve Wat onu atın yanına taşıdı.

"Elveda hanım," dedi Peter; "Tanrı seni korusun!"

"Elveda Peter," dedi Calote. "Babamın söylediği çok doğru,
Hakikatin çiftçide yattığı."

"Heh?" diye sordu Peter; ama kadın yoluna devam etti.

Bir anda Wat'a onu yere indirmesini söyledi ve Wat bunu yaptığında kadın
gözlerine baktı yüzü, çünkü bu kargaşa boyunca ne bir kelime ne de bir ses çıkarmıştı.

Dudaklarında köpük vardı.

BÖLÜM VIII

Bir Elçilik

Sonraki kış günleri kargaşa ve çekişmeyle doluydu ve uzun kaşıklı şeytan her zaman John of Gaunt'tu. O gün, John Wyclif'in St. Paul'daki piskoposların huzuruna çağrıldığı gün, halkı o heyecanlandırdı.
Çünkü halk bu büyük vaize karşı yeterince dost canlısıydı;
onun rahiplerin ve piskoposların topraksız ve Hıristiyan yoksullar arasında yaşaması gerektiğini söylemesini çok seviyorlardı.
Ama John of Gaunt'un onun dostu olmasından hoşlanmıyorlardı; çünkü o günlerde Dük, eski Kral'ın kalbine, eski zamanlardan beri kendilerine ait olan Londra halkının haklarını ellerinden almayı ve
başlarına seçmedikleri bir belediye başkanı koymayı koymuştu. Ve insanlar bunu duyduklarında,
o gün St. Paul'da ve şehrin sokaklarında isyan çıkarmaları şaşırtıcı değil. Ve Charing Cross ile Temple Bar arasında bulunan Savoy'daki John of Gaunt Sarayı'nı yakacaklardı, ancak Londra Piskoposu onları ikna etti ve o zamana kadar orada kaldılar.

Jack Straw bu isyanda kafasını kırdı ve Langland'ın yatağında üç gün yattı ve Calote onunla kavga etti; çünkü dedi ki, eğer o ve
benzerleri tüm güzel sarayları ve
güzel bahçeleri yakıp yıkmaya devam ederse, sonunda, onun günü geldiğinde ve tüm insanlar
ortak bir şeye sahip olduğunda, kimsenin sahip olmak isteyeceği hiçbir şey kalmayacaktı.

Dedi ki, kasabada bu kadar çok iyi beyefendiyi görünce başı döndü ve küçük Prens o Parlamento günü ona
bakmıştı. O da kibriyle tüm kadınlar gibiydi. Kendini
bir biblo için satardı.

"Yoksa," diye cevapladı Calote, "bana verdiğin
kurdeleyi takmak için acele etmedim."

Ve Jack Straw ona küfretti ve onu çaresiz
tutan sakat kafasına lanet etti. Bu sert bir kur yapmaydı. Calote ona toprak sahibini hatırlattı ve
kalbi Jack Straw'a karşı buruktu.

Paskalya zamanında Stephen'ı tekrar gördü. Ayin dinlemek için St. Paul'e gelmişti ve belki de onu unutmuş olabileceğini düşündü. Ama sonra Stephen onun
gözlerine baktı.

Dışarı çıktığında onu kuzey verandasının altında beklerken buldu ve elini tutup onunla yürümek için izin istedi. Başlangıçta ona hayır dedi, ama Prens Richard'dan bir mesaj getirdiğini söylediğinde, ona istediğini yaptırdı ve Aldersgate'ten Smithfield'a, St. Bartholomew'un yanındaki manastır duvarının gölgesine çıktılar.

"Ah Calote!" dedi uşak. "Ah beyaz çiçek! Gece rüyamda
bana geldin; ve uyandığımda hiçbir hizmetçinin -hatta
kendin bile- rüyandaki kadar güzel olamayacağını düşündüm. Ve
şimdi, ve şimdi,-işte! Rüyandaki kendinden daha güzelsin."

"Prens'in mesajı değil mi?" dedi Calote. Bir elini göğsüne bastırdı, çünkü orada bir şey çırpınıyordu.

"Tatlım, sen İngiltere ve Fransa'daki tüm hanımların en güzelisin," dedi Stephen. "Seni gördüğümden beri kalbim beyaz bir tapınak,
sana taptığım yer."

"Kulübemizdeki o günü unuttun mu?" diye sordu Calote, çok üzgün bir şekilde.
"Hanımların çardağı yoktu. Beni bırakacak mısın, efendim? Dinleyemeyebilirim. Seni bal gibi sözlerinle saraya götüreyim!"

Duvarın bir köşesinde durdular ve Stephen orada diz çöktü ve Calote'nin elbisesinin
pürüzlü kenarını öptü. Başı eğikken, elini uzattı ve neredeyse saçına dokunmuştu. Ama yukarı baktığında, iki eli de göğsündeydi.

"Ah gül! Ah aşk gülü!" diye mırıldandı; ve kalkmadı, diz çökmeye devam etti ve böylece yukarı baktı.

"O Romaunt'ta," dedi Calote, "bir kız kapıyı açtı. Elinde bir
ayna tutuyordu ve taç ve çelenk takmıştı. Adı
Idlelesse'ydi. Ama ben o değilim. Ben o bahçedeki güzel kızlardan
hiçbiri değilim."

"Sen gülsün," dedi.

"Ben bir bahçede yaşamıyorum."

"Sen gülsün."

"Ey efendim!" diye haykırdı ve kollarını iki yana açtı. "Dünyada çok çeşitli aşklar var! Ama bu türü bilmiyor olabilirim. Teklif etme. Tanrı beni bir köylü yaptı. Seninle aramızdaki aşk onurlu değildi."

"Doğru, vesayet altındayım," diye cevapladı Stephen. "Ama bir gün kendi başıma geleceğim. Bu arada sana hizmet ediyorum. Evimin amacı 'Sadık' olmaktır."

"Ben fakirlerdenim," dedi Calote. "Halkım siyah ekmekle beslenirken ben baharatlı etler yemeyeceğim. "Diğer hizmetçiler yerde yatmak zorunda kalırsa ben yumuşak bir yatakta yatmam."

"Sana hizmet edeceğim!" diye haykırdı Stephen. "Kölelerime iyi
ücret ödenecek. Evet, Vizyonu okudum. Babanın sözlerinin hatırası
her zaman benimle."

"Yine de _kölelerin_ hakkında gevezelik edebilirsin" diye karşılık verdi.

"Ama tarlalarımı kim sürecek, yoksa?" diye sordu ona en alçakgönüllülükle.

Ve ona, "Umursamıyorum" diye cevap verdi.

Böylece dizlerinin üstünden iç çekerek kalktı ve hemen şöyle dedi:--

"Bu benim sloganım: 'Sadık.' Ve Prens'in mesajı, seninle
konuşmak istediğidir. Bir gün seni gönderecek ve saraya
gönderecek; Öğretmen ve hanım annesi iyi niyetli olduğunda."

"Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı Calote. "Ah, işte hizmet!"

Ama uşağı şaşkın ve üzgündü.

"Sen fakirlerden misin," diye haykırdı, "ve benden hiçbiri? Ama saraya davet edilmenin sevincinden ellerini çırpabilir misin?"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Calote. Gözleri yaşardı; elini uşağın parlak işlemeli koluna koydu. "Ama küçük Prens'in Westminster'a gittiğini gördüğümde, düşündüm ki - O güzel bir çocuk ve asil; eğer kulağına fakirlerin kötülüklerini söyleyecek biri olsaydı, bu fakirleri sevmeyi öğrenebilirdi. Piers ona çok şey öğretebilirdi.
Belki de kalbindeki bu sevgiyi uyandırabilirdim. O zaman ne yoksulluk ne de zenginlik olur, kral çiftçinin dostu olduğunda."

"Ve sana sadık bir şekilde hizmet edersem? Seni Prens'e getirirsem? Eğer bu haksızlıkları benim haksızlıklarım haline getirirsem ve ona yalvarırsam?--O zaman--Calote--o zaman--sen ne yapacaksın?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye fısıldadı.

IX. BÖLÜM

Kralın Sırrı

Ancak günler geçti ve Haziran ortasıydı, Cornhill'deki evin kapısına yavaş ve ayık bir şekilde yürüyen incecik genç bir uşak geldi, önünde eyerde iri ve aynı şekilde ayık bir hanımefendi vardı. Genç adam hanımının etrafından bu tarafa ve o tarafa bakarak atının başını görmek için çok uğraştı, bir yandan da bir elini koruma
görünümünde tutuyordu. Ve Cornhill'deki iyi insanlar, bütün bunlarda şakaya gelecek bir şey bulmaktan geri kalmadılar.

Bir kunduracının çırağı koşarak gelip bir yassı bıçak uzattı ve:--

"Ona bununla vuracaksın ve Gözünü deliğe dik, başını bu kadar sersemletmene gerek kalmaz."

"Hayır, efendim, aletlerim sana daha iyi hizmet edecek," diye bağırdı bir marangoz.
"Bir yarma bıçağı üç ayaklık eti delmek için ne işe yarar?"

"Dur, dur! Hanımın kayıyor!" diye güldü bir diğeri. "Ona yaslan, hanımefendi, -güçlü bir kolu var!"

"Bak, hizmetçiyi nasıl da şehvetle kucaklıyor!"

Ve Hobbe, dükkanının önüne gelerek bağırdı:--

"Bir tecavüz! Bir tecavüz! -Kızı kurtar!"

"Ma foy, Etienne!" diye itiraz etti kadın öfkeyle. "Korunmasız bir kız getirmek için
güzel bir mahalle."

"Hayır, hanımefendi, ama bana haksızlık ediyorsun," dedi uşak. "Seni savunmak için burada değil miyim?"

İstekli atını çekip indi ve şimdi hanımın yanına, ona inmesine yardım etmek için geldi. Hobbe da yaklaştı ve şu sözleri duydu.

"Evet, hanımım, bu şövalyeye çok çirkin iftiralar atıyorsun," dedi.
"Onu tek koluyla iki bin ve daha fazla adamı bozguna uğratırken gördüm. Buralarda iyi tanınır ve çok korkulur."

Yanında duranlar kahkahalarla güldüler; Stephen ise kıpkırmızıydı ve alt dudağını ısırarak, ama öfkeli değildi, hanımın eyerinden inmesine yardım etmeye çalıştı. Bunu gören Hobbe öne çıktı ve şöyle dedi:--

"Hanımefendi, bu çocuğa acımıyor olsanız da, kendi boynunuza acıyın," ve iki eliyle onu ortasından yakalayıp yere yatırdı, ikisi de sendeledi. Ve uşak onu içeri
acele ettirdi.

Nefesini topladığında, çıplak, nemli bir oda ve yazan bir adam gördü.

"Tanrım! Bu hangi kulübe, Etienne?" diye soludu. "Madam'a bir şairin
kızı olduğunu söylemedin mi?"

"Evet, ve gerçekten, Dame Marguerite! Bu şairin ta kendisi."

Odadan yukarı çıkan Langland'a baktı ve başını sallayarak şöyle dedi:--

"Korkarım kötü bir arkadaşlığa düştün, Etienne. Bana bir şey olursa sana
zarar veririm."

Fakat Stephen yüzünü çevirmiş ve katibin önünde alçak sesle bağırmıştı.

"Efendim, bana evinizde eğlence verdiğiniz günden beri maceramı
çok kez güçlü ve asil Prens Richard'a anlattım. En çok keyif aldığı hikaye bu. Aynı şekilde ona Vizyon'dan da okudum; çok etkilendiği kısımlar var. Bu
birkaç ay boyunca annesine huzur vermeyecek ama kızınızı görecek ve onun dudaklarından yoksullar ve yaşam tarzı hakkında şeyler duyacak."

"Neden kızım?" diye sordu Langland.

"Ben--Ben--efendim, kızınızdan bahsetmiştim, çok güzel.
Giysilerle ve zenginlikle çevrili Prens, kendisi gibi genç, bu şeyleri bilmeyen birini görmek istedi.
Bugün, malikanesinde uzakta olan yaşlı Kral belki de ölümün eşiğinde ve
evimizdeki beyler çok meşgul, Prens
madame ile istediğini yaptı. O çok nazik bir hanımefendi ve gerçek bir anne.
Bu hizmetçiyi, kızı saraya sağ salim getirmek için gönderdi."

Uzun Will çenesini göğsüne gömdü ve düşüncelere daldı, hizmetçi kadın eteklerini yerden toplamış bir şekilde ayakta duruyordu. Sonra başını kaldırdı ve seslendi:--

"Calote!--Calote!--Kitte!"

Ve hemen yukarıdan ve dışarıdaki bir merdivenden patırtı sesleri duyuldu ve ikisi de ara sokaktan içeri girdiler.

"Calote'ye bir mesaj var," dedi babası kısaca. "Kennington Sarayı'na davetli."

Güzel hanımın önünde derin bir reverans yapan Kitte, yüzünde sevinçten çok şaşkınlık ifadesi vardı; ama küçük hizmetçi
Will'in elini iki eliyle yakaladı ve bağırdı:--

"Ah, baba, gidebilir miyim?"

Will ona kasvetli bir şekilde baktı:--

"Ne istiyorsun orada?"

"Prens'e biz zavallıları anlat, baba; ona Çiftçinin hikayesini öğret;
Bizimle Hakikat'e hac yolculuğuna çıkmasını rica et. Bırak beni!"

"Prens böyle emrediyor, hizmetçi," diye sözünü kesti hizmetçi kadın.
"İzin istemeye gerek yok."

"Hanımefendi," dedi Langland, "yanılıyorsun. Çok büyük bir ihtiyaç. Prens
Kral değil; benim de hükümdarım değil: Ona hiçbir görevim yok.
Yine de çocuk gidebilir. Yine de" -ve onu Stephen'a çevirdi, "eğer
bu kızıma bir kötülük gelirse"-

"Efendim," dedi Stephen, "bu hizmetçinin onurunu korumak için hayatımı adıyorum."

"Peki senin hayatın bana ne işe yarayacak?" dedi Langland.

Ama hemen kaçan Calote, şimdi yavaşça yürüyerek geldi.
Gri kumaştan ayakkabılarını giymişti ama çorabı yoktu.
Sarı örgülerini düzeltmiş ve üstüne temiz bir mendil koymuştu.

"Sizinle gitmeye hazırım, hanımefendi," dedi ve reverans yaptı.

Langland ve demirci birlikte hizmetçi kadını eyerine oturttular
ve Hobbe, Calote'yi hafifçe öne doğru fırlattı. Böylece, Stephen atı yönlendirirken, Cornhill'den çıktılar.

Şimdi, bu hizmetçi kadının ruhu dar olsa da, kalbi yeterince büyük ve nazikti ve kollarını Calote'nin etrafına dolamak zorunda kaldığında ve çocuğun o incecik bedenini ve küçük göğüslerinin çırpındığını hissettiğinde, çünkü Calote'nin nefesi çok hızlı geliyordu ve kalbi hızlı atıyordu, Dame Marguerite hizmetçiye
yakınlaşmaktan kendini alamadı ve sarayla ilgili hikayelerle,
"Prens'in huzuruna çıktığında
şöyle ve şöyle yapacaksın," ve "Asla oturmayacaksın," ve benzeri birçok saray tarzı ve görgü talimatıyla yolu eğlendirdi.

Küçük Prens'i kulelerden birindeki yuvarlak bir odada,
dar bir pencerenin açıklığında bir minderin üzerinde oturmuş, bir kitap okurken buldular.

"Ah, coeur de joie!" diye bağırdı, aşağı kayarak ve Stephen'a sarılmak için koşarak. "Ne kadar da uzun bir ömür geçirdin, Etienne, sevgilim. Bak, hepsini 
gönderdim, diğerleri kıskançlıktan 
tükendiler. Özel bir görüşme yapacağımı söyledim."

Stephen'ın kolundan tutmaya devam ederek onu Calote'ye çevirdi ve yüzüne
baktığında utangaçlık duydu: bu yüzden gevezeliğini
bıraktı ve uşağına daha da yakınlaştı. Sonra, hizmetçi kadının eli omzunda ağırlaştığı için Calote reverans yaptı.

"Seni gördüm," dedi Richard. "Parlamento günü seni gördüm;"
ve Calote gülümsedi. "Babanın kitabını okudum, hepsini değil, sıkıcı
parçaları var; ama bazılarını seviyorum. Gel buraya pencereye, sana
göstereyim."

İşte biri Dame Marguerite'e bir mesajla geldi ve o, hizmetçiye kararsızca baktıktan sonra sonunda omuzlarını silkti ve mırıldanarak, "Bu sadece bir dilenci kız," diye kapıdan çıktı; ama bir an sonra tekrar geldi ve Stephen'ı uyararak, o yokken şaka yapmamasını söyledi. Eğilerek, gobleni onun için bir kenara koydu.

"Etienne, Etienne!" diye seslendi Richard. "Bir yastık daha getir! Hizmetçi, ışığın olduğu ve güneşin saçlarına düştüğü pencerede yanımda oturacak."

"Oturamam," diye kekeledi Calote.

"Evet, tatlım; eğer Prens Richard isterse," diye temin etti Stephen.
Ve onu kollarının arasına alıp, Prens'in yanındaki yastığın üzerine
bıraktı. Yüzüne dokunuşuyla renk geldi ve o da
güldü. Kendini onun dar elbisesini ayak bileklerine kadar çekmekle meşgul etti.

"Benim Etienne'im senin onun iyi kalpli olduğunu söylüyor," dedi Richard ve
küçük mücevherli elini çıplak ve parmak uçları pürüzlü olan elinin üzerine koydu.

Kadın sessizdi. Uşak Richard'ın yanındaki duvara yaslandı:--

"Evet, efendim," dedi.

"Etienne'i sevmedim mi," diye devam etti çocuk, "ve bu onu üzer, seni kendime alırdım. Sen harika bir güzelsin."

"Ey Prens!" diye haykırdı Calote, "benim kadar güzel ve daha güzel birçok kız var; ama onlar ağır yüklerin altında eğilirler; nadiren yemek yerler; kış gelir ve solmuş bir çiçek gibidirler. Bunlar senin halkın. Biz İngilizler, hepimiz senin değil miyiz?"

"Kitapta bundan biraz bahsediliyor," diye düşündü çocuk. Parşömeni alıp sayfaları çevirdi.

Ve Calote şöyle dedi:--

"'En muhtaç olanlar komşularımızdır ve biz onlara iyi bakarız:
--Çukurlardaki tutsaklar ve beşiklerdeki yoksullar gibi,--
Çocuklar ve baş lordların kirasıyla yüklenmiş,
Eğirme işlerinden ayırdıklarını ev kirasına harcıyorlar,
Hem süte hem de yulaf lapası yapmak için una,
Yemek için ağlayan çocukları doyurmak için.'"

"Evet, işte burada!" dedi Richard parmağıyla işaret ederek. "Okumaya devam et!"

"Ben okumam, efendim," diye cevapladı kadın. "Okumaya ihtiyacım yok,
Babamın Vizyonunu biliyorum:

'Kendileri de çok açlık çekiyorlar,
Ve kış vakti gecelerin uyanmasıyla birlikte vay haline,
Yatak ve duvar arasında kalkıp beşiği sallamak:
Hem taramak hem de yamamak ve yıkamak,
Yataklamak ve sarmak, sazları soymak;
Bu acınasılık, okumak veya kafiyeyle göstermektir
Yataklarda yaşayan bu kadınların vay haline. '"

"Yok," dedi Richard, "Dük amcamın, halkın bu zorlukları hissetmediğini, çünkü başka hiçbir şey bilmediklerini söylediğini duydum."

"Sence ben mi hissediyorum, ey efendim?" diye cevapladı Calote. "Yine de ben bu insanlardanım. Bugün, bir yastığa oturduğum ilk gün."

Çocuk dik dik baktı.

"Ama bundan sonra," dedi. "Etienne seni ipekle giydirecek ve sana lezzetli yiyecekler verecek. Sana içinde mavi bir taş olan bir kuşak vereceğim."

"Hayır, öyle değil!" diye haykırdı. "Halk acı çekerse ben nasıl rahat edebilirim? Ah, tatlı çocuğum, sen ipekle mi yürüyeceksin ve krallığının yarısı çıplak mı kalacak? Onlar senin için acı çekiyor. Yediğin beyaz ekmek, hasat edilen halk. Onu senin ambarlarına topladılar. Ve
yine de sen onları aç bırakacaksın."

"Hayır, kesinlikle Kral olduğumda bırakmayacağım," diye sesinde sıkıntıyla cevap verdi.

"Dinle!" dedi Calote; ve sadece küçük bir çocuk olduğunu ve ona acınması ve sevilmesi gerektiğini aklında tutarak, onun iki elini kendi ellerine aldı ve böylece gözlerini kendi gözlerine dikti. "Manastıra gittiğin gün, insanların seni nasıl alkışladığını, seni nasıl kutsadığını ve sana nasıl gülümsediğini fark ettin mi?"

"Evet," diye cevapladı Richard.

"Ve o kalabalığın içinde büyük Dük'ün en yakınındakilerin nasıl sessiz olduğunu, yoksa mırıldandıklarını fark ettin mi?"

"Evet."

"Bu adam halkı dilenciye çevirdi. Hırsız Richard Lyons'a ve Lord Latimer'e ellerine geçirebilecekleri tüm erzağı satın alma iznini o verdi. Ve sonra, ne düşünüyorsun, bunu fakirlere mi verdiler? Hayır! Ama hiçbir fakirin satın alamayacağı
bir fiyata koydular. Bolluk ortasında kıtlık vardı. Şimdi birkaç yıl geçti, ama sokağımızda oturup
sık ot saplarını nasıl çiğnediğimi hatırlıyorum. Komşumuzun küçük bir bebeği vardı ve onu emziremiyordu. Böylece öldü. Hiç et ve kemik yoktu, sadece deri."

Richard'ın gözleri dehşetle onun yüzüne sabitlenmişti. Küçük elleri
soğuktu.

"Amcamdan nefret ediyorum, John of Gaunt," dedi.

"Tatlı Prens, nefret etmek için zaman kaybetme. Kral Mesih, hiçbir insandan nefret etmezdi,
ama O Sevgi Sülüğüydü. Onu öğren!"

"Ama amcamı sevmeyeceğim," diye bağırdı çocuk.

"İnsanları sev! Biz fakirleri sev! Eğer Mesih Kral ise ve O bizim kardeşimiz ise,
sen de İngiltere'deki her adamın küçük kardeşi değil misin?
Görüşündeki
Kutsal Kilise'ye kulak ver:--

'Bu nedenle sevgi, cennetteki efendinin halkının önderidir,'

"Ve Kral'a öğüt veren Akıl der ki:--

'Eğer öyle olsaydı
Ben taçlı bir kral olsaydım ve bir krallığı korusaydım,
Bu dünyada bildiğim kadarıyla hiçbir kötülük,
Benim gücümle cezasız kalmazdı, ruhum tehlikeye girerdi.'

"Sıradan halka yeni bir yasa verin! Geçtiğimiz Üçlü Birlik yılında, bir taşralı bize geldi,
yasanın izin verdiği ücretle açlıktan ölmek üzere olduğu için
yerinden kaçmıştı. Yine de Parlamento'nun aynı günü efendisi onu açık bir sokakta buldu ve
götürdü. Ah, bir Hıristiyan krallığında insanların kurtçuklar gibi toprakla birlikte satılması utanç verici değil midir?
Kral olduğunda insanları serbest bırak! Halkı özgür bırakın!"

"Babamın ölmeden önce," dedi Richard, "hiçbir insanın özgür olmadığını, kralın bile, çünkü soylular onun ellerini bağlar. Ben büyük soylulardan nefret ediyorum! Gelip bana bakıp çenemin altına
atıyorlar ve hemen köşelerde fısıldaşıyorlar. Ellerimi
bağlamayacaklar!"

"Babam, sıradan halkın soylulardan üç kat daha fazla olduğunu söylüyor," dedi Calote hevesle. "Eğer yoksulların dostu olursan, sana hizmet ederler. Soyluları bağlarlar ve onlara sevmeyi öğretirler. Ah, Piers'ı dinle! Gerçeğin Vizyonu onunla birlikte. Zavallı adamı arkadaşına götür!"

Richard pencereden aşağı atladı; yanakları kızarmıştı, gözleri
çok parlaktı.

"Yemin edeceğim!" diye bağırdı. "Etienne, kılıcını bana ver!"

Şimdi kapının yanındaki goblen yana itildi ve küçük bir uşak
nefes nefese içeri girdi. Calote mindere oturdu, Etienne
duvara yaslandı. Richard kılıcı iki elinde, bıçağın ortasında tutuyordu ve
çapraz kabzası önünde duruyordu. "Oh--oh!" diye soludu küçük uşak. "Yaşlı Kral öldü!"

Richard kılıcını indirdi. Yanakları kızardı.

"Etienne," dedi, "Etienne,--ben--Kral mıyım?--Odayı döndüren ne?"

Sonra şaşkınlığından sıyrılan uşak koşup bir dizinin üzerine çöktü,
ve Kralını diğerinin üzerine koydu.

"Aptal!" diye bağırdı uşak, "Majestelerine bir bardak su getir!"

Bu arada Calote pencere kenarında oturuyordu.

"Beni dizinin üstünde tutma, Etienne," dedi Richard hemen;
"Bence bu uygun değil. Ayaklarımın üzerinde duracağım. Hizmetçi nerede?"

"İç, efendim!" dedi Etienne. "Başını iyileştirecek." Ve kadehi
Kralın dudaklarına sabitledi.

Uşak sırıtarak yanında duruyordu.

"Dinledim," dedi. "Haberci konuştuğunda perdenin arkasındaydım. Rüzgar gibi koştum. Şu hizmetçi neden Kral'ın huzurunda oturuyor?"

"Tanrı'nın Annesi!" diye haykırdı Calote ve aceleyle aşağı atladı, kıpkırmızıydı.
Ve Richard güldü.

Ama bir anda yine ciddileşti.

"Belki de büyükbabam için ağlamalıyım," dedi. "Büyük bir kral olduğunu biliyorum. Ama babam ondan daha büyük olurdu ve o
yaşamıştı. Hala geceler için ağlıyorum, çünkü babam öldü."

"Defol!" diye fısıldadı Etienne uşaklara. "Belki de Kralı arıyorlardır.
Kraliçe Anne'ye onun burada olduğunu söyle."

Calote geldi ve Richard'ın önünde diz çöktü.

"Sen de büyük bir kral olacaksın," diye bağırdı.

Ama başını iki yana salladı.

"Bilmiyorum," diye düşündü. "Ne kadar küçüğüm! Soylular büyük ve beni sevmiyorlar, babamın sevdiği gibi değil. İnsanlar amcamın beni öldürmek için yüreğinde olduğunu söylüyor."

"Ey efendim! Halk seni seviyor!" diye haykırdı Calote. "Halk senin dostun; baban hatırına sana bağlılar; ve eğer sen onların dostu ve kardeşi olursan, emin ol ki onlar da seni kendi halkın olarak tutacaklardır.
Sıradan halkın kralı mı olacaksın, efendim? Fakirlerinin haksızlıklarını mı düzelteceksin? Şimdi Tanrı ve Wat Tyler, bir şeye ihanet edersem beni affetsin. Ama dinle! Halkın, soyluların bu gücüne, bu krallığın kalbini
yiyip bitiren bu kötü güce karşı ayaklanmayı umduğu büyük bir komplosu var. Eğer bu gerçekleşirse, soylularla mı gideceksin, yoksa fakirlerinle mi?"

"Soylulardan nefret ediyorum!" diye haykırdı Richard tutkuyla. "Sana söylemedim mi? Dük amcamdan ve beni bir
melekmişim gibi havaya fırlatan Woodstock'lu Thomas'tan nefret ediyorum. Salisbury'den ve Devon'dan nefret ediyorum, evet, hatta March Kontu'ndan bile, Etienne. Beni sevmiyorlar. Gözleri
soğuk; ve bana gülümsediklerinde onları öldürebilirim. Sıradan insanlarla
gideceğim, onlar benim halkım."

"Senden daha büyük ve daha sevilen bir kral olmayacak!" diye haykırdı Calote. "Ama sana söylediğim şey bir sır."

"Öyle değil mi?--Peki!" dedi Richard hevesle, "Ben bir sırrı severim. Etienne
sana kendi sırrını ne kadar gizli tuttuğumu söyleyecektir."

Küçük göğsünü şişirdi ve bacaklarını açtı.

"Şimdi çok mutluyum. Amcalarımın sırları var. Benim de öyle. Ve ben kralım."

Sonra goblen kalktı ve odaya asil bir hanım geldi,
ve ardından iki hanım daha; ve bunların hepsi ağlıyordu.

"Ah hanımefendi!" diye haykırdı Richard ve gidip kendini bu hanımın
kollarına attı. "Büyükbabam öldü ve biz de çok zor durumdayız. Keşke
babam bugün hayatta olsaydı." Böylece hıçkırmaya başladı; ve
Kraliçe Anne onu kollarına alıp götürdü ve hanımları da
gitti.

Ama kapıda meşalelerle duran üç genç beyefendiden,
çünkü gün bitmişti, sadece biri ayrıldı--ve o da zorunlu olarak, çünkü
koridor bu odadan daha karanlıktı ve hanımlar ışık istediler. Ama diğer ikisi içeri girdi ve:--

"İşte saklandığın yer burası!" diye bağırdılar. "Canterbury'deki Aziz Thomas'ın yanında, güzel bir av!"

Meşalelerini Calote'nin tatlı yüzüne doğrulttular ve
küstah genç gözlerini ona diktiler. Yine de onun güzelliği onları biraz utandırdı.

"Beyler," dedi Etienne, "bu hanımı rahatsız ediyorsunuz. Lütfen
daha uzakta durun!"

"Sizin sevgiliniz değil mi, yoksa Prens'e talimat mı veriyorsunuz?" diye sordu bu iki çocuğun en büyüğü. "Yazıklar olsun, Sir John!" dedi Etienne. "Üstelik, krala daha fazla saygı göstermenizi rica ediyorum, çünkü mirasına kavuştu."

"Ah!" diye haykırdı Calote. Diğer lord onun başörtüsünü çıkarmıştı, böylece
saçları gevşemişti; ve şimdi beyaz bileğinin göründüğü yerdeki yırtık eteğini kaldırmak için diz çöktü ve bu küçük bileğine nazikçe dokundu, bu arada yüzüne baktı ve şöyle dedi:--

"Ayağını öpeyim mi hanım? Yine de bir kelime söyle ve dudaklarını öpeyim. Benimle oynayacak mısın? Bana daha neşeli bir sevgili bulacaksın"--

Ama Etienne diz çökerken onu yakasından yakaladı ve fırlattı,
böylece başı duvara çarptı. Pişman bir ifadeyle ayağa kalktı ve kılıcını çekmek istedi, ama Sir John Holland ona doğru
gitti ve ikisi birlikte fısıldaşarak ayrıldılar.

"Gel!" dedi Stephen, "sokak senin için daha güvenli. Eğer genç Oxford Kontu hakkında bir şey biliyorsam, geri dönüp bir şeytan
oyunu oynayacaklardır. Gel! Bana güvenebilir misin? Kapıdan geçmeyen bir yol biliyorum."

Kadın usulca ağlıyordu, ama elini onun eline verdi ve karanlık yollardan bir bahçeye ve bir çite doğru götürmesine izin verdi; ve böylece adam küçük bir delikten sürünerek geçti ve onu peşinden sürükledi ve bir tarladan geçerek ana yola doğru koştular.

"Ağlama!" diye fısıldadı. "Seni hayatım pahasına koruyacağım."

"Korkmuyorum," diye cevapladı kadın; "ama, ne yazık ki! Kim bir hizmetçi olur da
ağlamaz ki?"

Sarayın büyük kapısından uzaklaşan yola geldiler ve burada alacakaranlıkta yürüyen uzun boylu bir adam vardı.

"Baba!" diye sevinçle bağırdı Calote.

Ama uşak memnunmuş gibi görünse de iç çekti. Yine de, yuvarlak odaya geri döndüğünde, yerde beyaz bir şey buldu, bu Calote'nin küçük mendiliydi. Ve bunu birçok kez dudaklarına götürdü, katladı ve ceketinin içine, sol tarafa soktu.

BÖLÜM X

Komplo ve Karşı Komplo

Richard henüz taç giymeden önce, o -ya da ağzına laf

verenler- Peter de la Mare'yi Nottingham Kalesi'nden serbest bırakmıştı. Ve
bunun için büyük bir sevinç vardı. Peter, sürgünden dönen Thomas a Becket gibi Londra'ya geldi. Londra ona hediyeler verdi; şehir tarafından onurlandırıldı; tüccarlar ona ziyafet verdi.

Şenlikten sonraki gece Wat Tyler ve Jack
Straw tekrar Cornhill'e geldiler ve pek de mutlu değillerdi. Şöyle dediler:
"Yeni süpürgeler her yeri süpürür;" ve "Yavru kediyi oynarken izlemek için yeterince iyi,
ama bir kedi olacak;" ve bu halkın aptal olduğunu: kendi burnundan
daha ötesini göremediğini; şimdi gülsün, ama yakında daha fazla
zorluk olacak. Ve benzeri, Kent ve Sussex'te ve Norfolk'ta John Ball'u takip eden ve zamanı geldiğinde hazır olacak olan bu adam ve o adam.

Bu arada Calote babasının dizine oturdu ve dinledi.
Kral'a keşfettiği bu sır o zamanlar gerçek bir komplo değildi;
yine de, bir komplo olmaya başladı. İlk veba yılından beri, bu yıl Edward III'ün saltanatının yirmi ikinci yılıydı ve Kara Prens'in Crecy'de Fransızlara karşı zafer kazanmasından sonraki üçüncü yıldı,--bu yıldan beri, sıradan halk
mırıldanmayı
kesmedi. Ve bu onların homurdanmalarının başlangıcıydı,
çünkü o korkunç salgında İngiltere halkının yarısından fazlası öldü ve tarladaki tahıllar bakımsızlıktan
çürüdü.

Şimdi İngiltere'de eski bir yasa vardı, doğduğu toprağa bağlı olan köylü, efendisi için toprağı işlemek ve ona günlük emek vermek zorundaydı; ve bunun karşılığında köylü, kendi çıkarı için belirli dönümleri işlemek zorundaydı. Fakat bu yasa, salgın zamanından önce birçok yerde kullanılmaz hale gelmişti ve eğer bir köylü isterse, efendisine para ödeyerek hizmetini yerine getirebilir ve böylece serbest bırakılabilirdi; ve efendinin icra memuru, malikaneyi işlemek için başka işçiler tutardı. Ve bu iyi bir yoldu, çünkü köylü
kendi toprağını işlemek veya ticaretini yapmak için daha fazla zamana kavuşuyordu ve
efendinin icra memuru daha iyi adamlar buluyordu, -- özgür iradeyle, ücret karşılığında ve zorlamadan bunu yapanlar.

Sonra salgın hastalık geldi ve her adamın kapısını çaldı; ve toprağı işlemek için
on adam varken şimdi bir adam vardı ve biri eski ücrete
çalışmıyordu, çünkü "Mısır pahalı." diyordu. Ve bu doğruydu, çünkü mısırı hasat edecek kimse yoktu. Böylece herkes en yüksek ücreti ödeyecek olana hizmet ediyordu, -- ister kendi efendisi, ister başka bir malikanenin efendisi olsun. Fakat lordlar farkına varınca, "Bu nasıl olacak? Çünkü yasa gereği köylü toprağa bağlıdır ve doğduğu malikanede çalışmak zorundadır; fakat burada özgür insanlar gibi bir yerden bir yere seyahat eden ve hizmet alışverişinde bulunan köylüler vardır; onlar da kendileri gibi ve ücret karşılığında kendi lordları için çalışmazlar."

Bundan sonra Parlamento'da İşçiler Kanunu çıkarıldı ve buna göre şu ilan edildi:--

"Hiçbir durumda olmayan, özgür veya köle, bedenen yetenekli ve altmış yaşını doldurmamış her erkek veya kadın ... ve yaşayabileceği kendi malı veya kendisinin kullanabileceği ekilebilir arazisi olmayan ve başkasına hizmet etmeyen, kendisinden bunu talep eden işverene hizmet etmekle yükümlü olacak ve sadece vebanın gelmesinden iki yıl önce hizmet etmekle yükümlü olduğu mahallede alınması gereken ücretleri alacaktır."

Ve bu yasa birkaç yıl sonra değiştirildi ve daha sert hale getirildi.

Ancak özgürlüğü tatmış olan köylüler, esarete geri dönmek
istemiyorlardı. Malikanelerden kaçtılar; ormanda saklandılar; onları gruplar halinde topladılar ve ücret ve özgürlük talepleri karşılanmadığı sürece hiçbir iş
yapmayacaklardı. Dahası, zeki bazı adamlar
dolaşıp krallara ve lordlara karşı vaaz verdiler. Tüm insanların
kardeş ve özgür olduğunu, kardeşler olarak paylaşmaları gerektiğini söylediler. Bu vaizlerden biri de John Ball'du, bir rahip, iyi bir adam, korkusuz ve ateşli.
Yirmi yıl boyunca İngiltere'yi dolaşıp insanları kardeşliğe çağırdı;
ve bu yüzden Kutsal Kilise tarafından zulüm gördü. Zengin din adamları, servetlerini köylülerle paylaşmayı hiç düşünmüyorlardı. Ancak John Ball
acı çektiği için, sıradan halk onu daha çok sevdi ve ona inandı.
Langland onu tanıyordu ve ondan birçok kez söz etti; yine de
Langland, John Ball'un İngiltere'yi yeni yapmayacağını söyledi. Belki de Langland'ın Vizyonu kırsala gelip kulübe sakinleri arasında yayılan John Ball ve onun gibiler sayesindeydi; ve Wat Tyler bunu duydu ve Jack Straw, bu doktrini daha fazla öğrenmek için Kent'ten ayrıldı. Böylece Will Langland'ı buldular ve onu sevdiler; ancak onu anlamak için, bu başka bir konuydu. O zamanlar bu kilise rahibini kurtarabilecek çok az kişi vardı. Böylece John Ball ve Long Will'in tüm bu kafiyelerinden ve kehanetlerinden arkadaşlık düşüncesi doğdu: ve o tek adamın haksız yönetim karşısında neredeyse güçsüz olduğu, ancak birçok adamın Kral ve Parlamento'yu ikna etmek için bir araya gelmesi durumunda, bir duraklama ve müzakere olabileceği; ve İngiltere'nin geniş topraklarındaki tüm köylüler, zanaatkarlar ve çıraklar böyle bir araya gelselerdi - Bu harika bir düşünceydi! Wat Tyler ve Jack Straw'un göğsü için çok büyüktü; dışarı çıkmalıydı. Zaten yayılmıştı; diğer göğüslere yerleşmişti. Ama
hepsi buydu,--insandan insana uçan bir dikenli tüy gibi bir düşünce;
ve biri bu tarafa üfledi, diğeri o tarafa üfledi; ve eğer şans eseri
yere düşecek olursa, her zaman Jack Straw, ya da Wat
Tyler, ya da John Ball büyük bir nefes üfleyip onu tekrar harekete geçirecekti.

"Yine de, sonunda hiçbir şey çıkmayacak," dedi Long Will, o gece.

"Neden?" diye sordu Wat Tyler hararetle.

"Kim liderlik edecek?" diye sordu Will ona.

Wat Tyler Jack Straw'a baktı ve Jack Straw da ona, ama ikisi de birbirinin
gözünde değildi.

"Birçok lider olacak," dedi Jack Straw hemen. "Her
yüz kişiden ve her
bölgeden bir lider. "

"Ve her liderin şikayeti diğer tüm liderlerin şikayetinden farklı olacaktır; evet," diye ekledi Langland, "ortak tek bir istekleri olacak, liderlik etmek, kendilerini iktidarın yerine koymak."

"Halkın hatırına," diye itiraz etti Wat.

"Onların lideri Tanrı ve kraldır; ve sen onlara başka bir ders daha mı öğreteceksin?"

"Evet,"--Ama Wat Tyler Jack Straw'a baktı ve yemin etmedi.

"İngiltere halkı sadık bir halktır," dedi Langland, "ve yavaş zekalıdır, yeni bir düşünceyi yutmaya isteksizdir."

"Bu yeni bir düşünce değil," diye haykırdı Wat büyük bir tutkuyla. "Bunu bunca yıldır kulağımıza bir sivrisinek gibi söylemedin mi? İsa aşkına, Will, ama sana karşı sabrım tükendi! Sıcak ve soğuk mu estireceksin? Yalansalar bile, yalanlarını bırak; ama eğer öyle diyorsan, ona göre davran!"

"Sen şaşkın olsan da, Wat, benden daha fazla şaşkın değilsin," dedi Long Will yorgun bir şekilde.

"Ben şaşkın değilim," dedi Wat; "Çok net görüyorum. Soylular bizim
zalimlerimiz ve biz yoksullar ödüyoruz. Biz onların tarlalarını sürüyoruz,
savaşlarında savaşıyoruz, Fransız savaşları için iyi para veriyoruz. Bugün bize krallığı yöneten çiftçinin hikayesini, yarın da kralların gevezeliğini mi anlatacaksın?"

"Sen çiftçi değilsin, Wat," dedi Long Will, "ama bir zanaatkarsın,
varlıklı, icra memuruna başlık parası ödeyebiliyorsun ve böylece başka bir yerde ticaretini yapmak istediğinde malikaneden
kurtulabiliyorsun."

"Komik bir laf! Zavallı bir laf salatası!" diye karşılık verdi Wat. "Tüzüklerin kopyalanması ve vasiyetnamelerin çizilmesiyle lekelendin; sen yarı kanun adamısın; ne balık ne et, ne de iyi bir aldatmacasın."

"Beni daha önce keşfetmemiş olmana şaşıyorum," dedi Langland sessizce.
"Beni, ölüler için dualar okuyarak gümüş kazanmak için Londra'ya gelen rahiplere karşı, tembel bir yaşam sürerken, pek çok kez güzelce sızlanırken duymadın mı; onlar, teselli ve öğüte ihtiyaç duyan yaşayan yoksulların ruhları uğruna kırsal köylerde açlıktan ölmek üzereyken? Tanrı ölülerle ilgilensin, diyorum ve eğer bir adam onlar için dua ediyorsa, aşk için dua etsin. Yine de ben Londra'da bir kilise katibiyim, -ben, bu tür ayinler için para almayı simony'ye benzetiyorum. Ve kesemde gümüş var; çok değil, -çünkü Kara Prens için dua okumadım--ama gümüş: parmaklarımda siyaha dönüyor."

"Baba!" diye bağırdı Calote ve onu boynuna doladı; ama ona hiç aldırış etmedi.

"Ben, John Wyclif'in öğrencilerinden miyim, rahiplerin günahsız evlenebileceğini fısıldamaya başlayanlardan? Hayır, - yoksulluk doktrinlerine biraz katılsam da - vicdanım beni evli olmam ve kızımın dizimde oturması konusunda ikna etmedi."

"Ah, Will!" dedi Kitte ve ağır ağır ayağa kalkıp odadan çıktı.

Calote parmağını dudaklarına koydu ama o elini çekti:--

"Dilenci rahiplere nasıl da bağırdım! Ama ayda üç kez
Lord Latimer'ın masasında oturup yemek yiyorum, - yoksullara ihanet eden Lord Latimer, - ben ve bir rahip sadaka uğruna parmaklarımızı aynı
tabakaya batırıyoruz. Londra'da ve her ikisinde de yaşıyorum. Piers Ploughman'ı çalışkanlığı için övüyorum, ama onun emeğine sırtımı
eğilmek istemiyorum. Bir kahkahacı gibi yaşıyorum. Ben oturup topuklarını sallayanlardanım ve şöyle diyorum: 'Çalışmayabilirim ama senin için dua edeceğim, Piers.' Ama aç kalmaya da gönlüm razı değil. Bu senin
peygamberin, Wat. Saint Truth, o benim hanımım. Düşünsene, ama o böyle bir sevgiliyle
gurur duyuyor mu?"

Wat Tyler elini gözlerinin üzerine koydu, gözlerinde su vardı.
"Kahretsin, ama seni seviyorum," dedi. "Yine de, delirdiğine inanıyorum; haksızlıklarından delirmişsin. Tanrım! Öldürebilir, öldürebilir ve öldürebilirim! Susadım."

"Zavallı Wat--zavallı Wat!" dedi Langland. "Seninle ilgili her şey hırs değil, iyi biliyorum.--Ama haksızlıklar? Benim haksızlıklarım? Evet, gerçekten onlar benim,
çünkü onları ben yaptım."

"Zaman onları yapar!" diye mırıldandı Wat; "Zaman bizi gelenek ve koşullarla kuşatır, ta ki
yalanlar içinde yaşamaktan başka çare kalmayana kadar. Kaçamazsın. "

"Evet, bir ağın içindeyim, ama gagamla ve pençemle yırtamaz mıyım? Yine de
öyle yapmıyorum. Ve hala bana inanıyor musun?"

"Sen yaşayan en doğru adamsın!" dedi Wat.

"Yine de sana söylüyorum, bir nefeste çiftçi insanlara gerçeğe giden yolu gösterecek, - ve sonraki nefeste, kral lider olacak. - Ne diyorsun; deli olduğumu? Hangi kelime deli kelime, - beni hangisini kurtar?"

Sonra Calote babasının dizinden ayrıldı ve gelip aralarında durdu.
Yanakları kızıl renkteydi, gözleri çok parlaktı.

"Dinle!" dedi. "İkisi de doğru bir kelime. Kral bizim liderimiz, çiftçiyi öğreneceğiz. Kral ve çiftçi
birlikte arkadaştır. Kral yanlışlarımızı düzeltecek, çiftçi
onu gerçeğe götürecek." Ve onlara Richard'dan bahsetti.

Wat Tyler kaşlarını çatarak dinliyordu, Jack Straw ise
herhangi bir kaş çatma kadar hoş olmayan bir gülümsemeyle. Kapıda duran Kitte ağzı açık bir şekilde duruyordu. Sadece Long Will kıpırdamadan oturuyordu. Bu hikayeyi duymuştu.

Bittiğinde hepsi birbirlerine baktılar. Will gülümsedi, ama
Jack Straw çok kaba bir kahkaha attı.

"Eğer benim hizmetçim olsaydın, seni döverdim," dedi Wat. "Dışarıda
dolaşmamalısın, dişlerinin arasında bir tıkaçla."

"Yumuşak--yumuşak!" diye araya girdi Jack Straw. "Süt döküldü: Hadi onu yalayalım! En iyisini yapmayı düşünelim! Sanırım
bir yol görüyorum"--

"Hizmetçiyi yatağına gönder, Will, ve sen de değneğe yatmayacaksın,"
diye homurdandı Wat Tyler. "İşte yeterince uzun kulak ve geveze dil."

"Sen zalim Wat!" diye bağırdı Calote. "Sen gerçek bir adam değilsin!
Fakirleri ne umursuyorsun? Kendini kral mı sanıyorsun? Güzel bir kral, sen"--

"Chut, chut!" diye azarladı Uzun Will onu. "Annenin yanına git!"

"Hayır, bırak kalsın!" dedi Jack Straw nazikçe. "Bırak kalsın!
Bizi bu felakete o soktu, o yüzden bize yardım etsin."

"Sen aptalsın!" diye bağırdı Wat. "Sen aşık aptalsın! Wilt flört etmeye gelecek,
beni evde bırak!"

"Yapacağım," diye cevapladı Jack Straw, kısık gözlerle. "Ama bu gece
ben ne bir aşık, ne de bir aptalım; yine de, hizmetçi kalacak. Asla
korkma, Calote, senin kötülüğünü onaracağız."

"Bu bir kötülük değil," diye karşılık verdi Calote. "Kral'a söylemek gerçek bir sadakattir."

"Evet, öyle! Ve eğer dinlersen, ona
söyleyeceğin daha fazla haber vereceğim. Asla sadık olmaktan başka bir şey olmayacaksın, Calote."

"Dikkat et, Will!" diye bağırdı Wat Tyler, "Ben annem! İhanet edilecek başka bir şey varsa, o da dedikoduculuk yapmasıdır. Kaba konuşmam mahkemeye taşınmaya uygun değil."

"Öyle olsun!" diye onayladı Jack. "Bu saatte ve daha fazla boşuna konuştun; şimdi sıra bende. Dinle!"

Jack Straw hiçbir zaman yüksek sesle konuşmadı; yine de halk onu her zaman duydu.
Bu gece ince, uzun dudaklarında yarım bir gülümseme vardı.
Calote gözlerini onu arayan adamınkinden çevirdi; ama bu onun isteğine aykırı olsa da dinledi.

"Will haklıdır," dedi; "Will her zaman haklıdır. Kral, bizim İngilizlerin lideridir. Avlanmaya gittiğinde ekili tarlalarımızdan geçebilir; erzakçısını gönderip kazlarımızı, domuzlarımızı, koyunlarımızı ve diğer sığırlarımızı alıp, aylak saraylılarını beslemek için
o diyardan geçtiğinde; aç kalacağız,
ama o geçerken Tanrı onu korusun diye haykıracağız. Sıradan insanların Kral'a saygı göstermekten vazgeçmeleri uzun yıllar alacak. Burada bir adam, orada bir adam, kalbinde öfkeyle Wat Tyler'ı veya Jack Straw'ı takip edecek; ancak İngiltere, Kral'ın emri olmadan asla tek bir adam olarak ayağa kalkamaz."

Langland başını salladı ve Wat Tyler dişlerini gıcırdattı.

"Ve tek bir adam olarak İngiltere - tek bir adam olarak fakir - ayağa kalkmalı, eğer bu yapıldıysa bizi özgür insanlar yapmak için yapılması gereken bu.--Şimdi, bakın! Kral'ın kulağına sahibiz. O bir çocuk, - bir zayıf, ama ne önemi var?-- isim yeterli. Neden bir gün halkı Kral adına ayağa kalkmaya çağırmıyoruz?"

Will Langland gülümsedi, ama tek kelime etmedi, Jack Straw'u bekledi.

"Zamanı gelince, bir eyaletten diğerine bir haberci göndereceğiz ve halkı bu konuda gizlice uyaracağız. Bazı şövalyeler ve soylular, Kral adına, sıradan insanlarla birlikte kaderlerini paylaşacaklardır. John Ball'un öğretisinde ve Long Will'in rüyasında gerçeği gören sadece çiftçiler ve çıraklar değildir. Onları gerçeğe ikna edecek birini göndereceğiz."

"İkna edici bir elçi olmalı," dedi Long Will alaycı bir şekilde. "Sen veya Wat, İngiltere'deki köylüleri Kral'ın tavsiyesine
dahil olduğunuza ikna etmeyi üstlenmeyecek misiniz? Kim göndereceğiz?"

Jack Straw, başı duvara dayalı, uzun bir meşe sandığın üzerinde oturmuş,
parmaklarını kemerine soktu ve bacaklarını açtı.

"Neden,--Calote," dedi.

Kız ve babası aynı anda ayağa kalktılar; ayrıca
aynı nefeste konuştular.

"Evet!" dedi Calote, çok yumuşak bir şekilde, soluk soluğa.

"Aman Tanrım, öyle değil!" diye bağırdı Uzun Will, onun küçük "evet"ini
söndüren ama gözlerindeki ışığı veya
iki elini çaprazladığı göğsündeki kargaşayı söndürmeyen güçlü bir sesle.

Rahip meşe sandığına doğru bir adım attı, sonra, "Tush!" dedi,
ellerini sıkıp durdu. "Tush!--senin kızın yok.
Seni affedeceğim. Bilemezsin. Ve Wat Tyler
o kadar çirkin bir öğüt vermiş olsaydı, ben--ben--Bromholme Haçı'nda--ben"--

"Keşiş Tuck'ın baladındaki gibi eğlenirdim, şüphesiz," Jack Straw rahatça gülümsedi. "Calote, gidecek misin?"

"Evet, gideceğim!" diye cevapladı.

"Bir çocuğun dil sürçmesine kim inanır?" diye sordu Long Will alaycı bir şekilde ve
sırtını dönüp odada volta attı. "Üstelik Kral
bu öğüdü vermedi. Yalan söylemeyeceksin, Calote?"

"Yine de verecek," diye devam etti Jack Straw. "Calote onun dersini alacak ve ondan bir işaret isteyecek, böylece insanlar onun gerçek ve gizli bir haberci olduğunu anlayacaklar."

"Calote bir daha saraya gitmeyecek," diye bağırdı Langland sertçe. "Köylü bir kız için yer yok."

"Eğer Kral'ın işaretini gösterirsen, Calote; eğer onlarla konuşursan, insanlar ikna olacak; eğer gözlerin parlarsa ve sesin küçük bir kilise çanı gibi çınlarsa," dedi Jack Straw, "John Ball'un üç vaazından daha fazla sihir yaratacaktır."

"Soğukkanlı yılan, hiç mi bağırsakların yok?" diye sordu Long Will ona yaklaşarak. "Yol kenarında olduğunu bildiğin tehlikelere şefkatli bir kız mı göndereceksin? Hayır, inanmayacağım!"

"Yine de, sarayda daha fazla tehlike var ve sen de bunu biliyorsun, - belli bir ateşli kanlı uşak var" - Calote'ye baktı
ve konuşmasını çevirdi - "Kral ile başka bir görüşme daha yeterli olacaktır:
o zaman ait olduğu köylere ve çiftçilerin kulübelerine. Dikkat et, onu bu gece dışarı göndermeyi düşünmüyorum. Bu yıl veya gelecek yıl erkekler kalkmayacak; kırsalda yürüyerek veya bir arabayla dolaşmak zaman alacak. Sonra planımız, İngiltere'nin tüm fakir adamlarını Londra kasabasının etrafında toplamak ve genç Kral'ın onları karşılamaya çıkması ve onu lider olarak selamlamaları, tatlı güzel çocuk! İşte sana bir Vizyon, Will!"

"Öyle değil mi, sen Yahuda?" dedi Wat. "O zaman Kralı ve tüm soyluları öldürme ve her adamı eşit olarak paylaşma planın nerede?"

"Yeminli bir anne olduğunu mu sanıyordum?" dedi Jack Straw kuru sesiyle.

"Son sözü ben söyleyeceğim. O benim kızım," dedi Langland. Bu yüzden
onu elinden tutup götürdü ve karısı da onu takip etti.
Ama Jack Straw ve Wat Tyler şafak vaktine kadar fısıldaştılar; ve
Kitte ayine gitmek için aşağı indiğinde, onları yerde uyurken buldu.

BÖLÜM XI

Yaz Ortası Arifesi

"Ve sen söyleyene kadar bu konuda Kral'a veya sıradan insanlara hiçbir haber verme,"
diye uyardı Wat Tyler, ertesi gün Calote'ye veda ederken. "Eğer
sana
sana
sadakatini korursan, belki de senin tamamen geveze olmadığına inanırım."

"Aynı şekilde, babanı rahat bırak," diye öğüt verdi Jack Straw. "Kapı mandalı açıkken dışarı kaçan ilk hizmetçi sen olmayacaksın: böyle dürüst bir işe giden çok fazla kişi yoktur."

"Sen benim babam olsaydın, ben de öyle yapardım," diye yanıtladı Calote. "Ama
Tanrı'ya şükür ki 'değil!"

"Amin!" dedi Jack Straw sırıtarak. Yine de o zamanlar Calote'yi dilinden uyarmaya pek gerek yoktu,
çünkü Stephen'ı veya Kralı tekrar görmeden önce çok günler ve hatta aylar geçmişti. Ve bu arada John Wyclif Londra'ya geldi ve
ismi herkesin ağzındaydı. Bazıları onun doktrininin sapkınlık olduğunu söyledi ve diğerleri ise anlayabilecekleri şeye, yani zekalarına göre çok veya azına inanıyorlardı. Ama Wyclif'e inansalar da inanmasalar da, o gün İngiltere'de Papa için iyi bir söz söyleyen çok az kişi vardı. Ve küçük Kral Richard dindar bir çocuk olmasına ve hayatının sonuna kadar böyle devam etmesine ve sapkınlara karşı sadık ve şiddetli bir zulümcü olmasına rağmen, John Wyclif'ten İngiltere'nin soylularına ve avamına - ki önceden ikna olmuşlardı - İngiltere kendi vergilerini karşılamakta sıkıntı çekerken Papa'ya para ve haraç göndermemeleri gerektiğini kanıtlamasını istemekten çekinmedi - ya da danışmanları onun için çekinmedi. Ve bu bir skandaldı, çünkü Wyclif o zamanlar Papa'nın yasağı altındaydı; bu yüzden herhangi bir adamın onun tavsiyesini istemesi günahtı. Ama Oxford'da kendisini seven bilginlerinin arasında nasıl tutsak olduğunu; ve Lambeth Sarayı'na nasıl gelip Canterbury Başpiskoposu Simon Sudbury ve Londra Piskoposu Courtenay'ın önünde savunmasını yapmak için nasıl durduğunu; ve Kraliçe Anne'nin, ona zarar vermekten korktukları bir
mesajı nasıl gönderdiğini,--bu Kitabın
zamanın geçtiğini anlatmaya, kaydetmeye ve söylemeye ihtiyacı yok. Ve Will Langland,
Görüşü'nü kopyaladı ve ölüler için Ayinlerini söyledi ve kızı Calote,
eğirdi, dokudu, pişirdi, izledi ve bekledi. Stephen, St. Paul'daki Ayini dinlemek için
bir daha gelmedi ve Kral yakınlarda tutuldu.

"Unutacak," dedi kendi kendine uzun bir süre sonra; "unutacak ve onu daha fazla
öğrenecek kimse olmayacak, çünkü Stephen da aynı şekilde
unutacak. Stephen neden hatırlasın? Neden--Stephen--hatırlasın? Zaten unuttu ve her şey
hiçbir şeye
yok oldu."

Sık sık Aldersgate'den Smithfield'a gider ve St. Bartholomew'un duvarının gölgesinin altında durur, bekler ve onun
nasıl diz çöküp kızıl elbisesinin eteğini öptüğünü hatırlardı.

Böylece kış geçti, bahar geldi ve yaz geldi. Ve Calote
yaz ortası arifesinde yatağında yattı ve sokakta neşelilerin şarkı söylediğini duydu ve diğer Haziran aylarını düşündü: Kara Prens'in öldüğü günü ve Stephen'ın onun uşağı olmak istediğini söyledi; saraya çağrıldığı günü ve Richard'ın yanındaki bir yastığa
oturup ona fakirlerden bahsettiği günü düşündü.

"Haziran benim için kader ayıdır," dedi.

Sonra penceresinin altında bir lavta şıngırdadı ve bir ses şarkı söyledi:--

"Küçük kuşlar
Hepsi şarkı söylüyor,
İtfaiyeci kuşu neşeyle şakıyor,
Tarla kuşu güneşe şarkı söylemeye izin verdi:
Keşke o neşeli nazik kişi olsaydım,
Övgülerini haykırarak!
Uyanırdım,
Cennetime tırmanmak için yoksa her gün çatlar.
Ama yasaklıyım.

"Küçük kuşlar
Hepsi şarkı söylüyor,
Üç sesli bülbül aya aşk özlemini anlatıyor, ya da onu bütün gece susturmuyor:
Keşke o melodik tavırla,
Bir gül ağacının içinde saklı!
Çok yakında
Her gecenin haziran olmasını isterdin!
Ama yasaklıyım.

"Küçük kuşlar
Hepsi ötüyor,
Ne bir bülbül, ne de tarla kuşu,--
Yine de cıvıldamaya, yumuşakça
Sevgiyi duymaya bayılıyorum; ve isteksizce sessiz kalmalı:
Hiçbir kuş bunu yapmadı.
Karanlık;
Uykulu bir gece,-- Ben sadece fısıldayacağım, 'Dinle!'
Ama yasaklandım."

Calote bir taş gibi hareketsiz yatıyordu: sadece saçları dudaklarını örttüğü yerde hareket ediyordu. Karşıdaki meyhaneden neşe sesleri geliyordu
ve kapıların çarpması. Geçen meşalelerden gelen ışık, küçük odanın üçgen çatılı tavanındaki gölgelerin arasında titreşti. Sonra ayak sesleri kesildi. Calote iç çekti ve ayağa kalkmaya çalıştı; ve yine lavta şıngırdadı. Bu ikinci şarkı, halkın sevdiği sallanan ölçüdeydi, Richard'ın sarayında biraz hor görülen bir ölçü; ama uşağın bunu kullanmak için iyi bir nedeni vardı Lavtasını çok yüksek sesle tıngırdattı ve şarkı söyledi:--

"Yaz ortası arifesinde düştü,
Küçük halk dansları ve ölüler uyandığında,
Kendimi neşeli bir çelenkle sardım,
Hepsi gerçek aşkım uğruna.

"Geniş kollu ceketimi giydim,
Ve çılgınca dışarı çıktım:--
Ama önce çelik camıma baktım,
Ve orada ruhumu gördüm.

"Bir kez göz kırptım, iki kez göz kırptım,
Süt kadar beyaz oldum:
Ruhum kızıl giyinmişti,
Ve ben ipek giymiştim.

"Şimdi söyle bana, ruhum,--
Bu kadar ayık neşe neden?--
Bu gece aşkın zevk gecesi,
Ve Sevgili'mi görmeye gidiyoruz.

"Giy, giy nakışlı elbiseni,
Tüylü şapkanı, sivri uçlu şapkanı;
Çanlar on bir geçe çaldı,
Hemen gidelim.

"Ey Efendi, Efendi, sözlerimi sırala!
Şimdi bilmecemi çöz de görebil:
Leydim o fakir bir adamın kızı.
Ve kızıl benim en iyi kıyafetim.

"Eğim ve turnuva ona ihtiyaç duymaz,
Ne de kur yapmaya gelen tembel bir çocuk:
Ama ben onun yarım dönümünü yağmalayabilirim,--
Ah, keşke hizmet doğru olsaydı!

"Şimdi lütfen bana öğret, ruhum,
Şimdi lütfen bana nasıl yapılacağını öğret;--
Ve ben tarlaya doğru yola koyulacağım,
Ve uysalca sabanı takip edeceğim.

"Ve ipek ceketimi çıkaracağım,
Ve tüm giysilerimi giyeceğim.
Bana yırtık kızıl elbiseni ödünç ver,
Çünkü bu benim en iyi kıyafetim,
Ohe!
Çünkü bu benim en iyi kıyafetim."

Calote, gülümseyerek, altın saçları etrafına parlak bir şekilde
düşmüş bir şekilde oturdu. Böylece ellerini beyaz göğsünde kavuşturarak,
bekledi. Pencerenin altında bir ayak sesi, hafif bir hışırtı duyuldu.
Gülleri koklayabiliyordu. Ve şimdi lavta üçüncü kez çaldı. Bu son şarkının ortasında Calote, altın saçlarıyla örtülü, küçük, zayıf, peri gibi bir yaratık olarak biraz aceleyle ayağa kalktı. Eski cüppeyi
sedyeden aldı, ama her zaman sessizce, ve iki kolunu
uzun kollarının içine soktu ve sonra yumuşak beyazlığını kaba kahverengi kıvrımların içine
boğdu. Yine de saçlarını çekmeyi düşünüyordu. Bu yüzden
şarkı bitene kadar, odanın içinde, yatağının başında durdu.

"Orisoun'umu yapar yapmaz,
Gece ya da sabah,
Çabucak giyinirim,
Bir balad ya da benisoun'u bitiririm
Sevgili hanımıma: çok meşgul bir şekilde
Şarkılar uydururum ve onları şehvetle söylerim:
Her sabah yeni bir şarkı ve her gece yeni bir şarkı,
Ve üç pazar,--sevgili daha ne yapabilir?

"Onu bütün gece baştan çıkarmama rağmen, sanırım
Bir şarkıyı iki kez söylemem asla gerekmeyecek;
Ve her şarkı yumuşaklığı anlatır,
Ve her şarkı cesurca keşfeder
Kalbimi ve nasıl çok sevgili olduğumu. Şimdi, Aşk Tanrısı, beni dinle, yemin ederim ve derim ki:
Hanımıma her gün iki yeni şarkı söyleyeceğim."

Yukarı bakıyordu ve onun pencereye gelip orada durduğunu gördü,
çok hareketsiz. Onun güzel yüzünü ve parlayan saçlarını, karanlık pencereye yerleştirilmiş bir lamba gibi
gördü. Ve o, onun yanında yere dik bir şekilde
tuttuğu meşalesinin ışığında onu gördü.
Başının ve boynunun her tarafı, göğsünün ve karnının etrafı,
kırmızı güllerden oluşan büyük bir çelenkle sarılmıştı ve çelengin ucu koluna
asılmıştı.

"Ah aşkım!" dedi ve çamura diz çöktü.

Ama o bir kolunu cüppenin kolundan dışarı doğru salladı ve parmağını
dudağına koydu.

"Ah, yazık!" diye iç çekti ve sonra: "Çok fazla ay var. Ve seninle
asla konuşamayacak mıyım? Senin emrini nasıl yerine getirebilirim ve Kral'a
ders verebilirim, eğer bunu önce senden öğrenmezsem?"

Pencerenin yanında durup aşağı baktı, ama her zaman sessizdi ve
parmağını dudağına bastırdı.

"Ayin dinlemek için Westminster'dayım,--ne zaman olacağını söyleyemem,--ama elimden geldiğince sık geleceğim. Westminster'a hiç gelmiyor musun?
Hiç gelmiyor musun? Ah, söyle--sen gelecek misin? Sadece güzel başını oynat ki,
bileyim."

Böylece başını yavaşça, evet anlamında hareket ettirdi; ve dizlerinin üzerinden kalktı, gül çelengini çok dikkatli bir şekilde çözdü ve
üç kez kapının üzerine astı, mandalın ve kaba üst menteşenin arasına. Sonra meşalesini aldı ve yoluna devam etti; ve nöbetçi kısa bir süre sonra geçtiğinde, beş yüz ve daha fazla adam, hepsi
çiçeklerle süslenmiş ve şehvetle şarkı söylüyorlardı, sokağı gündüz gibi aydınlatıyorlardı, - uşak bunlardan biriydi. Will Langland bu gürültüyle uyandı ve karısı da, ikisi de pencereye geldiler, Calote'nin orada durup dışarıyı izlemesini garip bulmadılar.

BÖLÜM XII

Kutsal Alan

Calotte Haziran ayında üç kez ve Temmuz ayında üç kez Manastır kilisesine gitti,
ama Ağustos'a kadar squire.

O gün koroda Büyük Ayin vardı ve o, nefin biraz aşağısında, bir sütunun yanında diz çöktü. Koronun hemen dışında, diz çökmüş bir şövalye vardı. Çok dindar bir kişiydi; ve yakınlarda iki hizmetkarı vardı. O sırada kilisede sadece bunlar vardı, koro sıralarındaki rahipler, sunaktaki ayin görevlisi ve yardımcıları ve Calote hariç, ta ki squire içeri girene kadar.

Yukarı aşağı baktı ve Calote başını kaldırdı, çünkü kuzey kapısından birinin girdiğini biliyordu. Şövalye de başını kaldırdı ve iki hizmetkarı dizlerinin üzerinden yarı doğruldular, çünkü dikkatli ve beklenti içindeydiler. Ama sonra üçü de haç çıkardı ve onlara tekrar ibadetlerini yapmaları için hitap ettiler. Silahtar, neften Calote'nin sütununa doğru hafifçe yürüdü ve Calote'nin yanında diz çöktü; ve böylece gözlerini kapatarak kısa bir dua etti. Fakat hemen
gözlerini tekrar açtı ve başını çevirdi; rahipler ilahi söylüyorlardı.

"Kralın yanında o kadar yakınım ki şehre asla girmiyorum," diye fısıldadı.

"İyiyim," diye cevapladı Calote.

"İyi değil; çok hasta," dedi silahtar.

"Kral yoksulların haksızlıklarını unutur mu?" diye sordu Calote.

"Saçlarının altın sarısı ve gözlerinin gri olduğunu unutuyor muyum?" diye karşılık verdi silahtar. "Haftada en az üç kez, geceleri yatağına gelip babanın Vizyonunu uyuyana kadar okumamı ister."

"Ah! Ve sen o kitabı okuduğunda o uyuyor mu?" mırıldandı
Calote.

"Ah, hanımım! Neden bana bu kadar kötü davranıyorsun?" diye yalvardı Stephen. "Dudaklarımı açmayabilirim ama sen benim anlamımı çarpıtıyorsun. Kralın sevgi dolu bir kalbi ve narin bir hayal gücü var ama çok genç. Babanın Vizyonu ciddi bir hikaye; eski moda bir müzik; belki de yanlış okudum. Yine de Richard sabittir. Amcalarına, Konsey'e veya Başpiskoposa çok öfkelendiğinde ve ondan yapmak istemediği şeyi istediklerinde, o sırrın anısıyla ağlamasını yatıştırırım. Ama son zamanlarda sabırsızlanıyor; içinde erkeklik kıpırtıları oluyor; senden daha uzun, henüz on üç yaşında olmasa da. Halkın ne zaman ayağa kalkacağını bilmek istiyor. Diyor ki, 'İyi arkadaşını bul ve ona insanlara beklemekten yorulduğumu söylemesini söyle; kral olmak istiyorum, çünkü ben bir kralım.' Geçtiğimiz ay bana Walworth ve Brembre'den ve Londra'nın sık sık saraya gelen tüccarlarından çok sevgiyle bahsetti. 'Tüccarlarla arkadaş olacağım,' dedi; 'Calote'un doğruyu söyledi,
amcalarımdan daha sevgi dolular.'"

"Ama tüccarlar fakir değil!" dedi Calote. "Ah, bana doğruyu söyle,
bu zengin tüccarlara bir şey açıkladı mı?"

"Hayır, sanmıyorum," diye cevapladı Stephen. "Ama Richard dilenciler dışında yoksullar hakkında nasıl bir şey bilebilir? Sarayda yaşayan ve soyluların kudretini ve zekasını gören ben nasıl bilebilirdim? Bu Ayaklanmanın hiç gerçekleşeceğini nasıl bilebilirdim? Ah, Calote, bu aptal yoksullar senin acındırmanla mı oynuyorlar? Küçük bir çocukken babamın, bir düzine asi köylüyü sadece bir göz kırpmasıyla bastırdığını gördüm. Tek başına durmasına rağmen ona zarar vermeye cesaret edemediler. Güç soylularla birlikte doğar, onun mirasıdır."

"Saray halkını bırakıp bize gelir misin, sana yoksulların da erdemi olduğuna inanmayı öğreteceğiz," diye bağırdı Calote ve kendi sesinin farkındaydı, çünkü müjdeci kınanmak üzere duruyordu.

Böylece Stephen ve Calote, İncil'i duymak için dizlerinin üstünden kalktılar, her ne kadar bu kadar uzak mesafeden çok az duysalar da. Ve İncil'in ortasında kuzey kapısı açıldı ve silahlı büyük bir adam topluluğu, içeri girmek istemedikleri için eşikte durdu. Şövalye de ayaktaydı, çünkü çok dindardı, bu adamlara bakmak için döndü ve hemen, sanki kendi isteğine rağmen kılıcını çekti; sonra koroya doğru iki adım attı. Köpekler, av durursa tereddütle dinlenir ve ona bakarlar, ama kaçmaya
döndüğünde onlar onun üzerindedir. Bu yüzden şimdi, şövalye avlanan adam gibi koroya doğru koştuğunda, kapıdaki herkes içeri girmek istemediklerini unuttu ve apar topar geldi.

"Sığınak! Sığınak!" diye bağırdı şövalye.

"Kral adına!" Silahlı adamlar bağırdı ve bazıları manastır kapısına, diğerleri batı kapısına koştu ve kaçma şansı
kalmasın diye etrafa dağıldılar ve diğerleri şövalyenin ardından koroya çıktı.

Rahiplerin çığlıkları, Latince dua parçaları ve sert İngilizce küfürlerle büyük bir kargaşa yaşandı ve "Sığınak! Sığınak!" ve "Kralın
Adına!" Şövalyenin hizmetkarları onun önünde ve arkasında koştular
ve takipçilerinin yoluna çıktılar, bir keresinde ona el koydular ama
o onları kılıcıyla geri püskürttü. Koronun etrafından dolaştılar, rahiplerin ve birbirlerinin üzerinden
geçtiler. İncil yazarı dizlerinin üzerine düştü
ve mumları tutan ve okumak için mumları tutan rahip onları yere fırlattı ve
kaçtı. Koronun etrafından iki kez dolaştılar. "Sığınak! Sığınak!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Calote; "Aman Tanrım!--Kral adına ne yapıyorlar?"

Sonra şövalyenin nasıl bıçaklandığını ve diğerlerinin
o yerde yattığını gördü. Nefes nefese kalmışlardı ve vahşi köpekler gibi cansız bedeninin üzerinde asılı kalmışlardı. Sonra bacaklarından tutup
kanarken koridordan aşağı sürüklediler ve böylece kapıdan dışarı attılar.

Stephen Calote'yi bileğinden tuttu ve dışarı çıkardı. Titriyordu.

"Kral adına!" dedi; "Ey Mesih!"

Sunağın yanında bir başka cansız beden, bir keşiş vardı ve diğer keşişler
yanında diz çökmüş, ellerini ovuşturuyor ve ağlıyorlardı.

Stephen kapıda ağzı açık kalabalığın arasından, ölü şövalyenin yanından geçti ve Calote'yi tarlalara götürmek istiyordu ama o şöyle dedi:--

"Bırakın! Eve gideceğim. Çok hastayım."

"Kralın suçu değildi; bundan emin olun!" diye bağırdı Stephen. "Onun adına
bir sürü kötü şey yapıyorlar. O sadece zayıf bir çocuk."

"Halkın ayağa kalkmasının zamanı geldi!" diye cevapladı Calote. "Ah, ne kadar da çaresizim
ben, sen ve küçük Kral! Ne kadar da çaresizim bu İngiltere ülkesi, insanların Tanrı'nın sunağı önünde birbirlerini katlettiği yer!"

"Bu John of Gaunt'un işi," dedi Stephen. "Bu, bir şövalyenin ve bir başkasının elinde olan bir İspanyol rehineyle ilgiliydi ve
Kral Konseyi, rehineyi alacaklarını, çünkü fidyeyi talep edebileceklerini söyledi; ancak şövalyeler onu sakladılar ve
nerede saklandığını söylemediler."

"Ah Covetise!" diye hıçkırdı Calote. "Babamın seni Vizyonunda tövbe etmeye çağırmasının ne faydası var! Bütün kehanetler yalan. Bu kötü bir dünya, sevgi olmadan.
Bütün insanlar birbirinden nefret ediyor ve ben de ölmek isterdim."

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Stephen. "Seviyorum!--Aşkımı kanıtlayacağım!"

"Yapamazsın. Sen Kral'a bağlısın ve Kral
açgözlü soylulara karşı sabırlı. Kral ve halk aynı durumda, ikisi de aynı şekilde sindiriliyor."

Ama burada onları gözetleyen bir adamın farkındaydılar ve o yaklaştığında Jack Straw'du.

"Peki hanımefendi! Kilisede miydin?" diye sordu.

"Babamın bir arkadaşı," dedi Calote Stephen'a. "Onunla
şehre gideceğim. Elveda!"

"Ben de gideceğim," diye cevap verdi Stephen; ama o öyle olmasını istemedi.

"Senin yerin Kral'ın yanı," dedi. "Git ona bu yeni günahı öğret;
insanlar onun adına kiliseleri nasıl kirletiyorlar!"

Ve Jack Straw'a, eve dönüş yolunda, sadece şunu söyledi:--

"Bana komplondan ve Ayaklanmandan bahsetme! Sana
veya başka hiçbir insana inancım yok. Halk ayaklanmaktan korkuyor; herkesin sözleri. Ah, bana yazık! 'Şimdi bir yıl oldu ve ben halkı uyandırmak için hacca mı gittim? Büyük lordlar her zamanki gibi öldürüp çalmıyor mu? Halk açlıktan ölmüyor mu? Ayağa kalkmaktan korkuyorsunuz; Dük'ten ve hizmetkarlarından korkuyorsunuz. Zavallılar korkaktır."

"Seni altı ay önce gönderirdim," dedi Jack Straw, onu yatıştırarak; "ama ne yapmadı. Sabırlı ol, hanım!"

Ve bir ay sonra, Jack Straw Calote'ye geldi ve ona zamanın yaklaştığını söyledi.

"Parlamento gelecek ay Gloucester'da toplanıyor," dedi; "çünkü Kral ile Westminster rahipleri arasındaki kavga henüz
iyileşmedi ve kilise kutsallığa aykırılıktan
bu yana yeniden kutsanmadı.--Şimdi, halk Kral'ı Gloucester'a doğru ilerlerken görecek ve bu iyi. Yüzünü görecekler ve onu birçok ilçede ve yüzlerce yerde tanıyacaklar. Kalpleri ona ısınacak. Onu takip et ve ondan nişanını al, o zaman Gloucester ve o köylerde aynı anda
görüldüğüne daha kolay inanacaklar. Ama Parlamento dağılana ve şövalyeler eve dönene kadar mesajını söylememeye dikkat et; sadece burada ve
orada görüleceksin."

"Ne zaman gidiyorum?" diye sordu Calote titreyerek.

"Küçük bir arabada dolaşan bir arkadaşım, bir seyyar satıcı ve karısı var. Kralın maiyetinin kuyruğunu takip edecekler,
daha iyi korunmak için. Bu arada, eğer akıllıysan, Kralın ev halkına
hafifçe karışmayacaksın; ama köylerdeki köylülerle
işte başka bir mesele."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı.

"O neşeli dal--o beyefendi"--Jack Straw söze başladı.

"Sus!" dedi Calote. "Ama onun için, Kral'a nasıl gelmiştim?"

Ve Jack Straw dudaklarını kapattı ve kıskançlığını yuttu, ama bu boğazında
acı bir sızı bıraktı.

BÖLÜM XIII

Kelime Adamı

Bir gece, Long Will bir şehir tüccarı için bir kanun emrini kopyalamak üzere dışarı çıktığında, Calote ay ışığında onu beklemek için yola açılan kapının yanında oturdu. Calote ve babası, Long Will'in Jack Straw'a çok öfkelendiği o geceden beri, bir yıldan fazla zaman geçmişken, onun hac yolculuğundan hiç bahsetmemişlerdi. Yine de, her biri diğerinin unutmadığını biliyordu. Ama şimdi zaman daralıyordu;
bir diller.

Calote saçlarını bir tutam halinde ördü, çözdü, yeniden ördü,
bu arada bekledi ve söyleyeceği sözcükleri düşündü.
Sokakta bir şey homurdandı ve ıslak burnunu çıplak ayağına dayadı;
Dame Emma'nın domuzlarından biri kaybolmuştu. Küçük bir domuzdu; Calote onu
kollarına aldı ve karanlık odadan geçirip
Cornhill'e doğru
taşıdı. Meyhanenin kapısı kapalıydı, ama içeriden bir şarkı sesi geliyordu ve Dame Emma kapıyı çaldığında geldi.

Hobbe Smith bacada oturmuş yüksek sesli bir şarkı söylüyordu ve iki üç adam daha duvarın yanındaki bir bankta uzanmış, "Hey, lolly, lolly" diye tezahürat ediyordu, zamansız ve akortsuz. Bunlardan biri, en sarhoş olanı, Calote'yi görür görmez aptalca koşarak geldi ve bir öpücük kapmak istedi, ama Dame Emma domuzcuğu suratına doğru itti; ve Calote nefes nefese kendi kapısına döndüğünde, Hobbe'nin aptal herifi yerde yatırdığını ve karnının üzerine diz çöktüğünü ve domuzun burnunu ağzına tıktığını gördü; ve Dame Emma, ​​Hobbe'yi bir pint tencereyle erişteye vurdu, çünkü ciyaklayan domuzunu boğdu. Calote, kederle, başka meyhanelerde kavgasını sürdürecek Dame Emma ve nazik Hobbe'nin olmayacağını düşündü. Böylece babası içeri girene kadar saçını örmeye geri döndü.

Sonra şöyle dedi:--

"Baba,--Kral'ın görevi için gitmemin tam zamanı olduğunu söylüyorlar. Bana hayır demeyecek misin? Beni kutsayacak mısın?"

Kapının taşına oturdu ve onu koluna aldı. Gülümsedi.

"Tatlım, kızım; ve sen gerçekten bu kudretli
İngiltere krallığının genç çocuklar ve köylülerin bir komplosuyla altüst edileceğini-düşürüleceğini ve yenileneceğini mi düşünüyorsun?"

"Neden hayır, Tanrı isterse?"

"Hayır, Tanrı'nın bize karşı bu kadar büyük bir kin beslediğine inanmayacağım
İngilizler," diye cevap verdi, kaprisli bir şekilde.

"Ama Vizyon, baba? Eğer çiftçin köylü değilse, o zaman o ne?"

"Çok geçmeden uykuya daldım," dedi Uzun Will,--

"'ve aniden gördüm ki,
Çiftçi Piers kanlı bir şekilde boyanmıştı,
Ve sıradan insanların önüne bir haçla gelmişti,
Ve tıpkı tüm uzuvlarıyla, Rabbimiz İsa'ya benziyordu;
Ve sonra Vicdan'ı çağırdım bana gerçeği söylemesi için.
"Bu, Yahudilerin ölümüne yol açan Jouster İsa mı?" dedim, "Yoksa Çiftçi Piers mi?--Onu bu kadar kırmızıya boyayan kim?"
Vicdan dedi ve sonra diz çöktü, "Bunlar Piers'in kolları,
Renkleri ve zırhı, ve bu kadar kanlı gelen
Haçıyla birlikte Mesih, Hıristiyanların fatihi."'"

"O zaman, kimi bekliyoruz?" diye haykırdı Calote. "Mesih mi, yoksa Piers mi? Aman Tanrım, çok şaşkınım! Ve eğer Mesih olsaydı, Piers ibadetini yapamaz mıydı? Hepimiz ellerimizi kavuşturup boş mu oturuyoruz, çünkü Mesih gelmiyor mu? Elbette, O'nun bizi meşgul, zayıf yolumuzu bulmaya çalışırken bulması daha iyi olurdu, Krallığına girmek için! En iyisini yapamasak bile, yine de iyi yapabiliriz."

"Evet, iyi yap," diye cevapladı babası. "Ama şimdi söyle bana, Jack Straw ve Wat'ın Gerçeği aradığına mı inanıyorsun, yoksa kendi şan ve şöhretlerini mi?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye sordu. "Ama kendi adıma, Gerçeği aradığımı biliyorum. Kendi şan ve şöhretimi kazanmak için, başka bir yoldan gitmek kolay olmaz mıydı? Mücevherli giysiler giyip Madam diye anılamaz mıydım? Ama yapmayacağım. Ve Wat Tyler ve Jack Straw, kendilerinin Gerçeği arayanlar olduğuna inanıyorlar."

"Küçük bedenini Jack Straw'un eline emanet etmeyeceksin, kızım; ve yine de tüm bu İngiltere'yi onun pençesine mi bırakacaksın?"

"İngiltere'yi yönetecek olan Kral'dır," diye kekeledi.

"Peki Kralı kim yönetecek?"

"Çiftçinin Kral'a öğüt vereceği doğru değil mi? Dürüst çiftçiler vardır."

"Devon'lu Peter dürüst bir adamdır," diye onayladı Langland; "okuyamaz
ve yazamaz, neredeyse konuşamaz. Krallığı onun himayesine mi vereceksin?"

"Vermeyecek misin?" dedi; ve babası cevap vermedi.

Birdenbire ayağa kalktı ve onun önünde durdu ve kapının
taşına oturmuşken iki elini onun omuzlarına koydu.

"'Bekle!' demek yeterince iyi." 'Bu çiftçi değil, bu kral değil, sen değil, ben de değil' diyebilmek yeterlidir. 'Bugün değil!' diyebilmek yeterlidir. Ama bir adam bunu sonsuza dek yapabilir ve tüm dünya mahvolabilir."

"Tanrı'ya ve göklerin Kral Oğlu Mesih'e inanıyorsam hayır."

"Ve Tanrı'ya güvenmenin sonu bu mudur, bir adam ellerini kavuşturup hiçbir şey yapmayacak mı?"

Kıpırdandı ve kadın kollarını boynuna doladı, yanağını yanağına bastırdı ve hıçkırıyordu; gözyaşlarının tuzunu dudaklarına
doladı. "Baba, beni affet! Beni affettiğini söyle!--Ama tüm küçük
ömrüm boyunca bu şiir üzerinde çalıştın--ben bebekken Vizyonu mırıldanan sesinin
sesiyle konuşmayı öğrendim. Beni Tanrı'ya ve arkadaşlarıma doğru aydınlatacak tüm öğrenme ışığını Vizyondan aldım. Kalbimdeki tüm aşk ateşi onun alevinde yakıldı;--evet--diğer tüm aşkları gözyaşlarımla söndürüyorum;
Başka hiçbir aşkın yanmasına izin vermeyeceğim. Ve şimdi, ateş sönme sınırından sonra yakıldığında ve ışık her zamankinden daha parlak yandığında, Vizyonu kendine karşı çeviriyorsun, çünkü senin sözüne inanan herkesi
şaşırtmak için. Bir ışığı söndürmekten başka bir şey mi yakacaksın? Bir ateşi yakmaktan başka bir şey mi yapacaksın, bizi dumanla boğmak için mi? Artık çok
geç. Belki de senin payın Oturup şarkı söyle; ama ben--ben
şarkı söyleyemem ve oturamam. Senin kadar
bilge değilim, ne de senin kadar
sabırlı. Bilgeliğinle beni çılgına çevirmen nazik değil mi, baba?
Eğer sessizce yatmak için ölmem gerekiyorsa, beni bir sabır örtüsüyle örtmen akıllıca değil mi?"

"Sana izin verirsem, sen ne yapacaksın?" diye sordu, ona, düz, yorgun bir sesle.

"Kralı Gloucester'a kadar takip edeceğim ve orada onun hakkında bir konuşma ve bir
jeton alacağım. Sonra, insanlara Kral'ın onları sevdiğini bilmelerini söyleyeceğim ve John Ball, Wat ve Jack Straw ne zaman işaret verirse, Londra'ya büyük bir ayaklanma için gelecekler. O zaman
artık fakir ve zengin olmayacak; ama tüm insanlar birbirini sevecek,
şövalye ve aşçının namussuz, Kral ve çiftçi. Çok daha fazla
söyleyeceğim, Vizyondan; ve John Ball'un vaaz verdiği gibi arkadaşlıktan."

"Din adamları, John Ball'u bu tür sözler için hapse atıyorlar, ne zaman olursa olsun."

"Ve bu nedenle, onun
olmadığı zamanlarda benim orada olmam daha mı iyi; çünkü ben bir kızdan başka neyim? Din adamları bana sahip çıkmayacak. Bana
hiçbir zarar gelmesinden korkmuyorum;--her ne kadar--zarar gelirse."

"Bu genç uşağın bu yolculuk hakkında bir şey bildiği var mı?"

"Hayır, baba."

"Eğer sarayın kuyruğunda Gloucester'a gidersen halkın ne diyeceğini düşündün mü? Cornhill'de o genci
görmüş olan çok kişi var; nereden olduğunu biliyorlar.--Eğer gidersen ve aylarca
bir daha gelmezsen?"

Kızın yanağını kendi yanağına sürttüğünü hissetti ve sonra kız ondan
uzaklaşıp acıklı bir şekilde gözlerinin içine baktı:--

"Vicdanın bana doğru olduğunu söylediği şeyi yapmam gerektiğine inanmıyor musun, baba?"

"Evet."

"O zaman neden beni iyilik yapmaktan alıkoymaya çalışıyorsun?"

"Sen benim kızımsın," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Seni tehlikelerden ve kötü haberlerden koruyacağımı merak ediyorum. Eğer seni bu
çılgınca avdan
kurtarırsam, tüm insanlar tarafından suçlanmayacak mıyım ve haklı olarak?"

"Hayatın boyunca hiçbir zaman herhangi bir adamın övgüsü veya suçlaması için bir Essex peyniri tarttığını görmedim."

"Bu çok doğru!" diye onayladı asık suratlı bir şekilde; ve başını eğip kıpırdamadan oturdu.

Bir süre sonra ona dokundu ve "Beni kutsa, baba?" dedi.

"Gloucester'a mı diyorsun?" diye sordu dalgın dalgın; ve sonra, "Orası Malvern Manastırı'na ve Tepeler'e yakın, Malvern Tepeleri."

Yere onun altına oturmuş ve çenesini dizinin üzerine koymuştu, böylece gözleri onun yüzünde bekledi.

"Okumayı ve yazmayı bana öğreten ve şarkı
söyleme yeteneğimi serbest bırakan eski efendim, Malvern Manastırı'nda yaşıyor. Dedi ki, eğer
altın saçlı bir kızım olursa--Pekala,
Görüntünün bir kopyasını ona götüreceksin, Calote. Kapıdaki kapıcıya ver--ve bekle.
Annen, Cornhill'in etrafında senin eski evime,
Görüntüyü eski efendiye götürmeye gittiğini söyleyecek. Ona
Kardeş Owyn denir."

"Baba, baba!" diye haykırdı, "Kendimle ve kendi arzularımla doluyum. Neden beni dövüp kapılar ardına kilitlemiyorsun--diğer babaların yaptığı gibi?"

Hüzünlü bir şekilde gülümsedi ve onu öptü: "Demek öyle! Şimdi iraden var, tövbekârı oynayacaksın. Hayır, sus, sus, tatlım! Şimdi gülme ve neşe zamanı. Sen tüm insanlara birbirlerini sevmeyi öğretmek için yola çıkıyorsun. Rahat ol; gözyaşlarını kurula!"

"Ben çok kötü bir yaratığım!" diye hıçkırdı. "Seni bırakmayacağım."

"Yorgunsun, canım, şafak geliyor. Dinlenmeye git ve
yarın her şey aydınlık olacak. Bu hac yolculuğuna ne zaman çıkacaksın?"

"Yarın!" diye fısıldadı; ve sonra daha fazla gözyaşıyla, "Ama
gitmeyeceğim, baba,--beni affet!"

Onu kollarına aldı ve yabani otların arasından ve
tahta merdivenden üçgen çatılı odanın kapısına taşıdı.

"İçeri gir," dedi, "ve uyu! Seninle birlikte götüreceğin Vizyon kopyasında
henüz elli satır eksik var; Bunları yazmalıyım."

Ama uzun karanlık odaya döndüğünde, bir saat veya daha fazla bir süre hiçbir şey yakmadı; bunun yerine, ileri geri gidip gelerek kendi kendine konuştu:--

"Acı bana, Tanrım! Ben zayıf bir adamım!--Yapmayacağımı düşündüğüm hiçbir şey yapmadım;--hiçbir zaman, hayatım boyunca! Yaptıklarımı say, Tanrım,--çok azlar--ve hepsini daha önce başkalarında kınadım. Şimdi, kızımın aptalca bir işe ve başarısızlığa uğrayacak bir çocuk planına gitmesine izin veriyorum; belki yolda ölümden daha kötüsüyle karşılaşacak; ama ona dua ediyorum. İsa,--Meryem,--dünyaya bu kadar zayıf bir şekilde sunduğum bu kızımı koru! Bir adam çocuğuna hayır demeye nasıl cesaret edebilir, eğer o kendisinden daha iyi bir adamsa, bir eylemciyse, bir eylemciyse? Bir adam herhangi bir ruhun Vicdanını takip etmesini nasıl yasaklayabilir? İyi İsa, ben sadece bir müzisyenim, bir masal anlatıcısıyım, eylemlerden korkuyorum. Onları o kadar çok tarafta görüyorum ki ne elimi ne de ayağımı kıpırdatmaya cesaret ediyorum. Ve eğer kıpırdarsam, tökezliyorum. En iyisi hiç yapmamak.--Eğer bir adam
tamamen sözlerden ibaretse ve hiç eylemde bulunmuyorsa!"

BÖLÜM II

Hac Yolculuğu

"Ve kendimi hacılar gibi giydireceğim,
Ve Treuthe'u bulana kadar seninle birlikte gideceğim."

_Piers Plowman'la İlgili Vizyon._
B. PASSUS V.

BÖLÜM I

Manastırda

Kral Richard gerindi ve esnedi, kadife başlığını çıkardı
ve parmaklarını uzun açık kahverengi saçlarının arasından geçirdi,
sol bacağını ovuşturdu ve en sevdiği uşağa yarı şaşkın, yarı utanmış bir şekilde gülümsedi.

İkisi de Gloucester Manastırı'nın manastırında, manastırın henüz bitmemiş kısmında duruyordu.
Ağaç oymacılığı yapan işçiler--Manastırın gururlu övünç kaynağı ve yeni icadı--bloklarından
başka tarafa bakıyorlardı Genç Kral'a taş atıp, sonra başlarını eğip şakımaya devam ettiler. Bir yerlerden, Avam Kamarası'nın hâlâ Bölüm Evi'nde oturduğu bir tür
gürültülü ses geldi, - gerçi akşam yemeği vakti geçmişti. John of Gaunt, elinde bir parşömen tutan gri sakallı bir Oxford rahibinin yanında,
keşke
rehberlik koridorunda gülerek yürüdü ve birlikte kiliseye girdiler. Yeni atanan şansölye Lord Richard Scrope, öğle güneşi altında,
rehberlik koridorunun ortasında duruyordu ve Master Walworth, Philpot ve Londra'nın diğer tüccarları da onunla birlikte, başlarını birleştirerek, konuşmaları bazen alçak sesle, bazen itirazla, bazen de kıkırdamaya dönüşüyordu.

Richard bacağına sertçe vurdu ve sertleştirdi.

"Ayağım uyuştu," dedi. "Bu çok derin bir sandalye. Amcamın Oxford'dan geveze dostunu daha çok gün dinlemek zorundayım, bana daha kalın bir yastık
alsan iyi olur. Bacaklarım
tüm onurumu yitirecek şekilde sallanıyor."

"Yarın bulunacak, efendim!" diye cevapladı Etienne.

"Hayır, yarın değil, dostum; yarın ava gidiyorum, ertesi gün ve ertesi gün, eğer istersem."

"Ava!" diye haykırdı Etienne; "ama Parlamento oturuyor."

"Aziz Meryem!" diye haykırdı Richard; "ve bunu benden daha iyi kim bilebilir?
Oturuyor!--Bir ara kök saldığımı ve hayatımı oturarak
geçirmem gerektiğini düşündüm. Neredeyse eski günleri ve Sir Simon
Burley'nin acı huş ağacını, beni uyuşukluğumdan kurtarmak için memnuniyetle karşılayacağım. "

Bir taş ustası güldü ve kahkahasını kısa kesti; bunun üzerine
Richard sıradan insanları dostu yapan açık sözlü bir şekilde gülümsedi ve gidip adamın omzunun üzerinden baktı.

"Bu ne güzel bir oyma, parde," dedi hemen. "Neden Westminster'da buna benzer bir çatı yapmıyoruz?"

Etienne kaşlarını kaldırdı; "Westminster mı?" diye sordu.

Ve Richard kızardı ve dudağını ısırarak, "Doğru, -Westminster'ın bizimle iyi arkadaş olmadığını
unutmuştum. Hepsi amcamın
yaptığı şeydi," diye öfkeyle devam etti. "Tanrı bilir, zavallı adam katledilişinden beri her gece uyuyakaldım veya hiç dua etmedim. Onu Araf'tan on kez çıkardım ve ayinler için para ödedim. Etienne, cinayetin işlendiği gün nasıl ağladığımı ve kefaret olarak beni kırbaçlamak için çıplak bırakacağımı düşünmüyor musun; ama itirafçım buna gerek olmadığını söyledi? Yine de, John Wyclif kurnaz bir din adamıdır. Cinayeti nasıl görmezden geldiğini, yumuşak davrandığını, ancak kilisede tutuklama yapma hakkımızı nasıl koruduğunu fark ediyor musun? Kendi adıma, onun haklı olduğuna inanıyorum; çünkü bir kral neden kraldır,
eğer dilediğini yapamıyorsa, ama zaman ve mekanla sınırlıysa?"

"Evet, efendim!" dedi Etienne dalgın dalgın; kiliseye açılan
açık kapıdan bakıyordu. Oradaki loş mesafede diz çökmüş küçük bir figür ve altın örgülü saçların parıltısını gördü. Neredeyse Calote olduğunu
düşündü ve yüreği hopladı; ama Calote Londra'da olsaydı bunun olamayacağını hatırladı. İngiltere'de başka altın saçlı kızlar
da vardı.

"Yine de onun öğretisini beğenmiyorum," diye düşündü Kral. "Neden?--yarısını anlayamıyorum. Dün, dik bir şekilde uyuyakaldım,
Latincesinin sesini dinliyordum. İtirafçım diyor ki Wyclif
İncil'i sıradan insanların okuması için İngilizce'ye çeviriyor--ve bu bir skandal ve sapkınlık, Tanrı'nın düşüncelerini her gün dile getirmek. Ama Efendi Wyclif'in kendi düşünceleri Tanrı'nınkiler değil, eğer Kilise'nin öğrettiği her şey doğruysa ve ben onu İngilizce dinlemek
istersem. --ya da daha iyisi, Fransızca. Etienne, avlanmaya gidiyorum, Latince'den ve Sanctuary'den ve Avam Kamarası'nın masrafla ilgili tüm bu haykırışlarından bıktım. Amcalarım, Sudbury ve konsey savurganlık yaparsa benim suçum ne olabilir? Kent'li Aziz Thomas adına, bir adam olduğumda bu Fransız savaşını durduracağım. Evet, ve beni uyutan Parlamento'nun ağzını kapatacağım."

İşçiler birbirlerine baktılar ve sırıttılar. Etienne kilise kapısına doğru bir adım attı; içerideki hizmetçi dizlerinin üstünden kalkmış ve şimdi
haç çıkarıp neften aşağı doğru gitmişti.

"Sire!" diye bağırdı Etienne sertçe; "Gördüğümü sanmıştım--Calote."

İşçilerden biri isme baktı ve işini bıraktı.

"Calote?" dedi Richard. "Coeur de joie, ama o Londra'da."

Etienne başını salladı ve kilisenin loşluğuna baktı, ama
hizmetçi gitmişti.

"Ay, ben," diye iç çekti Richard hüzünle, "Keşke Kralını sevseydin
ama bu köylü hizmetçiyi sevdiğin kadar."

"Beau sire," dedi Etienne diz çökerek, "Ben senin sadık hizmetkarınım. Bana güvenin, kalbim oyun oynamaz."

"Cheri," sonra Kral gülümsedi ve elini Etienne'in omzuna koydu, "başım ağrıyor. Odama gidelim ve bana küçük bir
şarkı
söyle, ben de uyuyacağım. Bu üç haftadır Calote'den bahsetmedik. Gel, bana bir hikaye anlat ve eğlen. Yarın Malvern'deki
ormana atla gideceğiz ve ertesi gün orada avlanacağız; baş
baştaki nazik bir beyefendi, Fransızca yazıyor ve bana
misafirperverliğinden pay vermemi rica ediyor. All Hallows'tan sonra geri dönüp
bu büyük meselelerin sonunu duyacağız. Amcama dua edeceğim; endişeleneceğim
ve öfkeleneceğim. Gideceğim, o hiç olmayacak mı. Gel, büyük büyükbabamın
mezarının yanında kilisede bir dua edelim. İyi günler, iyi arkadaşlar," dedi işçilere ve uşağının koluna asılarak uzaklaştı.

"Bir kral var!" dedi taş kesicilerden biri. "Babasının
oğlu!"

"Öyle mi diyorsun?" diye homurdandı bir diğeri. "Bir adam olduğunda Parlamento'nun ağzını nasıl kapatacağını fark ettin mi?"

"Piş! - Yorgunluktan yapılmış bir şakaydı," üçüncüsü bahane uydurdu; "bir çocuk şakası. Kendi adıma, kalabalıklarıyla Parlamento'dan, bir kasabayı altüst etmekten ve taş işçiliğinde huzur içindeyken bir adamın ayaklarının altına
sürmekten hiç hoşlanmam."

"Annesinin onu şımartmak için elinden geleni yaptığını söylüyorlar. Hafif bir kadın olduğunu duydum."

"Yine de, onu başkasından daha çok isterdim. Neşeli bir gülümsemesi var. Onu
dizime alıp öpebilir ve uykulu ayağını
ovuşturabilirdim, -ama bana göre o bir kraldı."

"Ve senin için iyi oldu."

"Şimdi merak ediyorum," dedi Calote'den bahsedildiğinde başını kaldıran işçi, "şimdi merak ediyorum, genç uşağın söylediği sözlerle ne kastettiğini? Yatağımda kalan bir hizmetçi var; adı Calote. Piers Ploughman ile ilgili Vizyonu, duyduğum herhangi bir masal anlatıcısından daha iyi söyleyebilir. Bunu kendi babası yazmış. Jack Straw adlı biri onu bana yolladı. Bugün Malvern'e yürüyerek gidiyor, babasının selamını Manastır'daki bir keşişe iletmek için."

"Jack Straw? Ocak ayında Tavern'da halkın haksızlıklarından ve bu kötü vergilerden bahseden kişi mi?"

"Evet."

"Böyle bir hizmetçi, şu uşağınki gibi iyi bir beyefendi tarafından tanınacak mı?"

"Mutlaka hayır. Yine de Aziz Christopher'a yemin ederim ki, kapıdan içeri baktığında kilisede onu gördüm."

"Eh, peki, küçük Kral iyi bir adamdır, diyorum," dedi ilk konuşan adam ve ekledi, "Jack Straw da öyle."

Bunun üzerine hepsinin üzerine sessizlik çöktü ve Avam Kamarası büyük bir gürültüyle Bölüm Evi'nden çıkana kadar sadece çekicin taşa çarpmasının sesi duyuldu.

BÖLÜM II

Malvern Chase'de

Malvern Manastırı'nın kapısındaki kapıcı çok yaşlı bir adamdı, ama
iyi gözleri vardı ve güzel bir şeyi gördüğünde anlardı.

"Kardeş Owyn ile konuşacak mısın?" dedi Calote'ye dişsiz sesiyle. "Gerçekten, şunu bilmeni isterim ki, karım,
burası gezinen rahiplerin evi değil, ayık ve iyi yönetilen bir manastır. Rahiplerimiz fahişelerin emriyle gelip gitmezler."

"İyi kardeş, kendiliğimden gelmedim," dedi Calote, "Bana babamdan bir mesaj gönderildi."

"Ve baban, hiç şüphem yok, Yalanların Babasıdır,--Tanrı ona
üzüntü versin!"

"Babam Malvern Manastırı'ndayken bir okula gönderildi," diye cevapladı Calote. "Kardeş Owyn onun efendisiydi ve onu çok severdi."

"Öyle mi diyorsun?" diye karşılık verdi kapıcı, yine de parlak gözlerinde bir merak uyanıyordu. "Bu kapıdan kırk yıldır girip çıkan hiç kimse olmadı mı ki, bir gün veya başka bir gün asamı bir kaçak olarak tatmasın. Babana nasıl sesleniyorlar?"

"Londra'da ona Uzun Will derler ve adı Will Langland'dır."

Kapıcı ağzını kocaman açtı ve "Tanrıça Ruh adına!" dedi,
"Will Langland! - Sana bir bakayım," - gerçi son on dakikadır ona bakmaktan başka bir şey yapmamıştı. "Evet, doğru; seni gri, düşünceli ve koyu renklerinin ardında bir şey olan gözlerinden tanırdım - ve içeride bir yerde yanan bir lambanın ışığıyla parıldar. - Öyleyse! Will Langland ona bir fahişe bulmuş! Bu
kırılması zor bir ceviz. Dahası, gözler cam kadar gri olabilir ve yine de yalan söyleyebilir. Gerçek bir haberci olduğunun ne işareti var sende?"

"Bir şiirim var," diye cevapladı.

"Görelim."

"Hayır, bu Kardeş Owyn için."

"Ve Kardeş Owyn, benden değilse, nasıl sahip olacak?" diye karşılık verdi kapıcı öfkeyle.

"Eğer sana gösterirsem, onun hakkında bir şeyler öğrenebilecek misin?" diye sordu Calote.

"Malvern'li bir laik kardeş iyilikler için el üstünde tutulacak mı?" dedi kapıcı, başrahibini taklit etmek için çenesini hafifçe yukarı kaldırarak; ancak merakı gururuna galip geldi ve ekledi:
"Önce şiiri bana göster. Sonra, üzerinde düşüneceğim."

Bunun üzerine Calote parşömeni göğsünden çıkardı ve açtı ve dizinin üzerine yaydı ve "H-m-m, h-m-m!" dedi. Ama bir bilgin olmadığı için tek kelime bile okuyamadı.

"Bana güzel bir pasaj bul," diye emretti hemen, "ve bana söyle,
ben de parmağımla takip ederken."

Böylece başladı;--ve ikisi de parşömen
deki yeri bilmiyordu:--

"'Doğru, eğer dindarsan asla daha uzağa koşma
Roma'ya, ya da Rochemadour'a, ama senin kuralının öğrettiği gibi,
Ve seni itaat altında tut, o yol cennete gider.'"

"Tut chut! Sen cüretkar bir kızsın! Büyükannene yumurta emmeyi mi öğreteceksin?" diye bağırdı kapıcı.

Calote güldü, ama yeniden başladı:--

"'Lütuf ancak alçaklar arasında büyür;
Sabır ve yoksulluk onun büyüdüğü yerdir,
Ve sadık yaşayan insanlarda, ve kutsal yaşamda,
Ve İncil'in söylediği gibi Kutsal Ruh'un armağanı aracılığıyla'"--

"Tanrım, Tanrım, yeter!" diye bağırdı kapıcı. "Gerçekten de
hiç kimse Will Langland'dan başka böyle saçmalıklar yazmamıştır."

"Ama sen Kardeş Owyn'i kapıya mı çağıracaksın?" dedi Calote, parşömenini
yuvarlayarak.

"O, akşam yemeği için olta, misina ve dua kitabıyla
Takipteyken onu kapıya nasıl çağırabilirim?"

"Ah! İyi kardeş, gramerci," diye güldü Calote.

"Öyleyse beni öp," dedi. "Hayır, ne zararı var? İki kez baban olabilecek yaşlı bir adam!"

Ama başını iki yana salladı ve hızla ondan uzaklaştı.

"Önümde uzun bir yolculuk var," dedi, "ve bana hizmet eden her adamı öpersem, Gerçek Aşkım için öpücük kalmayacak."

Böylece ağaçların arasına kaçtı ve yaşlı adam kapı evine girip kıkırdayarak oturdu.

Malvern Manastırı'nın etrafı ormandı ve bunun bir kısmı da Kralın
Takibiydi. Ormanlık alan tepenin bir kısmına kadar tırmanıyordu, tırmandıkça daralıyordu.

"'Gezmekten yorulmuştum ve dinlenmek için bir derenin yanındaki geniş bir setin altına gittim."

Calote yukarı doğru çıkarken mırıldandı. "Sanki orada balık tutuyormuş gibi."

Gün ılıktı; Saint Martin'in yazı yaklaşıyordu; ağaçların etrafındaki her yer sararıyordu, yapraklar düşüyordu. Malverns'in arasında her zaman var olan küçük pus, ağaç gövdeleri arasındaki manzarayı soluk maviye dönüştürdü. Avcı sesleri, ovadaki ormanın düz uzantısından yukarı doğru süzülüyordu, köpeklerin böğürmesi, bir boru, uzak bir bağırış.

"Tanrım, lütfen Kral'la veya Stephen'la karşılaşmayayım," dedi Calote. "Dün gece buraya avlanmak için geldiğini
söylüyorlar."

Konuşurken, bir ceylan yolunu kesti ve hemen ardından, iki avcı at sırtında geldi.

"Nereye gitti--Coeur de joie!" diye bağırdı bir çocuğun sesi.

Diğer avcı atının üzerinde sessizce oturuyordu. Gül kırmızısı, dudakları titreyen Calote, ellerini göğsünde çaprazlamış, o korkmuş ama yine de kararlı tavrıyla duruyordu. Sonra:--

"Aşağı in, Etienne, sen tembel sevgili! Londra şehrinden bu kadar mil seni takip eden senin gerçek aşkın," diye güldü Richard ve
atından atladı.

"Ah, ben, tırmık, ne kadar da uzak!" dedi Calote, yüzünü örterek. "Bu doğru değil! Ben o kadar da kız gibi değilim; kalbim hafif aşktan başka şeylerle dolu." Atından inmiş olan Stephen'a döndü ve "Seni sevdiğim için mi takip ettiğime inanıyorsun?" diye bağırdı.

"Ah ve yazık!--ama keşke öyle olsaydı!" diye cevapladı Stephen.

"Yine de takip ettin," dedi Kral. "Neden?"

Gözlerini Stephen'dan ayırıp Richard'a baktı ve
baktığında önünde dizlerinin üzerine çöktü.

"Sen Kralsın!" diye soluk soluğa söyledi, "ve ben seni tanımıyordum!"

Gerçekte, burada tanıdığı küçük çocuk yoktu. Richard'ın çocukluğunun zarafeti gitmişti. Gözlerindeki gizemin bir kısmı kaybolmuştu, yine de hâlâ ve her zaman düşünceli olacaklardı; tüm utangaçlığı gitmişti, nezaketin hiçbiri olmasa da. Kral olmaya alışmıştı; zaten, on üç yaşında veya o civarda, çok züppe ve beyefendi gibi sarayında bir beyefendinin en fazla olduğu kişiydi. Calote, büyükbabasının ölümüyle taç giymeye geldiğinde pencere kenarındaki koltukta kıpırdamadan oturmuştu, ama bugün, nedenini bilmeden önce, dizlerinin üzerindeydi. Ancak o zaman
gözleri açıldı ve bunun Kral olduğunu anladı.

Ona dostça, yarı gülerek baktı. Krallık ve yoldaşlık Richard'ın kalbinde bölümün sonuna kadar hep
birbiriyle mücadele etti. Kral olmayı severdi, hiçbiri ondan daha iyi değildi; devletini İngiltere'de daha önce hiç kimsenin
koruyamadığı kadar korudu, o zamandan beri çok azı korudu. Ama
ayrıca, sevilmeyi de severdi, uzaktan ve tebaanın sevgisi gibi korkunç bir şekilde değil, dostlar arasında, nazik efendi ve dost canlısı hizmetkar arasında tutulan gerçek insani tarzda.

Şimdi, elini Calote'ye uzattı ve onu kaldırdı ve yüz yüze geldiklerinde, gözleri onun gözleriyle aynı hizadaydı, o kadar büyüktü ki;--ya da belki o çok küçüktü.

"Ben büyüdüm; öyle değil mi?" dedi. "Çok yakında Etienne kadar uzun olacağım. Beni tanımamana şaşmamalı. Ama şimdi, bana neden aniden Malvern'e geldiğini söyle, ben de unutmanı affedeceğim. Hayır, tekrar diz çökmeyeceksin."

"Efendim, sana bir komplodan bahsettiğimi unuttun mu? Ve sen tüm İngiltere halkının
Kralı mı olacaksın, yoksa sadece soyluların
kuklası mı?"

"Ben senin kadar unutmada iyi değilim," diye cevap verdi ve onun bu kadar ters konuşmasına şaşırmaktan kendini alamadı. Bunun küçük bir çocuk olmadığının, yetişkin adamların, bazıları bilge, hepsi kurnaz olanların
öğütlerini zorunlu olarak bir yıldan fazla dinlemiş bir çocuk olduğunun farkındaydı.

"Bu komplo ilerliyor," diye devam etti, hikayesine devam ederek. "İngiltere'nin her yerinde büyük bir topluluk oluşuyor ve oluşacak. Ben ve diğerleri, insanları kardeşliğe bağlamak için birimiz burada, birimiz orada, kuzeyde, güneyde, doğuda ve batıda toprakların üzerinden geçiyoruz. Ve benim görevim, insanlara Kral'ın bu kardeşlikten biri olduğunu söylemektir, eğer doğruysa." Duraksadı, ancak Richard konuşmadı, bu yüzden devam etti: "Benim görevim, insanlara Kral'ın bu insanların bir araya gelmesini onayladığını söylemektir. Ve zamanı geldiğinde, öne çıkıp onların lideri olacak, onları ezenlere karşı. Eğer doğruysa." 

"Ve halk istiyor mu?" 

"Özgürlük, efendim! Hayvanlar, taşlar ve dilsiz sığırlar gibi toprağın bir parçası olmamak. Artık köylü olmamak, kendi istekleriyle gelip gitme iznine sahip özgürleştirilmiş insanlar olmak." 

"Ama soylular, köleler, bunlar sabittir, devrilemez."

"Kral tarafından değil mi?" diye sordu Calote.

Richard ona kararsızca baktı, sonra yüzü kızardı ve
uzun yayını şiddetle yere vurdu:--

"Kral istediğini yapabilir!" diye haykırdı; "yoksa neden kraldır?
Söyle bana, amcam John of Gaunt'u ve
ellerimi bağlayanların hepsini ve şu anda bu krallığın gerçek valisi olan Konseyi devirmeme yardım ederler mi? Eğer onları özgür adamlar yaparsam
tüm bunları benim için yaparlar mı?"

"Bunları ve bundan daha fazlasını, efendim!" diye haykırdı Calote; "Çünkü onlar
temeli sevgi olan bir krallık kuracaklar ve yasa vergiyle
almak değil, her insanın yeterince sahip olmasını sağlamak olacak."

"Yakında mı olacak?" diye sordu Richard.

"Bunu söyleyemem. İngiltere diyarı geniş bir diyardır, geçilmesi kolay değildir."

Richard tereddüt ederek uşağına döndü: "Keşke bu kız bunu söylese. Gerçekten öyle değil mi? Ne diyorsun, Etienne? Ben--korkarım amcam ve Sudbury güler."

"Genç bir kız çocuğunu tehlikelerle karşılaşmaya gönderen kötü ve şeytani bir öğüttür. Onu gönderenlerin kalplerini hiçbir sevgi yönetmez."

"Gerçekten sen benim gerçek sevgilim misin?" diye bağırdı Calote, "ve kalbimdeki en büyük şeyi mahvedecek misin?"

"Ayrıca, bu benim sorum değil," diye ekledi Richard sıkıntıyla. "Sadece bu Calote'nin çıkardığı gibi bir ayaklanmanın soylulara karşı başarılı olma gücü olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Ben peygamber değilim, efendim."

"Sen Kralını veya onun krallığını değil, sadece kendini düşünüyorsun," dedi Richard, somurtkan bir şekilde, bir oku mızrak gibi toprağa saplayıp, bir sarsıntıyla sapını kırarak.

"Onu düşünüyorum," diye cevapladı Etienne üzgün bir şekilde. "Birden fazla sevgi çeşidi vardır," diye itiraz etti Calote. "Bütün insanlara duyulan bir sevgi, bir kadına duyulan sevgi kadar değerli değil midir? Evet, daha da değerlidir, çünkü bu Mesih'in sevme biçimidir. Hayatımı kaybetsem ne olur, eğer halk özgürse?"

Richard onun sözlerine ateşlendi. "Kral da öyle sevmeli!" diye haykırdı. "Aman, yazıklar olsun, Etienne! Ama daha dün gece bana bir adamın dünya ve İsa Mesih uğruna hayatını kaybetmesinin ne kadar onurlu olduğunu söylüyordun - haçlılar ve benzeri."

"Peki ben ne vaaz ediyorum, bir haçlı seferi değil mi," diye sordu Calote, "halkı özgürleştirmek için mi?"

"Bir haçlı seferi mi?" diye sordu Kral. Sonra yüzü aydınlandı. "Bir
haçlı seferi!--Ve vaaz bitince
haçlı seferinin lideri olacağım.--Ve tüm İngiltere'yi Kutsal Topraklarım yapacağım!"--Çünkü Richard
bir kral olmasaydı, bir şair olabilirdi.

"Şimdi İsa Mesih'e ve Meryem Ana'ya şükürler olsun!" dedi Calote neşeyle. "Ve
halkın beni gerçek bir elçi olarak tanıması için bana
ne gibi bir armağan verirsiniz efendim?"

"Bir armağan, parde!" ve onu hızla baştan aşağı süzdü. Üzerinde, altın ipliklerle bir desenle
birleştirilmiş R'lerle işlenmiş ve küçük altın zillerle
iğnelenmiş yeşil bir yelek vardı. Bir bacağı kırmızıydı, diğeri yeşildi. Boynunda, uzun bir
mücevherli zincirin ucunda, üzerine beyaz geyik
rozeti kazınmış ve etrafı incilerle
doldurulmuş küçük bir gümüş av boynuzu asılıydı.

"Bunu al!" dedi ve zinciri onun başına fırlattı.

"Tanrı'nın isteğiyle, bu boynuzla Kral'ın menyesini ona çağıracağım,"
dedi Calote, onu öperek.

Kral o zaman neşeyle güldü ve gidip uşağının boynuna atladı:--

"Etienne, sevgilim, küçük hanım,--bu kadar asık suratlı olma! Richard Aşk Krallığı'nda Kral olduğunda, Dan Cupid'in kendisi bile senin davanı hanımına karşı gelmeye cesaret edemez. Calote ile evleneceksin ve seni baş danışman yapacağım. Amcam John'un topraklarını ve zenginliğini bedelsiz olarak alıp sana vereceğim."

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı Calote.

"Ama ben Kral olursam öyle yapacağım?" dedi Richard.

Ve sonra Stephen güldü.

"Şimdi neden bu kadar neşelisin?" Richard, ona hoşnutsuzlukla bakarak sordu.

"Beau sire, bana neşeli olmamı söyledin," diye cevapladı Stephen ve Calote'ye
"Ne zaman vaaz vermeye başlayacaksın ve nereye?" diye sordu.

"Parlamento dağıldığında, Gloucester'ın güneyindeki ve batısındaki köylerde dolaşırım. Bu arada, Malvern'deki iyi kalpli bir ormancının karısında kalacağım. Ama şimdi yaşlı bir keşişi, babamın okul müdürünü bulmak için gitmeliyim. Babam Malvern Manastırı'nda okula gönderildi."

"Aman, çok doğru!" diye haykırdı Kral. "Görüntü Malvern Tepeleri'nde bir başlangıç ​​yapıyor."

"Görüntüyü bu keşişe getiriyorum; ve o buralarda Chase'de balık tutuyor, diyor kapıcı. Buraya gelirken bir yanık gördün mü?"

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Richard ona. "Sadece elli adım geriden geçtik ve köpeklerin kokuyu alıp sürüye ve diğer insanlara geri döndüğü yer orasıydı, alt taraftaki kovalamacada. Şimdi onlara kulak verin! Avı kaybettik; hizmetçi Etienne ile gidelim. Eğer babasının okul müdürü dün yanımda oturan ve bana hikayeler anlatan kişiyse, bizim için bir saati güzelce geçirecektir. Dan Chaucer, bizim Chaucer, yıllar önce küçük bir çocukken buraya gelmiş, Amcam Lionel ölmeden önce. Ben avlanmaktansa balık tutmayı tercih ederim. Robert de Vere ve kardeşim John Holland'ı geyiği öldürmeye bırakın."

Böylece jennetlerini götürerek ormanın içinden geçtiler; ve Calote, boynunda Kral'ın boynuzuyla, Kral'ın yanında yürüdü.

BÖLÜM III

Bir Yanık Kenarında

Kardeş Owyn, yanıkların parlayan sularına dalgın dalgın baktı.
Balık sepeti boştu; iki kez yemi kaybetmişti. Ama eğer bir adamın
açlığı ve susuzluğu ruhundaysa, akşam yemeğinde
balık olmamasını pek umursamaz. Kırk yıl önce, Kardeş Owyn genç bir adamken, dünyadan kaçmak umuduyla Kilise'ye kaçmıştı. Ama
manastır kapılarının bir tül gibi olduğunu öğrendi; ve dünya,
beden ve şeytan, üçü de manastırda hoplayıp zıplıyor. Bugün, eski sıkıcı başrahip değil, daha yeni, daha dar görüşlü bir başrahiple
utanç içindeydi; çünkü Üstat John Wyclif'in kutsal alan, mülk edinme ve piskoposların seküler bir görevde bulunmasının yanlışlığı hakkındaki doktrinini ve görüşlerini savunuyordu.

"Kutsal Kilise'nin yasakladığı bir şeytanın ruhunu mu savunuyorsun,"
dedi başrahip, "ve yine de kendine Tanrı'nın ve Papa'nın hizmetkarı mı diyorsun?"

"Hangi Papa?" dedi Kardeş Owyn; çünkü o sıralarda Hıristiyan aleminde iki papa vardı, biri Avignon'da, diğeri Roma'da ve
birbirlerine küfür etmekle çok meşguldüler.

"Senin yıllarından birinde böyle bir hafiflik yakışıksız, kardeşim," diye cevap verdi rahip ve sırtını döndü.

Yine de, Kardeş Owyn çok şaşkındı. Kutsal Şehir'in o vizyonunu sürekli gözlerinin önünde bulundurarak ve kızının Ölüm Nehri'nin diğer yakasında onu beklediğini
söyleyerek, onu sapkınlıktan uzak tutmaya kararlıydı. Artık yaşlı bir adam olmaya başlamıştı; belki de o diğer Krallığa girmesine
kadar zaman kısaydı. Efendi John
Wyclif, Dame Truth'un ağzından sözü alan Şeytan mıydı?
Yine de, bu adamların birçoğu, hatta doktrini yüzünden ona
söven düşmanları bile, onu kutsal bir adam ve bir bilgin olarak görüyordu. Bazıları, İngiltere'de John Wyclif kadar büyük ve iyi bir adam olmadığını söylüyordu. İşte,
o zaman, gerçeğin ne olduğunu bilmek eski bir şaşkınlıktı. Fakat Kardeş Owyn, ruhunu kaçarak canlı olarak kurtaracağını düşünerek yanılmıştı.

"Malvern bir münzeviyi arzuluyor," diye düşündü; "ama eğer ben ayrılırsam ve bir mağarada uyursam ve asla yıkanmazsam veya sakalımı kesmezsem, hemen bana bakacak ve karılarının şerefini ve bu Fransız savaşlarının olasılığını sorgulayacak büyük bir insan sürüsü olacak, çünkü ben kutsal bir adamım. Ah, Margaret'im, İnci'm, beni bu ikilemden çıkar, dua etmek için sessiz bir yere götür, çünkü John Wyclif'in sözü geliyor. Yakında bir sapkın ve lanetli olacağım."

Bunun üzerine Kardeş Owyn gözlerini kaldırdı ve aniden yüksek sesle bağırdı; çünkü derenin diğer tarafında altın saçlı bir kız duruyordu.

"Hey! Güzel bir balığı kaybettin, gördün mü!--gitti!" neşeli bir
ses haykırdı ve İngiltere Kralı olan çocuk, güneşle lekelenmiş suyun üzerinden taştan taşa sıçrayıp gülerek geldi.
Ardından hizmetçi kız ayaklarının ucuna basa basa yürüdü, ancak iki atlı beyefendi
diğer tarafa doğru yürüdü.

"Hayır, ayağa kalkma, iyi kardeşim," dedi Kral. "Korkun
seni sarstı; gerçekten de bunu kastetmedik."

"Efendim, efendim," diye mırıldandı Kardeş Owyn ve gözlerinde yaşlar vardı; "beni eve götürmek için gelenin küçük kızım olduğunu sanmıştım,--bir erkeğin artık günah işlemediği, şehrin duvarlarının yeşim taşı, kapılarının ise on iki inci olduğu eve." Yüzünü elleriyle örttü ve gözyaşları sakalından aşağı doğru süzüldü.

Richard onun yanına diz çöktü ve kolunu bükülmüş omuzlarına doladı:
"Ah, ama üzgünüm!" dedi sıkıntıyla. "Ağlama! Gözlerini dik,
ağlama!"

"Ben senin kızın olmasam bile, babam senin için bir oğul gibiydi," diye güvence verdi Calote, diğer yanında diz çökerek. "Ona şarkı söylemeyi sen öğrettin ve bugün şarkısını sana gönderdi."

Kardeş Owyn ona bakmak için yüzünü kaldırmıştı ve şimdi
parmağıyla parlak, yumuşak saçlarına dokundu ve "Will Langland'ın sesi
harika derecede tatlıydı," dedi, "ve alçaktı. Malvern'den
çıkalı neredeyse otuz yıl oldu, ama sesi unutulacak gibi değildi. Kızı mı, sen?--O, yapmayı hiç düşünmediği şeyi yaptı." Ona en yardımsever merakla baktı, bakışlarını uzun süre gözlerine dikti ve:--

"Will Langland sarayda şarkı söyler mi?" diye sordu.

Calote güldü, babasının eski püskü elbise içindeki görüntüsü zihninde aniden
canlandı.

"Hayır, henüz değil; ama bir gün, Calote tekrar Londra'ya geldiğinde olacak," diye ilan etti Kral. "Üstat Chaucer kadar neşeli bir şair yok; ama onun ciddiliğini seviyorum. Şaka yaparken, ama
dili o zaman bir kırbaçtır,--sokuyor."

Kardeş Owyn, eski bir hikayeyi dinliyormuş gibi başını salladı; ve
onu tekrar Calote'ye çevirdi:--

"Will Langland, hanımı, otuz yıl önce Gerçeği aramaya gitti. Onu
buldu mu?"

"Burada," diye yanıtladı Calote basitçe; ve parşömeni açıp önüne koydu.

Yaşlı adam ona dikkatle baktı: "Babana büyük bir güvenin var mı?"

"Diğer tüm insanlardan daha fazla," dedi; ve derenin diğer tarafındaki beyefendi ayağını düşen yaprakların arasına gürültüyle soktu ve
atların dizginlerini şıngırdattı.

"Gerçeği bulmak için çok sıkıntıdayım," dedi Kardeş Owyn, yarım bir gülümsemeyle. "Eğer öyleyse, birçok adam Will Langland'a yürekten teşekkür edecektir."

Sayfaları yavaşça çevirdi, arada sırada kendi kendine biraz okudu.

"Bana oltanı ver, kardeş," dedi Kral, "Balık tutacağım."

"Bir sürü boynuz ötüyor, efendim," diye uyardı Stephen onu diğer taraftan yanık. "Hiç şüphesiz seni arıyorlar ve sıkıntıdalar."

"Coeur de joie! Bırak arasınlar!" diye cevapladı Richard. "Bu onlara
benim incindiğimi veya öldürüldüğümü düşünmeleri için neşeli bir yarım saat kazandıracak. O zaman
Amcam Lancaster için tahta bir adım daha az olurdu. Bak
bu kadar ekşi olma, Etienne! Sadece küçük bir balık yakalayacağım. Hist!--Dur!

Bir süre derenin sesinden başka ses yoktu ve
parşömen sayfalarının yavaşça çevrilmesinden başka ses yoktu. Keşiş
onu şiirle meşgul etti ve Richard suya baktı. Bu arada,
Calote'nin bakışları uşağa kaydı ve gözlerinin onu beklediğini gördü.
Hemen hançerini kemerinden çıkardı, güneşe tuttu
ki görsün diye ve öptü; sonra, ucundan tuttu ve
ona verecekmiş gibi, kol boyu kadar uzattı; ve böylece
o bilmecesini çözene kadar öylece durdu. Şu anda, gözleri bir soru sorar gibi
köşeye doğru bakan elini uzattı, avucu yukarı dönük, emin değildi. Uşak
gülümsedi ve başını salladı ve iki elleri derenin karşısında buluşamayacağı için hançeri bir ağacın gövdesine sapladı ve kını ağaç kabuğu ile Bıçağın eğimi. Tüm bunlar çok
sessizce.

Kardeş Owyn dudaklarını büzdü, ya da başını salladı ya da sayfaları tekrar okumak için
geriye doğru çevirdi. Kral olta misinasını suda sabırsızlıkla yukarı aşağı
salladı. Uzaktaki boru sesleri daha sık esti.

"Lordum," diye bir kez daha cesaret etti Stephen.

Richard ayağa kalktı ve oltayı fırlattı. "Eh, tamam; madem öyle istiyorsun, hadi gidelim," diye kabul etti. "Tatil bitti.
Yarın yine Gloucester ve Urban'ın mı yoksa Clement'in mi gerçek Papa olduğunu söyleyeceğiz."

Kardeş Owyn'in yüzü ciddiydi; sesinde azarlama ve hoşnutsuzluk titriyordu:--

"Lordum, sizce Papa İngiltere mi?"

Richard derenin yarısındaydı; güldü ve omzunun üzerinden baktı:--

"Anne, ama eminim ki Fransa değil!" dedi.

Sonra, eyerdeyken, boynuzunu aradı ve
hatırlayarak, seslendi:--

"Prythee, Calote, üç kez üfle ki nereden geldiğimi bilsinler. Şimdi,
sana iyi günler, tatlı kız, ve maceranda başarılar.
Ben seni Londra'da bekleyeceğim."

Ve Calote, kral ve uşağı uzaklaştığında üçüncü düdüğü üfleyememiş
ve Kardeş Owyn'in onaylamayan bakışlarıyla karşılaşmak için döndü.

"Sanırım sarayda iyi tanışıyorsun, ama baban
tanımıyor," dedi.

Konuşmak için dudaklarını açtı, sonra başını eğdi ve hiçbir şey cevaplamadı.

"Şimdi, Kuzu ve Damat İsa Mesih'e şükürler olsun ki, küçük kızım öldü ve bu günah dünyasından güvende," dedi Kardeş Owyn. "O, sevgili John ve benim bir vizyonda gördüğümüz Kutsal Şehir'de, Damat'ın evinde bir Gelin olarak yaşıyor. Sen o kadar güzelsin ki, senin de orada yaşamanı isterdim."

"Evet, öldükten ve ibadetim bittikten sonra," diye onayladı Calote.
"Sana yalvarıyorum, beni yargılama, iyi kardeş! Bu zavallı İngiliz halkına, haksızlığın yükü altında terleyenlere bir teselli mesajı taşıyorum. Belki de kızın, eğer çabuk olsaydı, bugün benimle gelirdi."

"Bu senin mesajın mı?" diye sordu, parşömeni işaret ederek.

"Bu ve daha fazlası. Sana her şeyi anlatamam, çünkü sen bir keşişsin."

"Garip bir sebep," diye iddia etti. "Bu çok kutsal olmayan bir mesaj olmalı.
Ruhunu koru, bakire; sadece saf olanlar
Damadı görecek. Burada manastırda barınıyorum, yine de Şeytan'a karşı koymak için çok çaba sarf ediyorum, böylece kendimi temiz ve gerçek bir inanan olarak koruyabilirim ve
sonunda Mesih'i ve kızımı görebilirim."

"Düşünülmesi gereken bu kadar çok tehlike altındayken, kendi ruhumu sonsuza dek koruyamam, kardeşim. Başımı
manastırda saklayıp sade bir şarkı söylememi ve lambanın sönmemesi için sürekli sunakta beklememi ister misin; ve, bu arada, kapının dışında, fakirler
dua etmek için boş vaktim olsun diye tarlalara mı gidiyorlar? Fakirler de
gerçekten
aç. "Tanrı neden bizi
şişman piskoposlardan aç bıraktı!" diye bağırıyorlar."

"Geçmiş yıllarda baban da böyle sızlanıyordu," diye cevapladı keşiş, "ve
Üstat John Wyclif daha fazla vaaz vermek istiyordu. Ama manastırlar
kutsaldır; Tanrı ve Papa tarafından tayin edilmişlerdir. Onlar dayanacaklar."

"Kardeşim, sen ve manastırın, köylülerin hepsi özgür olduğunda, artık başrahibin değirmeninde öğütmelerine,
manastırın tarlalarını sürmelerine, hatta onları hizmetten kurtarmak için kira ödemelerine gerek kalmadığında ne yapacaksınız?"

"Özgür!" diye haykırdı Kardeş Owyn, "ve onları kim özgür kılacak?"

"Kendileri, Piers Poughman ve Cennetin Kral'ın Oğlu Mesih,
tüm hastalıkları sevgiyle iyileştiren."

Yaşlı adam ondan uzaklaştı: "Elbette, sende bir şeytan var," dedi.

"O zaman beni seviyorsan, onu ortaya çıkar," dedi; gülümsedi ve
kollarını iki yana açarak bekledi.

Ama o, "Vay canına, vay canına!" diye haykırdı ve ellerini göğe kaldırdı; ve sonra,
"Tanrım, kızımın iki yaşında."

"Yaşasaydı, kendi ruhlarından başka ruhları da kurtarabilirdi."

"Benimkini kurtardı, en günahkârımı," diye sözünü kesti keşiş sertçe; "ve şimdi onu sana kaptıracağımı mı sanıyorsun?
Defol git, garip inançların ve küfürlerinle!"

Çok yavaş bir şekilde ayağa kalktı ve kıyıdan aşağı, derenin kenarına doğru yürüdü; böylece, adamın dizinin dibinde durarak bir kez daha konuştu:--

"Duvarı yeşim taşı ve kapıları on iki inci olan şehirde,
diğer adamlar ziyafet çekerken çalışacak herhangi bir köylü olur mu?"

Yüzü ona çok yakındı, eli kolundaydı.

"Hayır, ama sanırım hepimiz orada köylü olacağız," diye cevapladı nazikçe;
"tek bir Efendinin köylüleri ve toprağa bağlı; ve o şehrin sokakları
saf altın gibidir." Bunu söyleyerek, alnına haç işareti yaptı.

Sessizlik içinde basamak taşlarını bastı, ama diğer kıyıda
döndü:--

"Yine de, bağlı olsak da, yine de özgür olacağız!" diye haykırdı; ve, efendinin hançerini
yakalayarak, hızla uzaklaştı.

BÖLÜM IV

Bir Nimet

Gloucester'da Parlamento sona erdiğinde ve mahkemenin Londra'ya doğru yola çıkmasından önceki gece, Stephen
Kralından bir lütuf istedi.

Richard gömleğiyle yatağının kenarına oturmuş, bir melodi mırıldanıyor ve
lavtasıyla onu çalıyordu:--

"Bu şekilde gitmedi mi, Etienne?" veya "Böyle değil miydi?" veya "Üzerinde bir veba var,
ama yine de alacağım!" Ve sonra tekrar başlayacaktı.

Efendi yola koyuluyordu yarınki binicilik ceketi, eldivenler ve
kürklü başlık, bir çakmak ışığında, çünkü başlangıç ​​erkendi. Pencerenin yanında bir
kömür kabı duruyordu. Gece soğuktu ve Richard,
lavta çalarken, çıplak ayaklarını altına soktu.

"Lordum," dedi Stephen, aniden yatağa gelip
diz çökerek, "senden bir ricam var."

"Sen!" diye bağırdı Richard, lavtasını fırlatarak. "İşte bir mucize!" ve
dışarı doğru eğilip kollarını Stephen'ın boynuna doladı ve
böylece yaramazca yüzüne baktı. "Diğerleri bütün gün bununla uğraşıyorlar,
ama sen benden ne zaman bir şey istedin? Emin ol ki, bu kabul edildi ya da
söylendi, tatlı dostum. "

"Yine de, kalbim bana bu kadar güven vermiyor, tatlı lord," diye cevapladı
Stephen, çok üzgün. "Sanki ben inatçıyım ama senin beni sevdiğine inanıyorum, ve bu nedenle seninle sert bir şekilde gideceğim ya da sen bu iyiliği bana
vereceksin."

Richard kaşlarını çattı. "Burada ne bir bilmece var?" dedi. "Seni
seveceğim, ama yine de senin arzuna karşı kaba davranacağım?"

Stephen başlamadan önce bir an boyunca onun ötesine baktı:--

"Calotte gibi genç, güzel ve çaresiz birinin bu diyarda tehlikeli ve muhtemelen umutsuz bir işte tek başına yürümesi uygun mu, _beau sire_?"

"Birçoğu öyle değil mi?" diye sordu Richard huzursuzca.

"Onlar nadiren gençtir, lordum, ve asla bu kadar güzel olmazlar. Günahlarının kefaretini ödemek için bir tapınağa giderler; dünyanın yollarında yaşlıdırlar."

Bir duraklama oldu, sonra Richard hararetle bağırdı:--

"Eğer bu işe girişmesi iyi değilse, eğer sıradan halkın soyluları alt edecek kadar
güçlü olmadığı doğru değilse,
neden izin verdiğimde beni engellemedin? Sen benden
yaşlısın. Kralın aptalı oynamasına izin vermek senin sadakatin mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Stephen ve başını öne eğdi; ama kendinden
utandığı için değil. Hemen somurtkan çocuğun gözlerinin içine baktı ve konuşmaya devam etti: "İnsanların bunu yapacak kadar
güçlü ve bilge olup olmadıklarını bilmiyorum. İnsanları tanımıyorum. Küçük bir çocukken ve babam öldüğünden beri saray mensupları arasında yaşadım. Ama eğer başarısız olurlarsa, efendim, dünya daha önce olduğu gibi sallanmaya devam edecek. Senin
suçun yok; sen bunun için suçlanamayacak kadar gençsin; suçlanacak olan halktır."

Richard yavaşça kızardı ve bakışlarını kaçırdı.

"Ama ben de alay konusu olmayacağım," dedi titreyen dudaklarla.
"Keşke ona av borumu vermeseydim."

"İnanın bana, efendim," dedi Stephen, "eğer halk İngiltere'de soyluların zulmüne karşı ayaklanırsa, bu gülünecek bir şey
olmayacak, -sonunda başarısız olsa bile. Ve belki Calote konuştuğunu biliyordur,--belki de kazanır."

"Kimseye Kral'ın adını kullanmasına izin verdiğimi söylemeyeceğim,"
yarı fısıldadı Richard, utanmış ve kıpkırmızı; "sen de söylememelisin."

"Kesinlikle hayır; "Her şeyi mahvedecek," diye onayladı Stephen, ama o kendi düşünceleriyle ve istemesi gereken iyiliği nasıl istemesi gerektiğiyle o kadar doluydu ki, Kral'ın nasıl utandığını göremedi.

Richard rahat bir nefes aldı. "Hayır, söylemeyeceğiz," diye tekrarladı. "Calote'nin hatırı için söylemek akıllıca olmaz." Yine de yanakları soğumadı.

"Ah, efendim ve Kralım, senden isteyeceğim şey de Calote'nin hatırı için," diye haykırdı Stephen. "Çok iyi biliyorsun, Calote benim aşkım ve hanımım. Denedim ama başka hiçbir kadını sevemem.
Ve şimdi tek başına garip bir tehlikeye gidiyor. Ruhum bana yazık diye haykırıyor, efendim; geride kalıp rahatça yaşamam yazık. Bu şövalyece bir tavır mı? Bu hanımların savunucusu mu olacak?"

Richard'ın eli Stephen'ın yakasına sıkıca kenetlendi, sanki onun
kaybolduğunu hissediyor ve onu tutacakmış gibi.

"Efendim," diye yalvardı uşak, "efendim, sevgilimin peşinden gitmeme izin verin!"

Kral yatakta dik oturdu; gözlerinde korku vardı. Duyduğunu neredeyse anlayamıyor gibiydi.

"Ve beni mi bırakacaksın?" dedi sonunda, hayretle.

Stephen cevap vermedi ve şaşkınlıktan sonra, Richard'ın
yüzüne öfke geldi.

"Bir köylü hizmetçi!" diye haykırdı. "Nasıl da hor görülüyorum!" Ve sonra, "Senden
nefret
ediyorum!--Senden nefret, nefret, nefret!"

Uşak'ı üzerinden itti. Keten gömleğini boğazından yırttı ve yere
sıçradı.

"Beni dinle!" diye yalvardı Stephen.

"Hayır; "Yeterince duydum!" diye bağırdı Richard, dişleri öfke ve soğuk arasında takırdıyordu. "Git, ve sen de istiyorsun! Şimdi git; şimdi! Robert de Vere'i sevgilime götüreceğim. Onu üç kez kont yapacağım ve ona mücevherli tokamı vereceğim. Beni bu kadar zalim bırakmayacak."

"Acıyın efendim," diye itiraz etti Stephen; "gece soğuk; taş zeminde dururken
sıkıntı çekeceksin."

"Ve eğer yaparsam, sana ne? Beni sevmiyorsun!" diye bağırdı Kral, sesi hıçkırığa dönüşerek. "Hayır, bana dokunma! Yatağa girmeyeceğim, - Yatağa girmeyeceğim! Bütün gece ayakta durup titreyeceğim. Bırak! - Ah, vay canına, tırpan!"

Stephen'a iki eliyle vahşice vurdu, uşak ona bir
örtü
örecekken.

"Lordum, beyleriniz duyacaktır."

"Umarım duyarlar!" diye bağırdı Richard, çığlık atmaktan sesi kısılmıştı. "Belki soğuktan
ölürüm ve sonra seni bir hain olarak kafanı keserler,
seni dörde bölerler ve Londra Köprüsü'nden asarlar - ve ben gülerim."

Bunun üzerine, gürültülü bir şekilde, gözyaşlarıyla öyle yaptı.

Stephen sessizce bir süre ona baktı ve sonra kapıdan çıkıp onu yalnız bıraktı.

Tekrar geldiğinde, baharatlı ve ballı bir kadeh şarapla geldiğinde,
Richard'ın ruh hali değişmişti. Yatakta uzanmış ağlıyordu.

"İşte seni ısıtacak güzel bir şarap, efendim, iç!" diye Stephen'ı nazikçe kandırdı.

"Hayır!" dedi Kral, hıçkırıklarında boğularak, "Hayır! - götür!" ve
kadehi Stephen'ın elinden sertçe vurdu, böylece şarap etrafa saçıldı.

Sonra aniden uşağın kollarındaydı, titriyordu, tutunuyordu,
bağırıyordu:--

"Etienne, Etienne, beni sevdiğini sanıyordum!"

"Ben de öyle değil miyim, efendim?"

"O zaman benimle kal. Ben Kralım. Köylü bir hizmetçi ne demek?"

"Şövalyelik nedir, efendim, onur nedir?"

"Köylüyü takip etmek şövalyelik değildir," diye hıçkırdı Richard.
"Böyle hizmetçiler asilzadelerin zevki içindir. Robert de Vere bana
söylemişti."

"Ben asla davranışlarımı Oxford Lordluğu'na göre şekillendirmem," dedi Stephen soğuk bir şekilde.

"Küçük bir çocukken, bana tüm dünyanın Kral'ın emirlerini yerine getirmekten
ne kadar hoşlandığına dair hikayeler söylerlerdi," dedi Richard; "ama bu doğru değil. Ah, doğru değil! Calote'den nefret ediyorum!"

"Yine de sana hizmet etmek için bedenini ve ruhunu tehlikeye atan odur."

"Evde kalmasını ve seninle barış içinde evlenmesini isterdim."

"Tanrı bilir, ben de isterim!" diye haykırdı Stephen. "Ama yapmayacak."

"Ona kalmasını söyleyeceğim," diye haykırdı Richard; "ve ben Kralım."

"Kral bir gerçek söyleyendir, efendim; söz verip sonra geri alamaz. Kral da halkına ve hizmetkarına örnektir;
Görüntü bunu söylemiyor mu?"

"Vizyondan bıktım," diye sızlandı Richard ve uşağına daha sıkı sarıldı. "Gitmeyeceksin! Gitmeyeceğini söyle! Eğer gidersen ne kadar yalnız
ve sevilmeyen biri olacağım. Etienne, seninle kalmanı istiyorum."

"Ve hanımım yapmayı seçtiğim o köylü hizmetçi ne kadar yalnız olacak," dedi Stephen. "Düşün, efendim! Bir krallık oyuncak değildir.
Emin ol, İsa Mesih, tüm insanların Yargıcı, seni İngiltere'de doğmuş en küçük bir adama veya kıza olan sadakatinden
kurtarmayacaktır, son gün geldiğinde. Ve sen ve Calote yüz yüze durduğunuzda ve büyük melek trompetini üflediğinde ve tüm dünya korkuyla mezarından
kalktığında, Yargıca diyeceksin ki: 'Mesih, Cennetin Kralı, bu bana hizmet etmek için dışarı çıkan bir kızdı. Krallığım köylü ile soylu, keşiş ile rahip ve tüccar arasında bir kavgayla doluydu. Kardeşine karşı bir şikayeti olmayan hiçbir adam yoktu.
Ve bu kız dedi ki, Bu nefretten sevgiyi, bu yalandan gerçeği çıkaracağım; Kral ve köylü barış öpücüğünü öpecekler.'
Ve sen yine diyeceksin ki, 'Sarayımda beni iyi koruyacak ve isteğimi yerine getirecek şövalyeler ve soylular vardı, ey İsa! Ama bunlardan hiçbirini hizmetçiyi takip edip yalnız hac yolculuğunda onu tehlikeden koruyacak şekilde vermem. Bir uşağın bile onun koruması olmasına izin vermem. Eğer ona zarar gelirse, bu benim yüzümden ve benim davam içindir.'"

"Hayır, hayır, hayır!" diye fısıldadı Richard çok acıklı bir şekilde; "Bunu yapmayacağım." Ağlamayı bırakmıştı ama ara sıra bir hıçkırık onu sarsıyordu. "Etienne, ben gerçek bir
Kral olacağım. Ah, sen gittiğinde bana kim gerçek olmayı öğretecek!"

"Krallığın en bilge adamları senin emrinde, Kral Richard,"
Stephen ona ciddi bir şekilde cevap verdi.

"Ama onlar çok bilge," diye yakındı çocuk. "Beni yoruyorlar. Seni en çok
seviyorum."

"Yine de, Usta John Wyclif'in veya Northumberland Lordu Percy'nin benim yerime Calote'yi takip etmesi pek uygun olmazdı," dedi Stephen, yarı yaramaz bir şekilde. Kral gözyaşlarıyla güldü. Ama hemen ardından şöyle dedi:--

"Calote seni küçümsüyor. Seni kendisiyle birlikte göndermeyecek."

"O bilmeyecek," diye cevapladı Stephen. "Efendim ne amaçladığımı duyacak mı? Bu alışılmış bir macera değil."

"Evet," diye kabul etti Richard. "Ama önce beni yatağa yatır ve bana bir
ipucu ver; üşüyorum. Bardakta biraz clarre kaldı mı?"

Bunun üzerine Stephen onu örttü ve içmesi için ona bardağı verdi ve sonra ne amaçladığını anlattı, uzun bir hikaye.

"Ah Etienne, ne kadar gerçek bir aşıksın!" diye içini çekti Richard. "Ama seni çok özleyeceğim."

"Ve ben fakir adamların yataklarında kalacağım ve onları arkadaşım olarak alacağım,
ve soyluları yenebilecek kadar güçlü olup olmadıklarını öğreneceğim."

"Kral olmaktansa sen olmayı tercih ederim," dedi Richard hüzünle. "Burada
neşeli bir macera var ve Westminster Sarayı'nda sıkıcı. Anlatın!

Böylece birlikte huzur içinde konuştular ve sonunda Kral derin bir uykuya daldı ve Stephen elini çok yumuşak bir şekilde öptü ve onu terk etti.

BÖLÜM V

Devon'daki Macera

Calote o kış İngiltere'nin güneyinde, Hampshire, Wiltshire ve Somerset'teydi; şimdi bir hafta, şimdi sadece bir gece, kasabada, köyde veya ıssız bir kulübede dinleniyordu. Otoyoldan olabildiğince uzaklaştı ve yoksulların karyolalarında uyudu. Bir ballad veya gest ile yatak ve erzak satın aldı ve iplik eğirip pişirebildiği ve bir hikaye anlatabildiği için, kırsal kesimdeki iyi kalpli kadınlar onu gönüllü olarak barındırdılar ve çantasında ekmek, şişesinde süt ve kafası uzaktaki arkadaşlarına göndereceği mesajlarla dolu bir şekilde yola çıkardılar; --

"Eğer şu üç tarlayı kuş uçuşu olarak alırsan, sonra
sol tarafına dön, bir ormandan geçip bir tepeye ve tekrar aşağı in, on mil kadar sonra, bir nehre ve diğer tarafta beyaz çatılı bir eve geleceksin; arkanda üç porsuk ağacı olacak. Cesurca içeri gir
ve Cristina atte Ford'u çağır; o benim kardeşimin ikinci karısı. Onu altı yıldır ve daha uzun süredir görmedim, ama o zamanlar iyi kalpliydi. Cecily Ayr'ın seni gönderdiğini söyle; ve işte en son bebek için bir parça yeni keten ve altı yeni yumurtlanmış yumurta. Tanrı ve Aziz Meryem seni korusun, kız! Şurada Roger Stokfisshe gübre arabasıyla senin yolunda; seni gezdirecek."

Bir köye geldiğinde, gidip haçın yanında veya meyhanenin önündeki sokakta durur ve Kral'ın borusunu öttürürdü; ve
insanlar toplanmaya başladığında, Robin Hood'un veya Chester'dan Earl Randle'ın bir şarkısını söylerdi; ve sonrasında Piers Ploughman'dan; ve kendisinin
Will Langland'ın kızı olduğunu söylerdi; ve eğer sadece sıradan insanlar veya şirkette bir veya iki şövalye varsa, Kardeşlik'ten ve
son olarak da genç Kral'dan bahsederdi.

Onlar somurtkan ve korkmuşken; alay ederken ve sadece bunun bir jongleuse'un neşeli bir hareketi olduğuna inanırken; sonunu duymayı beklemezken, ikişer üçer başlarını sallayarak uzaklaşırlardı. Yine de, daha sık olarak, yanlarında kalırlar ve
daha yakına gelirler ve gümüş boynuzu merakla parmaklarlardı. A-birçoğu bu konudan, köylülerin nasıl ayağa kalkması gerektiği gibi, bir şeyler duymuştu; ve bunlar ona ne zaman ve nerede olduğunu sordular. Diğerleri şikayetlerini yüksek sesle dile getirdiler ve şöyle dediler: "Bu tedavi edilecek mi?"--"Bu ortadan kalkacak mı?" Çoğu zaman, onların söyleyeceklerinin hepsini bilemeyebilirdi, çünkü
konuşmaları garipti; ve onlar da şöyle dediler: "Ne değil mi?"--"Bu ne anlama geliyor?" çünkü o günlerde İngilizler farklı bir dil konuşuyordu. Yine de, seyyar satıcıların, tüccarların, ozanlar, hacılar ve rahiplerin ülke üzerinde gidip gelmesi nedeniyle,
bir bölgeden diğerine kelimeler dağılmaya başladı; ve
Calote, zeki olduğu için, kısa sürede güney ülkesinin jargonunu ve batıyı dilinin ucuna getirmişti.

Görünüşe göre bu bölgelerde seyahat eden genç bir seyyar satıcı vardı; Calote onunla her zaman meyhanede veya
pazar yerinde karşılaşırdı. Hiçbir zaman ıssız bir yol yoktu ama onu daha önce koşarken buldu ya da arkasından geldiğini görmek için arkasına baktı. Çok fazla konuşmadı ve sonra da kekeleyerek konuştu. Kaşları ve başının etrafında çok vahşi siyah saçları olmadığı için
bakmaya değer biri değildi; yine de, Calote onun yanındayken kalbini her zaman bir memnuniyet ve güvenle hafif buldu, ki bunu anlamakta zorluk çekiyordu.
Kahverengi bir
ceket ve pelerin ve başlıktan oluşan, yüzünü dışarı çıkarmak için bir deliği olan parlak mavi bir flanel başlık giydi.
Çorapları beyaz ve gri arasında, çizgili, kaba ipliktendi.
İçinde iğneler, kurdeleler ve biblolar olan hafif bir çanta ve kolunun altında bir
ud taşıyordu. İki veya üç kez bir pazar çarşısının basamaklarına oturmuş ve Calote'nin baladlarını daha iyi söylemesi için lavtasını tıngırdatmıştı, ancak ona teşekkür ederse, kaşlarını çatardı.

İlkbaharda Salisbury'de, Wat Tyler'a High Street'te yürürken rastladı ve hangisinin diğerinden daha fazla neşe duyduğunu söylemek zordu.
Onu yakaladı ve içtenlikle öptü; ve yanaklarında gözyaşlarıyla gülerek, kollarını boynuna dolayarak neredeyse onu boğmuştu.

Ona babasının çok sessiz olduğunu ve her zaman Vizyonla meşgul olduğunu söyledi. Annesi de şöyle dedi: "Eğer Calote'yi bulursan," -çünkü onun İngiltere'nin o bölgesinde olduğunu biliyorlardı- "ayakları için bir çift sıcak ayakkabı var."

Ona ayrıca bir anket vergisinin yaklaştığı söylentisini de anlattı;
çünkü, gerçekten de, bir aptal "krallığın zenginliğinin
işçilerin ve emekçilerin elinde olduğunu" iddia ediyordu. Wat kendi
boş ellerini yüksek sesle birbirine vurarak öyle güldü ki, adamlar
sokakta dönüp ona baktılar.

Bir aydan fazla Salisbury'de dolaştı ve Calote
onun yanında kaldı, Wilton ve Bemerton'da, meyhanelerde ve kümes hayvanı kavşağında şarkılarını söyledi. O elfsi seyyar satıcı da aynı şekilde
kasabada dinlendi ve her zaman Wat'ın dirseğindeydi, insanların ne zaman ayağa kalkacağını ve kaç bölgenin bu konulara
uyandığını sorguladı. Ancak Mayıs geldiğinde, Wat Calote'yi Exeter yoluna koydu ve kendisi yüzünü Londra'ya çevirdi. Ve o Mayıs ayının tamamında o ve seyyar satıcı Devon'un bataklıklarında dolaşıyordu, çünkü buralara hiç gelmemişti ve yolunu kaybetti.

"Devon'lu bir adam tanıyorum," dedi Calote; "deniz kıyısında yaşıyor. Ona
yaklaşabilseydik, bize yardım eder ve doğru yola koyardı."

Sık sık daire çizerek gidiyorlardı ve iki kez akşam karanlığında aynı çiftlik evine geri döndüler. Sonra seyyar satıcı ayağını incitti ve
üç gece açık gökyüzünün altında, fundalıkta kaldılar. Bataklıkların sessizliği onları
sardı ve seyyar satıcının kekemeliği de konuşmasına
yük oldu. Üçüncü akşam bir çoban yanlarına geldi ve
onlara yemeleri için fasulye verdi.

Denizin üzerindeki büyük kırmızı bir buruna çıktıkları gün hazirandı. Suyun başlıca rengi parlak maviydi, ancak
kenarlarda berrak yeşile, köpüklü beyaza dönüşüyordu; o mavinin üzerinde mor bulut gölgeleri yatıyordu ve orada burada
harika pembe bir leke, sanki elma çiçekleri erimiş gibiydi.

Bundan sonra uçurumlar boyunca ilerlediler, baş döndürücü bir şekilde ve bir keresinde
Calote uzanıp kısa otlara sarılıp ağlamak istedi.

"K-kalk," dedi seyyar satıcı; "ağlamak ayıp. B-B-B-B-B-B-elini ver!"

Ve böylece ikna edip rahatlatarak onu tekrar ayağa kaldırdı ve
yollarına devam ettiler, deniz kenarında olabildiğince yürüyordu.
Ara sıra ormanlık bir koyakta bir avuç balıkçı kulübesine rastladılar ve bu köylerden birinde Calote'nin arkadaşı Peter'ın yaklaşık üç mil ötede, bir mil kadar içeride yaşadığını duydular. Böylece, etrafı hanımeli ve yabani güllerle
çevrili olan Peter'ın yatağına geldiklerinde, seyyar satıcı Calote'ye
iyi günler diledi ve o da kuru hendeği atlayıp kapıdan avluya girdi; ve Peter kapının taşında oturmuş, bir çapayı
onarıyordu. "Ah hanım!" diye bağırdı ve hanım güldü ve omuzlarından tutup
öptü. Ve Petrus'un oğlu, artık bir papazdı, elinde bir kitapla
evden çıktı.

Seyyar satıcı bu papazı kapıda görünce ve ne kadar genç olduğunu görünce,
geri dönmek ister gibi yarı döndü; ama sonra daha iyisini düşündü,
ve cemaatin kilisesine varana kadar yürüdü.
Kilise bahçesinde, yaşlı bir porsuk ağacının altında dinlenmek için oturdu ve burada papaz onu akşam ayininden sonra buldu ve kendi
evine aldı.

Bu arada, Petrus'un yatağında, Calote akşam yemeği yemeden yatağa gitti.

"Öğle yemeğimizi yedik," dedi Petrus. "Yarın sabah kara horozumuzu malikanenin kâhyasına satmaya karar vereceğim. Bu eski bir kuş ama aşçının sert eti gizlemede
harika bir becerikli olduğunu duydum."

"Hayır, onu benim için satmayacaksın!" diye bağırdı Calote.

Ama Peter ona cevap verdi: "Biz de yemek yemeliyiz hanımefendi. Üç gün önce sabanımın karıkta kırılması yüzünden
İdare'ye borcum var; onu onarmak için odun dilenemedim ama Ormancı beni parkta baltamla
buldu. Bu yüzden dün kütüklerin üzerinde oturdum."

Peter'ın ayakkabıları yoktu ve kütüklerin onu yaraladığı ayak bileklerinde
çizik halkalar vardı, ayrıca boynu da morarmıştı. Çok
pırtık pırtıktı, cübbesi delik deşikti. Yine de o köyde çıplak kalan tek kişi o değildi.

Tüm insanlar bunun Londra'daki Peter'ın arkadaşı olan Long Will'in kızı olduğunu duyar duymaz, onu görmek için hevesle geldiler. Onlar
büyük, nazik ve basit insanlardı, yavaş ve inatçıydılar. Calote'nin
hikayelerini sessizce, ağır ağır dinlediler; yine de tekrar tekrar dinlemek için
geldiler. Şimdi Peter'ın karyolasının kapısının önünde toplandılar; şimdi gelgit çekildiğinde uçurumların dibindeydiler; şimdi
Pazar ayininden sonra kilise bahçesinde, papaz onun sözlerini
kopyalayarak oturuyordu; çünkü kendi Vizyon kitabı, Devon fuarından satın aldığı, asla tamamlanmamış, yıpranmış bir şeydi.

Bu arada, papaz ve seyyar satıcı yakın yoldaşlardı. Seyyar satıcının birçok soruya
cevap vermesi gerekiyordu; örneğin, John Wyclif nasıl ortaya çıktı? Ve John Ball kadar bilgili bir adam mıydı? Ve William Courtney, Devon'un oğlu, Londra Piskoposu olmasına rağmen, onu hala kibirli mi buluyordu? Ve bu bölgelerdeki rahiplerin söylediği, John Wyclif'in bir büyücü ve Şeytan'ın maaşlısı olduğu doğru muydu? Ve seyyar satıcı Oxford'da mıydı? - bu uzun bir iç çekişle. Ama her zaman sorgulama en sonunda aşka geldi, çünkü bu konuda papaz çok meraklıydı; Long Will'in Vizyonda söylediği aşk değil, daha yaygın olan türden; ve Haziran ayının bütün günleri boyunca, uçurumların tepesindeki geniş gül çiçekleriyle kaplı arazide birlikte yürürken, papaz hastalara veya yaşlılara teselli götürmek, seyyar satıcı mallarını satmak için, aşıklar ve sevgi hakkında konuştular; ve papaza Gül'ün Romaunt'unu öğreten seyyar satıcıydı.

"Ve sen hiç bu aşk hastalığına yakalandın mı, bunu bilmek için?" papaz bir gün sordu.

"Ay, ve acı çekiyorsun," diye cevapladı seyyar satıcı. "B-b-ama o benden
hiçbir şey
çekmeyecek."

"Dışarıdan yargılayacak olursak aptal bir hizmetçi," dedi papaz; kendisi
iri, geniş, sarı saçlı bir adamdı, Devon'da evini kendisi için
bakacak herhangi bir hizmetçisi olabilirdi ve o bunu
farkında değildi.

"Hiç saçını kıvırmaya çalıştın mı?" diye devam etti; "yüzü
yumuşatırdı."

Seyyar satıcı bir anıyı hatırlar gibi gülümsedi: "Evet," dedi, "bunu
sık sık yaptım."

Uçurumun kenarında yolculuk ediyorlardı ve güneş alçaktı;
denizde küçük bir gemi vardı.

"Will Langland bir kadınla evlendi ve o bir tür rahipti," dedi papaz
aniden.

"Ama iyi yapılmadı," diye hemen karşılık verdi seyyar satıcı, "çünkü tüm
J-John W-Wyclif öğüt-öğüt-öğüt verdi. "

Konuşurken gözleri denizde ve küçük gemideydi; ama
papaz, ötedeki çıkıntılı bir burnun eteğine bakıyordu,
burada şakacı bir yaratık--bir erkek miydi yoksa bir hizmetçi miydi?--kayaların arasında zıplıyor ve
suya ve tekrar dışarı koşuyordu.

"Hayır, kötü yapıldığından o kadar emin değilim," diye dalgın dalgın itiraz etti; "biz de
diğer insanlar
gibi
olmalıyız."

Seyyar satıcı hareketsiz durdu ve elini gözlerine siper etti: "Ne-ne
için orada bir gemi var?" diye sordu. "Sanırım yelken açıyor. Bir liman var mı?"

Papaz da aynı şekilde gözlerini siper etti, sonra şöyle dedi: "Aşağıda, denize akan bir dere ve bir tür engebeli plaj var, orada--hizmetçi
oynuyor."

"Hangi hizmetçi?" Ama şimdi seyyar satıcı gördü ve bir kahverengi tarla kuşu, şimdiye kadar görüldüğü gibi, hangi hizmetçi olduğunu biliyordu ve papaz da öyle.

"Bu bir Fransız gemisi mi?" diye sordu seyyar satıcı ve dilinde tek bir kekemelik bile yoktu; ancak papaz bunun farkında olmak için çok endişeliydi.

"Kendimden korkuyorum, kendimden korkuyorum!" diye cevapladı.

"Ve şimdi içeri girdiğinden çok eminim," diye bağırdı seyyar satıcı ve
çantasını fırlatıp başlığını çıkardı. "Malikaneye doğru yolunu en iyi şekilde kullan, Sayın Rahip,--ama şövalyenin
uzakta olduğundan korkuyorum,--ve ben hizmetçiye ineceğim. En yakın yol neresi?"

"Hayır," diye cevapladı papaz. "Sen karaya
çıkmadan önce ona gelemezsin, yol boyunca; ve sen uçurumdan aşağı inemezsin; ama ben
gidebilirim, çünkü altı yaşımdan beri bu kaygan duvarlara
yukarı aşağı tırmandım." Mavi gözleri aşağıdaki o mavi deniz gibi parıldıyordu;
cübbesini beline
sıkı sarmıştı.

"Şövalyeyi uyarmak ve cemaatine yardım getirmek senin görevin;
hizmete yardım etmek benim," dedi seyyar satıcı çok ateşli. Gözleri de aynı şekilde
maviydi ve kahverengi yüzünün ortasında ürkütücüydü.

Bu yüzden her biri öfkeyle diğerinin kalbine baktı; ve tüm bu süre boyunca o Fransız gemisi içeri giriyordu. Sonra genç papaz başını eğdi ve "Kendim için değil, hizmetçi için, uçurumdan aşağı inmeme izin ver, kardeşim," dedi. "Hizmetçiyi düşün! Onu kıyıda tek başına bulurlarsa veya köye doğru kaçarken yakalarlarsa, o zaman
benim veya senin sevginin ne faydası olurdu?"

Seyyar satıcı iki elini ağzına koydu ve seslendi, hizmetçinin duymasını sağlamaya çalışıyordu. Ancak rüzgar sesini karaya doğru
geriye doğru
gönderdi; ve gemi rüzgarla birlikte ilerledi. Sonra seyyar satıcı inledi
ve rahibe hiç bakmadan veya söz etmeden, malikanenin iki mil uzakta olduğu yere doğru koşmaya koyuldu. Rahip
kayalığın üzerinden baktığında, hizmetçi çoktan derenin yolunda duran değirmene doğru
koşuyordu. Yine de
kayalıktan aşağı inmeye başladı.

Calote o küçük gemiyi görür görmez ne olacağını biliyordu;
çünkü kıyıdaki köylüler ona Fransızların her an gelip yakıp yıkıp yağmalayacaklarına dair birçok hikaye anlatmışlardı; ve Cornwall'lu adamların nasıl o kadar taciz edildiğini, kendilerini ve kıyılarını korumak için savaşçı adamların gönderilmesini talep ettiklerini; ve Avam Kamarası'nın deniz kıyısında arazileri olan lordların halklarına yardım etmek için yanlarında kalmasını istediğini.

Calote bir an dışarı baktı. Bu küçük bir gemiydi ve tek bir gemiydi; bu köylüler birkaç Fransız'ı alt edip onları esir alamaz mıydı? Anlatılacak bir hikaye olurdu! Hemen
çatıyı değirmene doğru sürdü ve:--

"Fransızlar geliyor," dedi nefes nefese. "Kapını kilitle!"

"Ve böylece büyük bir evin bacasındaki bir kırlangıç ​​gibi yanacaksın," dedi değirmenci. "Ben değil," ve karısına ve adamına seslenerek ve en
küçüğünü kaparak Calote ile gitmeye hazırlandı.

"Ama ben yardım getireceğim," diye itiraz etti. "Bütün iyi tahılları yağmalamak için mi bırakacaksın?"

"Evet, bırakacağım," diye cevapladı değirmenci. "Katiller, benim
şirketimden çok
tahılımı alacaklar."

"Bu senin tahılın değil, komşuların," diye uyardı Calote, ama ona kulakları yoktu; ve o, koşmak için nefesini saklamak amacıyla
konuşmasını kesti ve onu terk etti. Güneş ışığı ağaç gövdelerinin hizasına ve değirmenle köyün arasından geçen orman yoluna vuruyordu.

"Güneş batmak üzere," diye düşündü, aceleyle devam ederken. "Haçta toplanacaklar, Petrus, papaz, seyyar satıcı ve diğerleri, ben gelip bir hikaye anlatana ve onlara Kardeşlik hakkında bilgi verene kadar bekleyecekler."

Nefes almak için durdu ve bir çığlık duydu.

"Değirmenciyi gitmeden önce yakaladılar. Şimdi değirmeni yağmalamakla meşgul olacaklar, biraz."

Yola koyuldu ve kararsız bir şekilde durdu.

"Gün batımında haça geldiklerinde, çapaları, baltaları ve çekiçleri yanlarında olacak; bazıları günün sonunda eğlence olsun diye oklarla dipçiklere ateş edecek."

Boynuzu dudaklarına götürdü ve uzun bir üfledi.

"O gemide çok fazla adam olmayacak. Bizimkilerin gelip onları karşılaması ve onları denize geri püskürtmesi daha iyi."

Bir düdük daha üfledi ve bir tane daha.

"Kavganın köyde kadınlar ve çocuklar arasında olmasındansa burada olması daha iyi."

Tekrar koşmaya devam etti ama bu kadar hızlı değil. Tekrar boruyu üfledi. Ve şimdi
uzakta köy halkının vadiden aşağı geldiğini duydu.

"Onları deniz kenarında hikayeler dinlemeye çağırdığımı düşünecekler, --ya da
başıma bir talihsizlik geldiğini."

Geldiklerinde onların güldüğünü duydu ve hemen üç ya da dört kişi
ağaçların arasında belirdi ve daha fazlası, daha fazlası, yaklaşık kırk yaşlı adam, genç ve küçük oğlan. Arkasında kadınlar vardı.

"Fransızlar!" diye bağırdı; ve bu söz üzerine en öndeki adamlar
hareketsiz kaldı.

"İngiltere'ye ayak basmaya cesaret edenleri denize geri fırlatacağız! Biz"--

Yüzlerindeki bir şey onu tökezletti.

"Sadece küçük bir gemi," diye ekledi aceleyle. "Çok fazlayız, yapabiliriz--Kardeşler--kardeşler!"

Çünkü geriye doğru hareket ediyorlardı; arkadakiler çoktan kuyruklarını
kıvırıp kaçmışlardı.

"İkiye bir olduğumuzu söylüyorum," diye bağırdı çaresizce. "Aşağı in ve
onları geri püskürt! Peter, Peter, onlarla konuş!"

"Zaman varken uzaklaşmak en iyisi, hanımefendi," diye cevapladı
Peter. "İyi karıma ve çocuklara gidip onları güvenlikleri için malikaneye götürmeliyim."

"Ben bir hendekçiyim, asker değilim," dedi bir diğeri. "Onlara nasıl
savaşılacağını öğret!"

"Fransızlar sıradan et ve kan değil, büyücüler," diye homurdandı üçüncüsü.

Ve her zaman geriye gittiler.

"Korkaklar!" dedi hizmetçi. "Krallığı soyluların elinden böyle mi alacaksınız ve bir avuç Fransız'a
yakıp
kaçamayacak kadar mı korkaksınız?"

"Duman! Bakın!" diye bağırdı bir adam. "Değirmeni ateşe verdiler. Üzerimize gelecekler! Üzerimize gelecekler!"

Bunun üzerine panik onları ele geçirdi ve hepsi dönüp kaçtılar; ve
Calote "Korkaklar!" ve "Yazıklar olsun!" ve "Kral'a hizmet
etmek için mi böyle yapıyorsunuz?" ve "Köleler! Ah, korkak köleler!" diye bağırarak peşinden koştu, ta ki konuşacak veya koşacak nefesi kalmayana kadar ve böylece hıçkırarak yolun kenarına çöktü ve onları
bıraktı.

Bir soluklanma molasından sonra, arkadan sesler duymaya başladı; ve ayağa kalkıp köye doğru koştu.

Şimdi vadiye gelen Fransızlardı ve geldiklerinde şarkı söylüyorlardı. Papaz da yanlarındaydı. Değirmenci ve çocuklarını öldürüp ateşe atmışlardı; ama papazları öldürmek vicdana aykırıydı. Değirmencinin karısı, onunla ilgili çok şakacı bir şekilde
kavga eden iki şövalye arasında ağlayarak dolaşıyordu.

Köydeki her ev boştu - her kulübenin kapısı genişti.

"Efendilerini uyandıracaklar, bir boru sesi duydum," dedi çetenin lideri. "Yakın, yağmalayın - aceleyle - sonra gemiye geri dönün! Güvende kalmak için çok azız, ama hem kendi karınlarımızı hem de geminin karnını doyuracağız."

Sonra sokağın diğer ucunda alacakaranlıkta koşan bir hizmetçi gördü; saçları tamamen çözülmüştü ve arkasında altın bir bayrak gibi
uçuyordu.

Onlar çarmıhta yanına geldiler ve onu bir halka halinde sardılar,
onun güzelliğine duydukları hayretle aceleciliği unutarak. Lider 
yiğit bir beyefendiydi, başlığını çıkardı ve miğferini çözdü ve
tek dizinin üzerine çökerek tatlı sözler söyledi; ve Calote ile papaz Fransızca'da pek bilgili olmasalar da, bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı.

Sonra şövalye dizinin üzerinden kalktı ve gidip parmağını
Calote'nin çenesinin altına koydu, yüzünü kaldırdı ve kendi yüzünü eğdi.
Ve hemen şövalye ve papaz ikisi de çimenlerin üzerinde boydan boya uzandılar. Şövalye sadece sersemlemişti, gözlerini açmıştı bile,
ama papazın vücuduna üç kılıç darbesi saplanmıştı ve o
ölecekti.

Bu eylemin ardından gelen sessizlikten atların nal sesleri duyuldu; ama etrafta duran adamlar bunu duymadı.
Bir rahibi, hatta İngiliz bir rahibi bile öldürmek iyi bir şey değildir,
papası Fransızların papası değildir.

Şövalye dirseğinin üzerine kalktı ve şaşkın bir şekilde baktı.
Calote papazın yanında diz çökmüştü. Ve aniden
atlılar geldi ve Fransızlar savaşmak ve kaçmak için şaşkınlıkla döndüler. Bu savaşın ortasında Calote, sessiz bir odadaymış gibi papazın
başının önünde diz çöktü ve hemen
seyyar satıcının diğer tarafta diz çöktüğünü fark etti.

"Bu nasıl oldu?" dedi seyyar satıcı ve çeliklerin çarpışma sesi, inlemeler ve savaş çığlıkları yüzünden yüksek sesle bağırmak zorunda kaldı:
"Bir Courtney, bir Courtney!" çünkü bunlar Devon Kontu'nun
hizmetçileriydi.

"Fransız şövalye" diye hıçkırdı Calote.

Ve şimdi papaz gözlerini açtı:--

"'Krallar barışa uysun,'' dedi, çok zayıf bir şekilde.
Görüntüden gevezelik ediyordu. Calote kulağını dudaklarına doğru eğdi.

"'Ve fatih olmak, özel bir lütufla gelir,'" dedi
ve gülümsedi. Biraz sonra dudaklarına kan geldi, ama neşeyle
doğruldu:--

"'Ve şimdi bir ruhun buraya yelken açarak geldiğini görüyorum,
Görkemle ve büyük bir ışıkla, Tanrı'dır, biliyorum.'"

Ve böylece geriye doğru düşüp öldü.

Etrafta yatan başka ölü adamlar da vardı. Öldürülmeyen birkaç Fransız gemilerine kaçıyordu ve İngilizler de onları
hızla, keserek ve yontarak takip ediyordu. Seyyar satıcı Calote'yi dizlerinden kaldırdı
ve götürdü. Yorgun bir şekilde, yaz karanlığında tökezleyerek millerce yürüdüler. Şafak söktüğünde, seyyar satıcı Calote için yosun ve yapraklardan bir yatak yaptı, ama o yatağa yatmak istemedi. Başını eline alarak
iç çekerek oturdu.

"U-u-uyu, hanımım!" dedi seyyar satıcı, "ve unut!"

"Onların korkak olduğunu asla unutmayacağım!--korkak!" diye haykırdı
tutkuyla. "Krallığı Kral'a bunlar mı kurtaracak?"

"''Umutsuzluğun farkında mısın, ihanet mi edeceksin,'" dedi seyyar satıcı, Vizyon'dan konuşarak. "Bu adamlar savaşçı değil,
toprağın çiftçileri; barışçıl insanlar. Ömürleri boyunca
bakım gördüler ve savaştılar. Korkak değiller,
alışılmadık insanlar. At sırtında giderken onlarla karşılaştık; malikanenin efendisini yardıma çağırmaya geldiler. Peter senin için çok üzülüyordu."

"Yine de kaçtılar," dedi. "Korkmuşlardı."

"Rahip değil," diye ilan etti seyyar satıcı. "O korkak değildi. Daha
iyi bir adam tanımadım; ve o da onlardan biriydi. Ki-krallığı bu yıl alınmayacak. S-sabırlı ol!"

"Sen de korkak değilsin," diye onayladı, biraz rahatlamış bir şekilde. "Ve
sen de onlardan birisin."

Fakat seyyar satıcı buna cevap vermedi.

VI. BÖLÜM

Cheshire'daki Macera

Eylül ayının sonlarında Calote ve seyyar satıcı, kuzeye, antik Chester şehrine kadar
gittiklerinde, şehir duvarlarının dışında bir yerde yaşayan
bir grup cesur haydutla karşılaştılar. Bu adamlardan altısı topraklarından kaçmış köylülerdi; üçü daha deniz ötesinde askerdi ve artık büyük uzuvlarını barışçıl işlere vermek istemiyorlardı; onuncu adam mesleği gereği dilenciydi, ancak kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı Chester'da dilenmek istemiyordu; ve bir diğeri, efendisinin icra memurunu öldüren genç bir çocuktu. Sığınak edinmiş ve sonra krallıktan vazgeçmişti, böylece onu en yakın yoldan İngiltere'den çıkarmaya yemin etmişti; ancak oyalandı. Bu grupta iki kadın da vardı: biri üçünün en genç askerine ışık tutuyordu; diğeri icra memurunu öldüren çocuğun kız kardeşiydi, ikisi de yetimdi. Seyyar satıcı Devon'dan çıktıktan sonra, başlığını ve sırt çantasını uçurumda bıraktıktan sonra, Bristol'da ona yeni bir sırt çantası aldı; ama artık neredeyse tüm
bibloları satılmıştı ve Chester'daki Ekim Fuarı'nda başka şeyler satın almaya karar verdi. Bu arada, yatak ve yemek masraflarından tasarruf ederek kasabanın dışında bekledi ve gözlerini ve kulaklarını Calote'ye hizmet etmeye açık tuttu.

Bu kanun kaçakları korkak değildi, gece uykusunda çığlık
atıp soğuk ter içinde uyanan genç katil hariç. Neşeli bir gruptular; yiyecekleri meyveler, otlar ve ormanda koşan küçük av hayvanlarıydı. Ara sıra ana yola çıkıp yalnız pazarcı kadınlarını veya bir çiftçinin oğlunu yağmaladılar.
Kış ve ilkbaharda bir tüccara veya franklin'e saldırmaya bile cesaret ettiler;
ama fuar zamanında mallarını Chester'da sergilemeye gelen tüccarlar güvenlik için o kadar büyük gruplar halinde seyahat ettiler ki, onlara saldırmak sadece
aptallıktı. Böylece Calote ve seyyar satıcı aralarına girdiğinde, bu haydutlar, kendilerini kutsayacak bir kuruş bile paraları olmadığı için, normalden daha fazla bir hoşnutsuzluk
ruhundaydılar. Çifti ormanda dolaşırken ilk yakaladıklarında, Calote'nin hikayeleri onları cezbetmemişti, şüphesiz seyyar satıcıyla işler zorlaşmıştı. Ama lavtasıyla nasıl şarkı söylediğini duyduklarında, uzun zamandır seyyar satıcılık yapmadığını ve bunun kötü bir ticaret olduğunu söylediğinde, sırt çantasından başkasına bakmadılar; asker, içinde kalan kurdele parçalarını hizmetçisine verdi.

"İnsan sattığının hepsini yer," dedi seyyar satıcı; ama o gece nasıl yediğini gördüklerinde, kükrediler ve son zamanlarda çok az şey sattığını söylediler.

Calote'ye karşı harika bir nezaket gösterdiler; ona yeşil bir çelenk taktılar ve en iyilerinden verdiler. Kardeşlik, Büyük Toplum hakkındaki hikayelerini tutku ve sabırsızlıkla dinlediler. Londra'ya hiç durmadan
gitmek istiyorlardı. Vizyon, kafalarına içki gibi
gitti, öyle ki küfür edip yere vurdular ve
bir tür çılgınlık içinde birbirlerinin boynuna öpücükler kondurdular.

"Artık kanun kaçağı olmayacaksınız," dedi Calote, "ama kanun koyucular olacaksınız. Kendi topraklarınızda kendi
hükümdarlarınız olacaksınız."

Hükümdarı öldüren zavallı çocuk, bunun üzerine yüzüstü yere kapanıp ağladı, küçük kız kardeşi de öyle. Ve diğerleri onu rahatlatmak için ellerinden geleni yaptılar:--

"Hey, adam! Gözyaşlarını bırak; cesurca yapılmış!" ve "Kara bir kalp için asla üzülme!" ve "Hükümdarların belası!"

Boynuzu açgözlülükle tuttular, zincirdeki bağlı mücevherleri ve beyaz geyiğin heykelinin etrafına yerleştirilmiş incileri saydılar.
Calotte onu seyyar satıcının ona verdiği
bir battaniye parçasından yaptığı küçük bir kesede sakladı. Bunu beline bir iple bağladı ve
istediklerinde boynuzu isteyerek çıkardı.
Onların onu nasıl arzuladığının veya neden arzuladığının farkında değildi; ama seyyar satıcı biliyordu.
Kadınlar uykuya daldıktan sonra gece ateşinin etrafında oturduklarında onları duydu.
İnciler hakkında tartışırken onları dinledi.
Biri otuz tane olduğunu söyledi, diğeri Aziz Christopher'a yemin etti
sadece yirmi beş tane vardı.

"Y-yedi ve yirmi," dedi seyyar satıcı; "S-S-Saydım."

Döndüler ve ona baktılar. Üç kişi uyanıktı, dilenci, bir köylü ve en genç asker. Köylüye Symme
Tipuppe, askere Nicholas Bendebowe diyorlardı; dilenci sadece
Haukyn'di.

Haukyn seyyar satıcıya dedi ki: "Sen hizmetçinin akrabası mısın?"

"H-hayır," dedi seyyar satıcı, "r-yolunda karşılaştık."

"Söyle bana," dedi Symme öne eğilerek. "Sen bir tür tüccarsın,
boynuz gümüş mü yoksa daha basit bir metal mi?"

"T-t-gerçek gümüş," diye cevapladı seyyar satıcı ve Nicholas Bendebowe, Symme'ye bakarak başparmağını burnuna koydu ve parmaklarını salladı,
"Ben öyle dememiş miydim? Fransa'da mücevherler gördüm, evet, ve onları elledim."

"Satılsa güzel bir peni getirir mi?" diye sordu Symme.

"H-şüphesiz," diye cevapladı seyyar satıcı.

Kısa bir süre sessizce oturdular ve asker, gecenin serin olması ve tüm bu adamların
pürüzlü ve dikenli olması için
ateşe taze bir dal koydu.

Sonra dilenci Haukyn kasvetli bir şekilde şöyle dedi: "Yarından sonra Panayır başlıyor."

"Bizim gibiler için küçük bir sevinç," diye çıkıştı Nicholas Bendebowe.

"Ch-B-ben Chester Panayırı'nın hayırseverliğinin, kanun kaçağı veya kaçak köylü olsun, tüm insanların orada
toplanması ve Panayır devam ederken hiç kimsenin onlara
el sürmemesi olduğunu düşünmüştüm," diye sordu seyyar satıcı.

"Evet, öyle," diye onayladı Symme. "Ama Chester duvarının içine eli boş girmem gerekiyorsa, neden gideyim ki? Sıralar, bir adamı, satılacak bir başlığın kürklü kenarına parmağıyla dokunduğu takdirde, turta tozunun bulunduğu mahkemeye götüren casuslarla
doludur. Bir adamın, bolluk içinde ellerini uzak tutacağını düşünmek için
akla aykırıdır."

"A-ama Haukyn sadece bir b-dilenci, ticaretini yapabilir," dedi seyyar satıcı.

"Haukyn, Chester'da ticaretini yapmıyor," diye cevapladı dilenci kendi kendine. "Eğer daha iyileri gibi alışveriş yapmak için içeri giremiyorsa,
onsuz daha güvendedir."

"Yirmi yedi inci," diye düşündü Nicholas; ve Symme ile Haukyn iç çektiler.

Seyyar satıcı ateşin parıltısının üzerinden Calote'nin, biraz uzakta bir ağacın dibinde, uyurken yattığı yere baktı. Yanındaki yerde, içinde boynuz olan çanta vardı ve ip onun ince
vücudunun etrafından dolanıyordu.

Bir süre sonra asker horladı; dilenci uyandı ve bir anda tekrar yola koyuldu, bu sefer sağlamdı; köylü sırtını ateşe
döndü ve bacaklarını yukarı çekti ve hemen sonra seyyar satıcı onun dişlerini
gıcırdattığını duydu ve onun da uyuduğunu anladı.

Ertesi gün boyunca seyyar satıcı Calote'den hiç uzaklaşmadı; köylü üç kez boynuzu çantasından çıkarıp okşadı ve dilenci gelip omzunun üzerinden baktı. Askerin hizmetçisi bir ara zinciri kendi boynuna astı ve sevgilisine şöyle dedi:--

"Beni bu şekilde süsle!"

"Walsingham'lı Meryem Ana adına," diye yemin etti, "Calote ve biz sıradan insanlar asilzadeliği bıraktığımızda ve tüm insanlar eşit olarak paylaştığımızda."

O gece yine diğerleri uyuduktan sonra o üçü Fuar'dan bahsettiler
ve seyyar satıcı yanlarına oturdu ve onları dinledi. Symme Tipuppe aniden ona döndü ve şöyle dedi:--

"Boynuz satılsa ne kadar eder?"

"G-çok iyi bir meblağ," diye cevapladı seyyar satıcı ihtiyatla.

"Evet, ama bu ne, bir pound mu?"

"Bir pound mu diyorsun?" diye alay etti asker. "Beş katı bir pound getirmiyorsa, bağırsaklarımı deş."

"Belki de öyledir," dedi seyyar satıcı.

"Zincirle mi?" diye sordu Haukyn.

"Zincirle mi?" diye tekrarladı Symme, gözleri seyyar satıcıdaydı.

"Y-hayır, ama yalnız."

"Zincir için yirmi, ha, seyyar satıcı?" dedi Nicholas.

"Y-on'a yakın."

Sonra çok uzun bir sessizlik oldu, ta ki sonunda Symme şöyle diyene kadar:--

"On beş pound!"

"Kral bizi seviyorsa," diye homurdandı dilenci, "asla on beş poundu esirgemez. Hizmetçi, Kral'ın dostumuz olduğunu söylemedi mi?"

"Hey, arkadaşlar! Bu bizim boynuzumuz ve Kral'ın da," diye fısıldadı Nicholas. "Hizmetçi, onunla paylaşacağımızı söylemedi mi?"

"Hizmetçinin," dedi Symme, rahatsız bir şekilde seyyar satıcıya bakarak. "Kral bunu hizmetçiye verdi."

"Öyle değil, bu Kral'ın!" diye ısrar etti Nicholas. "Onun sadece bir
token karşılığı. Ha, seyyar satıcı?"

"'T-'t doğru, K-Kral'ın," diye onayladı seyyar satıcı. Symme, bir yükten kurtulurken iç çekti; dilenci seyyar satıcıya daha da yaklaştı; Nicholas seyyar satıcının elini sıktı, "Ayık, aklı başında bir adamsın," dedi.

"Kral ona bir jeton daha verirdi ve bunu kaybederdi," diye sızlandı dilenci huysuz bir şekilde. "Ve o Kral olsa da, aynı şekilde Chester Kontu; eğer boynuzu açlık için satarlarsa kendi adamlarına karşı nazik olurdu."

Asker bir eliyle kemerindeki bıçağı gevşetti, diğerini seyyar satıcının omzuna koydu.

"Bu macerada bizimle birlikte olacak mısın, kardeş?" diye sordu.

Symme de bıçağını çekti ve Haukyn parmaklarını seyyar satıcının boğazının arkasına koydu.

"G-memnuniyetle, kardeşlerim," dedi seyyar satıcı.

"On beş pound!" diye mırıldandı Symme. "On beş pound!"

Sonra genç katil uykusunda inlemeye ve ağlamaya başladı ve bir süre herkes onu sakinleştirmek için harekete geçti; ama ortalık sessizleştiğinde
Symme şöyle dedi:--

"Kim satacak? Haukyn panayıra gidebilir."

"Bir dilencinin taşıyabileceği güvenli bir işaret değil," dedi Haukyn; "beni mazur görün. Chester'daki insanlar beni tanır."

"Seyyar satıcı panayıra gidebilir," dedi Nicholas; "o kanun kaçağı bir adam değil."

"Doğru!" diye onayladı Symme. "Ve seyyar satıcı pazarlık etmeyi bilir. On beş pound, seyyar satıcı."

"Ya da daha fazla," dedi Haukyn.

"Boynuzu hizmetçiden kim alacak?" diye sordu Nicholas.

"Ben," diye cevapladı Haukyn. "Dün sabah eski bir inek boynuzu buldum;
bir hazine olabileceğini düşündüm. Birini çıkarıp diğerini takacağım."

Kıkırdadılar.

"Kaybını öğrendiğinde, sonra ne olacak?" diye sordu Symme.

"Onu güzelce kandıracağım," dedi Nicholas, "unutana kadar."

"Hepimiz seyyar satıcıyla Fuar'a gideceğiz," diye ilan etti Haukyn.

Ama şimdi seyyar satıcı cevap verdi: "Hayır, n-değil! Gidersem, tek başıma giderim.
Sizinle birlikteyken görülsem, asla satmam. G-cüppem
sağlam, n-çoraplarım temiz, n-sürüm seyyar satıcı olduğuma tanıklık ediyor. Siz perişansınız. G-gitmeden önce boynuzun üzerine yemin edeceğim, altını geri getireceğim."

Böylece istemeyerek de olsa razı oldular ve onları bir uykuya daldırdılar.

Ertesi sabah seyyar satıcı Chester'a doğru yola çıktığında boynuzu çantasındaydı. Symme, Nicholas ve Haukyn onunla birlikte ormanın kenarına geldiler ve onu gözden kaybolana kadar izlediler. Şehre girmeden önce, doğu duvarının dışındaki mızrak dövüşü alanında durdu; burada şovmenler ve ozanlar, dansçılar ve çalgıcılarla her türden cimri vardı. Seyyar satıcı bunların arasında düşüncelere dalarak dolaştı, ta ki "gri saçları siyah yapmak için" şişede siyah bir şey satan bir adamın önünde durana kadar. Seyyar satıcının elinde bir iki madeni para vardı ve bu şeyden bir şişe satın aldı ve çantasına koydu; ancak boynuzu çıkarıp cüppesinin altına sakladı. Kapıda çantasını boş, içinde sadece şişeyle gösterdi ve geçiş ücreti ödemeden geçmesine izin verildi, çünkü
satmak için mal getiren herkes Fuar'a geçiş ücreti ödemek zorundaydı. Şehir içinde yeni bir başlık satın aldı, çünkü Devon'dan
çıktığından beri hiç almamıştı ve Calote ona güneş saçlarını yaktığında paslandığını söyledi. Sıralar arasında bir saatten fazla oyalandı; ama çantasını
doldurmak için hiçbir
incik
almadı, ayrıca boynuz için
çatalcılık yapmak üzere hiçbir kuyumcunun dükkanına da girmedi. Öğle vakti dışarı çıktı ve Dee'nin yanından
çalılarla gizlenmiş, sessiz, ıssız bir yere gelene kadar yürüdü. Burada,
oturarak, önce başını siyah boyayla iyice ovdu ve
güneşte kurumasını bekledi, bu arada güvenli bir yerden
ceketinin içine çok dolu ve ağır bir kese veya torba çıkardı. Kesenin ağzını açıp yukarı kaldırdığında, bir yığın halinde altın ve gümüş sikke çıktı ve elini üzerine koydu ve saymaya başlamadan önce
dikkatle etrafına baktı. Ama yakınlarda kimse yoktu, bu yüzden
hemen bir yığın florin, bir diğerinden koyun eti ve
üç gül soylusu bir diğerinden yaptı; ve gümüşü de aynı şekilde
groat ve peniye ayırdı. Sonunda, zincire ve boynuza bir fiyat koyduğunda bildiği şeye sahip olduğunu gördü, on beş
pound, tek peni. Zincirin daha değerli olduğunu tahmin etti, ama
sahip olduğu tek şey buydu, bir seyyar satıcı için iyi bir meblağ; eğer
ticaretten bu kadar çok şey kazanmış olsaydı şaşılacak şey olurdu. Her şeyden vazgeçmek istemiyordu, yine de daha azını teklif etmeye cesaret edememişti, çünkü asker kurnaz bir hayduttu.

Her şeyi keseye doldurdu ve keseyi göğsünün içine sıkıştırdı;
boynuzu başlığının ucuna yerleştirdi ve başlığı başının üzerinden geçirdi, ucu arkada sallanıyordu; boş çantasını Dee nehrine bıraktı, çünkü artık biblo satın alacak parası yoktu. Üç groat dışında, parasızdı. Düşünceleri yeni ve şaşırtıcı olduğu için güldü.

Bu arada, kahverengi kuru ormanda çekişme ve bir keşif vardı.

İcra memurunu öldüren genç çocuğun kız kardeşi şöyle dedi:--

"Boynuza bakalım, Calote; bugün onu hiç görmedim."

"Bırak!" dedi Symme kaba bir şekilde. "Hizmetçiyi nasıl rahatsız ediyorsun!
Gümüşleri parmaklayarak aşındıracaksın."

"Hayır, ama memnuniyetle göstereceğim," diye itiraz etti Calote. "Nezaket için gösterebileceğim küçük bir nezaket," ve yaşlı ineğin boynuzunu çıkardı.

"Aziz Jame!" diye bağırdı bir köylü, Symme değil, bir başkası.

"Aziz Mary!" diye soluk soluğa bağırdı Calote, bir mermi kadar solgun.

"Çalındı, hanımefendi!" dedi Nicholas Bendebowe.

"Çalındı!" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan, yüksek sesle böbürlenerek; "Kim çaldı?"--"Ben değil!"--"Ben de!"--"Ben de!"--"Kimse benim çaldığımı söylemeye cesaret edebilir mi?"

"Çeteci nerede?" diye sordu dilenci.

Birbirlerine baktılar. Asker göz kırptı.

"Hayır"--Calote bağırdı; "o nazik biri!"

"Zavallı kız!" dedi Haukyn. "Dinle! Şafak vakti senin uyuduğun yere geldiğini gördüm; senin yanında diz çöktü. Yaklaştığımda döndü ve cüppesine parlak bir şey soktu."

"Ah, vay canına, harrow!" dedi kadın.

"Şimdi neden Panayır'a bu kadar erken gittiği açık," dedi Nicholas, başını sallayarak.

"O Panayır'a hiç gitmedi," dedi dilenci kurnazca. "Ona güvenin,
bir daha yüzünü burada göstermeyecek. Boynuzu Lancashire'a veya York'a götürecek. Hizmetçi bu kadar yakınken Chester'da satmaktan korkacak."

Calote, sıkıntılı bir şekilde bir diğerine bakıyordu. Konuştuğunda,
sesi çok kısıktı.

"Onun peşinden gideceğim," dedi. "Takip edeceğim ve onu veya boynuzu bulacağım. Ah, zalim, zalim! İyi günler, tatlı dostlar; kalbim
içimde ağır."

Bazıları, kadınlar ve diğer köylüler ve katil, yüksek sesle ağıt yakarak
onu ana yola koymak için onunla birlikte gittiler; ama Symme, Haukyn ve asker birbirlerine göz kırparak ve başlarını sallayarak baktılar ve yüzlerini Chester'a çevirdiler.

"En iyisi onu bırakalım," dedi Nicholas. "'Seyyar satıcıya bir yalan ve
ben de yan yana iki hizmetçinin kur yapmasından kurtaracak."

"Güzel bir hizmetçi," diye mırıldandı Symme. "Onun üzüntüsünü görmek gözlerimi yaşarttı."

Dilenci, seyyar satıcının yoldan geldiğini görene kadar hiçbir şey söylemedi;
sonra güldü ve homurdandı:--

"Demek ki, o dürüst,--daha aptal!"

Seyyar satıcı gülümseyerek geldi ve onu boynundan yakaladılar ve
gözlerinde açgözlülükle baktılar ve parmaklarını göğsüne ve
kemerine soktular, ve:--

"Sattın mı?"

"Ha, ha, iyi ucuz mu?"

"On beş pound?"

Onları itti ve "Oturalım," dedi, "gölge n-nerede.
Güneş bugün yaz kadar sıcak."

Böylece yarı çıplak bir ağacın altına oturdular ve
cübbesinden keseyi çıkardığında, ağzını açtı ve altın ve gümüş akıntısını akıttı.

Oturdular ve baktılar.

Biraz sonra dilenci kirli elini yığına soktu ve
paraların parmaklarının arasından kaymasına izin verdi. Symme sevinçten ağlamaya başladı ve
asker güldü.

"On beş pound!" diye hıçkırdı Symme.

"Herkese payını vereceğiz, sonra da Chester'a," diye bağırdı Nicholas,
dilencinin açgözlü elini bir kenara iterek. "Gel, say!"

"Kıza boynuzundan n-ne diye s-söy-leyeceksin?" diye sordu seyyar satıcı, sırayla her birini süzerek.

"Ho, ho!" Nicholas güldü, "zaten anlatıldı. Dinle, kardeşim! Bu
neşeli bir jest; sen üzgün bir saatten kurtuldun;--ve ben eski aşkımı
koruyacağım. Ben sabit bir adamım."

Symme gözlerini kuruladı ve kıkırdadı. "Çocuğun beyaz yüzlü kız kardeşi boynuzu görmeli," diye devam etti Nicholas. "Symme burada engel olurdu; ama hayır, Calote elini
çantaya soktu ve çıkardı--ha, ha!"

Üç kişi de güldü ve seyyar satıcı kaşlarını çattı.

"Sırada ne var?" dedi.

"Boynuzun çalındığı açıktı, ama kimin umurundaydı ki hırsız olduğunu iddia etmek?" diye devam etti Nicholas. "Sen gittin,--senin hırsızlığını düzelttik."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," dedi seyyar satıcı.

"Hayır, korkulacak bir şey yok," diye güvence verdi Symme; "gitti."

"Gitti!" diye bağırdı seyyar satıcı ayağa fırlayarak.

"Evet, seni bulup cezalandırmak için."

"Hangi yoldan,--Chester'dan değil mi?"

"Hayır, bize güvenin; onu yanlış yola soktuk. Doğuya doğru
ve otoyolda kuzeye doğru gitti."

Ama Symme son kelimeyi söylemeden önce seyyar satıcı gitti; ve diğerleri
ağzına baka baka oturdular. Sonra Symme'nin gözü altının parıltısını yakaladı.

"Geri dön,--geri dön!" diye bağırdı. "Payını almak ister misin?"

Ama dilenci onu boğdu ve asker karnına bir
vuruk indirdi. Ve seyyar satıcı duymuş olsun ya da olmasın, geri dönmedi.

Ormanın içinden kısa bir yol aldı ve Calote'nin çok da gerisinde olmayan yola çıktı ve geriye bakan Calote onu gördü. İlk anda kaçmaya başladı, ama hemen sonra yakalamaya çalıştığı bir hırsızdan kaçmanın ne kadar
aptalca olduğunu düşündü; ve hırsız hala iyi bir hızla geldiği için onu beklemek üzere bir taşın üzerine oturdu. Böylece, sonunda, soluk soluğa ve yüzündeki teri silerek geldi.

"Ah, sen kötü, zalim yaratık!" diye haykırdı. "Sen sahte dost! Sana güvenmiştim. Yazık! Sana güvenmiştim!"

"L-l-lll-l- ww-w-," dedi seyyar satıcı, nefes almaya çalışarak.

"Boynuzu sattın mı? Sattın mı, haydut?" dedi çok
şiddetli bir şekilde, ellerini ovuşturarak.

"H-hayır, çalmadım da," diye cevapladı sonunda; ve başlığını çıkarıp boynuzu ucundan çıkarıp kadının eline aldı.

Kadın hayretler içinde kaldı.

"Ama çantamdan çalındı," dedi.

"H-benim tarafımdan değil," diye cevapladı. "Ve ben seçmiş olsaydım, onu
ç-çalabilirdim,
birçok kez, beni alırken görecek bir gözün olmadığı
ıssız bir yerde.
Onu t-on kez satabilirdim."

"O zaman kim çaldı?" diye haykırdı. "Şaka değil miydi? Acınası bir şaka, Tanrı bilir!
Şaka da değildi, çünkü beni yoluma bıraktılar. Bunu biliyorlar mıydı?"

"B-bırakın hanım!" dedi seyyar satıcı. "İşte-işte-boynuz."

"Hayır, ama bana söylenecek," diye ısrar etti. "Benden ne saklıyorsun? Ormana geri dönüp Symme Tipuppe'ye bilmeceyi
çözmesini söyleyeceğim. O nazik bir adamdı."

Arkasını döndü, ama seyyar satıcı onu eliyle durdurdu.

"O zaman dinle, sen de dinle," dedi. "Ama seni uyarıyorum, geri dönme."

Böylece ona boynuzu nasıl arzuladıklarının ve onu onun için
saklamak için nasıl harekete geçtiğinin hikayesini anlattı; ve o da sakin bir yüzle dinledi.
Sonunda başını kollarının üzerine koydu ve uzun bir süre sessizce ağladı.

"Yukarı bak,-cesaretini topla!" dedi seyyar satıcı. "Boynuz güvende."

"Ama onlar hırsız ve yalancı," diye cevapladı yorgunca. "Ne umudu?"

"Bu iki haftadır çalınmış et yedin," diye ilan etti seyyar satıcı;
"ama h-h-h-h-haykırmadın."

Başını kaldırdı ve ona baktı: "Ama bu aynı şey değil," dedi. "Yediğimiz et, haklı olarak, sadece lordların değil, herkesin eti olmalıdır."

"Böyle dedi boynuzlu Haukyn. ''Kralındır, quotha; Kral, eğer isterse
halkı için satacaktır.'"

Biraz sessiz kaldı; sonra şöyle dedi: "Ama onu gizlice aldılar. Ah, vay, -bana sormadılar! -Çaldılar! -Ve ben
onlara bir sevgi mesajı getirdim."

"Çantalarında hiç para yoktu. Başka adamların
Pazar'a gittiğini gördüler."

"Sanki benimmiş gibi değildi," diye itiraz etti; "ama bir işaret, Kral adına
konuştuğum bilinsin diye. Ah, acı - zalim!"

"'Kral ona bir tane daha verebilir, bol miktarda var' dediler."

"Yine de, onlar hırsız, haydut, yalancı! Ne umudu? Ne umudu?"

"Onları böyle yapan kim?" dedi seyyar satıcı. --"Onları
kanun kaçağı ve
katil
yapanların aynısı;--İngiltere'nin lordları olduğunu görmeye başlıyorum! Bunları suçluyorum! Kardeşlerini günahkâr oldukları için mi terk edeceksin? Hepimiz günahkârız. Gel!--mesaj!"

Yol kenarındaki taştan kalktı, gözlerini kuruladı ve onunla birlikte yürüdü, ama kasvetli bir sessizlik içinde. Bu şekilde uzun bir
mil yürüdüler. Akşam vakti bir çiftlik evine geldiler ve Calote içeri girip
akşam yemeği için şarkı söyledi. Çiftçinin karısı yalnızdı ve Calote'ye memnuniyetle bir yatak verdi, ama artık seyyar satıcı olmayan seyyar satıcıyı kovdu, çünkü onun garip bakışlarından korkuyordu.

"Ama yatağının parasını ödeyecek," dedi Calote.

"H-hayır hanım," diye cevapladı seyyar satıcı. "Üç groattan başka param yok. Onlar yağmurlu bir günü beklemeli. Tarlalarda hava serin." Böylece evden çıktı; ve neden parası olmadığını hatırlayan kadın, kederle ağladı. Yine de, boynuz için ne kadar büyük bir meblağ ödediğini bilmiyordu.

BÖLÜM VII

Yorkshire'daki Macera

Bu hac yolculuğunun ikinci kışı karlı geçti ve Kuzey Ülkesi ıssız bir yerdi. Dağınık köyler arasında Calote ve seyyar satıcı, eskiden beri var olan misafirperverlik erdemi ve kuzey halkının kendilerini övdüğü
müz ozanlık sevinci dışında çok kötü durumdaydı. Bataklıklarda esen rüzgarlar soğuk ve
sertti; deniz, hacılar denize her geldiklerinde, griydi. Seyyar satıcının lavtası çatladı; bir gece yarım saat boyunca onlara sıcaklık verdi ve sonra rüzgar küllerini savurdu. Bir zamanlar, bir çoban onları beyaz ölümden kurtardı.

Yine de, her yer sessizlik ve karla kaplı değildi. Calote'nin William ve Kurt Adam'dan, Sir Gawaine ve Yeşil Şövalye'den, Launcelot'tan, Aucassin ve Nicolette'ten şarkı söylediği meyhane ateşinin yanında dostça günler ve geceler vardı. Ya da belki, alevlerin önünde çözülen bir çoban, Lawrence Minot'un şarkılarından birinde kükreyen bir ses çıkarırdı; Kral Edward III., Halidon Tepesi, Berwick ve Neville'in Haçı'nın savaşlarının şarkıları. Anonim olarak, Earl Percy'nin hikayeleri anlatılırdı. Ve Londralılar bu büyük adamı, John of Gaunt'tan sonra kurnazlık ve nefret dolu kötülükte ikinci olduğu için küçümserken dinleyen Calote, şimdi onu seven kendi halkı tarafından övülmesini duymak için ağzı açık bir şekilde oturuyordu; onu yerinden
düşürüp kendi akıllarıyla yönetmek gibi bir istekleri de yoktu. Çünkü, Newcastle dışında, Calote çiftçinin hikayesini sabırla dinleyen çok az kişi buldu. Böylece güneye doğru döndü, yüreği buruk; ve baharda uyandığında onu Yorkshire bozkırlarında, çok zayıf, yorgun ve perişan halde buldu; ve seyyar satıcı da aynı şekilde. Burada, John of Gaunt'un efendi olduğu yerde, mesajlarını isteyerek dinleyen birçok kişi buldular. Yine de Calote tatmin olmamıştı.

"Onları öfkelendiren her zaman kendi küçük şikayetleridir," diye iç çekti. "İcra memuru bunu para cezasına çarptırdı veya şunu hapse attı ve böylece icra memuruna inat Kardeşliğe gönüllü olarak katılacaklar. Şüphesiz sadakatle ibadetlerini yapan bazı icra memurları vardır ve bu yasalara göre para cezasını veya hapse atılmayı hak eden bazı köylüler vardır. Ama bir adam icra memurunun dostuysa ve
yeterince yiyeceği varsa, köle olduğunu fark etmesi ne kadar yavaştır; diğer insanlar açlıktan ölürse veya ölmezse ne kadar yavaştır! Yazık! Yazık!"

"W-Wat Tyler'ın yeterince yiyeceği var," dedi seyyar satıcı.

"Evet," diye yavaşça cevapladı; "ama korkarım ki Wat her şeyi halk için yapmıyor. O gururlu bir adam, Wat."

"J-J-Jack Straw?" dedi seyyar satıcı.

"Bana Jack Straw'dan bahsetme," diye haykırdı. "Keşke Jack Straw'a güvenebilseydim! Kral'a gelmemeli. Halkı yönetecek gerçek bir adam nerede? Sen, iyi, seyyar satıcı,--kekeleyen dilin olmasa."

Çenesini göğsüne gömdü ve inatçı, sessizce onun yanında yürüdü. Bir gün çok kasvetli ve etrafı hendekle çevrili bir malikaneye geldiler;
ve hendeğin kenarında durup içeri baktıklarında, bileklerinde şahinler olan üç kız ve yanlarında bir uşak
geçti ve köprüyü indirmeleri için bağırdı. Beklerken ve
köprü gıcırdarken, o kızlardan biri Calote'yi gördü ve
yüzünün etrafında uçuşan saçlarının rengine hayran kaldı.

"Buraya gel, kız!" dedi bu kız, adı Eleyne'di. "Sen bir jongleuse musun?"

"Birçok hikaye anlatabilirim, hanımefendi," diye cevapladı Calote.

"Ah, Azize Meryem! Onu içeri getirin!" diye bağırdı kızlardan bir diğeri;
en güzeli, yüksek Godiyeva.

"Şu herif, aklı başında mı?" Üçünün en küçüğü sordu
ve seyyar satıcıyı işaret etti.

"Zekası, evet hanımefendi; ama dili değil," dedi Calote.

"Belki dans eder, ya da zıplar ya da parmak ucunda kılıç döndürür?"
Godiyeva iddia etti. "Çok sıkıcıyız; neredeyse üç aydır kapımızda ne bir ozan, ne de bir çalgıcı oldu."

"Bunlardan herhangi birini yapabilir misin?" diye sordu Calote seyyar satıcıya; ama o
başını salladı.

"Yine de hanımlar, o da benim kadar aç. Lütfen yemek yemesine izin verin," diye yalvardı.

"Çalışmasına izin verin, doğru," diye cevapladı Eleyne. "Bu kadar güçlü, bu kadar
genç ve bir dilenci bir araba? Yazıklar olsun!"

"İki kişi için memnuniyetle şarkı söylerim," diye itiraz etti Calote.

"H-hayır hanım, g-girin," dedi seyyar satıcı; "B-B-ben buralarda oyalanırım."

Böylece üç genç kız ve uşak, artık indirilmiş olan asma köprüden
çatırdayarak geçtiler ve Calote ayaklarının üzerinde onları takip etti.

Bu üç hizmetçi, malikanenin efendisi olan, şişman, kırmızı, yaşlı, obur ve dul bir adam olan Sir Austin'in kızlarıydı. Hatta şimdi bile, hanımlar kapıdan girer girmez, hizmetçinin mutfaktan sıcak bir şekilde getirdiği akşam yemeği için salonda öfkeyle duruyordu.
Gecikmeleri nedeniyle onları sert bir şekilde azarladı ve onlar da asık suratlı, kibirli yüzlerle yanından geçip kürsüye doğru yürüdüler; sadece en küçüğü boynunu
kesip dudaklarını yüksek bir şaplak ve neşeli bir kahkaha ile onunkilere bastırdı, böylece ona gülümsemek ve homurdanmasını
kısmak zorunda kaldı.

Calote, kürsünün altında, uzun tahtanın altında, bir hizmetçi kadınla
bir rahibin arasında oturuyordu; karşısında icra memuru oturuyordu ve ona pis pis sırıtıyordu ve
hançerinin ucuyla ona tatlı lokmalar vermek istiyordu ama kadın
geri çekildi; bunun üzerine hepsi yüksek sesle güldüler ve icra memuru morardı
ve çirkinleşti ve rahip ona uzun uzun bakmak için
sırada döndü. Calote büyük bir evde ilk kez yemek yiyordu.
Tümü baharatlı ve soslarla kaplı garip yemeklere hayran olmaktan kendini alamadı. Bira bardağının dibine kadar içtiğinde,
rahip onu tekrar ağzına kadar doldurdu. Kadın ekmeklerini
yemek üzereyken, hizmetçi kadın homurdanarak
ekmeğini çekip
içinden çıkardı ve diğer kırılmış yiyecek parçalarının olduğu bir sepete fırlattı. Daha sonra, Sir Austin ve kızları parmaklarını
suya batırıp beyaz bir keten havluya sildikten sonra, bir uşak
Calote'ye geldi ve şarkısını söylemesini söyledi. Bunun üzerine kadın gidip
kürsünün basamağına oturdu ve şimdi babasının dizinde oturmuş, tatlılar
çiğneyen en küçük kızı Custance gülümseyerek eğildi ve şöyle dedi:--

"Neredensin, kuzeyden değil, anladığım kadarıyla, dilinden?"

"Londra'da yaşıyorum, güzel hanım," diye cevapladı Calote; ve bunun üzerine üçü de haykırdı:--

"Londra! O zaman belki de o şair Dan Chaucer hakkında bir hikayen vardır; o büyük Dük'ün
gözdesidir."

"Ay, hanımlar; onun hakkında bildiğim bir hikaye var," dedi Calote ve
onun üzerine onlara Aziz Cecyle'nin Hayatını ve genç bir adamla nasıl
evlendiğini ve bir meleğin
cennetten inip onları güllerden çelenklerle
ördüğünü anlattı.

"Oh!" ve "Ah!" dedi kızlar birbirlerine gülümseyerek; "tatlı bir
hikaye!"

Ve şehrin valisinin Cecyle'nin kafasını nasıl kestiğini, çünkü o bir Hıristiyandı. Ama inatçı bir boynu vardı, üç kılıç darbesinde
kırılmayacaktı. Ve "Oh!" ve "Ah!" diye haykırdı kızlar, yumuşak parmaklarıyla beyaz boğazlarını kavrayarak. "Anlatın, anlatın! Korkunç bir hikaye!"

Bu, Dan Chaucer'ın daha sonra Canterbury Hikayeleri adını verdiği
zincirlere yerleştirdiği mücevherlerden biriydi; yine de, o zamanlar
zaten kaba bir şekilde kesilmişti, ancak henüz sahne için cilalanmamıştı ve
Calote bunu duymuştu.

"Anon, anon!" diye bağırdı Custance, hikaye sona erdiğinde; ve babası
uyurken, onun dizinden kayarak Calote'nin yanındaki kürsü basamağına oturdu, çenesi elindeydi.

"Hayır, salonu boşaltmalarına izin verin," dedi Eleyne. "Geç oldu;
onarılacak bir elbisem var. Hizmetçiyi tutup her gün sadece bir hikayeyi
dinlersek ne dersiniz? Böylece can sıkıntımızı gideririz."

Böylece Calote malikanede kaldı ve Custance'ın yatağının dibinde bir koyun postunun üzerinde geceler geçirdi.

Gelmesinden sonraki üçüncü gün, Sir Austin mahkemesini salonda yaptı.
İcra memuru oradaydı ve muhtar ve şikayette bulunacak veya şikayet edilecek bazı köylüler. Ve seyyar satıcı da oradaydı, muhtar ve muhtarın arasında oturuyordu. Sir Austin kürsüdeki büyük sandalyesinde oturuyordu ve salonun diğer ucunda, sivri uçlu pencerelere karşı Eleyne ve Godiyeva oturuyordu ve Custance bir dikiş dikiyordu.
Calotte, Custance'ın dirseğinin dibine diz çöktü ve dördü de Sir Gawaine'den yavaşça gevezelik ediyorlardı ve iğnelerini içeri ve dışarı çekiyorlardı ve ara sıra bir gözlerini kaldırıp salonun diğer ucunda ne olduğunu işaret ediyorlardı.

Seyyar satıcı içeri girdiğinde, aceleyle etrafına baktı, arayan biri gibi, ama Calote'yi görünce, iç çekip rahat bir şekilde durdu.

"Dilenci sensin, değil mi?" diye sordu Calote'den Custance.

Ve Calote ona şöyle cevap verdi: "Evet, hanımefendi!" ve bundan sonra hem onu ​​hem de işi aklında tuttu.

Kızını evlendirmek için izin isteyen bir köylü vardı ve parayı ödemek için getirmişti. Lordun toprağını
sürme hizmetinden muaf olmak isteyen bir başkası vardı ve o da penisini getirip elinde saydı ve lord onları alıp o süre için ona muafiyet verdi. Yorkshire'da bu şekilde hizmete gidip gelebilecek ve hoş karşılanabilecek birçok köylü vardı. Bir diğeri ise bir meyhane kavgasında arkadaşıyla kavga etmişti ve lord ikisini de
stoklara göndermişti. Genç bir çoban gelip, sürüsüne bakmasına yardım etmesi için yanında bir çocuk olmasını istedi; sürüsü büyüktü ve dağlarda dolaşıyordu.

"Böyle bir çocuğun var mı, icra memuru?" diye homurdandı Sir Austin. Yünde altın vardı, en iyisi onu güvende tutmaktı.

"Mutlulukla, Sir Austin," dedi icra memuru ve seyyar satıcıyı öne doğru itti.
"İşte üç gündür malikaneyle köy arasında aylak aylak dolaşan bir adam. Gitmeyecek, kalmayacak; kendi aklını kullanmıyor. Aralarında çalışıyormuş gibi yapan yeterince aylak var ve açıkça itiraf edilen tembelliğe göz yumabilir miyim?"

"B-B-Ben özgür bir adamım," dedi seyyar satıcı.

"Özgür adamların canı cehenneme!" diye bağırdı Sir Austin. "Hiçbir adam benim topraklarımda boş boş dolaşırken kafasını koparamaz. Gidecek misin?"

"B-B-B," diye kekeledi seyyar satıcı, ileride ne olacağını daha iyi öğrenmek için yaklaşan Calote'ye bakarak.

"Kalacak mısın?" diye kükredi Sir Austin.

Seyyar satıcı yine Calote'ye baktı.

"Bu iyi bir adam," dedi, kürsüye doğru yürürken. "Gezginliklerimde bana çok
hizmet etti. Dili yavaş."

Sir Austin ona gülümsedi.

"Bir adam diliyle sürmez, fahişe," dedi. "Koyunları 
gütmek için diline ihtiyacı yoktur, ama ıslık çalarsa. Dinle, haydut,
Sana yavaş zekanı toplaman için bir gün daha vereceğim;
sonra ya çalışırsın ya da gidersin,--yoksa seni
kütüklerden kurtarırım."

Köylüler ve diğer hizmetçiler şimdi salondan dışarı çıkıyorlardı,
ve gürültü ve kargaşanın ortasında seyyar satıcı Calote'ye aceleyle şöyle dedi:--

"B-burada uzun süre mi kalacaksın?"

"Nasıl anlayabilirim?" diye cevapladı.

"Gitmeye hazır olduğunda, beni
çobanlık ederken bulacaksın. Bu arada, hançerini kınında gevşek tut. "

Sonra onu bırakıp kürsünün kenarına gitti.

"S-sör Şövalye, ben-ben senin çobanına yardım etmek için bir şeyler yapacağım," dedi.
Ve hemen köylülerle birlikte dışarı çıktı.

Calote koridordan pencerelere doğru yürüdü, düşünerek. Hançerini bu seyyar satıcıdan bile
gizlemişti. O nereden bilebilirdi ki? Yine de, şüphesiz
basit bir şeydi; elbisesi yırtık pırtıktı. Ama gece, koyun postunun üzerinde yatıp zihninde günü evirip çevirdiğinde, seyyar satıcının neden onun için kalması gerektiğini
kendi kendine sordu.

"Ah,--wehl awey!" diye iç çekti ve yüzü karanlıkta yandı.

Bir süre sonra tekrar şöyle dedi: "Wehl awey!"

Fırçalı çiçek açmamıştı ama baharın nefesi
boğazları tatlandırdı. Çoban Diggon yeni adamına bir koyun postu verdi onu ısıtmak için
ve ikisi birlikte sürüyü güttüler. Yalnız açık alanda seyyar satıcı kekemeliğini olabildiğince terk etti, şimdilik; yine de
arada sırada onu iradesi dışında kontrol altına almaya çalıştı ve bundan sonraki tüm hayatı boyunca da bunu yaptı. Eğer bir adam asi uzuvlarını iki yıl boyunca tutarsa,
intikam
alacaktır.

Bu Diggon, çoban, nazik bir varlıktı, zihni Yorkshire dağlarına benzerdi, uzay, gökyüzü ve sessizlikle doluydu. Aynı şekilde, zihni mora bürünmüştü; sonra Tanrı, yaratıklar ve yaşam hakkında
yavaşça sözler söylerdi. Geçtiğimiz Noel arifesinde, meleklerin cennette şarkı söylediğini duyduğunu söyledi. İyi Cuma gecesi, üç hafta önce, Rood'un bir vizyonunu gördü.--Çeteci kendini
haçladı.--Bir gün bir kuzu kaybetti ve öğleden
gün batımına kadar aradığında ve deniz sisi gelmeye başladığında, hayattan daha büyük bir adamla
karşılaştı, genç kuzuyu kolunda taşıyordu.

Çeteci ona Piers Ploughman'ın hikayesini anlattığında, gözlerinde büyük bir sevinçle dinledi.

"O gün," dedi, "avlanmayı bırakacaklar ve koyunları
dağıtacaklar."

Çeteci ona, İngiltere'nin tamamına yayılan Kardeşlik hakkında bilgi verdiğinde, kafasını kaşıdı, şaşkındı.

"Biz her zaman kardeş ve Hıristiyan insanlarız," dedi. "Burada yeni bir şey yok."

Yeni yasalar, yeni efendiler ve özgürlükten hiç hoşlanmadı.

"Özgür değil miyim?" diye sordu ve kollarını doğuya ve batıya doğru açtı,

bataklıklarda toplanmak için.

"Ama bütün insanlar senin kadar mutlu değil," dedi seyyar satıcı. "Kötü besleniyorlar, yılmadan çalışmak zorundalar. Sen de acı çekenlere yardım etmek için
el ele
birlik olmayacak mısın?"

"Evet, kardeşim," diye cevapladı Diggon; "evet!" Ama sonra kaşlarını çattı ve, "Hepimiz Londra'ya soylularla tartışmaya gidersek, koyunlara kim bakacak?"

Seyyar satıcı utanmış bir şekilde sessizce oturdu; ta ki Diggon aniden başını arkaya atıp, "İyi Çoban'dan başka kim olabilir!--Diggon bir aptal!" diye gülene kadar.

Böylece günler geçti ve seyyar satıcı Calote'yi bekledi. Bu arada, malikanede
gözde oldu. Yaşlı Sir Austin çenesinin altına
bir şeyler fırlatır ve onu güvenmediği bir şekilde sulu gözleriyle takip ederdi. Kızların hiçbir şey yapmamasına şaşırdı; ama babalarına pek aldırış etmiyorlardı. En küçüğü onu şımarık bir çocuğun çıkarı için seveceği gibi severdi; ama diğer ikisi onlarla konuştuğunda huysuzlanırdı.

Godiyeva'yı bir lordun oğluyla yaptığı evlilikte engellemişti, onunla kavgalıydı ve onu unutamıyordu. Gerçekte, o kadar kavgacıydı ki
komşuları onun arkadaşlığından kaçıyordu; ve o da kızlarına, koca bulamadıkları için
alay ediyordu.

"Bu bir teselli," dedi Eleyne, onları öfke ve utançtan ağlayacakları
kadar kışkırttığı bir günde. "Bir teselli; eğer bu eve hiçbir beyefendi
gelmezse, hiçbir beyefendi de gelmeyecektir. Hepsi senden
korkacaktır. Eğer burada yalnız kalmak zorunda kalırsak, bir üvey
hanımefendiden kurtuluruz. Hiç kimse senin kedi ve köpek hayatını yaşamak istemez."

"Öyle mi diyorsun? Öyle mi diyorsun, orospu?" diye kükredi şövalye ve
ona vuracaktı; ama gözü Calote'ye takıldı, elini indirdi.
"Öyle mi diyorsun?" diye daha yumuşak bir sesle tekrarladı ve kıkırdayarak dışarı çıktı.

"Sen aptalsın!" dedi Godiyeva kız kardeşine. "Kafasına hangi kurtçukları
koydun?"

Calote, bundan sonraki gün onlara Çiftçi'nin
hikayesini anlatmayı seçti. Hiç anlatmamak konusunda iki arada bir derede kalmıştı; ama sonra kendine korkak dedi. Richard'dan hiç
bahsetmemiş, boynuzunu da göstermemişti ve şimdi de göstermiyordu. Akşam yemeğinden sonra
hikayesini anlattı ve bir başlangıç ​​olarak şöyle dedi:--

"Anlatacağım son hikaye bu hanımlar. Yarın, -ya da belki ertesi gün, çünkü uzun bir hikaye--nezaketiniz için size teşekkür etmeli ve gitmeliyim."

"Ah, dur ve hepsini tekrar anlat!" diye bağırdı Custance. "Godiyeva'nın sevgilisi ona
saldırdığından beri bu kadar neşeli olmamıştık."

"Sakin ol!" dedi Eleyne ve Godiyeva'nın güzel yüzü kıpkırmızı oldu.

Yaşlı şövalye şöminenin köşesinde kıkırdadı. Bu gece her zamanki gibi uyumadı; Calote'nin üzerinde gözlerini kırpıştırarak oturdu ve
pimentini yavaşça yudumladı. Calote alçak bir tabureye çömeldi, yüzü ateşe dönüktü.

"Güneşin yumuşak olduğu bir yaz mevsiminde" diye başladı ve
ilk başta aceleyle ve sesinde hafif bir titremeyle konuştu. Bu hikayeyi nasıl algılayacaklarını bilmiyordu.

Bunu bir şaka, bir şaka sandılar; güldüler. Leydi Mede ve onun kız kardeşleri ve çağırıcıları onları çok neşelendirdi. Tövbe, Yedi Günah'ı itirafa çağırdığında ve meyhanedeki Obur hikayesi anlatıldığında, Sir Austin onu yüksek sesle kahkaha atarak iki büklüm etti ve neredeyse
ateşe düştü. Piers Ploughman başını kaldırdığında, kızlar sevinçten çığlık attılar. Aynı Piers, Vizyon'un hanımlarını çuval dikmeye ve Şövalye'yi ülkeyi düşmanlardan kurtarmaya görevlendirdiğinde, Sir Austin'in kızları yanlarını tutup ileri geri sallanırken,
bu arada neşeli gözyaşları yüzlerinden aşağı aktı.

Sonra Calote sabrını yitirdi ve korkmayı unuttu. Ayağa kalktı ve başı dik bir şekilde onlara doğru baktı:--

"Yine de, bunların hepsi gerçekleşecek!" diye haykırdı. "Bu doğru bir
söz. Ben Goliardey'ler değilim, sadece ayık bir şarkıcıyım. O, çiftçi, fakir adamdır, hepinizi gerçeğe götürecek. Zenginler o gün servetlerinden fakirlere verecekler;
hiçbir adam çıplak ve aç kalmayacak.
Benim gibi güzel hanımlar ve kızlar birbirlerini sevecek."

Sesi titredi ve ellerini bir bankta oturan ve dik dik bakan üç güzel kıza uzattı:--

"Sizden özür dilerim, tatlı hanımlarım, ama bu konu kalbimi çok etkiliyor."

Nazikçe güldüler ve Eleyne şöyle dedi:--

"Seni hikayelerin uğruna seveceğiz, fahişe, ve bu kez de inatçı olduğun için seni affedeceğiz."

"Dinle, çocuk," dedi Godiyeva; "yoksullar o kadar da acınacak durumda değil. Ben neşeli bir kız olmayı, tüm İngiltere'de özgürce dolaşmayı, her salonda ve karyolalarda hoş karşılanmayı tercih ederim, evsiz bir fahişe olmayı tercih ederim, derim, olduğumdan daha çok." Ve Godiyeva ayağa kalktı, kollarını yorgunca başının üzerine kaldırdı ve koridorda gölgelere doğru yürüdü.

"Eğer yumuşak kumaşlara bürünmüş olsaydın ve saçların bir file ve tepesinde boynuzlu bir şapka olsaydı,"--Custance boş boş düşünerek Calote'yi baştan aşağı süzdü,--"sanırım,--sanırım,"--bunun üzerine ellerini çırptı ve
ayağa fırladı. "Neden olmasın? Gel, fahişe, göğsümde bana göre çok kısa bir
cübbe var. İşte eğlenceli bir oyun. Seni bir anlığına bir hanımefendi yapacağız."

"Hadi, yap!" diye bağırdı şövalye; ve hemen bacağına vurdu ve
gizli bir düşünceye
dayanırcasına güldü.

"Hayır, hanımefendi," diye itiraz etti Calote; ama Custance onu elinden tutup
odadan sürükledi.

"Kızı şımartacaksın," dedi Eleyne; "artık çok cüretkar." Ve
Godiyeva dudaklarını alaycı bir şekilde kıvırdı.

Sir Austin daha da yüksek sesle güldü ve en küçük kızına acele etmesini söyledi. Bunun üzerine Custance duvardan yanan bir şimşek çaktı ve Calote'yi merdivenlerden yukarı çıkardı. Ve Calote, etek ucu altınla işlenmiş
mavi elbiseyi, sivri kırmızı ayakkabıları ve ipekten yapılmış duvağıyla
yeşil ve gül rengi yüksek başlığı görünce daha fazla itiraz etmedi; çünkü gençti ve bir kadındı.

Her şey bittiğinde, yorgun hizmetçisi sessiz bir şaşkınlıkla geri çekildi; sonra elini tuttu ve onu aşağıya, salona götürdü.

Calote'nin kalbinde şiddetli bir acı vardı. "Ah, Stephen!" diye haykırdı kendi kendine; "Ah, Stephen!" Ama bu onu bu kadar
inciten neydi ki sormadı.

Bir dakika boyunca salonda ölüm sessizliği yaşandı. Sonra
şövalye baca köşesinden bir adım çıktı:--

"Tanrı'nın kemikleri!" dedi yarı fısıldayarak; ve Calote, onun
yüzüne bakarak, bu evden olabildiğince çabuk gitmesi gerektiğini biliyordu.

Elini göğsüne koydu ve Custance'ın görmeden
sapladığı hançerin kabzasına dokundu.

"Sıradan bir köylü! Bu inanılmaz!" diye haykırdı Eleyne.

"Çok güzel olduğunu biliyordum," dedi Godiyeva sessizce.

"İnci ağım onun altın saçlarında parlamıyor mu?" diye haykırdı Custance,
ve bu yeni yapılmış hanımın önünde alçak bir reverans yaptı.

"Bu gece çok sayıda taliplinizin yanınızda olmaması için Azize Meryem'e teşekkür edebilirsiniz, kızlarım," diye alay etti Sir Austin; ve Godiyeva başını salladı.

"Söyle bana, fahişe," diye devam etti, "bir hanımefendi olmak ister misin?"

Stephen düşüncesiyle yüreği sızlayan Calote, ona gururla cevap verdi:--

"Ben de olabilirim, ve isterim."

Ama hemen dilini ısırabilirdi, çünkü şövalye onun sözlerine kendi anlamını
vermişti.

"Öyleyse!" dedi. "Ne cadısın sen! Ha, ha, ha!"

"Efendim, yanılıyorsunuz," dedi soğuk bir şekilde. "Bir beyefendi tarafından şerefli bir evlilik için
çağrıldım, ama ben istemedim."

"Ve bir kez arandıysa, neden bir daha aranmasın?--Neden bir daha aranmasın?" diye sordu kurnazca bir sırıtışla, başını sallayarak.

Üç kızı şöminenin bir yanında birbirlerine sokulmuşlardı; yüzlerinde öfke, şaşkınlık ve korku vardı.
Birden yaşlı adam onlara sertçe döndü:--

"Defolun gidin!" dedi. "Defolun!--Yatağa!--Bu hanımla
hassas bir işim var--ha, ha--bu."

"Bu utanç verici!" diye bağırdı Godiyeva. "Kıpırdayamam,--sıradan bir fahişe, bir
sürüngen."

"Ah, baba, bizi bu kadar utandıracak mısın?" diye inledi Eleyne.

"Bu sadece bir şaka, sevgili baba; bunun senin eğlencen olduğunu söyle," diye yalvardı Custance.

Ama cevap vermek için binicilik kırbacını aldı ve omuzlarına öyle sertçe vurdu ki
çığlık atarak ve ona
söverek salondan kaçtılar.

Bir uşak başını kapıdan içeri uzattı, ama hemen
tekrar çıkardı. Bir köşede uyuyan yaşlı bir kadın ayağa kalktı ve
aceleyle topallayarak dışarı çıktı. Köpekler kuyruklarını bacaklarının arasına alıp
yerin altına gizlice girdiler. Calote, ateş ışığında bekledi. Dizleri titriyordu,
ama korkmuyordu.

Salondan çıktığında şövalye kırbacını fırlattı,
ateşe geri döndü, kalan pimentini tek yudumda aldı ve
kadehi salonun en uzak ucuna fırlattı.

"Öyleyse, hanımefendi; beni dizlerimin üstüne mi koyacaksın, daha fazla onur için?" dedi;
ve onun homurdanmasına ve eski eklemlerini çatırdatmasına izin verdi, çünkü bir kez diz çökmüşse
kolayca ayağa kalkamayacağını biliyordu.

"Şimdi, dinle!" diye emretti ona. "Burada kalıp şu gururlu kızları evcilleştirip onları utandıracak mıyım? Kızlardan bıktım; benim yaşımda yaslanabileceğim bir oğlum olsun istiyorum. Gel, seninle dürüstçe evleneceğim. Tüm York'un kıskanacağı kişi olacaksın. İpek elbiseler giyeceksin. Burada mutlu bir hayat var, ne çitin altında ne de açıkta uyumak yok. Bu yüzden benim isteğimi yerine getir, sana asla zarar vermeyeceğim. Giden, üçüncü kız doğana kadar benden asla sert bir söz duymadı ve buna katlanmak her erkeğin sabrını aştı. Kutsal Cuthbert adına, gördüğüm herhangi bir saray hanımından daha güzel olduğuna yemin ederim, ve Edward'ın sarayındaydım, evet, ve Fransa'da da öyle. Öp beni, fahişe! Aziz Thomas adına, ama seni öpeceğim, ister istemez!"

Sendeledi ve sendeleyerek ayağa kalktı ve sendeleyerek ona doğru geldi,
çünkü başı şarap ve zevkten dönüyordu.

"Efendim, hiçbir şövalyeyle, ne de bir malikanenin efendisiyle evlenmeyeceğim, ta ki tüm kölelerini serbest bırakana kadar," dedi ve kenara kaydı. "Birlikte söz verilene kadar hiçbir adamı aşk için öpmeyeceğim."

"Kölelerimi serbest bırak, parde," diye bağırdı. "Yarısından bile şimdi kira almıyor muyum? Serbest bırakılmış gibiler."

"Ama hepsini serbest bırakacağım. "

Şöminenin köşesine oturdu ve alnını sildi:--

"Pish! Burada hukuk ve avukatlar olmadan karar verilecek bir konu yok. Bunu
düşünmeliyim. Buraya gel, hanımım; bana iyi geceler dile."

Ama onun kapıya doğru hareket ettiğini görünce,
ağır ağır ayağa fırladı ve onu tam ortasından yakaladı.

"Efendim," diye soludu, "kızlarını utandırmak istediğini düşünmüştüm;
ama bu sadece beni utandırıyor."

"Doğru!" dedi; "kızlarım!"--ve onu bıraktı. "Ama bir gece daha bu kadar sabırlı
olmayacağım. Yarın bir rahip çağıracağız."

"Önce, köylülerini serbest bırak!" diye cevap verdi ve
kapıdan içeri süzüldü.

Merdivenlerin yukarısında üç genç kızın aynı yatakta çömelmiş, başları birbirine dönük halde olduğunu gördü. Godiyeva içeri girerken ona çirkin bir isim fırlattı.

"Barış!" dedi. "Baban yarın sabaha kadar beklemeyi kabul etti. Şimdi, eğer burada bir üvey hanımın hüküm sürmesini istemiyorsanız,
acele edin de şu güzel giysilerimi çıkarayım ve
henüz karanlıkken
uysalca ayrılmanın bir yolunu gösterin."

"Gideceksin!" diye sordu Godiyeva.

Cevap olarak, Calote parlak şapkasını başından çıkardı ve
kırmızı ayakkabılarını tekmeledi. Sonra Distance aceleyle cüppeyi çözmeye koyuldu ve hançer düşüp yere düştü. Godiyeva
onu ışığa taşıdı, baktı ve geri getirdi, ama
hiçbir soru sormadı.

"Neden bu çantayı cüppenin altında taşıyorsun?" dedi Custance.

"Güvenlik için, hanımefendi," diye cevapladı Calote ve kollarını eski kızıl
kolu kollarının içine soktu.

Custance hala çantayı tutuyordu, ama kimse daha fazla sormaya cesaret edemedi.

"Onu diğer merdivenlerden aşağı, su kapısına götüreceğim ve
onu tekne," dedi Godiyeva.

"Tanrı ve Azize Meryem seni kutsasın!" diye fısıldadı Eleyne ve eline
gümüş sıkıştıracaktı ama Calote başını salladı ve gülümsedi.

Custance onu öptü.

Su kapısında küçük bir tekne yüzüyordu ve Godiyeva onunla birlikte
bu tekneye bindi ve onu üç güçlü sırıkla hendeğin üzerinden geçirdi.

"Çobanın yolu hangi tarafta, sürünün olduğu yer?" diye sordu Calote.

"Buradan güneye," diye cevapladı Godiyeva; ve sonra, "Seni
çağırdığım o isimden pişmanım."

"Sevgili hanımefendi," dedi Calote, "İsa Mesih'e ve annesi Meryem'e sana mutluluk göndermeleri için dua edeceğim."

Böylece geceye doğru, azalan ayın soluk parıltısı altında uzaklaştı ve Godiyeva hendeği geçip merdivenleri tırmandı.

"Çantası bir av boynuzuydu," diye fısıldadı Custance. "Flanelin altında şeklini hissettim. Şairlerin söylediği o iffetli peri
kadını olduğuna inanıyor musun, Dian?"

"Hayır, o bizim gibi bir kadın," dedi Godiyeva ve yatağına uzandı.

Diggon ve seyyar satıcı, yeni doğmuş bir kuzuyu ısıtmak için
dağlarda bir ateş yakmışlardı. Kollarını dizlerine dolamış bir şekilde otururken,
ateşe bakarak, İsa'nın Çilesi'nden ve ölümden bahsettiler. Dedi ki
seyyar satıcı, Vizyondan:--

"'Samaritan'a benzeyen ve biraz da Piers the Plowman'a benzeyen,
Bir eşeğin sırtında yalınayak, çizmesiz, binerek geldi,
Mahmuzsuz ve mızraksız, canlı görünüyordu,
Bir şövalyenin ünvanını almaya gelmesi gibi.
"Bu asil doğumlu İsa, Piers'ın kollarında mızrak dövüşü yapacak,
Miğferi ve zırhıyla--_humana natura_;
Piers Plowman'ın ceketinde bu dikenli adam binecek."'"

"Zavallı adamlar büyük onurlandırıldı, bu doğru," dedi Diggon. "En iyisini yapmamız gerekir ki, Mesih bizim zırhımızı giymekten utanmasın. Yine de, Sir Austin'in beni nasıl kırbaçlayıp öpeceğini ve bana kardeş diyeceğini
inanmakta zorlanıyorum. Sir Austin gururlu bir adamdır, malikanenin efendisi, ben ise
aptal bir çobanım. Mesih bizi yoksul bilir, çünkü o dünyaya
yoksul bir adam olarak geldi. Bizim giysilerimizi giydi. Sir Austin ve onun gibiler onları
yoksul insanların otlarına, çiftçilerin otlarına ve çobanların otlarına
koyana kadar,
ne çektiğimi veya beni neyin sevindirdiğini nasıl bilecekler? İnsanlar
yaşadıklarını biliyorlar. Sir Austin'e veya Kral'a küçük bir suç."

"Ey Diggon, kardeşim! Bu doğru bir söz," diye bağırdı seyyar satıcı. "Bırak kızıl saçlarını giysinler, seninle çalışsınlar, seninle açlıktan ölsünler, seni sevsinler ve sana bir dost öpücüğü versinler, tıpkı benim gibi, ey Diggon, tıpkı benim gibi!" Ve seyyar satıcı kollarını çobanın etrafına doladı ve her iki yanağından öptü, ikisi de ateş ışığında
birbirlerinin üzerine neşeyle gülümsediler.

Sonra seyyar satıcı İsa Mesih'in nasıl çarmıha gerildiğinin hikayesini ve onunla birlikte iki hırsızı anlatmaya başladı, sonra da cehennemin
yıkıcılığından ve birbirlerini öpen Merhamet ve Barıştan bahsetmeye başladı.

"'Ve orada kesinlikle gördüm
Batı kıyısından bir fahişe, benim düşündüğüm gibi,
Yolda yürüyerek geldi--'"

dedi ve bunu söyledikten sonra Diggon'ın elini kolunda hissetti.

"Geliyor," diye fısıldadı Diggon.

Ve orada, ateşin diğer tarafında, bir bakire duruyordu.

"Londra'ya gidiyorum," dedi. "Buraya geldim, çünkü gizlice yola çıkarsam
seni üzeceğini biliyordum. Yine de, beni takip etmene gerek yok. Geceden veya başka hiçbir şeyden korkmuyorum."

"Gündüzün gelmesini beklemeyecek misin?" diye sordu seyyar satıcı ayağa kalkarak.

"Beklersem, bana büyük bir onur verilecek. Malikanenin efendisi beni karısı yapmayı düşünüyor."

"Aziz Christopher!" diye bağırdı seyyar satıcı ve aceleyle çobana döndü: "Diggon, sevgili kardeşim; elveda! Bu benim leydi; onu takip etmeliyim."

"Selam, bakire!" dedi Diggon. "Sen Merhamet misin, Hakikat misin, Barış mısın, yoksa Doğruluk mu?"

"Bunların hiçbiri,--ama Truth'un hizmetçisi," diye cevapladı seyyar satıcı onun adına;
ve Diggon'ı öptükten sonra Calote'yi elinden tuttu ve
onu götürdü. Ve Diggon yeni doğmuş kuzuyla ateşin başında bırakıldı.

"S-söyle bana!" diye sordu seyyar satıcı bir süre sonra.

Böylece ona her şeyi anlattı ve hikayenin sonunda şöyle dedi:--

"Yine de, utanıp bıkmamın sebebi onun kur yapması değil; ama
Görüntüye güldüler. Güldüler!--Bütün bunların bir şaka olduğunu düşündüler. Köylülerden, zavallı kaba adamlardan, neden bu kadar basit insanlardan korksunlar ki? Piers Ploughman'ın ne kadar zayıf olduğunu benden daha iyi kim bilebilir? Ben bir hanımefendi olsaydım, zavallı topuğumda yaltaklanırken--ve biri bunların toprağı kurtarması gerektiğini söylese, ben de gülerdim. Başarısız olacaklar--Başarısız olacaklarını bilmiyor musun? Ah, vay,--yazık!"

"Roncesvalles'li R-Roland, kaybetmiş olsa da, yine de kazandı," dedi seyyar satıcı. "İsa Mesih çarmıhta öldü. Vizyona kulak verin:--

'Sert sağanaklardan sonra, Barış dedi, en görkemli olan güneştir;
Hiçbir hava, sulu bulutlardan daha sıcak değildir.
Ne daha değerli bir sevgi, ne de daha değerli dostlar,
Savaştan ve kederden sonra Sevgi ve Barış efendi olduğunda
Bu dünyada hiç savaş olmadı, ne de kötülük bu kadar keskin,
Böylece Sevgi ve Barış onu güldüremezdi,
Ve sabırla Barış tüm tehlikeleri durdururdu.'"

BÖLÜM VIII

İnananlar

Çamurluk, bataklık ve dağınık çobanların olduğu ıssız bir diyardan, Calote
doğu illerinin karmaşasına ve telaşına indi. Neredeyse,
İngiltere'de iki veya üç erkekten başka kimsenin olmadığına inanmaya başlamıştı; bu yüzden, bir süreliğine, köylerin el ele tutuşup öpüşecek kadar yakın olduğunu gördüğünde; ana yolu ve patikaları yolcularla dolu gördüğünde; Her tarlada adamlar gördüğünde, çoğunlukla aylak adamlar. Yine de sevinci kısa sürede dehşete dönüştü.

Kuzey halkı yavaş yavaş alevlenirken ve öğrenmeye isteksizken, Norfolk, Suffolk ve Cambridgeshire'dakiler için durum böyle değildi. Bu adamlar
John Ball'un, Wat Tyler'ın ve Jack Straw'un adamlarıydı. Zaten derslerini ezberlemişlerdi. Yine de, Calote'nin düşüncesine göre, doğru şekilde
öğrenmemişlerdi.

"Ah, vay canına! Batı ve kuzeyin tembelliği ve donukluğu bu hızlı nefretten daha iyidir," diye iç çekti seyyar satıcıya. "Bu kalplerde cinayet var."

Ve bu doğruydu. Bir gün, Piers Ploughman'ı büyük bir kalabalığa vaaz ederken ve krallığı nasıl düzelttiğini, her adama iş verdiğini ve israfçıların aç kalmasını emrettiğini anlatırken, ve yüz kişiden fazla erkek ve kadından oluşan o topluluk, Vizyon'un sözlerini yarım mil öteden duyulacak şekilde mırıldanırken, bir kanun adamı bir at arabasıyla geldi, kalabalığın kenarında duranlar tarafından görüldü. Atına mahmuz taktı, ama işe yaramadı; bütün o hezimet onun üzerineydi. Onu dövdüler ve giysilerini şeritlere ayırdılar. Mürekkep hokkasını başına boşalttılar ve eyer torbalarından ve parşömenlerden çok pis kokulu bir şenlik ateşi yaptılar. Ve bu arada çığlık atıyorlardı: "Bizi esaret altına mı alacaksın, öyle mi?"--"Köle mi olacağız, toprağa mı bağlıyız?"--"Yalancı dilini kes!"--"Gözlerini çıkar!"--"Kısa bir süre sonra onu yarı ölü bıraktılar ve Calote kanlı yüzünü sildi ve seyyar satıcı atını yakalayıp bindirdi. Sonra şerif ve adamları o tarafa doğru geldiler ve Calote ile seyyar satıcıyı kütüğe koydular, çünkü halkı bir araya toplayıp bir kargaşa yaratmışlardı. Ama insanlar şerif arkasını döner dönmez kütüğü parçalara ayırdılar.

Başka bir gün, bir göletin kenarında, Bury'li bir rahibin
eğittiği bir ayaktakımıyla karşılaştılar ve Calote borusunu çaldığında ve böylece
yaramaz halkı mesajını dinlemeye çektiğinde, mutsuz rahip kesinlikle
ölmüştü.

Bir zamanlar, belirli bir lord malikanesinden uzaktayken, Calote, lordun halkı onun rıhtımlarını yaktığında oradaydı. Bu geceydi ve tüm köylüler ateşin etrafında bir halka oluşturdular ve dans ettiler ve şarkı söylediler:--

"'Adem kazdığında ve Havva ipi çektiğinde,
O zaman beyefendi kimdi?'"

Ne de onları kontrol etmek için evden çıkmaya cesaret edebildi,
çünkü onu ateşe atacaklarını söylediler. Ve öyle de yaptılar.

Norfolk ve Suffolk'lu tüm bu adamların lideri John Wrawe'dı
ve Calote'nin ülkeye geldiğini duyduğunda onunla buluşmaya gitti
ve ona çok değer verdi ve onu bu şehre ve şuraya götürdü, borusunu çalması ve mesajını iletmesi için. '49'daki vebayı görmüş yaşlı kadınlar
beşiklerinden çıkıp onun elini öptüler ve onları doğurması için onu çağırdılar.
Genç anneler bebeklerini onun yüzüne tuttular ve onları serbest bırakmasını söylediler. Burada ve orada, halk için olan ama henüz açıkça olmayan bir şövalye,
onu Sir Thomas Cornerd, Richard Talmache
de Bently ve Sir Roger Bacon olarak evine aldı ve bu komplonun ne kadar iyi düzenlendiğini duydu.

"Parlamento yeni anket vergisini oyladığında işaret olacak," dediler.

Bütün İngiltere çok
emindi ki, yakında başka bir anket vergisi daha olacaktı.

"Eve gidelim," dedi Calote. "Eve gidelim ve Wat'ı bulalım. Bu kadar erken kalkmamalılar. Hazır değiller; ve Wat bunu durdurabilecek; başkası yok. İntikam uğruna, nefretle ve kinle kalkmak için, -ah, ne kadar da büyük bir yanlış!"

Calotte ve seyyar satıcı, ayakları yaralı, güneşten yanmış, paçavralar içinde, Ald Kapısı'ndan Londra'ya girdiklerinde bir sonbahar akşamıydı. Bir sürü
adam,
bir pazar yerindeki insanların
birbirleriyle çekişip dedikodu yapmak için durmaları gibi, sokakta gruplar halinde yukarı aşağı duruyordu; ama bunlar
sessizce duruyordu. Sokak, çok fazla konuşmayla çalkalanıyordu, ama kimse konuşmuyordu;
hava titriyordu. Arada sırada bir adam, bekleyen bir bakışla ve uyurgezer bir yüzle kendinden geçiyordu.
Ayaklar yavaşça hareket ediyordu, insanların geçmesine izin vermek için bir tarafa doğru ağır ağır hareket ediyorlardı.

"Londra iki yılda ne kadar da değişti!" diye fısıldadı Calote arkadaşına.

"İşte hazırlar," dedi seyyar satıcı. "Sadece bekliyorlar."

Sonra Hobbe Smith ile karşılaştılar ve Calote'yi görünce sırıttı,
zıpladı ve çok neşeyle, "Ho, hanımefendi!" diye bağırdı. Ve sonra,
"Haberler?" Bunun üzerine diğer başlar da bakmak için döndüler.

"Ben Yorkshire'dan, doğu kıyısından geliyorum," dedi Calote. "Norwich'te birçok arkadaşımız var. Bury Saint Edmunds'ta rahipler ona baksın. Cambridge ve Saint Albans'ta ise haberi bekliyorlar."

"Bütün bunlar biliniyor," diye cevapladı Hobbe ve onlarla birlikte yürümeye başladı. "Bana babamdan bahset," dedi Calote. "İyi mi?"

"Evet, iyi. Babanı anlayamıyorum; bir bilmece. Hiçbir adam ondan
daha fazla sevinmemeli,"--Hobbe cümlesini havada bıraktı ve
yeni bir cümleye başladı: "Yine de suratı asık."

"Ve annem iyi mi?"

"Ay, Kitte iyi."

"Ya sen, Hobbe?"

Güldü ve kızardı. "Ben evliyim, hanımım. Çok uzun
uzadıyaydın. Küçük bir Hobbe var."

Sonra Calote de aynı şekilde güldü ve annesini sokağın aşağısında kapılarının önünde görünce koşmaya başladı.

Kitte onu öptü ve sıkıca sarıldı ve en sonunda şöyle dedi:--

"Baban senin güvende olduğunu öğrenince nasıl sevinecek!" Sonra, "Bu kim?" dedi; ve seyyar satıcı orada durmuş bekliyordu.

"Dürüst bir adam bana birçok sıkıntımda yardım etti, anne;
açıkça konuşamıyorum."

"Öyleyse!" dedi Kitte ve kızının başının üzerinden ona düşünceli bir şekilde bakmaya devam etti.

"Sana iyi şanslar, h-hanımefendi!" dedi seyyar satıcı.

"İyi şanslar, dostum!" dedi Kitte ve emin ve sakin bir sesle ekledi: "Yüzünü tanıyorum."

"Belki," diye cevapladı ve yakalandığını bilmesine rağmen gözlerini ondan ayırmadı.

"İçeri gir ve akşam yemeği ye," dedi; "Will gecikti;" ve kolunu seyyar satıcının omzuna koydu ve yanağını öptü.

O gece geç vakitlere kadar oturdular. Wat ve Jack Straw Langland ile birlikte içeri girdiler,
ve tırnak kesme, öpüşme ve dil sürçmeleri oldu.

"Ah, ama Londra konuşmalarını tekrar duymak ne kadar da tatlı!" diye iç çekti Calote,
"ve senin sesini, babam!"

Tavernada Calote'nin nasıl geri döndüğü söylendi ve Dame Emma'nın hizmetçiyi karşılamak için koşması gerekti. Sonra, en iyisi olan puding birasını içeri yolladı, galonu dört peniye satılan, böylece Calote'nin sağlığı içilebilirdi. O iyi kalpli bir insandı, Dame Emma, ​​köylülerin ve yoksul işçilerin dostu.

Calote babasının dizine oturdu, yedi, içti ve eve dönmenin sevinciyle
güldü. Ama hemen, Wat Tyler ondan haber istediğinde ve Jack Straw gülümseyip şöyle dediğinde: "Essex'li adamlarımız, ne kadar
hazır olduklarını gördün mü, tıpkı ipe takılmış ve uçması için sadece dokunuşu bekleyen bir ok gibi?" diğer övünmelerle birlikte, ciddileşti,
sessizleşti; ve Jack ve Wat, kendi seslerinin farkına vardıklarında,
aynı şekilde sessizleştiler; biri, ağır kaşlarının arasında bir kaş çatması,
diğeri, gözleri yarı kapalı, beyaz kirpikleri sarkık,--dudakları gergin. Will Langland, belli belirsiz kehanet dolu gülümsemesiyle, ama gözleri tamamen acıyarak, kızını izleyerek bekledi.

"Başarısız olacak," dedi sonunda, çok sessiz; ama babası kalbinin koluna çarptığını hissetti. "Başarısız olacak, çünkü bunun kaynağı ve ruhu nefret, sevgi değil. Essex ve Suffolk'a git,
benim daha yeni gittiğim yerlere, ve insanların Baş Yargıç için ne gibi kaderler sakladıklarını duy! Bury Saint Edmunds'a git ve kasabalıların gözlerini, başrahibin adını dudaklarına aldıklarında dikkatle izle! Tanrı'ya şükürler olsun, Wat Tyler, sen Northampton belediye başkanı değilsin!"

"Bu adamlar zorba," diye haykırdı Wat; "halkı ezdiler."

"Zalim olmak nedir, Wat? Halkı avucunun içinde tutmak mı?--Bir gün ne olmayı umuyorsun? Bana Salisbury'de, 'Bu köylülerin beni tek bir iradeyle, tek bir adam gibi takip edeceği zaman gelecek; ve sonra ayağa kalkacağız' diye güvence verdiğini hatırlıyorum;'"

Jack Straw yoldaşına soğuk bir gülümsemeyle döndü, ama tek kelime etmedi. Wat
küfür etti ve ayaklarını sürüdü.

"Başarısız olacak," diye yeniden başladı Calote. "Fakirler savaşmaktan korkuyor; sadece
gözüne bir kılıç salla, titreyecek. Büyük Toplumumuzu oluşturanların hepsi dürüst insanlar değil, birçoğu kanun dışı adamlar, yankesiciler, katiller, israfçılar; bunların hepsi yüreklerinde korkaktır."

"Kadınları erkek işlerine bulaştırmanın sonu böyle olur, aptal!"
Wat, Jack Straw'a hırladı, ama Jack ona aldırmadı; bunun yerine
bir bacağını diğerinin üzerine attı, kenetlenmiş ellerini dizinin üzerine koydu ve
kısılmış gözlerini hizmetçiye dikti. "Ve tüm bunlar, şüphesiz," dedi soğuk bir şekilde, "senin zavallı halktan ve onların yollarından bıktığın ve saray yemeklerine hasret kaldığın anlamına geliyor. Ah, peki, güzel bir kızı kim suçlayabilir!" Omuzlarını silkti ve bacak bacak üstüne attı, daha yumuşak bir şekilde konuşmak için dirseklerinin üzerine eğildi. "Bir yıl önce, Stephen Fitzwarine adında genç bir toprak sahibinin artık Kral'ın yanında olmadığını duydum; Usta Chaucer ile birlikte bir görev için İtalya'ya gittiği söyleniyordu. Ama Usta Chaucer geri döndü; onu dün Ald Kapısı'nın üzerindeki evindeki pencereden dışarı bakarken gördüm. Umarım diğerleri Westminster'dadır. Yine de, bu İtalyan kızlarının acı sos gibi olduğunu, bir adamın midesini ayık yemekten alıkoyduğunu söylüyorlar." Calote'yi kanıtlamak ve kendi öfkesini boşaltmak için Jack Straw bunu söyledi; ama seyyar satıcıyı hesaba katmamıştı, o hemen ayağa kalktı ve küstah beyaz kirpikli gözlerinin arasına yumruğunu sokarak onu yere
sırtı üstü yere
düştü ve gözlerini kırpıştırdı.

"Teşekkür ederim dostum," dedi Langland.

"İyi hizmet ettin, Jack," dedi Wat Tyler. "Kalk ve tavırlarına dikkat et!"

"Onu öldüreceğim, - beynini dağıtacağım," diye mırıldandı Jack Straw ve titrek bir şekilde dizlerinin üzerine
çöktü.

"Saçının teline bile dokunamazsın," diye cevapladı Wat sertçe. "Git Calote'yi öldür o korkak herifler! Bu adam dürüst bir adam, tutulacak."

"Ona bir daha vurayım mı hanım?" diye sordu seyyar satıcı.

"Hayır, dürt, hayır!" diye haykırdı Calote. Ve Jack Straw'a dedi ki: "Sen de iyi bilirsin ki, kendi halkımdan bıkmadım ve asla bıkmayacağım. Yine de, İngiltere'de iki yıl boyunca aşağı yukarı dolaşıp, eve eskisinden daha bilge olmadan dönersem yazık olur. Halk ayaklanmaya hazır değil. Herkes kendi çıkarının, kendi intikamının peşinde koşuyor, buna dostluk demek alay konusu olur."

"Kent'te seyahat etmedin; John Ball'u duymadın," dedi Wat, "yoksa asla nefretin bu ayaklanmanın ruhu ve kaynağı olduğunu söylemezdin. Kentli adamların özgürlükten ne kazanacakları var, orada burada 'nin isminden başka? Onlar İngiltere'nin en özgür adamları, aptal değiller. Kardeşleri uğruna ayağa kalkacaklar; Essex uğruna, Hristiyan adamların köle olarak satıldığı yer. Essex'te insanların sevgiyi öğrenmesinin yavaş olmasına şaşmamalı. Canterbury'ye gel, Weald'e gel, sana alay konusu olmayan bir arkadaşlık göstereceğim."

"O zaman sabırlı olalım, Wat! Diğer bölgeler Kent kadar bilge ve sevgi dolu olana kadar bekleyelim!"

"Bekle, quotha!" diye alay etti Jack Straw. "Ve sen ne yaptın,
bu iki yıl boyunca, onlara arkadaşlık öğretmek için mi gönderildin? Sanırım
çok az bilgelik, ama çokça sevgi vardı,--köşelerde başıboş seyyar satıcılar ve yükçülerle. 'Bekle,' mi diyorsun? Ama ben diyorum ki zamanı geldi!
Neden insanlar hazır değil?"

Will Langland seyyar satıcıyı kolundan yakaladı ve, "Jack," dedi,
"ben sadece laftan ibaretken. Sonra pişman olsam da,
eğer boğulursan çok geç olur."

"Hayır, bırak konuşayım!" diye ısrar etti Calote, babasını bir kenara iterek. "Neden halk hazır değil, Jack Straw? Neden? Çünkü
benim sevgiyi vaaz etmeye geldiğim birçok bölgede sen benden önce davrandın ve
nefreti vaaz ettin. İki yıl, tüm İngiltere'nin nefreti unutmasını, tüm İngiltere'yi sevgi kardeşliği içinde birleştirmesini öğrenmek için kısa bir süre, böylece
bir adam savaşırsa bu kardeşinin hatırınadır. Bu ayaklanma başarısız olduğunda,
ki kesinlikle başarısız olacak, kendi ruhuna bunun suçunun kim olduğunu sor."

"Pah!--Bu pastada parmağım var mı yok mu?" diye homurdandı Wat. "Ben başarısız
olmayacağını söylüyorum. Londra'mı bilmiyor muyum? Kent emin değil mi, Essex ve
doğu bölgeleri? Bu adamlar benim! Başka nelerden nefret ederlerse etsinler,
ama beni seviyorlar! Emrimi yerine getirecekler, sana söz veriyorum."

"İsa'nın emrini yerine getirmelerini isterdim," dedi Calote. "Dinle Wat,
bana iki yıl daha ver ve bu arada sen ve Jack sadece
özgürlük vaaz edin ve kişisel haksızlığı unutun. Böylece başarısız olma olasılığımız daha az olur."

"Başka bir anket vergisi konuşuluyor," diye cevapladı Wat kasvetli bir şekilde. "Hiçbir Parlamento Londra'da bunu geçirmeye cesaret edemez; ama başka bir yerde
oturacaklarından hiç şüphem yok.--Halk başka bir anket vergisine tahammül etmeyecek."

"Yine de halkın seni sevdiğini söyledin,--senin emrini yerine getireceklerine yemin etmeye
cesaret edebilirsin. Boş bir övünme mi?"

Kanama esmer yüzüne yavaşça geldi. "Başarısız olmayacak," dedi inatla
ve düşünceli bir şekilde
toprağın zeminine topuğuyla
oturdu.

"Parlamento ne zaman toplanacak?" diye sordu Calote.

Ayağa kalktı, oturduğu ağır meşe sırayı devirdi ve,
"Öyle olsun!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Daha kalkmayacaklar," ve kapıya doğru yürüdü.

Jack Straw güldü.

"Sen beyaz fare!" dedi Wat, elini mandala koyarak; "Seni
takip edeceklerini mi sanıyorsun? Bir dene!"

"Hayır," diye sırıttı Jack, "Ben arkadaşlıktan yanayım, kardeşim! Sen ipini çekene kadar
sıramı bekleyeceğim;" ve onunla
Cornhill'e
gitti.

Langland hemen kapının sürgüsünü çekti ve seyyar satıcıya
eğer isterse ateşin yanında yatmasını söyledi. Böylece hepsi yatağa gittiler. Ama bir
süre sonra Kitte tekrar merdivenlerden indi. Kolunda
sert bir
battaniye vardı.

"Westminster'daki Kral Sarayı'nda uyuduğun kadar yumuşak değil," dedi, "ama seni
yerin soğuğundan koruyacaktır."

"Ah, iyi anne," diye gülümsedi seyyar satıcı, "iki yıldır
bir battaniyenin üzerinde uyumadım."

"Ne kadar zamandır?" diye sordu--"Ve hizmetçi çok kör!"

"Başlangıçta zavallı bir adamdım," diye cevapladı. "Beni tanımamasına şaşmamalı. Ama son zamanlarda çatımı onarmak için param yok." Paslı kafasına vurarak güldü. "Üstelik kahverengi leke
yüzümü ve ellerimi aşındırdı; geriye sadece güneş ve rüzgar kaldı. Geçtiğimiz
ayda kaşlarımı yolmak için bu kadar çaba sarf etmemiştim,"--tekrar güldü ve kekemeliği onu yakaladı,--"f-f-Richard'ın ve mahkemenin hatırına. Lincoln civarındaki bataklıklarda uyumamızın üzerinden üç gün geçti. Uyandığımda oturup bana baktı:--"

"'Çok benziyorsun--çok benziyorsun,' diye mırıldandı, 'ama hayır.'--Sırrımı saklayacak mısın, anne?"

"Ah, evet! Ben sessiz bir kadınım," diye cevapladı. "Onu kazanmadın mı?"

"Ben kur yapmadım," dedi.

Elini kaldırdı ve alnının ve göğsünün arasına haç işareti yaptı. "İyi geceler, oğlum," dedi.

BÖLÜM IX

Kent'teki Macera

Calote, Northampton Parlamentosu'nun yeni bir anket vergisi çıkardığı haberi geldiğinde Kent'teydi. Olay şöyle gelişti: Wat
Tyler, o sırada hapiste olmayan, ancak Başpiskoposun adamları tarafından avlanan John Ball'la konuşmak için Kent'e indi ve Calote'yi de beraberinde getirdi. Ve Canterbury ile Maidstone arasındaki küçük bir köyde rahip onlarla karşılaştı. Meyhaneye girdiler ve bira üreticisi kadın en iyi içkisini önlerine koydu ve hemen dedikodularını dinlemek için
dışarı çıktı.

"Bu hizmetçi," dedi Wat.

John Ball'un gözleri, nazik, keskin, gülümseyen, onu kendine çekti, ayrıca elini uzattı. Kadın gelip, masadan biraz uzaklaşmış
otururken dizinin yanında durdu. Böylece birbirlerine baktılar, kadın çok
ciddiydi, adam şefkatle eğlendi.

"Long Will'in kızı," dedi; ve biraz sonra, "Yani sen, yoksullara kardeşlik mesajını getirmek için İngiltere'nin güneyine ve kuzeyine seyahat ettin?"

"Evet, kardeşim," diye cevapladı kadın.

"Ve sen bu halkın ayağa kalkmaya hazır olmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, kardeşim, öyle diyorum."

"Neden?"

"İki yıl yeterli değil, John Ball."

"İki yıl!" dedi ve gülümsedi. "Bu mesajı vaaz etmekten
yirmi yıldır vazgeçmiyorum. Sen doğmadın, ama halk bunları
duydu."

Çok kızardı ve dudakları titredi: "Kırk yıl olmasına rağmen, halk hazır değil," kararlı bir şekilde cevap verdi.

"Siena'lı bir kadının Papa Urban'a dersini verdiğini söylüyorlar,"
rahip, gözlerini her zaman hizmetçiye dikmiş gülümseyerek, "Tanrı korusun, Papa Urban'ın arkasında alçakgönüllülükle kalmayayım."

"Ben sadece bir köylü hizmetçiyim," diye haykırdı Calote, "ama ben zavallı halkın henüz bir kardeşlik olmadığını söylüyorum. İntikam hayal ediyorlar. Birbirlerini sevdiklerinden daha çok soylulardan, icra memurlarından ve hukuk adamlarından nefret ediyorlar ve"--

"Ve bizi bu duruma getiren herkesten," dedi Wat Tyler
şiddetli bir şekilde.

John Ball ona bakmak için döndü ve sessizlik çöktü.

Rahip tekrar konuştuğunda Wat'a konuştu ve şöyle dedi: "Görünüşe göre
hizmetçi bir şey söylüyor." Sonra Calote'ye geri döndüğünde, gözlerindeki gülümseme
sönüverdi: "Ben baban kadar sabırlı değilim," diye haykırdı, "Ben sadece
kehanet etmekle yetinmiyorum; bazı adamların eylem yapması gerekiyor. Biraz daha gecikeceğiz. Yine de, benim zamanımda gelecek!--Essex ve Suffolk'ta onları uyardın, henüz değil, Wat?"

"Evet, biliyorlar ve homurdanıyorlar. Norfolk biliyor ve
Cambridgeshire; ve Dartford'dan geçtiğimizde, halkı o bölgelerde tutmak için
batıya haberciler gönderdim. Burada henüz bilmiyorlar.
Uysalca beklemeyecekler. Bu Kentli adamlardan korkuyorum; ve eğer tasmayı bırakırlarsa, gerisi de onları takip edecek, biz istesek de istemesek de."

"Ah, peki, eğer isterlerse, yapacaklar! Şimdi bana Norfolk soylularının bizim tarafımıza
oy vereceği isimleri ver." Masanın üzerine bir parşömen açtı ve kalemini ve mürekkebini kaleminden çıkardı.

"John de Montenay de Bokenham," dedi Wat.

"Öyle değil mi?" diye mırıldandı John Ball, yazarak. "En son geleceğini düşünmüştüm."

"Thomas de Gyssing."

"Anon."

"Sir Roger Bacon."

"Hayır, onun ismini uzun zamandır biliyorum."

"O zaman diğerlerinin hepsini biliyorsun," diye bitirdi Wat.

Masanın yanında duran Calote dinledi.

"Bury'den, şimdi, son hapse girdiğimden beri hangi yeni vatandaşlar?" diye sordu rahip.

"Thomas Halesworth, John Clakke, Robert Westbron."

"Ve bunlar liderlik etmeye uygun mu?"

"Evet."

"Ve kim koşacak haberci batıya mı?"

"John Smyth, papaz,--bir atı var."

"Ah! Peki ya kuzeye?"

"Bawdsey'li John Reynolds ve Walter Coselere; ikisi de iyi koşucular."

"Jack Straw nerede?"

"Northampton'da, Parlamento'nun peşinde."

Ama şimdi Calote bir soruyla geldi: "Halk ayağa kalkmadan önce Kral yeniden uyarılacak mı?"

"Kral mı?" dedi John Ball, dik dik bakarak.

"Evet; mesajımı Kral adına veriyorum; onun nişanı bende."
Boynuzu çıkardı.

Wat Tyler, başını sallayarak ve kaşlarını kaldırarak rahibi uyarıyordu.

"Ah, evet," dedi John Ball aceleyle; "Unutmuştum. Hayır, bekleyeceğiz ve
halkın ayağa kalkıp onu aramasına izin vereceğiz. 'Yeterince zaman olacak."

"Neyi unutmamıştın?" diye sordu Calote. Ama
cevap alamadı, çünkü kapı hızla açıldı ve erkeklerle kadınlar içeri girip John Ball'un etrafında toplandılar ve giysisinin eteğini öptüler. Ve aynı anda
kilise çanı çalmaya başladı.

"Hey, kardeşlerim!" diye güldü rahip, "Bırakın! Ben sizin
zilinizi çalmadım. Başpiskoposun uzun kulakları var. 'T güvenli değil."

"Her şeritte ve otoyolda gözetleme kuleleri var," dedi biracı kadın. "Uyaracaklar."

Böylece onu protesto ederek, gülerek, köy sokağından haça kadar taşıdılar.

Kasım ayının bir günüydü, gri, sisli, soğuk. Ağaçlar çıplaktı.
Toprak dün geceki yağmurla
ıslanmıştı. Hava durumu bilgisi olan kişiler
bulutlarda kar gördüler.

"Buraya gel!" dedi John Ball Calote'ye ve onu peşinden haçın en üst basamağına
çekti. "Dikkatli ol, taş kaygan."

Böylece, kadın yanına sabitlendiğinde, bekleyen köylülere döndü:--

"Dinleyin, iyi insanlar; söyleyecek yeni bir şeyim yok. Şu hizmetçiyi dinleyin! O,
Long Will'in Londra'lı kızı; dostluk adamlarını öğrenmek için
İngiltere'nin dört bir yanına seyahat etti. O konuşacak."

Halk ona ve ona hayretle baktı. Sonra aşağı indi
ve onu yalnız bıraktı.

Kralın borusunu dudaklarına götürdü ve bir üfledi.

"Mesajım Kral'dan," dedi. "O senin tarafında."

Bir sessizlik oldu ve ardından bir haykırış duyuldu.

"Kral! Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdılar. "Konuş!--konuş!"

"Kral genç, kardeşlerim. O sadece bir delikanlı; ama halkını seviyor. Neyin bağlanacağını biliyor; o da aynı şekilde, ve aynı soylulara bağlı olarak
yaşamıyor mu?"

"Ölüm!--ölüm!" diye bağırdılar, ama ellerini kaldırıp onları susturdu. "Kral asilzadelerdendir; kardeşlerim, ölümden bahsetmeyin. Biliyorum
bu savaşta kan dökülecek, çünkü asiller bizden nefret ediyor;
ve bizi ayaklanırken gördüklerinde, nefrete korku eklenecek ve
darbeler gelecek. Ama biz, vurulduğumuzda, özgürlük ve kardeşimiz için tekrar vurduğumuzda, içimizde ne nefret ne de korku olduğunu hatırlayacağız. Biz sevgiden yanayız, kardeşlerim; biz arkadaşlıktan yanayız; ve böylece hiçbir adamdan nefret edemeyiz."

Ağızları açık bir şekilde ona baktılar ve hiçbir şey söylemediler. John Ball, gülümsemesini
silmek istercesine elini dudaklarının üzerine koydu; ama gözleri yaşlıydı.

"Sen, sen, sen ve ben, kardeşlerim, ayağa kalktığımızda, bu nefreti üzerimizden attığımız anlamına gelecek; o kötülükten, günahkâr bedenden çıkan ruh gibi,
doğacağız. Nefret bir tıkanıklıktır; nefretten kurtulana kadar İngiltere'de hiçbir ayaklanma olmayacak. Şimdi soylulara ve malikane sahiplerine köle olarak
bağlı köylüleriz; özgürlük için ayağa kalktığımızı doğruluyoruz; ama size soruyorum, masayı çevirip soyluları altımızda köleleştirmekten başka bir şey
olmayacak mı?"

"Evet, dönün ve dönün," diye bağırdı kalabalığın içindeki bir adam. "Bırakın
acısının ne kadar olduğunu
tatsınlar!"

Calote'nin gözleri parladı. "Dön ve dönün, diyorsun?" diye karşılık verdi; "ve sıran geldiğinde tekrar köleliğe girmeye hazır mısın?"

Homurdandı ve başını eğdi, komşuları güldü.

"Dinleyin kardeşler; biz herhangi bir adamı, asilzadeyi veya köylüyü bağlamak için değil, tüm İngiltere'yi özgürleştirmek için ayağa kalkıyoruz. Kral hükmetsin, şövalye ülkenin sınırlarını Fransızlardan ve İskoçlardan uzak tutsun, köylü kira için tarlasını sürsün,"--

"Ay, ay, dönüm başına dört peni!" dedi bir köylü.

"Ay, ay!" diye bağırdı diğerleri, hararetle. "Adilce, dört peni, ay!"--

Ve sonra köy sokağından bir nal sesi geldi, beyaz bir at üzerinde bir adam ve yanında koşan bir espier.

"Ne Tyler!--Ne Tyler!" diye bağırdı atlı. "Canterbury'ye birini gönderin, kuzeye doğru Ayaklanmayı durduracak, yoksa çok geç. Northampton'da Parlamento'da anket vergisi kabul edildi."

'T seyyar satıcıydı.

Calote şaşkınlıkla ona baktı; çok garip görünüyordu. Londra'ya
geldiği günden beri onu görmemişti. O muydu?
Daha doğrusu,--ama hayır! Kalbi çok hızlı atmaya başladı,
gözleri kocaman açılmıştı. Seyyar satıcı başlığını yüzüne indirdi. Sonra
Calote halk arasında bir kargaşa olduğunun farkına vardı ve Wat Tyler'ın sesi onları susturmak için
yükseldi ve John Ball yine onun yanında haçın en üst basamağında duruyordu.

"Londra'ya!--Londra'ya!" diye bağırdı halk. "Zamanı geldi!--Londra!--Kral!"

"Aptallar! Ben diyorum ki henüz gelmedi!" diye bağırdı Wat. "Size söylemeye geldim. Bu sefer
kalkmayacağız. Kuzeye ve batıya halkı susturmak için haber yayıldı."

"Hain!--Londra! Londra!" bağırarak, onun etrafını sardılar.

"Sabırlı olun kardeşlerim," dedi. "Biz hain değiliz, bilgeyiz. Hizmetçiye kulak verin! Doğuda, batıda, kuzeyde ve güneyde bulundu. Onu dinleyin, bu yüzden sabırlı olmayı öğütlüyor."

Kükreme bir homurtuya ve sonra bir mırıldanmaya dönüştü ve öfkeli yüzlerini Calote'ye çevirdiler.

"Kardeşlerim," dedi, "siz Kentliler hazırsınız. Evet, bu çok doğru.
Bütün erkekler Kentli erkekler kadar arkadaşlıkta güçlü olsalardı, korkulacak bir şey olmazdı. Ama Essex'teki erkekler ne iyi besleniyor ne de bilge. Nazik
Zeka
köşelerinde oturmaz."

Ona bakan kızarmış yüzler genişçe sırıttı.

"Doğru," dedi bir adam kıkırdayarak, - bu gözetmendi ve
görev yerine dönmeyi unutmuştu. - "Çoğu aptal Kent'in dışındadır."

"Doğu bölgelerindeki bu adamlar," diye devam etti hizmetçi, "arkadaşlığın, özel bir
haksızlık uğruna, öldürmek ve yakmak için izin olduğunu düşünüyorlar. Bu kelimeyi cinayet ve diğer yedi günahı işlemek için bir pelerin olarak kullanacaklar. Dahası, kuzeyde ayağa kalkacak çok az kişi olacak ve batıda onlardan korkuluyor. --Siz Kentliler korkusuzsunuz,
ama Kent tek başına asilzadelerin gücüne karşı koyabilir mi? Kardeşleriniz uğruna gönüllü olarak öldürüleceksiniz,--ah, siz cesur adamlarsınız!--ama öldürülürseniz İngiltere'ye ne faydası olur? O zaman kardeşlerinizi kim kurtaracak?
Biraz daha sabırlı olun."

Bazıları somurtkandı, diğerleri ise pişman bir ifadeyle fısıldaşıyorlardı. Onları biraz izledi, sonra:--

"Ayaklanmanın işe yarayıp yaramayacağını söylemek Kentlilerin işidir. Akıllı adamlar asla aceleci olmazlar. Dahası,--Londra'nın diğer tarafında,
Ayaklanmayı durdurma sözü çoktan yayılmıştır. Tek başınıza mı kalkacaksınız, bir bölge?"

Başlarını öne eğdiler, aptalca, somurtkan.

Sonra John Ball, "Bu beyefendinin atındaki dost canlısı haberci kim?" dedi.

Çeteci, utanmış bir şekilde atından indi.
Ama kalabalık, kendi hoşnutsuzluklarından uzaklaşarak onu John Ball'un durduğu
haçın dibine doğru itti ve çekti.

"Hayır, o zaman yüzünü aç, kardeş," dedi rahip, "dostlarımızı
tanıdığımız iyi." Ve büyük bir eliyle, nazik ama itiraz edilemeyecek şekilde, seyyar satıcının başlığını geriye itti ve orada saray tarzında kıvrılmış açık kahverengi bir saç tutamı ve John Ball'un şaşkın bakışları altında kıpkırmızı olan güzel ve beyefendi bir yüz ortaya çıktı. Seyyar satıcının aceleyle görevine gittiği anlaşılıyor, bir önlem.

Kalabalık, ağızları açık bir şekilde bakıyordu.

"Sen Kentli misin?" diye sordu Ball.

"H-hayır, baba," diye kekeledi seyyar satıcı ve daha da kızardı.

"Senin bir köylü olmadığına yemin ederim," dedi rahip, çok sert bir şekilde.

Seyyar satıcı Calote'ye baktı ve gözlerini indirdi.

"H-hayır!" diye mırıldandı.

"Ne!" diye bağırdı rahip; ama biri, "Şimdi alarmı yaymaya gitti." dedi.

"Sen Kardeşlik'ten misin, yabancı?" diye sordu John Ball, sert bir şekilde.

Sonra seyyar satıcı başını kaldırdı ve rahibin gözlerinin içine baktı: "Kalbimde Kardeşlik'teyim ama elimi ona uzatmadım," dedi.

John Ball seyyar satıcının omzuna elini koydu ve onu
halka doğru çevirdi.

"Burada bizim cemaatimizden olabilecek bu nazik birini tanıyor musunuz?" diye sordu.

Köylüler birbirlerine sokuldular, diğerlerinin omuzlarının üzerinden baktılar, ama sonunda
başlarını salladılar.

Sonra rahibin yanından çok utangaç, hafif bir ses duyuldu:--

"Bu nazik kişiyi tanıyorum," dedi Calote. "Eğer elini cemaate verirse--sadakatini koruyacaktır."

Kalabalıkta bir hayret mırıltısı yükseldi ve John Ball bakışlarını
Calote'den seyyar satıcıya ve tekrar geriye çevirdi.

"Babamın bir müridi," diye fısıldadı Calote; ve şimdi yüzü seyyar satıcınınki kadar
kırmızıydı.

"Senin adın ne, dostum?" diye sordu rahip.

"Benim adım Stephen Fitzwarine. Kralın sarayında ikamet ediyorum; ama fakirlerin
köşklerindeyken bir tanesinde kalıyorum; onların acı çektiğini biliyorum. Zamanı geldiğinde, özgür olmak isteyen köylünün yanında durmayı amaçlıyorum"--

Kentli adamlar bağırdı ve daha da yaklaştılar.

"Bu arada Kralın kulağına gelebilirim. Westminster'daki sarayda bir tane olsaydı, köylüler ayaklandığında Kral ile avam arasında bir m-orta yol olabilirdi. Ben Kardeşlik'ten yanayım,--inancım
kalacak. İşte elim."

"Elini bu pazar haçına koy, kardeş ve
kale üzerine yemin et," dedi John Ball.

Böylece Stephen üç taş basamağı çıktı ve elini haçın koluna koydu ve:--

"Kutsal Haç'a yemin ederim ki," dedi, "Kardeşliğe sadık kalacağım ve köylüleri serbest bırakmak için çabalayacağım. Bu dava uğruna canımı, uzuvlarımı, bedenimi ve ruhumu veriyorum."

Ve tüm o köylü kalabalığı şarkı söylemeye başladı:--

"'Adem kazdığında ve Havva ipi çektiğinde,
O zaman beyefendi kimdi?'"

Ama şimdi, seyyar satıcının geldiği yoldan,--gözetimsiz yoldan--bir grup atlı aniden geldi ve kalabalığın ortasına
girdi.

"Başpiskoposun adamları!" diye haykırdı bir kadın. "John Ball'u kurtarın!"

Uzun yayı fırlatacak yer yoktu.

"Henüz kalkmamış olsak da, şimdi onları parçalayacağız," diye kükredi bir adam.

Ama John Ball onu durdurdu, tamamen durdurdu.--"Henüz değil,--kan akmayacak. Güçlü adamlara ihtiyacımız var. Unutmayın!"

Yani, burada ve orada bir yumruk, itme ve engelleme ve yüksek sesli
sözler dışında, savaş yoktu. Kadınlar ağlayarak John Ball'a sarıldılar, ama o
bağlanmış ve bir ata bindirilmişti. Sonra sadakatsiz espier geldi ve
kendini o atın yoluna attı ve çiğnendi ve kafatası
parçalandı.

Askerlerden biri çarmıha koştu ve Calote'yi bağlamak istedi, çünkü
şöyle dedi: "Bu fahişe de konuşuyordu, halkı kışkırtıyordu." Ama
Stephen onu itti ve şöyle dedi:--

"Damosel benim bakımımda, Gybbe Pykerel; Kral'a, benim vekillerim ve onun vekilleri hakkında hesap vereceğim."

"Ne!--Etienne Fitzwarine!" diye bağırdı adam. "Bir eğlence mi?--Eh, peki!--Ben
Başpiskoposun adamıyım, Kral'ın
uşaklarıyla karışmak benim görevim değil."

Ve rahip şimdi sıkıca bağlı ve diğerleri eyerlerindeyken,
bu asker onu takip etti ve hepsi köyden ayrıldı. Ama bir köylü onların ardından bağırdı:--

"Onu şimdi size bırakmaya karar verdik, ama onu Maidstone hapishanesinden
çıkaracağımız gün! 'Güne dikkat edin!"

Sonra, ölmüş yattığı espier'e gittiler ve onu kaldırıp
kiliseye taşıdılar.

"Atım!" diye bağırdı seyyar satıcı. "Blanchefleur, benim atlı atım nerede?"

"Wat Tyler bunun yanında Canterbury'ye yarı yolda, kardeşim,"
dedi bir kadın.

Seyyar satıcı güldü,--başka yapacak bir şey yoktu.

"Eh, peki hanımım, sen ve ben yaya gitmeliyiz," dedi Calote'ye;
"ilk kez olmayacak."

Kadının elini tuttu ve kadın sanki bir rüyadaymış gibi uysalca onunla birlikte gitti.
Köyden biraz ötede onu yoldan çıkarıp bir ormana götürdü
ve orada bir ağacın altına oturttu.
Kralın boynuzunun küçük ucuna kuru yapraklardan bir tıkaç
soktu ve
yakındaki bir kaynaktan gelen suyla doldurdu içtiğinde gülümsedi.
Bunun üzerine seyyar satıcı onu ayaklarının dibindeki çimenlere bıraktı ve
entarinin tozlu eteğini dudaklarına götürüp orada tuttu,--öptü; ve bir kez hıçkırdı.

Hemen sonra yavaşça, yumuşak bir şekilde, birinin hafızasına bakarak
konuşması gibi konuştu:--

"Devon'da dedim ki--içsel bir zihni var, Stephen'ın zihnine benzer. Ama
eğer bu Stephen olsaydı bana aşktan bahsetmeyi asla bırakmazdı; böylece
o keşfedilirdi. Ama sen bana hiç aşktan bahsetmedin. Cheshire'da dedim ki--boynuzu satın almak için elinden geleni yaptı; hemen
benim aşkımı ona geri ödememi isteyecek. Korkmuştum. Dedim ki, onu sevebilirdim--eğer--Ah, ne söylediğim önemli değil! Yorkshire'da, malikanede, yalnızdım. Seni düşündüm ve yine de garipti, seni Stephen'dan ayıramadım. Dedim ki, biliyorum ki yakında beni baştan çıkaracak, peki ne diyeceğim? Sonra Stephen'ı yüzünde görmeye başladım ve çılgına dönmüştüm. Umutsuzluktan bıktığımda, halkın kavgasını sen destekliyordun. Ah, eğer Stephen isen bunu nasıl yapacağını nasıl bilebilirsin? Stephen, Kral'ın sarayında bir uşak! Dedim ki--ne yapayım?--Hiçbir kız aşkı"--Aceleyle sustu ve yanakları kızardı;
ayağa kalkmaya çalıştı, ama seyyar satıcının elleri vardı, dizlerinin üzerindeydi,
onun önünde, gözlerinin içine bakıyordu.

"Hayır,--bırak onu!" diye fısıldadı. "Hiçbir kız--ne?"

"Bırakmayacağım!"--cevapladı. "Bırak!"

"Ne-hangisi senin sevgilin değil mi? Konuş!"

"Neden hâlâ benimle alay ediyorsun?" diye bağırdı aniden öfkeyle,
ellerini serbest bırakarak. "Tereddütlü konuşmanı bitir!"

Başını eğdi ve bir an sessizce diz çöktü, sonra alçak bir sesle, çok
üzüntüyle ve acı içinde kekeleyerek şöyle dedi:--

"A-a-eyvah, hanımım!--Şimdi ondan kurtulamam. B-beni
farkında olmadan alıyor. Eğer seni gücendiriyorsa, o zaman gerçekten mahvolmuşum demektir."

Kadın dehşet içinde onu izleyerek bekledi, ama o üzüntüsünden sessizce diz çöktü.

"Beni gücendirmiyor," dedi sonunda, hüzünle; ve adam başını kaldırdığında,
gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü.

"Beni s-alacak mısın?" diye bağırdı. Ve yarı gülerek, yarı ağlayarak ona sordu:

"Sen kimsin?"

"Tanrım, lütfen sevdiğin benim," diye cevapladı; "O hangisi?"

Kadın tekrar ellerini tutmasına izin verdi.

"Bilmiyorum," diye fısıldadı. "Ama eğer seyyar satıcıysa, onu Stephen hatırına seviyorum ve eğer Stephen ise, seyyar satıcının hatırına seviyorum."

BÖLÜM X

Şairler Richard'a Şarkı Söylüyor

Stephen, Calote'yi Kent'ten Cornhill'deki kulübenin kapısına kadar sağ salim getirdiğinde, birbirlerini öpüp yollarına devam ettiler.

"Bir yıl daha, kendi adamım olacağım, kendi malikanemin efendisi olacağım,
ki March Kontu bana bunu verecek; sonra evleneceğiz," dedi
Stephen.

"Ve köylüler serbest kalacak mı?" dedi Calote.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı. "Bu arada, Westminster'da ikamet etmem akıllıca olurdu. Kralın ve yoksulun dostu olan tek kişi benim, hem birine hem de diğerine sadık. Richard'ın böyle birine ihtiyacı var."

"Ah! Bana Kral'dan bahset," diye haykırdı Calote. "Unutuyor mu?"

"O genç," diye cevapladı Stephen isteksizce; "ne çocuk ne de adam.
Unutmuyor, ama artık inanmıyor da. Bunu Malvern Chase'de çocukça bir gevezelik olarak kabul edecek. Ve ona yapacak bir iş verecekler, kral olacak; ama Konsey ve büyük lordlar dizginleri bırakmaktan korkuyor. Bir gün kendi adamını talep edecek ve Tanrı izin verirse o zaman çok geç olmayacak."

"Çocukça gevezelik!" diye iç çekti Calote. "Harrow!"

"Hayır, rahat ol!" diye yalvardı Stephen. "Bu son ayda saraya geri döndüğümden beri, emin değil. Bana ne zaman ve nasıl olacağı konusunda yalvarıyor. Ama
Robert de Vere her zaman boynuna asılıyor; haftada üç kez bile ona gelemiyorum. Gerçekte hükmedemiyor olsa da,
cüretkarca bir
sahtekarlık yapıyor; sabahtan akşama kadar ziyafet ve neşeden başka bir şey değil;
cömertlik ve cömertlik ve halkın vergilendirilmesine neden olan altını savurganca harcamak. Seni ve babanı bir gün saraya davet etmeyi, ona şarkı söylemeyi ve Usta Chaucer ile bir şarkı söylemeyi düşünüyor."

Bundan sonra Stephen onu Westminster'a götürdü ve Kasım ayı geçti ve geçti ve On İkinci Gece'nin kutsanmış Nativite'leri ve mummacıları geçti; ve tüm bunlar Calote Londra'ya girip çıkarken,
mesajı taşıyıp Kardeşliği bağlarken büyüktü. Wat Tyler,
Essex, Norfolk ve Suffolk'ta,
ve güneye doğru Kent'e ve tekrar Londra'ya gittiği her yere onunla birlikte gidiyordu. Jack Straw ile
yalnız gitmek istemiyordu, bu yüzden çok öfkeliydi. Ve Calote, seyyar satıcıyla bir, iki, üç kez görüşmüş olsa da, ona Jack Straw'dan
ne kadar korktuğunu söylemedi; çünkü Jack Straw'un, eğer öyle olursa, onu habersiz yakalayabileceği için,
yüreğinde seyyar satıcıyı öldürmek olduğunu biliyordu.

Böylece, bütün kış boyunca halk onları hazırlıyordu. Ayrıca, Büyük Toplum'dan olan Londra'nın bazı belediye meclisi üyeleri de vardı.

Evlerinde liderler bir araya gelerek, Londra'nın en iyi
nasıl alınacağını
öğrendiler; ve böyle birinin
Köprü Belediye Meclisi Üyesi olduğu zaman olması gerektiğini söylediler, çünkü köprü şehre girmenin
en emin yoluydu.

Şimdi lordların buna aldırış etmemesi şaşırtıcıydı, çünkü bu şeyler gizlice yapılsa bile, tamamen gizlenemeyebilirlerdi. Otoyolda yarım mil yol kat eden hiç kimse
bir vaizin vaaz vermesi gibi garip bir maceraya denk gelmemiştir; ya da bir grup halinde toplanmış, ellerini kavuşturup garip yeminler eden köylüler; ya da ağzı tıkalı ve çaresiz, cüzdanı boş bir icra memuru. Dahası, mahkemede köylülerin nasıl ayaklanacağı söylentisi dolaşıyordu. Ama buna inanılmamalıydı.
Eğer soylular bunu düşündüyse, şakaydı. Dışarıya at sırtında gittiklerinde onları takip eden karanlık bakışlar olsa da, köylü her zaman asık suratlı bir kabadayı değil miydi? Meyhanede ve kasabada bir fısıltı olsa da, köylü otuz yıldan fazla bir süredir homurdanıyordu. Gözleri
olup da görmeyenler efendilerdi ve kulakları
olup da duymadılar.

Bu arada vergi toplanıyordu. Fakat halkın söylediği doğru muydu, son nüfus sayımından beri çok sayıda insan ölmüştü, yoksa nüfus sayımı kötü mü yapılmıştı, yoksa suç vergi tahsildarında mıydı; ve halk bunu da ilan etti, kendi kesesini doldurmak için Kral'ın kasasından para çalmıştı; bir sebepten dolayı mı yoksa başka bir sebepten dolayı mı, paranın gelmediği kesin ve Kral Konseyi'nde telaş ve kargaşa vardı. Ve bu sıralarda, yani Mart ayında, Will Langland ve kızı Calote, Kral'ın önünde durmak için Westminster'daki saraya gitmeleri gerektiğini söylediler.

Kral'ın ozanlarını dinlemek için geleceği büyük odada, iki beyefendi ve kapının eşiğinde zarlarla oynayan iki çömelmiş uşak vardı. Bunlar, Calote ve babasının sıradan insanlar olduğunu gördüklerinde, onlara nezaket göstermediler, ancak Calote'ye boş boş baktılar ve yolu gösteren sayfayı tökezletmek için ayak parmaklarını uzattılar; sayfadan kaçtığında, Long
Will'e şöyle dedi:--

"Zamanınız geldi. Kral Meclis Odası'nda ve Kraliçe Anne, kadınlarıyla birlikte Şapel'de Vespers'ı dinlemeye gitti. Bu
yerde katılacaksınız."

Böylece onları terk etti ve kapıdan çıkarken zarları odanın
sağ ve soluna tekmeledi; sonra aceleyle kaçtı.

Beyefendilerden biri bir pencerenin aralığının içinde durup dışarı bakıyordu;
ve tüccar mı yoksa bilgin mi olduğunu söylemek kolay değildi.
Üzerinde kürklü uzun bir elbise ve boynunda altın bir yakalık ve uzun bir altın zincir vardı ve saçları çok yumuşak ve
kıvrıktı; ciddi ve yakışıklı bir yüzü vardı; gözleri donuk değildi, neşeli de değildi. Uzun Will'e ve hizmetçiye kayıtsızca baktı ve tekrar pencereden dışarı baktı. Hemen
kuşağından bir parşömen çıkardı ve okumaya başladı. Sonra Calote onu diğer beyefendiye çevirdi ve gözlerini ona dikti ve
hemen ona dostça, neşeli ve utangaç bir bakış attı, sanki onu çağıran bir parmak gibiydi. Hemen başını eğdi ve
dizinin dibindeki bir tablete çok hızlı bir şekilde karalamaya başladı. Bu beyefendi diğer beyefendi kadar uzun değildi; ince ve zayıf da değildi, ama beli genişti, bol kuşaklıydı. Kısa elbisesi griydi ve kalem göğsüne çarpık bir şekilde takılmıştı, çorapları siyahtı ve ayakkabıları griydi, ama kenarları kırmızıydı. Çatallı sakalı çoktan kırlaşmıştı, yine de yaşlı bir adam değildi;--Will Langland kadar yaşlı değildi, belki de o kadar bakımlı değildi; ama İtalya usulü giydiği, kuyruğunu boynuna doladığı şapkanın altında, kulaklarının üstündeki saçlar da aynı şekilde kırlaşmıştı.

Uzun Will bir nişin içine bir tabure çekmiş ve kopyalamaya
başlamıştı; Calote bir süre yanında durdu, ama duvar halılarındaki resimli hikaye onu o kadar uzaklaştırdı ki, görmek için
yerinden ayrılması gerekti ve odadan aşağı inip tekrar yukarı çıktı, hayretler içinde. Ve küçük, yuvarlak, gri adamın oturup bir şeyler karaladığı yere yaklaştığında;
yine de o kadar meşgul değildi ama onun farkındaydı ve gülümseyerek
yanlara doğru baktı. Sonra, aniden, saçının uzun ipini
aldı ve nazikçe salladı ve güldü.

"Sarı saçları bir tutam halinde örülmüş,
Sırtının arkasında, sanırım bir yarda uzunluğunda,"

dedi; ve sonra, "Aziz Meryem,--bu güzel bir dize! Bunu
yazacağım." Bunun üzerine o da yazdı ve Calote babasının yanına geri koştu,
pembe kızardı, ama hiç korkmadı--çünkü bu dost canlısı bir varlıktı.

"Kim o, baba?" diye sordu. "Şu gri olan; çok neşeli ve
her şeyi gören gözleri var mı?"

Uzun Will başını kaldırdı, aklını yavaş yavaş topladı:

"Şu Usta Chaucer," dedi sonunda.

"Meryem Ana!" diye soludu hizmetçi: ve gri olan, yukarı doğru bakarak,
ağzını ve gözlerini kocaman açarak onu yakaladı, bunun üzerine başını geriye attı
ve hiç ses çıkarmasa da, onun güldüğünü biliyordu.

Şimdi Londra Belediye Başkanı Master Walworth ve bazen Belediye Başkanı olan Nicholas Brembre geldi; bunlar tüccardı ve Kral Richard'a çok sadıktı. Sir John Holland da geldi ve Kent Kontu, Kral'ın ve yaklaşık yirmi beyefendinin üvey kardeşleri, ipek ve nakışlarla çok şık giyinmişlerdi. İkişer üçer aşağı yukarı dolaşıp, iyi günler dileyip tenis topları kadar hafif şakalar yaptılar. Usta Chaucer'a neşeyle hoş geldin sözcüğü
atmayan kimse yoktu, geri çekilmiş bir şekilde oturuyordu. Herkesin dostu gibi görünüyordu. Calote, babasının taburesinin arkasında, eğilmiş başının üzerinden bakarak, Dan Chaucer'a bakan her yüzdeki tüm alaycı ifadelerin ve kötü niyet parıltılarının, tüm somurtkan gururun kaybolduğunu görünce hayrete düştü. Bir çocuk yaklaştığında kırışmış kalbini ve yüzünü düzelteceği gibi, bu saraylılar da yüzlerini içten ve dıştan, bu mütevazı, neşeli, gri giysili küçük adamı selamlamak için dürüst bir gülümsemeye dönüştürdüler. "O çok büyücü," diye fısıldadı Calote.

"Kim?" dedi Long Will ve onun bakışlarını takip ederek, "Ah, o!"--

"Onu seviyor musun, baba?"

"Sevmiyor musun?"

"Evet," diye kekeledi; "ama neden?"

"Bu Tanrı'nın hediyesi," diye iç çekti. "Bu bir şair olmak."

"Ama sen bir şairsin, baba," diye fısıldadı Calote.

"Ve insanlar beni sevmiyor."

"Seviyorlar,--ah,--tüm zavallılar!"

Başını çevirip gözlerinin içine baktı: "Ne önemi var?" dedi nazikçe.
"Ben Will Langland olmayı tercih ederim. O--şu--biraz ıskaladı."

Ama şimdi kapının dışında bir hışırtı ve koridorda sağa sola doğru bir ayrım oldu. Bir görevli bağırdı: "Kraliçe!" Ve Güzel Joanna
ve hanımları, peçelerin uçuşması ve eteklerin flörtüyle içeri girdiler.
Ve işte! Hanımlardan biri, Yorkshire'daki ıssız malikaneden Godiyeva'ydı.

Sonra dillerin vızıltısı ve şövalyelerin ve silahşörlerin eğilmeleri başladı. Kürklü cübbeli ağırbaşlı beyefendi, parşömenini
çizmeyi bırakıp gidip Kraliçe'nin elini öptü; Dan
Chaucer da aynısını yaptı, ama sonra tekrar sessiz köşesine çekildi.

"Kral gelmedi mi?" dedi annesi.

"Konseyde, hanımefendi," diye cevap verdi Sir John Holland; "Kişilik vergisinde bir kusur keşfedildi ve bir çözüm arıyorlar."

Omuzlarını silkti ve etrafına, şirkete baktı. Dedi ki: "Şurada, uzun boylu memurun yanında bir jongleuse yok mu?" Çünkü,
bu sayede Will Langland ayağa kalktı, tıpkı Kraliçe'nin huzurunda olan herkes gibi.

"Madam!" diye haykırdı Godiyeva, "geçtiğimiz yıl Yükseliş zamanında Yorkshire'da bizimle birlikte yaşayan bir neşeli kız vardı; bize Piers Ploughman'ın hikayesini ve köylülerin İngiltere'de nasıl kanunlar yapması gerektiğini anlattı."

"Pah!--Bu köylü hikayelerinden bıktım!" dedi Kraliçe. "Kibar hanımlar
dışarıya at süremezler, ancak köylülerin çirkin şarkılarını ve sloganlarını
boğmak için kulaklarına bir kapak takmaları gerekir. İngiltere, sıradan halkını kendi pahasına şımartır. Gaskonya'da, Kara Prens hayattayken, biz böyle yönetmiyorduk. Aziz Denys! Bu kaba adamların, Kral'ın işlerini yapmaya ve paralarını toplamaya gelen Kral'ın memurlarını dövüp parçaladıkları söylenir."

"Kızı dışarı çıkarmamı ister misiniz, hanımefendi?" diye sordu Sir John.

Kent'li kardeşi güldü ve sırtına vurdu.

"Hayır, lütfen affedin hanımefendi," dedi bir kâhya; "Kız ve
babası katip, Kral tarafından çağrıldı. Uzun boylu adamın Dan Chaucer ile dövüşeceği
fısıldıyor."

Kraliçe ve tüm hanımları güldüler ve Calote, gözlerinin ona
alaycı bir şekilde baktığını fark ederek babasının arkasına saklanmak için geri çekildi.

"Bu Etienne Fitzwarine'in işi," dedi Kraliçe. "Hac yolculuğundan
döndüğü için ona katlanamıyorum."

"Yine de, bu bir kız iyi kalplidir," dedi Godiyeva. "Bana ve kız kardeşlerime
unutmayacağım bir iyilik yaptı."

"Onunla konuşabilir miyim hanımım? Onu getireceğim," dedi Sir John. Fakat Kraliçe onu kaşlarını çatarak ve "Bırak!" diyerek durdurdu ve Calote'nin ötesine baktığında çok uzakta olmayan ayık beyefendiyi gördü ve gülümseyerek ona işaret etti:--

"Bir balad, Efendim Gower,--hayır, özür dilerim; Fransızcanız Paris'e ait değil,--çoktan affedilmiş ve üç kere tekrarlanmış bir hata;--azalt!"

Böylece Efendim Gower olan bu ayık beyefendi onu Joanna the Fair'in ayaklarının dibine alçakça oturttu ve parmağını altın yakasına soktu, çünkü yakası onu boğuyordu, hemen başladı:--

"Au mois de Mars, u tant y ad nuance
Puiss similarer les douls mais que j'endure:"

"Saint Denys!" Kraliçe haykırdı, "eğer Mart ayının rüzgarlarına ve acılarına in verite katlanmak zorundaysak, yine de şarkı söyleyerek onlardan kaçabiliriz. Şair
takvime meydan okumayacak mı?"

"Evet, hanımefendi," diye onayladı Usta Gower, çok mütevazı, "ve hanımı da söyleyecek. Mayıs'ı söyleyecek."

"Evet, yap!" dedi Kraliçe.

Calote, Usta Chaucer'a baktı ve gözlerinin parıldadığını gördü; ama
hemen başını eğip yere baktı; ve John
Gower yeniden başladı:--

    "Maii'nin jolif temps'ini karşılaştırın,
     Jeo le dirrai bir Cennete benziyor;
     Arabalar chantont et Merle et Papegai,
     Les champs sont vert, les herbes sont floris,
     Lors est tabiat dame du paiis;
     Venüs bana bir şey yapmamı işaret etme,
     Q'encontre amour n'est qui poet dire Nai."

Kral, sakinleştirmek için parmağını dudağında kapının yanında duruyordu.
ama şimdi salona Robert de Vere ile
Etienne Fitzwarine ve Etienne'in koluna asıldı:

"Mes amis, kabalığım için bağışlanmanızı rica ediyorum" dedi gülerek; "ama
sen ne yapacaksın? Robert Hales bana bu yeni cote
hardie'mi İngiltere'nin borcunu ödemek için Lombardlara rehin olarak vereceğini söyledi, ama eğer
bu anket vergisi saçmalığına kulak vermezsem. Ve eğer hazine
boşsa, Robert Hales bunu bilmeli, anahtarı o saklıyor. Yine de,
Simon Sudbury bana acıdı ve sırtımdaki ceketle kurtuldum."

Bu cote hardie kadifedendi, beyazdı, kalın mücevherlerle, inciler ve mavi taşlarla
işlenmişti. Richard'ın çorapları masmaviydi ve ayakkabıları gümüş kumaştandı, üzerlerine Paul'ün pencereleri oyulmuştu, ayak uçları yukarı dönüktü ve yürümeyi daha rahat hale getirmek için dizlerinden sarkan altın zincirlere tutturulmuştu. Annesini selamladı ve
elinin üzerine eğildi, sonra onu kürsüdeki onun yanındaki sandalyesine
oturdu ve Robert de Vere ayakkabılarının zincirlerini çözdü.

"Etienne," dedi Kral. Bir bacağını ve diğerini de
Vere'e uzatarak elinin arkasından Stephen'a konuştu, Stephen da hemen, ama ekşi bir yüzle, koridordan aşağı Long Will'in durduğu yere doğru yürüdü,
ve Calote eteklerinin arkasına saklandı.

"Kürsüye gitmelisin; Kral'ın isteği bu," dedi Stephen.

"Hayır, ben değil," diye yalvardı, "bu toplulukta değil. Babam
Kral'a bir hikaye anlatacak."

"Tatlım, bu konuda Kral'a karşı gelemeyiz," diye cevap verdi Stephen, üzgün bir şekilde. "Korkma; sana hiçbir zarar gelmeyecek."

Böylece onunla birlikte gitti ve Kral'ın önünde diz çöktü ve Richard, onu kaldırdığında şöyle dedi:--

"Bakın, mes doux amis, bu genç kız, büyükbabam Edward öldüğünde, bana saygılarını sunmak için ilk İngiltere'ye gelmişti." Düşüncelere dalmış bir şekilde başını eğdi ve sonra: "Bana büyük bir Kral olacağımı söyledi." Ağzı ve gözleri tuhaf bir şekilde gülümsedi; hemen, geldiği Meclis Odası'nın kapısına bakarak, kolunu uzattı: "İşte Kral!" dedi. "Eski bir ejderha kadar çok başı var ve her baş diğerini kemiriyor.--Yok,"--ve şimdi çenesini meydan okurcasına kaldırdı--"Yok, Richard'ın adını bu vergi
tedavisine imzalamadım." Sonra, meydan okuma hızla eridi ve dudakları pişman bir gülümsemeye kıvrıldı, "Henüz değil."

"Yazık, cote hardie için!" diye mırıldandı de Vere; ama Richard ona döndü:
-

"Al onu, sen!" diye haykırdı. "Ben kutsanmışım; İngiltere'yi çıplak yönetsem bile, ben bir kralım. "Ceketini çıkarmaya çalıştı, ama Kraliçe: "Efendim, Oxford Lordum bekleyebilir; üşütmedim," dediğinde güldü ve tekrar ilikledi.

"Onlara kimin üşüttüğünü söyle," dedi Calote'ye. "Onlara, o gün bana söylediğin gibi, Etienne'in bana yedi ay önce eve döndüğünü söylediği gibi söyle. Dün gece rüyamda, bir çanın çaldığını duydum, neşeli bir
çan; ve biri Kral Richard'ın halkına ihanet ettiğini ve öldüğünü söyledi."

"Richard, efendim, tatlı oğlum!" diye itiraz etti Kraliçe. "Bu güzel topluluğu kederli konuşmanla nasıl utandırıyorsun. Bunun için mi bir araya geldik, fakirlikten gevezelik etmek için mi? Hepimiz cömert sadaka vericileriz. İşte iyi Usta Gower'ın baladının sonuyla karşı karşıyayım ve Dan Chaucer'ın yeni hikayeleriyle dolu bir an." 

"Affedersiniz hanımefendi, unutmuşum," dedi Richard ciddi bir şekilde ve
onu tekrar yanına oturttu. "Bu vergi işi beni tedirgin etti. Danışmanlar tartışırken oturup beklemek yorucu. Ama
eğer bunu benim bildiğimi bilselerdi!" - Sağ elini sıktı, sonra sabırsız bir iç çekişle kendini salladı: "Baban nerede, kız,--Piers Ploughman ile ilgili Vizyonu yazan--burada mı? O buraya gelsin, Etienne." 

"Hayır, Richard, bu hüzünlü bir Vizyon," diye başladı Kraliçe; "Usta Chaucer bize daha neşeli bir hikaye anlatacak. Hüzünlü
düşüncelerle işimizi bitirelim."

"Madam, İngiltere'yi ancak Konseyimin isteğiyle yönetebilirim,
kendi ozanlarımı ve kendi düşüncelerimi seçebileceğim kadar kral olmama izin vermenizi rica ediyorum. İyi günler dilerim, dostum; yani,
sen Uzun Will'sin,--iyi isim."

Langland artık kürsüye gelmiş ve diz çökmüştü; ama hemen
ayağa kalktı ve salonun ortasında, biraz uzakta,
bir yerin açıldığı yerde durdu. Ve tüm saray halkı ona merakla baktı; çünkü birçok kişi onu
Londra sokaklarında görmüş olduğundan tanıyordu. Böylece
kediyi
çınlatacak olan farelerin masalını anlatmaya başladı.

Calote önce solgunlaştı, sonra kızardı. Stephen dudağını ısırdı.
Salonda aşağı yukarı
adamlar gizlice gülümsüyor ve gizlice Kral'a bakan
gözleri sarkıyordu. İngiltere'de, asil veya köylü,
bu masalı duymamış çok fazla insan yoktu. Yine de, şimdi bir ozanın bunu sarayda anlatmaya cesaret ettiği ilk seferdi. Richard'ın gözleri
gülüyordu; dirseğini sandalyenin koluna dayamış, çenesini elinde tutarak
saraylılara bakıyordu. Bunlardan Dan Chaucer sadece
şarkıcıya baktı ve o da kaşları çatık bir şekilde, hafızanın kapısını çalarken.

"Çünkü saray kedisi istediği zaman geldi,"

dedi Will Langland,--

"Ve hafifçe üzerlerinden atladı ve istediği gibi yakaladı,
Ve onlarla tehlikeli bir şekilde oynadı ve onları itti."

Ayin sırasında İncil'i okuduğu için, çok ciddi bir şekilde söyledi ve
sonrasında gelen her şey: bu farelerin kediden kurtulmak için nasıl bir araya geldikleri ve sonunda kedinin boynuna zili asacak kadar cesur
biri bulunmadığı gibi.--Ve tüm bu topluluktan, Dan Chaucer ve o hariç, karnının titrediği için gülen olmadı, hem de hikayeye değil, ama bu yıpranmış katibin Kral'ın önünde İngiltere ile alay ettiğini görmek. Çünkü kedinin yaşlı Edward'ı kastettiğini çok iyi biliyorlardı; ve yavru kedi için de biliniyordu.

Will dedi ki:--

"'Kedi sadece bir yavru kediyse mahkeme çok sefildir;'
_Ue terre ubi puer est rex: Salamon_ okuyabilen kutsal yazının tanığı."

"Yine de, Şair Bey," dedi Richard yumuşak bir sesle, "yavru kedi büyüyüp bir kedi olduğunda, belki de yollarını düzeltir."

"Efendim, kedi bir kedidir," dedi Will.

Kral kızardı ve ayağını yere vurdu, ama annesi öfkeyle ayağa kalktığında, onu şu sözlerle durdurdu:--

"Sabırlı olun, Madam; sıra Dan Chaucer'a gelecek." Ve Will'e dedi ki: "Öyleyse, dostum, sen kuyruğumu çeksen bile, pençelerimi kullanmayacağım," ve elini uzattı, Will Langland öptü ve gözlerinden parlayan, çok üzgün bir gülümsemeyle duvardaki yerine geri döndü. "Efendim," dedi Chaucer, "bir masalım var; bu toplulukta henüz anlatılmadı, ne de yazıldı."

Bunun üzerine bir ahırı ve bir horozu olan fakir bir dul kadından bahsetmeye başladı,--
"İbiği ince mercandan daha kırmızıydı,
Ve sanki bir kale duvarı gibi savaşıyordu."

Anon, Üstat Chaucer tam da bu Chaunteclere'di, ahırda yürüyen.
Ve hemen mahkemeyi saran o huzursuz sessizlik kalktı,
ve herkes görmek için ayak ucunda yürüdü,--ve kahkahalarında Chaunteclere'nin sesini neredeyse bastırmışlardı. Sonra şair aniden
Dame Pertelote'ye, tavuğa dönüştü,--

"... ihtiyatlı ve zarif,
Ve cana yakın,"--

efendisinin rüyasını dinleyen ve ona sindirimini iyileştirmek için
mürver, sarmaşık ve benzeri otlar yemesini öğütleyen.-- Ve Kraliçe ve hanımları bu hikayenin sevinciyle
yüzlerinden aşağı akan gözyaşlarını tutamayacaklardı.

Ama Sir Chaunteclere, tilki Dan Russel için şarkı söylemeye ikna edildiğinde,--

"Ve bir Cuma günü bütün bu talihsizlik çöktü,"--

sonra o saraylılar inleyerek ve neşeyle soluk soluğa kalarak birbirlerine yaslandılar
Usta Chaucer'ın nasıl olduğunu görmek için--

"... ayak parmaklarının üzerinde dikildi,
Boynunu uzattı ve gözlerini sımsıkı yumdu,
Ve o an için yüksek sesle ötmeye başladı."

Ve kovalamacada, sadece Chaucer değil, ihtiyaç duydukları her şey kükredi,--

"Çık! Tırmık ve yol!"

Ve Richard bacağına vurarak bağırdı,--

"Ha, ha, tilki!"

Şimdi, sonunda tilki mahvolmuştu,--çünkü konuşmak için ağzını açtı,--ve

"Bu horoz ağzından çabucak çıktı"--

Sonra Reynard dedi ki:--

"Tanrı ona talihsizlik versin,
Bu kadar tedbirsiz bir yönetim,
Susması gerektiğinde şıngırdayan."

Ve herkes Will Langland'a bakmak için döndü. Fakat Usta Chaucer bunu gördüğünde, itiraz etmek için elini kaldırdı ve gülerek dedi ki:--

"Hayır, lordlar, kardeşimin çöplüğüne karışmak olan John Gower'ın
çamaşırhanesine tecavüz edeyim diye bunu kapımın önüne koymayın." Ve o
Long Will'in yanına gitti ve dedi ki:--

"Sen ve ben eski dostuz. Sen Malvern'in o şarkıcısısın. Beni
hatırlıyor musun, ben kimim?"

"Tarlakuşu, sen misin," dedi Will nazikçe.

"Guguk, guguk!" dedi Usta Chaucer ve ayak uçlarına uzanarak
Will Langland'ı iki yanağından öptü.

Ama şimdi Richard'ın sesinin farkındaydılar; ve o, Simon Sudbury ile birlikte sandalyesinde
kaşlarını çatarak oturuyordu - o Canterbury Başpiskoposuydu -
elinde bir parşömenle
yukarı eğilmişti.

"Konsey beklesin," dedi Richard.

"Efendim, burada kağıt ve kalem var; sadece adını imzala ve
artık senin eğlenceni rahatsız etmeyeceğim;" diye ısrar etti Başpiskopos.

Kral kalemi çok sinirli bir şekilde aldı ve, "Buraya bir tabure getir,
Etienne, ya da tabletler," diye sızlandı; "dizime nasıl imza atabilirim?"

Sonra kağıdı okumaya başladı ve hemen bağırdı, "Etienne, Etienne,
imzalayalım mı?--Beğenmedim."

"Hayır, Richard," diye uyardı Kraliçe, "senin becerikli danışmanların yok mu ki,
popinjay'lerle bu kadar önemli konuları şakaya vuruyorsun? Lord Başpiskopos bekliyor. Bitir, tatlı oğlum, ve
akşam yemeği yiyelim."

Ama çocuk annesi tarafından yönetilecek ruh halinde değildi.

"Usta Chaucer gri sakallı,--bana iyi hizmet etti," dedi.--"Ne diyorsun, Şair?"

"Efendim, beş yıldır Fransa, Flanders ve İtalya'da sizin işinizle ilgileniyorum; İngiltere'de neler olduğu veya olacağı konusunda kesin konuşamam. Yine de, gördüğüm tüm topraklardaki tüm köylüler arasında, İngiltere halkımız en sağlam, en dürüst, en doğru olanıdır. Onları dostunuz Kral Richard'a götürün."

"Yani," dedi Richard ve parşömeni yırtıyormuş gibi yaptı.

"Efendim!" diye bağırdı Başpiskopos Simon ve aceleyle elinden aldı.

Richard güldü ve tabureyi tekmeledi; sonra aniden Will Langland'a döndü:

"Saygılar, Baş Katip, Essex ve Kent'e tekrar verginin ödenmesi için protesto gönderirsek halk ne yapacak?"

"Efendim," dedi Uzun Will, "Tanrı'nın veya Şeytan'ın
kalplerine koyduğu şeyi yapacaklardır. "

"Ama ne? Sen bir peygamber değil misin?"

"Tanrı'nın, efendim, Şeytan'ın değil."

"Sessizliğin seni takdir ediyor, Baş Katip," dedi Başpiskopos.
"Bu inatçı halk kesinlikle Şeytan'dan kurtulmuş."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Will, "Ben öyle demedim."

"Bir veba bilmecelerini alsın," diye haykırdı Kral. "Açık konuş!"

Bunun üzerine Uzun Will kürsüye çıktı ve bir sessizliğin ortasından şöyle dedi:--

"Ey Kızıl Richard, sana öğüt verecek kimim? Kendine acı,
kendini bilmiyorsun. Bir adam kendi ruhunu yönetmeyi bilmeyen bir krallığı nasıl yönetebilir?"

Hiç kimse nefes almaya cesaret edemedi. Richard sandalyesinin kollarını kavrayarak oturdu; gözleri Langland'a kocaman açılmıştı ve içlerinde yaşlar birikmişti, öyle ki
çok büyük parlıyorlardı.

"Nasıl!" diye kısık bir sesle onayladı.

Sonra o gözyaşlarını ve Kralının o beyaz genç yüzünü görünce,
Will Langland inledi ve bir öfkeye kapıldı, öyle ki
arkasını döndü ve tüm o topluluğu tehdit edercesine kolunu kaldırarak haykırdı:--

"Lanet olsun size, kirleticiler! Lanetli, lanetli,--çocuklara ihanet edenler!--Siz
o yozlaşmış krallar! Ağladığınızı ve merhamet için dua ettiğinizi duyuyorum,--ve halk
servetinizi su gibi
dökülecek, nehir onu yutacak. Gökyüzü kırmızı!--Bak, ateş,--ateş!--Ve soyluların zenginlikleri ve
tüccarların hırsızları, duman ve kül! Yazıklar olsun size,
avukatlar,--akıllı kafalarınız zıplayacak, ama ayaklarınız
taşların üzerinde hareketsiz kalacak. Yazıklar olsun size, rahipler, piskoposlar, halk sizi
buldu!--Lanetli"--

"Küfürbaz!" diye haykırdı Başpiskopos; ve bu söz üzerine bir sesler selinin
çığırdı; adamlar, "Deli!"--"Yakalayın onu!"--"Hain!"--ve kadınlar çığlık atıyordu.

Calote babasının yanına geldi ve ellerini onun
koluna doladı; ve felçli gibi titreyen babası, bir sisi dağıtmak istercesine bir elini gözlerinin üzerine çekti.

"Konuştum," dedi ve kararsızca sallandı.

Sonra Calote, diğer elinde Usta Chaucer'ın olduğunu fark etti, o da onu
düşmemesi için sabitledi.

"Efendim," dedi Başpiskopos, "bu adam Kutsal Kilise'yi lanetledi ve
Kral'ın danışmanlarını suçladı. Tanrı'ya ve
İngiltere'ye ihanet etti. O benimdir"--

Ama şimdi Belediye Başkanı Walworth büyük bir telaşla kürsüye geldi ve
diz çöktü ve "Lütfen merhamet edin efendim," diye haykırdı. "Bu adam şehirde çok seviliyor; ve Londra'yı karıştırmanın zamanı mı? Biraz
deli, ama dürüst bir adam olduğunu biliyorum,--çıraklar buna
katlanmıyor"--

"Barış!" dedi Richard. "Neden şampiyonum olan
ona kötülük katlanayım? Barış, beyler! Lord Başpiskopos, hadi

hadi

hadi:--bana küfürbazını ver, ben de parşömeni imzalayayım."

Cevap olarak Simon, hala kırmızı ve gürültülü bir şekilde nefes alarak diz çöktü ve
ruloyu bıraktı, bunun üzerine Kral onu tekrar tabureye koydu ve
kalemi kaleme daldırdı. Önünde Etienne Fitzwarine diz çöktü ve tabureyi sabitledi, çünkü o bacağın biri diğer ikisinden daha kısaydı. Sonra Etienne,
çok alçak bir sesle,--

"Lordum, bu kağıdı imzalamayın."

"Ve bu adam hanımınızın babası mı?" dedi Richard.

"O benim öz babamdı ve hayatı ona bağlıydı, yine de, efendim, İngiltere uğruna sizden rica ediyorum, imzalamayın. 'Essex ve Kent'e bu vergiyi yeniden talep etmek için adamlar gönderilirse halkın öfkeleneceğinden korkulmalıdır. Bir kez ödediklerini ve
artık ödemeyeceklerini beyan ederler. Ayağa kalkacaklar. Ey efendim,-dikkat edin!"

"Coeur de joie!--Ayağa kalk, diyorsun?" diye haykırdı Richard. "Ayağa kalk!--Bu Ayaklanmayı üç yıl
beklemiyor muyum? Ha, ha!--Adımı
yazmanın tam zamanı! Öyle olsun.--Lordlarım, bu halkın bu kadar
cüretkar olduğuna inanıyor musunuz?--Ben de!--Ha, ha!--Asla yapmayacaklar, Etienne.--Ama eğer kalemim
onları
delirirse, işte Kral'ın adı!--Kalkın!"

Parşömeni Başpiskoposa fırlattı ve elini annesine uzattı,
onu akşam yemeğine götürmesi için.

Kapıda Usta John Gower, Uzun Will'in çıkmasını bekliyordu.

"Söyle bana dostum, insanların gevezelik ettiği bu ayaklanma hakkında bir şey biliyor musun?"
dedi. "Eğer doğruysa, - ama buna nasıl inanılırdı ki, - Kent'te malikanelerim var, bana düşer" -

"Bildiklerimi anlatmak uzun sürmez," diye cevapladı Will ve onu ayakta bıraktı.

BÖLÜM III

Ayaklanma

"Şimdi, Richard the redeles sana kendini hatırlatıyor,
O kanunsuzlar senin hayatını ve halkını yönetiyor."

_Richard the Redeles._
PASSUS I.

"Kim saf bir şekilde sahip olmaktan vazgeçer."

_The Vision About Piers Plowman._
B. PASSUS XI.

BÖLÜM I

Başlangıç

Böylece Konsey, vergiyi ödemeyen biri olup olmadığını araştırmayı ve onu zorlamayı emretti. Ve Londra'nın etrafında ve çevresinde giderek daha da yükselen bir mırıldanma yükseldi. Bununla birlikte, Nisan ayı geçmişti ve Mayıs ayı da neredeyse geçmişti; ama sonra Essex'teki Fobbing'li adamlar vergi tahsildarını Bampton kasabasından kovdular. Ve bundan sonra, halk yavaş yavaş, sanki çimenlerin arasında
sürünen bir ateş gibi ayaklanmaya başladı. Ve halkı yatıştırmak için kim uğraştıysa, Jack Straw değildi. Haziran ayı başladığında, haber getirmek için
Cornhill'e geldi. Şöyle dedi:--

"Halk Rochester Kalesi'ni almaya gitti."

Calote, ördeğini çevirmeyi bıraktı; Kitte süpürgesine yaslandı;
Long Will parşömeni itti ve gözlerini Jack Straw'a dikti. "Gravesend'e gelen Sir Simon de Burley'di," dedi Jack; "kasabada bir adam vardı,--bir kaçak. Gravesend halkı dost canlısıdır,--onu bedavaya satın alırlardı. 'Üç yüz pound,' dedi Sir Simon.--Üç yüz pound!"

"Ve bu adam üç yüz pound değerinde değil miydi?" diye sordu Will.

"Pah!" dedi Jack Straw ve yere tükürdü. "Beni yanlış anladın ve sen de öyle.--Sir Simon adamıyla Rochester'a gidiyor. Dikkat edin,--halk ayağa kalktı! Halk ayağa kalktı, diyorum!"

"Wat Tyler işareti vermedi," dedi Calote.

Jack yumuşak bir şekilde güldü. "Ve eğer Wat geride kalırsa, başka liderler
bulunmayacak mı?" diye sordu.

"Senden nefret ediyorum, Jack Straw!" diye haykırdı Calote. "Senden nefret ediyorum!"

Onun durduğu yere doğru yürüdü ve yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı:--

"Sevmenin senin işin olduğunu sanıyordum. 'Bütün İngiltere sevmeyi öğrenene kadar bekle,' dedi.--Jack'in sabırlı metresi; bu üç yılı ve daha fazlasını bekledi. Şimdi öğrenmen gereken zaman. Jack sana öğretecek."

Will Langland ayağa kalktı ve Jack'e doğru hızla yürüdü ve elini boynuna koyup onu ileri geri salladı, dişleri takırdadı; ve bu sarsıntının ortasında kapı açıldı ve Hobbe ile nefes almak için
solunum yapan genç bir köylü içeri girdi.

"İşte Calote'yi arayan biri," dedi Hobbe.

Sonra koşucu soluk soluğa bağırdı:

"Wat Tyler hizmetçi Calote'ye şöyle dedi, 'Bu bir son. Şimdi
halk ayağa kalksın. Ben işaret verdim!'"

"Ah, İsa!" dedi Calote.

"Wat Tyler, insanların Uzun Will dediği kişiye şöyle dedi, 'Bir kızın var. Kötü muamele görürse ne yapacaksın?'"

Will, Jack Straw'u ondan itti ve duvarın dibine dizlerinin üzerine düştü.

"'Ne yapacaksın?'" diye bağırdı koşucu. "'Sen - hatta sen - adamı öldürmeyecek misin? Ve katip olmayan, savaş için can atan Wat Tyler ne yapacak? Ve bir kızım var,' dedi Wat Tyler, 'ama o
intikamını aldı. Adam öldürüldü. Bu adam vergiyi toplamaya geldi ve
kızımın bağırdığını duydum.--Artık sevgiden bahsetme. Adamı öldürdüm. İşareti verdim.' Bu Wat Tyler'ın sözü."

Calote iki kolunu bir çığlıkla havaya kaldırdı ve o çığlıkta bir sevinç ve bir hıçkırık sesi vardı:--

"Baba, baba!" dedi; "'geldi,--geldi! Ey İsa, Meryem,
affet,--ama ben mutluyum;--ben mutluyum!--ben mutluyum!"

Ve yüzünü babasının göğsüne gömerek titremeye, ağlamaya ve gülmeye başladı, hepsi bir arada. Ama şimdi koşarak içeri başka bir adam girdi ve--

"Will Langland," dedi, "işte John Ball'dan mektuplar. Bunlardan güzel birer kopya çıkaracaksın ve bunlar kuzeydeki ve batıdaki köylere gönderilecek, meyhanelerde ve kilise avlularında okunacak."

"John Ball nerede?" diye sordu Will ve mektupları aldı.

"Dün sabah Maidstone hapishanesindeydi ama şimdiye kadar,--eh, peki,--Wat
Tyler aceleyle oraya gitti. Bunları pencereden dışarı attım, ona Rochester Kalesi'nin ta'en olduğunu söylediğimde."

"Ta'en!" diye bağırdı hepsi bir ağızdan.

"Evet.--'Beni serbest bırakmak için Wat'a hemen gelmemi söyle,' dedi John Ball,--'ve mektupları Long Will kopyalayacak.'"

"Oku!" dedi Hobbe.

Böylece Will şunu okuyacaktır:--

"'John Schep, bir zamanlar York'un Saint Mary rahibi ve şimdi Colchester'dan, John Nameless'ı, John the Miller'ı ve John Carter'ı selamlar ve onlara kasabadaki hilelere karşı dikkatli olmalarını ve Tanrı adına birlikte durmalarını söyler ve Piers Ploughman'a işine gitmesini ve Hob the Robber'ı iyi cezalandırmasını ve John Trueman'ı ve tüm arkadaşlarını ve hiç kimseyi yanına almasını söyler; ve dikkatli olun, tek başınıza ve hiç kimseyle.'"

Sonra o topluluktaki herkes, sanki tek bir sesle, bu mektubun sonunu söyledi:--

"'John the Miller küçük, küçük, küçük bir toprak parçasına sahip,
Cennetin Kralı'nın oğlu hepsinin bedelini ödeyecek.
Dikkatli olun ya da yenileceksiniz,
Dostunuzu düşmanınızdan ayırt edin.
Yeterince yiyin ve 'ho!' deyin. Ve iyi ve daha iyi davran ve günahtan kaç,
Ve barışı ara ve içinde kal.
Ve böylece John Trueman ve tüm arkadaşlarına emretti.'"

Birbirlerine baktılar, yüzleri biraz solgundu:--

"'O geldi," dediler. "Oku, Will!" Ve hemen ikinci
mektubu okudu:--

"'Jack Milner milne'sini doğru çevirmek için yardım istiyor. Küçük, küçük bir yere
yerleşti. Cennetin Kralı'nın oğlu her şeyin bedelini ödeyecek. Milne'nin dört yelkenle doğru gittiğini ve direğin
sabit durduğunu gör. Hakla ve güçle, beceriyle ve iradeyle,
güçlülükle, sağ ve becerinin iradeden önce gitmesine izin ver ve sağ güçten önce,
o zaman milne'miz doğru gider. Ve eğer güç sağdan önce giderse, o zaman bizim
milne'imiz yanlıştır.'"

"John Ball çanımızı çaldı," dedi Hobbe. "Bir
saban demiri döveceğim," ve dışarı çıktı.

Ayrıca iki haberci de birbirlerini öptüler ve sıkıca sarıldılar ve
sonra ayrıldılar.

Will Langland kesesinden yeni bir parşömen çıkardı ve mektupları kopyalamaya
hazırlandı, kızı dizine yaslanmıştı. Duvarın yanında
Jack Straw somurtarak oturuyordu, bacakları iki yana açılmıştı, çenesi göğsündeydi, gözleri dikkatliydi. Kitte süpürgesini aldı ve yeri süpürdü.

Ve şimdi Cornhill'den bir tane daha geldi; kolunda beyaz geyiğin
rozetini taşıyordu.

"Rochester Kalesi ta'en!" dedi.

Ve Calote ona doğru koştu ve "Ey Stephen!" diye haykırdı, "mesaj iletildi! Halk ayaklanıyor!"

Birbirlerine bakarak durdular, genç gözlerinde yaklaşan savaşın sevinci. Sonra öpüştüler.

Jack Straw sıçrayarak ayağa kalktı:--

"Sen,--sen,--sen!" diye soludu.--"Casus!--Cokenay!--Sen?"

Böylece yumuşak kahkahasını atmaya başladı ve Calote'ye döndü
--

"İki yıl!--Ve bu onun hac yolculuğuydu,--çitin altında yatmak"--

Ama Stephen ona atladı ve birbirlerine kenetlendiler, bu yana
ve o yana sallanırken, Calote ellerini sıkıyordu.

Uzun Will o ikisini ayırmak için o arbedeye karışacaktı,
ama Kitte kolunu yakaladı:--

"Bırakın!" dedi. "Sör daha iyi bir adam! O kazanacak."

Ve öyle de oldu, çünkü Jack Straw güreşmemesi gerektiğini biliyordu; zayıf, solgun bir
adamdı. Kemerinde bir iğne vardı, ama çekmeye zamanı yoktu ve
hemen yere, yüzüstü, Stephen ise sırtüstü,
diz çökmüş bir şekilde yatıyordu.

"Şimdi duanı et!" dedi Stephen.

"Hayır, İsa aşkına!" diye haykırdı Calote. "Bu adam öldürülürse
ne olacağını düşün. Ayaklanmada onu takip edecek bir menyesi var.
Onların başına karışıklık gelmesin. Ayaklanmayı hatırla! Stephen,
Stephen,--şimdi haksızlıktan intikam alma zamanı değil! Liderlik edecek adamlara ihtiyacımız var. --Bu adamda kötülük olsa bile,--halk yine de onu iyi bir amaç için takip ediyor."

"Bu çok doğru," diye cevapladı Stephen düşünceli bir şekilde. "Eğer öldürülürse, halk bunu nasıl anlayacak? Eh, peki, tatlım, Piers
Ploughman ve tüm kardeşlerimiz uğruna, sabırlı olacağım."

Ve ayağa kalktığında Jack Straw'u tekmeledi: "Kalk, carroigne!" dedi.

Jack Straw kapıya doğru süründü.

"Korkma, fahişe," dedi, "Evlenmek ve boynuzlanmak aklımda yok."

BÖLÜM II

Blackheath

Bir Çarşamba günü, o yılın Haziran ayının on ikinci günü, yani Kral II. Richard'ın dördüncü yılıydı, Wat Tyler ve John Ball, Londra'nın güneyinde, Köprü'den otoyolla beş mil uzakta bulunan bir bataklık olan Blackheath'e iki büyük Saint George bayrağı diktiler. Ve oraya bütün gün kuzeyden ve güneyden halk geldi ve o iki bayrağın etrafında kamp kurdular. Calote oradaydı ve
Stephen ve Long Will, onların geldiğini görmek için in. Şimdi Surrey'den bir grup vardı, yürürken şarkı söylüyorlardı:--

"Adem kazdığında ve Havva uzandığında,
O zaman beyefendi kimdi?"

Şimdi Weald'den ormancılar vardı, altmış ve daha fazla. Anon, kuşatmayı ve Rochester Kalesi'nin ele geçirilmesini gören adamlar geldi; ve bunlar bir gruptan diğerine dolaşıp hikayelerini anlatıyorlardı, havaya sıçrayıp çılgınca bağırıyorlardı. Sussex'in köylüleri ve serbest işçileri yirmişer ve yüzlerce kişi geldi.

"John Ball çanımızı çaldı!" dediler; "John Ball çanımızı çaldı!"

"Bu adamlar nasıl beslenecek?" diye sordu Stephen, John Ball'a.

"Londra"--John Ball başladı, ama Stephen'a baktı ve konuşmasını
durdurdu; ve hemen dedi ki: "Sen de öyle misin?"

Çünkü Stephen cüppesini ve kaba çoraplarını giymiş olsa da, Kral'ınkine benzer soluk kahverengi saçları çok zarif bir şekilde kıvrılmıştı; ve köylülerin giyemeyeceği bir kuşağı ve içinde kısa bir kılıcı ve bir hançeri vardı.

"Evet, ben Stephen Fitzwarine'im," dedi. "W-Will Langland benim adıma konuşacak, ben her zaman gerçek bir adam olacağım."

"Öyle diyor," diye cevapladı Will; "çok beyefendi ve kardeşimiz."

"Evet," diye onayladı Wat, yukarı geldi. "Kral'ın tüm hizmetkarları buna benzerdi, kızlarımız"--Ama sonra küfür etmeye başladı ve Tanrı'ya ve İsa Mesih'e çok küfürlü bir şekilde haykırdı, Calote bunu duyunca ağladı. Long Will teselli etmek için onunla birlikte kenara çekildi
ve John Ball tekrar Stephen'a döndü.

"Şimdi hala Kral'ın evinde misin? Çok iyisin. Kral'a buraya gelip bizimle bu Ayaklanma ve bir çare hakkında konuşması için dua etmemiz için bir mesaj gönderdik. Yukarı çık ve o geldiğinde nehir kıyısında görün; belki daha istekli gelir ve bir arkadaşını görür."

"Kız benimle gelsin," dedi Stephen. "Richard'dan bir nişanı var; onun sözüne de güvenecek."

Böylece Calote ve Stephen, Rotherhithe kıyısından Thames'e doğru gittiler ve
giderken nehrin karşısına gelen büyük bir Essex'li adam kalabalığıyla karşılaştılar.
Sancak olarak taşıdıkları direklerde üç kanlı kafa vardı ve bunlar vergi tahsildarına hizmet eden üç katipti, Mayıs ayının son haftasında Brentwood'dan kovuldular. Kargalar bu kafaların etrafında
cırtlak sesler çıkararak uçuyordu. Bu arada, adamlar ilahiler söyleyerek ilerlediler:--

"'Jack Trueman, sahtekarlığın ve hilenin çok uzun süre hüküm sürdüğünü anlamanızı istiyor.'"

Ve Stephen ve Calote'ye, şehri o taraftan korumak için Aldgate'in önündeki nehrin diğer tarafında diğer Essex adamlarının nasıl kamp kurduğunu anlattılar. Ve bu diğerleri Jack Straw'un adamlarıydı.

Ve Calote ve Stephen suyun kenarına indiler ve Kralı bekleyen kalabalığın yanında durdular.

Bir saat şarkı söyleyerek, itişerek beklediler ve sonunda kraliyet mavnası, Richard'ın pruvada durduğu ve o eski savaşçı ve mükemmel beyefendi, Salisbury Kontu'nun sağında olduğu nehirden aşağı geldi. Teknenin ortasında Sudbury ve Hales duruyordu ve
karadaki halk bu ikisini görünce bir haykırış başlattılar--

"Hainler!--Hainleri bırakın!--Şansölye!--Şansölye!--Kişi başı vergisi onun!--Simon Sudbury bize vergi koydu!--Onlar
öldürülecek!"

Bunun üzerine Salisbury Lord'um kürekçilere kürek çekmeyi bırakmaları gerektiğini işaret etti, onlar da öyle yaptılar ve mavna derede hareketsiz kaldı.

"Bu aptallar nasıl susturulacak?" dedi Stephen. "Her şeyi
bozuyorlar!"

Sonra Calote Kral'ın borusunu bir, iki, üç kez çaldı ve ardından gelen sessizlikte Stephen elini ağzına götürüp bağırdı: "Bir görüşme! Bir görüşme!" ve sonra: "Lord Kralım, yalvarıyorum
buraya gel ve yalnız ol, halkınla konuş. Sana hiçbir zarar
gelmeyecek."

"Çok kaba ve garip bir talep, Etienne Fitzwarine," diye haykırdı Salisbury Kontu, "Kralın şahsının bir isyancı sürüsünün arasına korumasız olarak gönderilmesi. Bu olmayabilir."

"Lord, şimdi küçük meselelerde nazik olmanın zamanı değil. Dahası, bunlar
asi değil, sadık, Kral'ın gerçek aşıkları."

"Evet,--evet!--Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdı kalabalık. "Kralımız bize gelsin ki, ona haksızlıklarımızı
haber verelim."

Kıyıda durdukları yerden, Richard'ın mavnada olduğunu,
elini Lord Salisbury'nin koluna nasıl koyduğunu ve onunla nasıl içtenlikle
konuştuğunu görebiliyorlardı. Fakat Salisbury Lord'um başını salladı ve Başpiskopos
ve John Hales, yalvarıp bir lütuf isterken pruvaya doğru biraz ilerlediler.

"Kralımızın bedeninin haydutlara ve asa grevcilerine teslim edilmesi mümkün değil," diye bağırdı Salisbury Kontu bir kez daha. "Bizler, onun gerçek hizmetkarları ve koruyucuları olarak, bunu yapmaya
cesaret
edemeyiz; çünkü eğer ona bir zarar gelirse, tüm İngiltere bunu bizim kapımıza
yaslar, hem de haklı olarak. Onunla birlikte karaya da çıkamayız, çünkü aramızdan bazılarını ve bunlardan biri olan Canterbury Başpiskoposunu öldürmek için bu kadar isteklisiniz. Bu bir skandal ve ölümcül bir günahtır. Kral adına dağılmanızı istiyorum!"

"Kral adına ayağa kalktık," diye haykırdı bir Essex'li; "Peki, nasıl dağılacağız?"

Richard'ın acele ettiğini görebiliyorlardı, ancak sözlerini duymuyorlardı;
ve Earl her zaman cevap için başını sallıyordu; ve Robert Hales iki eliyle Kral'ın pelerinine yapışmıştı, bir yalvarır gibi.
Sonra Salisbury Kontu kürekçilere işaret etti, onlar da mavnayı geri çevirmeye ve nehirden yukarı doğru tekrar Kule'ye doğru kürek çekmeye başladılar, bu sırada Rotherhithe kıyısındaki insanlar küfür ediyor ve öfkeyle bağırıyorlardı.

Şimdi Blackheath'e geri döndüklerinde Kent'ten daha fazla adam buldular; ve Canterbury'nin alınması herkesin ağzındaydı; belediye başkanının Kral Richard'a ve Avam Kamarası'na sadakat yemini ettiği ve
keşişlerin hayatlarından endişe ettikleri.

"Rochester ve Canterbury bizim!" diye haykırdılar.--"Sırada Londra var!"

Bir kabuğu olanlar onu paylaştılar, ancak sayıları azdı; o gece Blackheath'teki adamların çoğu
aç kaldı.

"Evet, sırada Londra var ve hemen," dedi John Ball. "Bir adam
karnını funda ve funda ile dolduramaz."

Bu arada onlara açlıklarını unutabilecekleri vaazını verdi.
O kadar çoktular ki hepsi bir anda gelemedi, ama diğerleri
sloganları söylediler ve fundalıkta ateşler yaktılar; ve bazıları o banliyöde yiyecek bulabileceklerini görmek için
Southwark'a doğru yola çıktılar.

Ve kısa süre sonra Londra'dan üç belediye meclisi üyesi at sırtında geldi ve Belediye Başkanı Walworth'tan insanların Kral ve şehir adına Londra'ya yaklaşmaması gerektiği yönünde bir mesaj getirdiler.
Ama
sayılmamak için ne kadar çok kişinin bir araya toplandığını ve
dünyanın uçlarından gelmiş gibi daha fazlasının geldiğini gördüklerinde,
şaşırdılar ve korktular. Yine de, ikisi mesajlarını sadık bir şekilde ilettiler ve şehre geri döndüler; fakat John Horn, Wat ve rahiple konuştu ve onlara Londra'nın çoğunlukla dost canlısı olduğunu ve çırakların hepsinin partide olduğunu söyledi ve onlara gelip şehri almalarını emretti. Ayrıca onlara ertesi gün Köprüyü tutacak adamın adını söyledi ve onlara dosttu ve Master Walworth izin
versin veya vermesin
asla köprüyü indirecekti.

"Hayır, daha fazlası," dedi: "Hatta bu gece sizden bazılarını, üç veya dört kişiyi şehre getireceğim, Londra'nın iyi vatandaşlarına tüm bunların olacağını anlatacağım."

"Kardeşim," dedi Stephen John Ball'a, "lütfen hizmetçiyi şehre ve babasını da yanına alsın. Burası gece fundalıkta bir hizmetçi için uygun bir yer değil. Ve ben de içeri gireyim ki Richard'ın konuşmasını dinleyeyim ve ona halkına nasıl dost olunacağını öğreteyim."

Ama şimdi büyük bir takırtı ve nal sesleri duyuldu, ve kadınların çığlıkları, ve kaba adamların kahkahaları, ve John Ball'un durduğu
sandala bir araba yaklaştı,--atlar korkuyla atıldı,
ve bir sürü köylü dizginlerine yapışmıştı; arabacı koltuğuna
sıkıca bağlanmıştı, kucağında da sadık bir Kentli adam oturuyordu.

"Burada ne var? Kadınlar mı?" diye bağırdı Wat ve arabanın kapısına atladı. "Çıkarın onları!--Bakalım bu soylular kızlarına
kaba davranılmasından nasıl hoşlanacaklar." Elini uzattı, "Çıkın dışarı hanımım,--kızımın borcunun yarısı ödendi!"

"Tanrıça onur!" dedi Stephen. "O Kraliçe Anne!"

Wat hanımın elini bıraktı ve hayretle baktı, ve Stephen onu
bir kenara itti.

"Hanımefendi, Etienne Fitzwarine," diye bağırdı hanımlardan biri, Godiyeva. "Şimdi güvende miyiz?"

Ve Etienne arabanın kapısını açtı ve onları teselli etmek için içeri girdi, ve hepsi
ağlıyordu.

"Bütün İngiltere ayağa kalktı!" dedi Kraliçe. "Çitler kaçak köylülerle dolu. Ve bu büyük topluluk, -bu ne anlama geliyor?"

"Bu vergi, hanımefendi," diye cevapladı Etienne, "ve halk
sabrını yitirdi."

"Oğlum nerede?" diye bağırdı. "Öldürüldü mü? Neden buradasın?"

"Kral Kule'de, hanımefendi, ben de hemen sizin refakatçiniz olacağım. Halk Kral'a sadıktır, ona bir saç teli bile zarar vermeyeceklerdir, Kral'ın annesine de. Sizden sabırlı olmanızı rica ediyorum, bu konuyu olabildiğince çabuk halledip şehre doğru yolumuza devam edeceğiz."

Böylece dışarı çıktı ve John Ball ve belediye meclisi üyesiyle konuştu ve bu arada, köylüler arabadakinin kim olduğunu duyduklarında, biraz uzakta, sessizce durdular.

Stephen tekrar kapıya geldiğinde Calote'yi elinden tutmuştu ve şöyle dedi:--

"Majesteleri bu hanımın içeri girmesini rica ediyorum."

"Kötü kokulu bir köylü!" diye bağırdı Kraliçe.

"Madam," dedi Godiyeva, "o küçük jongleuse; bu yüzden onay verin, yanıma oturabilir."

"Arabacının koltuğuna oturayım," diye yalvardı Calote.

"Hanımefendi," diye cevapladı Stephen, "bu hanımefendi benim nikahlı karım olmaya söz verdi,--gece çok soğuk."

"Nikahlı karınız!" diye haykırdı bütün o hanımlar ve Kraliçe, "Dünya yukarı mı aşağı mı?" dedi.

Ama bütün o köylü kalabalığından korktukları için mi, yoksa Etienne Fitzwarine ile evlenecek olan bu hizmetçinin nasıl biri olduğunu merak ettikleri için mi, ona bir yer açmak için kenara çekildiler ve Godiyeva ona yardım etmek için elini uzattı.

"Ve bizi almaya cesaret eden o alçak herif," dedi Kraliçe, "arabanın kuyruğuna bağlansın ve Londra'ya sürüklensin. Bunu yap, Etienne!"

"Hanımefendi, lütfen affedin, ama bu olmayabilir," dedi Etienne. "Adam
halkın lideri ve sevilen biri."

Kenara çekilip büyük kalabalığa baktı ve onun
gözünü takip eden kadın biraz solgunlaştı.

"Adamın kışkırtması var," diye devam etti Etienne; "kızı, birkaç gün önce
Kral'ın vergi tahsildarı tarafından kabaca ellendi."

"Hadi gidelim!" dedi Kraliçe aceleyle. "Tanrım, Meryem, bizi güvende tut!
Bana boncuklarımı ver, Godiyeva, ve hepiniz bir tespih çekin ve sessiz olun!"

Böylece Londra'ya doğru yola koyuldular, Stephen bir taraftaki basamakta, Long Will ve John Horn ise diğer tarafta belediye meclisi üyesinin atındaydı. Ve Wat Tyler arabacının yanındaki loca koltuğuna oturdu; ancak Stephen Kraliçe'yi bundan haberdar etmedi. Southwark'ta, at sırtında giderken, yaramazlık başladı, çünkü Marshalsea Hapishanesi ve Kralın Sırası tamamen açılmış ve alevler içindeydi ve serbest bırakılan tüm mahkumlar sokaklarda eğleniyordu. Arabanın üzerine sıcak közler düştü ve Wat, arabanın alev almaması için çok uğraştı. Batıda, insanların Lambeth Sarayı'nı yıktığı yerde başka bir parıltı vardı.

Kraliçe gözlerini kapattı ve dualarını etti, ancak hanımları pencereden başlarını uzatıp, bu taraftan ve oradan, "Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadılar ve "Kim orada?" diye sordular Stephen ve Calote'ye.

Böylece Köprü'ye ve asma köprüye geldiler ve geçmelerine izin verildi. Ve şimdi Calote ve Long Will onları Cornhill'e çevirdi; ancak Stephen Kraliçe ile birlikte Kule'ye gitti.

BÖLÜM III

Şehirde

Perşembe günü köylüler Londra'ya geldiler. Belediye Başkanı Walworth, kendisine karşı olanların ne kadar çok olduğunu gördüğünde pes etmekten başka bir şey seçemezdi: belediye meclisi üyeleri, vatandaşlar ve çıraklar. Bu nedenle Wat Tyler'a adamlarıyla birlikte gelmesi için haber gönderdi, eğer öyleyse yatak ve yemek parasını ödeyeceklerdi ve tüm İngilizlerin gururu ve şanı olan o büyük Londra şehrine
hiçbir zarar
vermeyeceklerdi. Ve Köprü'den ve Aldgate'den içeri girdiler, ağzı açık bir kalabalık, çünkü çoğu Londra'yı veya başka bir şehri bilmiyordu ve sıra sıra dizilmiş bu evler ve Paul Kilisesi onları dik dik bakmaya zorladı. Çıraklar bunlara katıldı ve Londra'daki her sokak ve her şerit
bir nehir dolusu adamla
doldu. Meyhaneleri doldurdular. Dame Emma'nın "İyi şarap!--Gelin yemeğe!" diye bağırmasına gerek yoktu ve ödeyip ödemediklerini umursamadı. Her birinin sırtına "Hoş geldiniz, kardeş!" diye vurdu. Ve genç olanlara dudaklarını şaplattı.

Cheapside'da avukatların ve halkın düşmanı olan herkesin kafasını kesmek için bir blok kurulmuştu ve bu şekilde, aceleyle, hiç çekinmeden çok sayıda kişi öldürüldü. Calote bu bloğu ve yığın halinde yatan adamların cesetlerini gördü; çıraklar kanlı kafalarla futbol oynadılar. Ve Calote delirmiş gibi Cornhill'den aşağı koştu
ve babasının yanına, Piers Ploughman'ı taklit ettiği yere
girdi. Ona bu dehşetleri anlattı ve bitirdiğinde, babası şöyle dedi:--

"Hayır,--bunlar vahşi hayvanlar değil, insanlar, kardeşlerimiz. Savaşın anlamı budur. Belki de melekler savaş açar ve kan dökmezler;
ama insanlar öyle değil. Henüz değil."

"Cellat Hobbe'dur," diye hıçkırdı Calote. "Ah, baba,--Hobbe! Ve her darbede bir şaka bağırıyor."

"Ve sen ve ben, bu Hobbe'nin ne kadar nazik bir adam olduğunu biliyoruz; ve eğer biz
biliyorsak, İsa Mesih bilmiyor mu, onu kim affedecek? Emin olun,
Cennetin
Kralının Oğlu işini günahkâr insanların eline verdiyse,
mazeret üretmeyi bilir."

Kadın başını kaldırdı, şaşkın:--

"Sanırım,--savaşlara ve bu Dirilişe karşı olduğunu sanıyordum?"

Gülümsedi, eğlendi, hüzünlendi, sabırlıydı.

"Ben barış elçilerinden biriyim," dedi. "Yine de, bu savaşta,
Görüşümün sözü öldürenlerin dudaklarında. Ben savaştan yana değilim, bu doğru; ama onlar Tanrı'nın tarafında savaşıyor. Eğer O izin verirse,
ben kimim ki hayır diyeyim?"

"Ve sen kazanacağımıza mı inanıyorsun?" diye bağırdı. "Kazanacağımıza mı inanıyorsun?"

"Nedir--kazanmak?" diye sordu. "İsa Mesih iki hırsız arasında çarmıhta öldü; ama galip O'dur."

Bu, Savoy'un yakıldığı gündü, John of Gaunt'un Temple Bar ve Charing Cross arasındaki kapıları olmayan sarayı ve içindeki yakılmayan tüm mobilyalar ve değerli eşyalar yontuldu ve hepsi
parçalanıp nehre atıldı. Ancak, John of Gaunt o sırada kuzeydeydi ve onun için iyi oldu. Bahçede, tüm gün kalabalığın ön saflarında olan Stephen, bir çalının arkasına saklanmış ve kolundan Lancaster rozetini yırtmakla meşgul bir çocukla karşılaştı.

"Dieu merci!--o zaman sen öldürülmemişsin, efendim!" diye bağırdı Stephen.

Ama çocuk kılıcını çekerek, "Ah, sen sahte
hain!" diye ona doğru koştu.

"Hain değilim, Lord Henry," diye cevapladı Stephen, elini çocuğun bileğine doğru büktü ve kılıç zararsız bir şekilde düştü. "Hain değilim, ama
halkın kardeşi ve Kral Richard'ın sadık ve sadık tebaasıyım. Seni bu saat ve daha fazla sarayda aramadım mı? Gel, Kule seni tutana kadar güvende değilsin."

"Ben Kral olsaydım," dedi çocuk sertçe, "hepsini sıcak ateşte yakardım, tıpkı babamın evini yaktıkları gibi."

"Gel," dedi Stephen ve aceleyle elinden tuttu. Ama bahçelerden ayrılmak için
ateşli sarayın yanından geçmeleri gerekiyordu ve
az sonra sandalyeleri, masaları ve oyma yatakları kıran isyancılarla karşılaştılar ve bunların arasında Jack Straw da vardı.

"Bu hangi çocuk?" diye bağırdı Jack, yolu kapatarak.

"Benim bir arkadaşım," dedi Stephen.

"O zaman sen hainsin. Halkın ipek dostu yok."

"Ne kadar sıklıkla," diye karşılık verdi Stephen, "bir gün sen ve tüm insanlar ipek giyeceğiz dediğini duydum?"

Bir kalabalık toplanıyordu, insanlar ellerinde kırık sandalye bacakları ve iyi coplarla etrafta duruyorlardı.

"Yine de, bugün arkadaşlarımız kızıl ve paçavralarla gidiyor," dedi Jack
Straw.

"Öyle olsun," diye onayladı Stephen ve çocuğun ipek ceketini çıkardı, böylece gömleğiyle ayakta duruyordu. "Üşüdün mü, dostum? - Nezaketimi ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı çocuk, etrafındaki tüm o sert yüzlere bakarak, ama gözlerinde garip bir parıltıyla, "hayır, - ateş beni ısıtıyor."

Jack Straw hariç hepsi yüksek sesle güldü, eğilip yüzünü çocuğun yüzüne yaklaştırdı, ama çocuk gözünü bile kırpmadı. "Burada çocuklar için yer yok," diye bağırdı Jack, şaşkınlıkla geri çekilerek.

"Bu yüzden onu buradan götürüyorum," diye açıkladı Stephen.

Jack gözlerini kıstı: "Çocuğun kafasında bir dil ve kalın bacakları var; bu yüzden mi Kardeşliğe kabul edildin,
kaybolmuş veletlere dadılık yapmak için mi? Sen şımarık israfçı, sahtekâr!
Kardeşlikten ne anlarsın ki, bugün arkadaşlarına hizmet etmek için
parmaklarını kirletmedin?"

"Ben de yapmayacağım," diye bağırdı Stephen. Ve bu söz üzerine adamlar daha da yakınlaştılar ve yüzleri öfke ve şaşkınlık arasında çarpıklaştı.

"Yapmayacağım diyorum," diye tekrarladı, "eğer arkadaşlarıma hizmet etmek, diğer insanların mallarını
yakıp yağmalamaksa."

"Yağmala!" diye bağırdı hepsi tek bir gırtlaktan. "Biz hırsız değiliz!"

"Öyle diyorsun," diye cevapladı ve sonra: "Bu dava haklı bir davadır ve ben engellemeyeceğim; ama asilzadelerin elinden acı çekmedim; bu yüzden keyfi olarak devirip harap etmeyeceğim. Benim görevim habercilik yapmak."

"Biz ne dersek onu yapmak senin görevin," diye hırladı Jack Straw.

"Ben senin adamlarından değilim, Jack," dedi Stephen.

"Hayır, çünkü sadece dürüst adamlar benim adamlarımdandır, sen bir hain, bir yalancı, bir casussun"--

"Bir süre sonra seni öldüreceğim, Jack Straw,--boğazını keseceğim ve yalancı dilini keseceğim,--ama bugün değil."

Jack dudaklarını ıslattı ve adamlarına baktı; yakınlaştılar, yüzleri şaşkınlıkla doluydu, liderlerini
izlediler ve bir işaret beklediler.

"Ve bu ihanet mi, kardeşlerim?" dedi Jack.--"Beni kısa bir süre sonra öldürecek mi?--Bekleyecek misiniz,--beni öldürene kadar?"--

Bir hışırtı,--bir homurtu,--kalabalık her an büyüdü,--

"Bekleyecek misiniz?" dedi Jack Straw tekrar.

Kalabalıktaki bir adam Stephen'a oyulmuş bir yatak kornişi parçası fırlattı, ama ona yetişemedi,--bir sandalye ayağı omzuna çarptı.
Kılıcını çözdü ve ayaklarının dibine yere koydu; çocuğun kılıcını da çözdü. Yüksek bir
masa üstü kaldırılmış bir adam kılıcı

yere bıraktı.

"Kardeşler," dedi Stephen, "beni öldürün, istediğinizi yapın; ama ben hain değilim.
Jack Straw ve benim aramızda sadece ikimizi ilgilendiren bir kavga var.
Bir gün adil bir mücadeleyle çözeceğiz,--bir gün bütün insanlar özgür olduğunda. Ben Kardeşliğe ve Krala sadığım. Hepiniz Krala
sadık mısınız?"

"Evet,--Tanrı Kralı korusun!" diye bağırdılar.

"Kralın yanına benimle gelirseniz, başka hiç kimse Kule'ye giremez. Ve
beni öldürüp Kralı soylularla birlikte hapiste mi bırakacaksınız?"

"Fitzwarine!--Fitzwarine!" diye bağırdı kalabalığın en ucundaki bir ses. "Stephen Fitzwarine orada değil mi? Wat Tyler'ın bir mesaj için ona ihtiyacı var. Fitzwarine!"

Ve kalabalık Stephen'ın geçmesine izin vermek için sağa sola ayrıldı.
O geçerken, biri arkasından koştu ve kılıcını verdi.

"Ya benim kılıcım?" dedi Stephen'ın elini tutan ve onu yakından takip eden çocuk.

"Hayır, bırak kalsın," diye cevapladı Stephen.

Charing Cross'un yanında Wat Tyler'ı ve şans eseri Calote'yi buldular.

"John Ball'u bulmalısın ve bu gece Saint Catherine Tepesi'nde kamp kurmasını söylemelisin, orada onunla buluşacağım," dedi Wat. "Böyle söyledikten sonra, tutukluları serbest bırakmak için gittiğimiz Fleet Hapishanesi'ne gel," ve büyük bir telaşla uzaklaştı.

"Tatlım," dedi Stephen sonra ve sevgilisini öptü; "Yapılacak bir iş var ve bunu senin kadar güvenli ve emin bir şekilde kimse yapamaz. Bu efendiyi elinden tut ve onu şehrin içinden Kule'ye götür; oraya girene kadar onu bırakma. Korkuyor musun?"

"Korkuyorum!" diye haykırdı, "ve tüm Kardeşlik kardeşlerim? - Bu genç efendi kim?"

Ve Stephen cevap verdi, "John of Gaunt'un oğlu Henry, Lancaster olacak."

BÖLÜM IV

Kulede

Şimdi bütün bunlar Tarihlerde yazılıdır, - Tapınak Mahkemesi Hanları'nın nasıl yıkıldığı ve kayıtların nasıl yakıldığı ve Clerkenwell'deki Saint John of Jerusalem Hastanesi'nin nasıl yakıldığı ve hapishanelerin nasıl açıldığı;
bu kitabın anlatmasına gerek yok.

Böylece, gece olduğunda ve halk çılgın işlerinden biraz yorulduğunda, Wat Tyler, Kral'ın ne yapacağını öğrenmek için uşağı Richard'a gönderdi. Çünkü bu şey açıktı, halkın büyük bir kısmı Kral'a sadıktı ve onu takip edip Calote'nin hest'ine itaat etmek istiyordu. Ve akıllı olan Wat Tyler, eğer amacına, İngiltere'yi yönetmek istiyorsa, Richard'ın sandalyesinin biraz arkasında durması gerektiğini biliyordu.

"Krala kendi başına gelmesini söyle," dedi Wat. "Sen, ben ve John Ball, Salisbury, John of Gaunt ve Simon the Archbishop kadar dürüst insanlarız."

Başlangıçta Kule kapısındaki muhafız Stephen ile konuşmak istemiyordu, ancak Stephen sözünü verip, ayrıca başlığını çıkardığında, yüzünün sade olduğunu söyledikten sonra içeri girmesine izin verildi; yine de yanında bir asker vardı.

Şapele girdiğinde, John Leg oradaydı ve dualarını mırıldanıyordu ve ayak seslerini duyduğunda çığlık atıp sunağın basamaklarına doğru koştu. Çünkü bu John Leg, anket vergisi komisyonunun lideriydi ve her saat hayatından büyük bir korku duyarak orada kalıyordu.

Ötede, büyük bir odada, Kule'ye sığınan herkes bir araya toplanmıştı. Kraliçe oradaydı ve hanımları kürsüye çekilmiş, fısıldaşıyorlardı. Odanın ortasında, bir masada, Salisbury oturuyordu ve Buckingham Kontu Woodstock'lu Thomas, Kral'ın amcası, Warwick ve Suffolk Kontları ve Başpiskopos Simon Sudbury; ayrıca Belediye Başkanı Walworth da oradaydı, Salisbury ile Başpiskopos arasındaydı. Sayfalar, birbirlerinin yüzlerini daha iyi işaretleyebilmeleri için meşaleleri yakın tutuyorlardı, çünkü oda çok büyüktü ve gölgelerle doluydu. Robert Hales bir pencerenin içinde durmuş, kuzeye bakıyordu
şehrin dışında uzakta kırmızı bir parıltı vardı; ve biliyordu ki bu Highbury'de yanan malikanesiydi. Sir John Holland ve Kent Kontu hanımlarla birlikte kürsü basamağında oturuyorlardı, ama Kral odada
hiçbir yerde değildi. Kibirli tavırlı ve asık suratlı genç bir çocuk ileri geri yürüyordu ve hemen dinlemek için masanın yanında durdu. Bu Henry'di, John of Gaunt'un oğluydu; ve Stephen'ı gördü ve bağırdı:--

"Lordlarım, işte Etienne Fitzwarine! Şimdi biraz öğrenelim."

Masanın etrafındaki herkes dönüp Stephen'a baktı ve uşak
meşalelerini daha yükseğe kaldırdı.

"Sen bizim için misin, Fitzwarine?" dedi Salisbury. "Bir dost olarak mı geldin?"

"Ben halk içinim, efendim,--Kral ile birlikte."

"Önce halk!" diye alaycı bir şekilde güldü Buckingham Kontu Woodstock'lu Thomas. "Sadık bir hizmetkarsın sen!"

"Kralın kendisi halkı Kral'dan önce koymuyor mu?--Daha azını yapabilir miyim, Buckingham Lordum?"

"Nasıl kirlendik!" diye inledi Başpiskopos Sudbury.

"Kirlendik, evet!" diye haykırdı Stephen. "Yasalar o kadar çürümüş ki, s-kokuyorlar. İşçi Yasası, Kara Ölüm'den kaynaklanan bir veba lekesi. Aman Tanrım, kesin şunu!"

"Bu Wyclif! Bu John Ball!" diye yas tuttu Sudbury, başını ellerinin arasına alarak.

"Halk için mi?" diye sordu Salisbury yeniden; "Bu isyancıları ve soylulara karşı mı demek?"

"Sözcüğü duyun, lordum," dedi Stephen ve kekemeliği hiç kalmadı.

"'Adem toprağı kazdığında ve Havva toprağı ördüğünde,
O zaman beyefendi kimdi?'

"Ben tüm insanlara karşıyım, tüccarlar, soylular, malikane sahipleri, kardeşlerine
eziyet eden ve köylülüğe devam edenler. Bu köylü yasası
ölü bir yasadır, artık İngiliz köylülerinin boynuna asılmayacak. Biz özgür insanlarız. Yasayı çiğneyen mi diyorsunuz?--Kesinlikle köylü yasasını çiğneyeceğiz, parçalayıp ayaklar altına alacağız, ta ki onarılamayacak duruma gelene kadar. Ben köylülerden yanayım,--ve Kral'dan. Kral'a sadık halkından bir mesaj gönderildi."

"Chester'ın kubbesi adına!" diye bağırdı Woodstock'lu Thomas, "ve sen soyluların katledilmesinden ve yağmalanmasından ellerin kanlı ellerle buraya geldin ve Kral'ın dişlerine hakaret mi ediyorsun? - Şuradaki ayaktakımından bir mesaj mı? - Bir komplo, bir cinayet, sanki!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Stephen çok sessizce ve kılıcını ve hançerini çekip masaya koydu.

"Buckingham Lordu, çok sınandık," dedi Salisbury, "ve bu üç gündür öfkelenmek için haklı bir nedenimiz varmış gibi görünüyor; yine de, köylülerin öfkelenmesine izin verelim; dilimizi ve öfkemizi korumamız gerek. Prythee
kılıcını ve hançerini Etienne Fitzwarine'e geri ver."

"Hayır, efendim," diye araya girdi Stephen; "onları bırakmak için fazla aceleci davrandım. Onları alıp hiçbir kötülük yapmayacağım.--Size yalvarıyorum, Kral
nerede?"

"Yukarıya bir kuleden bakmak için çıktım," diye cevapladı Henry. "Ona eşlik etmek isterdim ama küskün."

"Lordum, lütfen, gidip Kralı buraya getireyim," dedi Stephen,
ve odanın merdivende bir kapının açıldığı köşesine gitti. Genç Henry, kolunu çekiştirerek onu takip etti:--

"Ve kuzenime, burada onun adam
oynama zamanı olduğunu gösterebilirsiniz. Ama o zavallı bir şey."

"Lordum, kral olmak o kadar basit değil," diye cevapladı Stephen soğuk bir şekilde.

"Ne istediğini bilmek ve onu almak, bu yeterli değil mi?" dedi çocuk alaycı bir şekilde. Ama Stephen onu bırakıp merdivenleri tırmandı.

Yazın alacakaranlığı karanlık kulenin pencerelerinden içeri girdi ve
Richard pencerelerden birinde dizlerini kucaklayarak oturdu.

"Aşağı in, kuzen!" dedi sertçe, başını çevirmeden.

"Bu Etienne Fitzwarine, efendim," diye cesaret etti Stephen.

"Ah, sen!" diye haykırdı çocuk. "Buraya gel, minyon!" ve kollarını uzattı.

"Her taraftan beni engelliyorlar," diye yakındı. "Amcam Buckingham bir şekilde öğüt veriyor, Salisbury başka bir şekilde. Konuşursam,
dinlemiyorlar; ve eğer sessiz kalırsam, kuzenim Henry bana
alaycı gözlerle baktı, sanki kim 'Senin ayakkabılarındaydım' diyebilirdi ki, -Tanrım, ama kuzenim Henry'den nefret ediyorum! -Etienne, sanırım yıldızım kaydı, -ben
bir kral olmak için yaratılmamışım. Bir gün keşfedilecek; o zaman
Lancaster için haykıracaklar."

"Lordum," diye yatıştırdı Stephen onu, "Londra sokaklarında ve Savoy'un
yanmasında bütün gün nasıl haykırdıklarını duydun mu, 'John adında bir kralımız olmayacak?'"

"Adı Henry," diye cevapladı çocuk, "inatçı bir çocuk;" ve sonra
tutkuyla: "Yine de, bana bunun doğru olmadığını söyle! Bana söyle,--bana söyle!"

"Pencereden dışarı bak, efendim, Saint Catherine Tepesi'ne, halkının seni
beklediği yere! Böylece bu korkular ve çılgınlıklar dağılacak."

"Nefes almak için surlara gidelim," dedi Richard. "Daha fazlasını göreceğiz;
ve ben burada boğuldum, kuzenimle duvarlar arasında kaldım."

Böylece yukarı çıktılar; ve gökyüzünün her tarafı kırmızıydı, ama güneş yoktu,
çünkü o üç saat önce batmıştı. Havada kül kokusu vardı. Yakınlarda, doğuya doğru, Saint Catherine Tepesi'nde köylüler kamp kurmuşlardı. Yani, şehirde kalmayanlar kadar çok kişi vardı; Will Langland'ın beşiğinde yirmi altı kişi yatıyordu ve Dame Emma yetmiş kişiyi barındırıyordu; bazıları Paul Kilisesi'nde, diğerleri ise belediye meclisi üyelerinin yumuşak yataklarında uyuyordu; samandan başka bir şey bilmemişlerdi. Yine de, çoğunluğu tepedeydi ve bu Kule'nin altında o kadar yakındı ki, Richard siperlere yaslanarak kamp ateşlerinin ışığında yüzlerini açıkça görebilirdi.

"Ve bunlara bakmamı ve böylece bir kral olduğumdan emin olmamı mı istiyorsun?" dedi ve hıçkırığı daha iyi yutmak için güldü.

"Efendim, bunlar İngiltere'nin dürüstlüğüdür," dedi Stephen. "Yaşayan en sadık
insanlar. Onlara güvenin!"

"Şuradaki alnında bir marka olan, görüyorum, T!" diye bağırdı çocuk.
Sonra yüzünü örttü ve ürperdi.

"Hapishaneleri açtılar," dedi Stephen. "Ah, efendim, yargıçlar yanılıyor,
ve bu fakirler neden olmasın? Sadece dışarı çıkıp onlara ne istediklerini duy ve küçük çocuklar gibi nasıl yönlendirileceklerini göreceksin."

"Ben de öyle yapmaz mıydım, eğer istediğim olsaydı?" diye bağırdı Richard. "Ama yaşlı Salisbury onların asi olduğunu ve Kral'ın onların iradesine boyun eğmesinin uygun olmadığını söylüyor. Ve Simon Sudbury hayatından korkarak yaşıyor ve bu yüzden benimkini de istediklerini söylüyor."

"Onlar asi olduklarını, efendim, Kral adına
dirildikleri için bunu kabul etmeyecekler."

"Burada ne bilmece var?" diye iç çekti Richard, ama aynı zamanda gülümsedi. "Bunlara, akrabalarıma ve koruyucularıma, Kral'ın halkına krallığa karşı ayaklanmalarını emrettiğini mi söyleyelim? - Bana aptal deneceğini mi sanıyorsun? - Hayır! - Ben de senin, benim ve şu perişan halkın Amcam Gaunt'a, Earl Percy'ye ve İngiltere'nin şövalyeliğinin diğer çiçeklerine rağmen İngiltere'yi yönetebileceğine inanacak kadar çocuk değilim - Will Langland'ın Çiftçiler Vizyonu."

"Ama bu halk yönetmeyi talep etmiyor, efendim," diye itiraz etti Stephen.
"Artık köylü ve serf değil, özgür insanlar haline getirilecekler."

"Başpiskopos, bunun bundan daha fazlası olduğunu söylüyor, çünkü John Ball ve Wat Tyler umutsuz adamlar ve tüm soyluları öldürmek için bir komplo kurdular. Eğer bunu yaparlarsa, şu an olduğum kadar gerçek bir esaret altında olmayacak mıyım? Ve ne kadar iğrenç bir esaret! Kahretsin! Pis geyikler! Şu anda bile onların kokularını duyamıyorum?"

Stephen, ne söyleyeceğini düşünerek sipere yaslandı. Sonunda
konuştu, gözleri hep tepede ve oradaki huzursuz kalabalığa dikilmişti:

"Çok doğru," dedi, "aralarında kıskançlık ve iktidar hırsı günahıyla
tükenen bazı kişiler var, ancak halkın büyük kısmı bu inceliklere karışmıyor. Özgürlük onların arzusu ve köylü olarak adlandırılmamak; ve bunları elde ettiklerinde evlerine geri dönecekler. Çünkü W-Wat Tyler, Jack Straw ve John Ball, halkın kalbinde Kral Richard'a karşı bir sinek bile tartmazlar."

"Sen öyle mi diyorsun?" diye mırıldandı çocuk ve Etienne'in omzunu kavradı, "Sen öyle mi diyorsun?" Sonra kollarını sipere, başını da kollarının üzerine koydu. "Ah, bu insanların beni sevip sevmediğini neden saklıyorum? Pis çiftçilerin, haşere dolu, damgalı düzenbazların ve aptal, paçavra
insanların sevgisini neden saklıyorum? Ama saklıyorum,--Dieu, ma vie, saklıyorum!"

"O zaman onlara gel, efendim!--Dinle onları!--Bir gün daha ve çok geç olacak. Senin onları terk ettiğine inanacaklar--ve sonra ne yapacaklarını düşünmeye cesaret edemiyorum. Bir krallığı devirecek kadar güçlü değiller, ama"--Kolunu gökyüzünün kuzeye doğru parladığı ve batıda Savoy'un kızıl közler halinde uzandığı yere doğru savurdu. "Ah, efendim, Cheapside'ı bir
enkaza çevirdiler!"

"Şimdi, oraya gitmemi ister misin?" dedi Richard, kampı işaret ederek. Burada ve orada adamlar uyuyordu. Diğerleri, kan damlalarıyla
tıslayan
ateşin yanında boğaları kızarttılar. Bir yakalama sesi duyuldu:--

"Gerçek yardım et, gerçek de sana yardım edecek!
Şimdi gurur fiyatta hüküm sürüyor,
Ve açgözlülük akıllıca sayılıyor,
Ve şehvet utanmadan,
Ve oburluk suçsuz. Kıskançlık akılla hüküm sürer,
Ve tembellik büyük mevsimde alınır.
Tanrı umurunda değil, çünkü şimdi zamanı."

"Eğer yaparsak," diye devam etti Kral, "gizlice gizlice dışarı çıkmalıyız, mon
ami; çünkü Sudbury ve geri kalanlar asla kendi istekleriyle bizi kapıdan dışarı
bırakmazlar."

"Hayır, bu gece gitmeyeceğiz, efendim; ama benimle birlikte aşağıdaki odaya gel ve Başpiskopos ve Salisbury'yi yarın insanlarla buluşup onlarla konuşacağına ikna et, aksi takdirde Londra yardım gelmeden önce çöle dönecek gibi olur."

Böylece aşağı indiler ve merdivenin dibinde genç Henry yarı uykulu bir şekilde oturdu, ama kendini silkeledi ve onları, asilzadelerin şimdi kasvetli bir sessizlik içinde dirseklerini dayadıkları masaya kadar takip etti.

"Lordlarım," dedi Richard, "İşte Etienne Fitzwarine bütün gün şehirdeydi, yarınki güneşin bugünkünden daha kızıl batmasını istemiyorsak bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi."

"Yapılmalı!" diye bağırdı Woodstock'lu Thomas, yumruğunu
vurarak masayı sallayarak.--"Ben öyle söylemedim mi?--Kalkın!--Muhafızı toplayın ve saldırın! Muhafızlarla birlikte gece yarısı, bu isyancılar uyurken aniden bir çıkış yapalım ve onları dağıtıp kaçabiliriz. Bunlar savaş konularında eğitimsiz köy kabadayıları, kılıçtan kaçarlar. Usta Walworth da aynı şeyi söylüyor. Köylüler ve çıraklar savaşçı değildir. Dahası, Sir Robert Knolles şehirde kendi evini onlara karşı tutuyor, bize yardım edecek."

Salisbury Kontu konuşurken başını kaldırdı, ama Richard
önündeydi.

"Lordlarım," dedi ve hepsi sesinin nasıl güvence altına alındığını duyunca hayrete düştüler, "Lordlarım, yarın halkımla konuşmaya gidiyorum; ne elde edeceklerini duymak için. Etienne, özgürlük istediklerini ve bir daha köylü olarak anılmamak istediklerini söylüyor. Lordlarım, bunun ne olduğunu biliyorum, özgür olmayı istemek. Ben ve halkım, yarın özgür insanlar olacağız."

Odanın her yerinde sessizlik vardı ve her göz, durduğu
Kral'a dikilmişti. Sonra Salisbury, gri başını, çocuğun masanın üzerinde kenetlenmiş beyaz elinin üzerine eğdi.

"Efendim," dedi, "eğer onları güzel sözlerle yatıştırabilir ve
istediklerini yerine getirebilirseniz, çok daha iyi olur; çünkü
başaramayacağımız bir şeye başlarsak, onu asla geri kazanamayız. Bizim ve mirasçılarımızın sonu gelecek ve İngiltere çöl olacak."

"Size iyi geceler diliyorum, lordlarım," dedi Richard sonra. "Ben dua etmek için
şapele gideceğim."

BÖLÜM V

Mil End

"Sahtecilik ve Hile çok uzun süre hüküm sürdü,
Ve Gerçek kilit altına alındı,
Ve Sahtecilik ve Hile her soyda hüküm sürüyor. Hiçbir adam Gerçek'e ulaşamaz,
Ama eğer o 'si dedero' söylerse.
Gerçek Aşk o kadar iyi olandan uzaktadır,
Ve servet için çalışan memurlar onlara acı çektirir.
Tanrı kahretsin, çünkü şimdi zamanıdır."

Bunlar, Cuma sabahının şafağında Kule'nin duvarlarının altında
çığlık atan Saint Catherine Tepesi'nden köylülerdi.
Stephen, kapının üstündeki bir pencereden onlara baktı ve
'denizin sularını, Devon'un
kayalıklarını nasıl yaladıklarını' düşündü.

"John Ball hepinizi selamlıyor,"

diye şarkı söyledi adamlar,--

"Ve anladığı için zilini çaldı. Şimdi Güç ve Hak, İrade ve Beceri,
Tanrı her şeyi hızlandırır!"

Bazıları sarhoştu, diğerleri uykusuzluktan bembeyaz ve vahşiydi.
Pürüzlüydüler, tokmaklarla, sopalarla, zalim bıçaklarla silahlanmışlardı. Birçoğunun
tüm İngilizlerin tıngırdatmak için pratik yapması gereken uzun yayı vardı; ancak
ok kıtlığı vardı ve tüm yaylar gergin değildi. Bunların
hepsinden Kentliler en iyi silahlanmış ve en uygun şekilde giyinmişlerdi ve
kardeşlerinin yanlışını düzeltmek ve tüm insanların özgür olması gerektiğini duyurmak için ayağa kalkmışlardı.

"Adem kazdığında ve Havva ipi çektiğinde,
O zaman beyefendi kimdi?"

şarkı söylediler; ve sonra Stephen'ı pencerede gördükleri için,
Kral'ın halkına gelmesini
istemek için bağırmaya başladılar. Şimdi Kral, Stephen'ın arkasında, gölgede duruyordu. "Eğer yaşlı Başpiskopos Simon kaçacaksa," dedi, düşünceli bir şekilde, "şimdi zamanı,
halk buraya doğru çekilirken. Gidin, biri Başpiskoposa,
ve ona merdivenleri ve su kapısını denemesini söyleyin, eğer öyleyse küçük bir
tekneyle kaçabilir."

"Kral!--Kral!" diye bağırdı kalabalık. "Bizi içeri alın! John Ball
zilinizi çaldı!"

Stephen pencereden dışarı eğildi ve eliyle durmaları gerektiğini işaret etti ve biraz sonra yaygaraları mırıldanmaya dönüştü
ve duyulabildi.

"Mil End'e çekileceksiniz," diye bağırdı Stephen. "Kral sizinle görüşmek için
oraya gelecek. Ve makul bir şekilde
ne isterseniz onu vereceğinden hiç şüphem yok."

Sonra kargaşa yeniden başladı:--

"Mil End!--Mil End, Kral'la buluşmak için!" diye bağırdılar ve bir
buradan oraya bir dalgalanma oldu; çünkü bazıları hemen toplantı yerine
gitmek isterken, diğerleri Kule'nin duvarlarına yaklaşmaya çalıştı.

"Bizi içeri alın!--Bizi içeri alın!" diye kükredi sonuncular. "Bu bizi kandırmak için bir tuzak.
Mil End, gerçekten!--Hayır, Kule'nin içinde görüşeceğiz."

"Onlara Kule'de bu kadar büyük bir kalabalık için yer olmadığını söyle,"
dedi Richard, "bu yüzden Mile End'i seçtim.--Onlara söyle"--Durakladı
ve içeri giren bir uşağa döndü, "Peki, mesajı verdin mi?"

"Evet, efendim; Başpiskopos şu anda su kapısına indi."

"Onlara söyle," Richard kelimeyi yeniden aldı, "Kule, ben bugün çıktıktan sonra
arayıp tutmaları için onlarındır. İsterlerse girebilirler. Ama onlarla sadece Mile End'de görüşmeyeceğim."

Stephen bütün bunları pencereden haykırdı ve hemen
kalabalığın kenarlarında bir bulut dağılır gibi dağılmaya başladı.

"Hadi gidelim ve hazırlanalım," dedi Richard; gözleri çok parlaktı,
başını dik tuttu.

Ama annesini öpüp gözyaşlarını kuruladıktan ve
atları eyerlemesini emrettikten sonra -ve üvey kardeşleri Kent ve Sir John Holland,
huzursuzca kıpırdanırken, solgunlardı, çünkü onları da kendisiyle birlikte
atacaktı- aniden Simon Sudbury salona girdi, alnında sarı ter damlaları vardı.

"Şimdi nasıl!" diye haykırdı Kral; "Nehirden kurtulduğunu mu sanıyordum?"

"Tepedeki nöbetçinin keskin gözleri var, efendim. Biz ilerledik, ama onlar
bir çığlık attılar. Geri dönmekten başka bir şey değildi."

"Ama sen gitmelisin!--Ben gitmelisin diyorum!" diye haykırdı Richard ayağını
vurarak. "Tanrım!--İçeri girip arayabileceklerini söyledim!" Sonra gidip Simon'ı omuzlarından yakaladı ve dudağı titredi:--

"O vergiye gelince, sen bir aptaldın, efendim,--bir aptal!--bir aptal! Ama sen sadık bir hizmetkarsın ve gerçek bir adamsın--ve seni seviyorum!"

Sesi titredi ve yüzünü Başpiskoposun göğsüne sakladı.

"Efendim," dedi Simon nazikçe ve sanki kendi oğluymuş gibi iki kolunu da kralına doladı; "üzülme! Onları şaşırtmanın bir yolunu biliyorum. Sen
Mile End'e git ve beni burada rolümü oynamam için bırak."

"Kesinlikle kurtulacaksın?" diye sordu Richard.

"Evet,--kesinlikle kurtulacağım."

Sonra birlikte şapele gittiler ve bir süre dua ettiler; ve
Kral kapıdan çıkarken, Başpiskoposun ayin kurbanını hazırlamak için
sunağın başında durduğu yeri görmek için geriye baktı.
John Leg basamaklarda diz çöktü ve Robert Hales,--ve orada John of Gaunt'un bir arkadaşı olan, ayinde görev alan bir rahip vardı.

Böylece Richard Kule'den dışarı çıktı ve cuma sabahıydı--ve onunla birlikte Etienne Fitzwarine, ve Woodstock'lu Thomas, ki bu Buckingham Kontu'ydu, ve yaşlı Salisbury ve diğerleri,--kontlar ve beyefendiler--ve ayrıca Sir John Holland ve Kent Kontu, Kral'ın üvey kardeşleri; ama bunlar, korkudan, atlarını mahmuzlayıp
şirketten ayrılıp tarlalara doğru gittiler.

Bu arada, Mile End civarındaki tarlalarda halk bir araya geldi, binlerce kişi, liderleriyle birlikte. Uzun Will ve Calote de oradaydı.
Londra çırakları beklerken balo oynadılar; taşralı serseriler
şarkı söylüyor ve birbirlerini tokatlıyordu; aşçılar "Sıcak turtalar, sıcak!" diye bağırıyordu.
Bir ayı, hayvanıyla birlikte neşeleniyordu. Ve bu karmaşanın ortasında, John Ball, Wat Tyler ve Jack Straw sessizdi. Rahip sırtını bir ağaca yaslamıştı ve kollarını kavuşturmuş
ve çenesini çökük bir şekilde duruyordu, gözleri bir görüntüye bakıyordu. Wat huzursuz bir şekilde
aşağı yukarı yürüyordu; hemen başını kaldırıp emin olamayarak durdu ve Kral'ın gelmesi gereken yola
baktı; hemen dudağını kemirdi ve ilerledi. Jack Straw, bir porsuk ağacının köklerinin arasına çömelmiş, diğerlerini
izledi ve tırnaklarını
yedi.

"Peki Kral geldiğinde ne yapacaksınız?" diye sordu üçlüden Uzun Will.

John Ball onu duymadı veya duysa bile hiçbir işaret yapmadı. Jack, Wat'a
sırıttı ve Wat kıpırdamadan durdu.

"Bir adam zamanı gelene kadar ne yapacağını nasıl bilebilir?" dedi huzursuzca.

Will kaşlarını kaldırdı. Jack Straw büyük bıçağıyla porsuk ağacının kökünü
kesti. Wat, John Ball'un yanından yavaşça geçip tekrar Will'e doğru yürüdü ve burada durakladı.

"Bazı taleplerde bulunacağız," diye açıkladı, kendine güven verirken, "bazı taleplerde bulunacağız. Bu yüzden buradayız."

Sağ ayağını sola doğru kaydırdı.

"Ya Kral hepsini kabul ederse?" dedi Will.

"Richard'ın dili tutuldu," diye alaycı bir şekilde Jack Straw. "Korkmayın!"

"Ve siz onun bu istekleri kabul etmesini istemiyor musunuz?" diye sordu Calote.

"Kral kabul etsin ya da etmesin, onları alacağız," diye hırladı Jack Straw. "Buraya onları almaya gelmedik mi? Binlerce kişi karşısında zayıf bir çocuğun iradesi ne?"

"Ne," dedi Calote, kolunu çekiştirerek, "Kral'a ne yapmayı düşünüyorsun? O, Yüce Tanrı tarafından meshedilmiş. Ah, ne, bugün ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Pshaw!" diye inledi, kolunu hızla çekip iki elini de kulaklarına
kapatarak, "Bilmiyorum! Bilmiyorum! Zamanı gelene kadar nasıl bileceğim? Beni rahat bırak!"

Ve sonra otoyol boyunca bir toz bulutu belirdi ve ortasında Kral Richard, uşağı Etienne, Salisbury ve diğerleri vardı.

İnsanlar bunu görünce sevinçten deliye döndüler.

"Geldi! Geldi!" diye bağırdılar, zıplayarak, kırbaçlayarak ve öpüşerek. "O bizim Kralımız, kendi halkına çık!" Ve sonra
havayı yırtan ve Londra duvarına kadar duyulabilen
bağırışlar yükseldi. Jack Straw ayağa kalktı ve bıçağını kemerine sapladı. Halkın bağırışları başını döndürmüş gibi görünüyordu, sendeledi. Bu, on bin kalbin huzura kavuştuğu
harika ve ikna edici bir sesti. Kral onlara gelmişti. Halkına aitti.

John Ball ve Wat Tyler gelip Jack ile birlikte porsuk ağacının altında durdular,
insanlar her tarafta dalgalanıyordu.

"Aptallar!" diye mırıldandı Wat.

"Sen aptalsın!" diye fısıldadı Jack, çatırdayan dişlerinin arasından.

"Sana söylemiştim, gerçek stratejiden daha iyidir," dedi John Ball. "Kardeşliğe onu alma niyetimizi bildirirdim."

Gürültü yüzünden sesi neredeyse duyulmuyordu. Başlangıçta sadece haykırışlar vardı, ama biraz sonra ses dalgalarından kelimeler ayrılmaya başladı: "Kral çok yaşa!--Kral çok yaşa!--Kral çok yaşa!"--Bereket bir sel gibi gürledi. Calote
Jack Straw ve Wat'ın birbirleriyle nasıl konuştuklarını görebiliyordu, çünkü dudakları kıpırdıyordu--ama söyledikleri kaybolmuştu. Çok beyazdılar ve elleri çaresizce aşağı sarkıyordu. Etraflarında çırpınan bu sevinçten kaçamazlardı ve bu onları boğdu.

"Onlara nasıl anlatabilirim?" diye soluk soluğa sordu Wat,--"hizmetçi kız sevgi ve sadakat vaaz etti.--Onu iradesi dışında almak sadakat değil midir?"

"Neden, iradesi dışında?" dedi Jack.

Richard, bu coşkunun ortasında, kollarını
halkını kucaklayacak şekilde açarak hüzünle güldü ve bunu gördüklerinde yeniden haykırdılar: "Tanrı Kralı korusun!--Kral Uzun yaşa!--Kral Uzun yaşa!"--Ve yakınlarda olanlar onun üzengilerini ve
eyer örtüsünü öptüler.

"Mes amis!" dedi ve dudaklarının hareket ettiğini görenler o kargaşaya "Huzur!--Huzur!--Kral konuşuyor!--Huzur!" diye vurmaya başladılar, ta ki
rüzgar dinene kadar ve arada sırada tek bir sesin
duygusal olarak yükselmesi dışında, sessizlik oldu.

"Ne istiyorsunuz?" diye haykırdı Richard. "Ben buradayım. Akıl ve Vicdan'ı danışmanlarım olarak aldım:--

'Ve eğer bir süre hüküm sürersem Akıl sizinle hesaplaşacak,
Ve sizi bu güne göre hak ettiğiniz gibi yargılayacak.'"

Ve Long Will'in Vizyonu'nun sözlerini duyduklarında güldüler,
ve birçoğu sevinçten ağladı.

"Onu bize gelmeye ikna edin," diye fısıldadı John Ball.

"Sen yap," diye karşılık verdi Wat, tedirgin bir şekilde. "Daha yumuşak bir dilin ve daha fazla
öğrenmen var. Lanet olsun bu aptallara!"

"Biri konuşsun!" dedi Kral, "ve halkın ne istediğini söylesin."

Bir duraklama, hışırtı, görmek için boyunların uzatılması oldu.

Jack Straw, sanki bir sıtma nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordu. Tyler tereddütle başladı,
John Ball'a baktı ve geri çekildi.

"Sen konuş!" dedi rahip, alçak sesle. "Kutsal Kilise'den yasaklıyım,--koruyucuları beni sabırla
duymayacak."

Bir mırıltı duyulmaya başladı: "Konuş!--Konuş!" ve daha da yükseldi.

"Ben kaba bir adamım; Jack, sen kurnaz olansın, ikna etmek için dilini yağla."

"Şimdi konuşursam, bundan sonra sessiz mi kalacaksın?" diye sordu Jack. "Sen lider misin--yoksa"--

"Sen sahtekar tazı!" dedi Wat.

"Wat Tyler nerede?--John Ball nerede?" diye bağırdı halk; ve
mırıldanmalar kükremeye başladı. "Konuş!--Konuş!--Özgür olmak için!--Konuş!"

"Diğerlerinin üzerine atlayıp onu aramıza götürmek daha iyi!" diye haykırdı Wat, bıçağını parmaklayarak ve hızlı nefes alarak.

John Ball kolunu yakaladı.

Kalabalık sallandı ve Richard'ın atı şahlandı.

Sonra kalabalığın arasından Vision Concerning Piers Ploughman'ın yaratıcısı Will Langland çıktı.

"Efendim!" dedi ve sesi o kadar uzaktan duyuldu ki mırıldanma ve
sallanma sona erdi,--"efendim, senin lütfundan üç armağan istiyoruz; ve
ilk armağan özgür insanlar olmaktır. Artık köylüler ve serfler değil, özgür;
artık toprağa bağlı değil, gidip gelmekte özgür,
istediğimiz kızlarımızla evlenmek için, kendi değirmenimizde mısırımızı öğütmek için,--özgür olmak! Yüce Tanrı, cennetin imparatoru, babamız Adem'i bu dünyaya getirdiğinde, bu adamın efendisi kimdi?"

Richard başını çevirip Salisbury Kontu'na baktı:--

"Senin iraden bizim irademizdir, efendim," dedi yaşlı adam.

Ve hemen Kral üzengilerinde ayağa kalktı ve:--

"Evet,--birbirimizi özgür bırakacağız," diye haykırdı. "Bak, zincirlerini
çıkarıyorum ve ben de özgürüm!"

Bir dakika sessizlik oldu, dehşet; ve sonra haykırış,
boğuk, hayret ve dehşet arasında sarsıldı. Sonra sessizlik tekrar geldi,
beyaz dudaklı, ve birçok kişi kardeşlerinin kollarında bayıldı.
Ve bu uzun bir sessizlikti.

"Konuş!" dedi Richard kısık bir sesle Uzun İrade'ye. "İşte bir lütuf
verildi,--diğer ikisini söyle."

"Bundan böyle, bağlıydık
önceden. Biz hırsız değiliz, aylak da olmayacağız,--toprağı işlemek isteyen
dürüst adamlarız. Dönüm başına dört peni ödeyeceğimiz orandır."

"Ay, ay, dört peni!" diye bağırdı yirmi adam.

"Bu aptallık!" diye fısıldadı Woodstock'lu Thomas ve Warwick Kontu
öfkeyle. "Bu yapılamaz! Aptallar!--Bu kadar düşük bir fiyat yıkımdır!"

"Yine de, bırakın öyle kalsın lordlarım ve sabırlı olun," dedi Salisbury. "Bir
fiyat değiştirilebilir.--Şimdi, her şeyi kabul etmek akıllıca olur.
Halk
Kralı caydırdığımızı görürse, canlı olarak kaçamayız. Tanrı ölümden korkmadığımı biliyor, ama Kral'a en iyi şekilde hizmet etmek istiyorum ve bu ölmekle olmaz."

"Dönüm başına dört peni," dedi Richard; "bunu da veriyorum."

"Ve üçüncü lütuf, ey Kral," dedi Long Will; "üçüncüsü af!"
Ve dizlerinin üzerine çöktü ve hemen tüm o kalabalık yere
çöktü ve bazıları yüzüstü yere kapanarak, "Af!" diye bağırdılar--"John
Ball için af!--Af!--Af!--Wat Tyler için!--Herkes için!--Herkes için!"

"Affedildiğin yazılacak," dedi Richard. "Özgür olduğun yazılacak!"

Ve sonra etrafından sıçrayarak geldiler, ağlayarak, şarkı söyleyerek, dua ederek; ve o, gözyaşları yüzünden aşağı doğru akarken onların ortasında oturdu.

"Yazılacak!" diye haykırdılar; "yazılacak yazıldı!--
Memurları getirin!" Ve hemen otuz kadar memur oturdu ve
Will Langland da aralarındaydı, karalamalar yapıyordu. Ve böylece iki saat ve daha fazla o yerde meşguldüler.

Stephen gelip Will'in omzuna yaslandı ve, "Eh, peki, babam,
sen ne düşünüyorsun?" diye sordu, sevinçle.

Will elini tutmadı, ama başını parşömenin üzerine eğdi ve şöyle dedi: "Bence Parlamento bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak.
İngiltere kralları kendi isteklerine göre bağlayıp çözemezler;
ama soran halktır. İşte bir bilmece."

"Ama sen?"--Stephen kekeledi.

"Ben halk adına konuştum."--Sonra bir çiftçiye döndü, "İşte,
kardeşim, parşömenin. Kuru tut ve Tanrı'ya ihtiyacın olduğunda sana
işe yaraması için dua et. Wat Tyler nerede?"

"Bir saat önce Kule'ye gitti; orada işi olduğunu söyledi."

Kral ayrıca kendi sancaklarından her ilçeye bir sancak verdi,
böylece adamlar köylerine döndüklerinde,
anayoldaki Kral'ın adamları ve isyancı olmadıkları bilinsin. Ve birçoğu, aflarını ve özgürlük parşömenlerini alır almaz kendi evlerine geri döndüler;--ve Salisbury'nin istediği de buydu. Yine de, halkın çoğu
olduğu yerde kaldı ve Kral şehre dönmek için yola çıktığında, onunla birlikteydiler, şarkı söylüyor ve bağırıyorlardı ve o da
aralarındaydı. Fakat Aldgate'e vardıklarında ve Kule'ye giden yola saptıklarında, Kule'den bir asker onları karşılamak için at sırtında geldi ve şöyle dedi:--

"Efendim, annenizi Barnard Kalesi Mahallesi'ne ve Paul Kilisesi'nin hemen yanındaki Garde Robe'a götürdük. Oraya gitmenizi rica eder misiniz?
Kule alındı ​​ve artık güvenli değil."

"Artık güvenli değil mi?" diye güldü Richard. "Şimdi nasıl!"

"Efendim," dedi asker, "halk Canterbury Başpiskoposunu öldürdü ve başını Londra Köprüsü'ne dikti."

BÖLÜM VI

Özgür Adamlar

"Symkin Royse," dedi Uzun Will; ve Symkin gelip kağıtlarını aldı
ve göğsüne bastırdı.

Uzun Will, Cornhill'deki karyolanın penceresinin yanında oturmuş, Kral'ın affını ve serbest bırakmalarını dolduruyordu. Evin içinde sıralarını bekleyen ve bu arada eğlenen yirmi
ve daha fazla işçi ve köylü vardı. Dışarıda sokakta erkekler öpüşüyor, şarkı söylüyor, sevinçten ağlıyor ve dans ediyorlardı. Dame Emma'nın bira kazığının altında oturup içiyorlardı,
kadınlar dizlerinin üstünde. Meyhanede ayrıca yazı yazan katipler vardı.

"Adam Kempe," dedi Will; ve Adam kağıtlarını başlığının ucuna çok küçük katladığında, "Sana Tanrı yolunu açık etsin, kardeşim."

"Hayır, henüz değil!" dedi köylü. "Her şey bitmedi. Wat Tyler ve Jack Straw'un emrini bekliyorum. Yapılacak daha çok iş var."

"Daha ne?" diye sordu Will, yeni bir af dileyerek.

Adam kıkırdadı.

Az sonra Kitte siyah ekmek, fasulye ve bir kupa bira ile geldi ve
kocasının yanındaki pencereye koydu.

"Ye," dedi. "Bunlar özgür olmak için bir ömür beklediler; şimdi üç dakika daha beklesinler. Açlıktan ölüyorsun."

Adam hüzünle gülümsedi. "Gerçekten özgür olsalardı, memnuniyetle açlıktan ölürdüm," dedi; ve babasının yanında duran Calote bunu duydu.

"Kralın mührü bu kağıtların her birine yapıştırılmış," dedi. "Daha ne?"

Ama Will ağzını fasulyeyle doldurmuş ve yazarken çiğnemişti.

"Ah," diye iç çekti Calote; "Neden sevinmeyeyim?" Ve aniden
annesini iki elinden tutup uzun odadan aşağı ve yola doğru dans etti.
Ama orada kahkahalar ve gözyaşları arasında
durdu ve:--

"Ah, anne, İngiltere'nin özgür olması senin için hiç önemli değil mi?" diye bağırdı.
"Şarkı söyle!--Gül!--Öp beni, anne!--Mutlu ol!"

"Seni öpeceğim," dedi Kitte ve bunu üç kez, şefkatle gülümseyerek yaptı.
"Sen ve baban huzur içindeyken, ben de huzur içindeyim."

Calote'nin gözlerinde bir bulut belirdi. "Ama sen babamdan ve benden başkasını
sevmiyor musun?" diye sordu.

"Ben kendiminkini seviyorum," dedi Kitte. "Kocanı ve çocuklarını seveceğim. Çocuklarının özgür adamlar olmasına sevindim."

Calote annesine sarıldı. "Ve onları unutmuştum!" dedi. "Yine de, bana öyle geliyor ki, bugün İngiltere'deki her köylü benim çocuğumdu,
kalbim onlar için öyle atıyor. Ben tüm özgür İngilizlerin annesiyim!--Ah!"
Kollarını başının üstüne kaldırdı ve yüzü parlıyordu.

"Sen babanın kızısın," dedi Kitte; ama sonra hizmetçiyi göğsüne bastırdı: "Babanın kızı," dedi, "ama ben seni
doğuran kadınım. Sen her zaman sadece
dünyaya annelik etmekle yetinmeyeceksin."

"Birçok aşk çeşidi vardır," diye düşündü Calote. "Bir ara bunlardan bazılarının bana yasak olduğunu
düşündüm,--ama belki"--

Ve şimdi evde bir dil şakırtısı oldu ve tekrar
sokaktan içeri girdiler. Wat ve Jack gelmişti ve birçoğu da onlarla birlikteydi.
Bunlardan bazıları kükreyerek sarhoştu, ama Wat yeterince ayıktı ve Jack.

Will Langland bir parşömene bazı kelimeler yazdı ve Wat'a uzattı.

"Bu ne?" diye sordu Wat; "Piers'ın boğası mı?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Will.

Ve Wat parşömeni alıp yırttı:--

"Hiçbir adamdan af dilemiyorum!" diye haykırdı. "Bu yaptığım iyi bir şey değil. Bu da
son değil."

Will penceredeki koltuğundan kalktı ve gidip elini
Wat'ın omzuna koydu:--

"Dartford yolundan ayrılmanın zamanı geldi," dedi, "ve bunların hepsi
dağıldı. Yapılacak başka bir şey yok. Piers sabanına geri dönsün ve elini kötülükten uzak tutsun. O özgür; evi süpürüldü
ve süslendi; başka şeytanlar içeri girmesin. Evine git, Wat! İyi iş çıkardın."

"O zaman bahse girerim," dedi Wat. "Bıçağın keskin mi, Jack? Bizimle birlikte kim geliyor, kardeşlerim?"

"Ben,--ben,--ben!" diye bağırdı herkes; ve Will kalemi kaleme sokup onlarla birlikte
dışarı çıktı.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Calote, Jack Straw'a. "Ve bıçağın neden keskin? Şimdi barış zamanı."

"Su kenarında domuz öldürmeye gidiyoruz. Dinle, hemen
duyacaksın onları ciyaklamalarını," diye cevapladı.

Ve sokaktan aşağı inerken, İngiliz yününden dokunmuş
fakir adamların ağızlarından ekmek alan Flamanlara karşı haykırdıklarını duydu.

"Çocukların asi," dedi Kitte. "Ama böylelerinin yolu budur.
Hayır, ağlama kızım,--ağlama!"

"Ah, anne, kan dökülmesine ağlamıyor musun?"

"Evet," diye kayıtsızca cevapladı Kitte; "ama babana bir zarar gelmezse,
gözyaşlarımı kurulayacağım."

Bu Flamanlar, İngiltere'ye gelen denizaşırı dokumacılardı, bunların çoğu Kral III. Edward ve iyi Kraliçe Philippa'nın
hayatındaydı. Ve o zamandan önce İngiltere'den kumaşa dokunmak üzere çok fazla yün
gönderilirken, şimdi bu ülkede giderek daha fazla dokunuyordu. Fakat Kral Edward'ın nezaketi sayesinde, Flamanlar lonca vergisini ödemek zorunda değildi,
bu yüzden Londra'daki dokumacılar loncası tarafından nefret ediliyorlardı; ve bunlar Jack Straw ve diğer köylüleri, İngiltere'de dokumacılar varsa, bunların İngiliz dokumacılar olması gerektiğine ikna ettiler; ve Flamanlar beslenip özgürken, İngilizler neden aç ve köle olarak kalsındı? Bu dokumacıların birçoğu
suyun kıyısındaki sokaklarda yaşıyordu ve oraya
Wat, Jack ve Will gidiyordu, -topluluk onların peşinde şişiyordu. Bu
bir Londra kalabalığıydı, çoğunlukla çıraklar ve zanaatkarlardı.

"Ne kazanılacak?" diye sordu Will.

"Kan!" diye cevapladı Wat.

Sonra, açık bir yere geldiklerinde ve ötesinde uzun bir sokak
sessiz, ıssızdı, Will onu kalabalığa çevirdi.

"Geri dönün kardeşlerim!" diye bağırdı. "Kasıtlı olarak kan dökmeyin."

"Devam edin!" diye bağırdı Jack Straw. "Ekmeğinizi yemiyorlar ve hiçbir şey ödemiyorlar mı?"

Ayak takımı bağırdı ve öne doğru bastırdı. Uzun Will, sokağı korumak için kollarını iki yana açtı.

"Delisiniz!" dedi. "Masum insanları mı öldüreceksiniz?"

"Masum!" diye bağırdı bir dokumacının çırağı ve kalabalık homurdandı, ama hiçbiri
Uzun Will'i yoldan çekmedi.

"Bunlar senin kardeşlerin," diye ısrar etti, "dürüst işçiler
kendilerini sever."

"Kardeşler!" diye alay etti Jack Straw. "Dinleyin onu, Londra'nın adamları! Biz
Flaman domuzlarının kardeşi miyiz?"

"Çekil yoldan, Will," dedi Wat. "Seni çiğnerler. "

"Ey Londralılar, çıraklar, yurttaşlar," diye haykırdı şair yeniden, "misafirperverliğe karşı günah mı işleyeceksiniz?"

Bir hırlama ona cevap verdi.

"Evinize sığınan misafire ihanet mi edeceksiniz?"

Hırlama bir mırıltıya dönüşmüştü.

"Davet edilen misafire ihanet mi edeceksiniz?"

"Bu bir yalan!" dedi Jack.

"Yalan! "Yalan!" diye bağırdı bir sürü gırtlak. "Biz onlara emretmedik."

"Kral halkın iradesini dile getirmiyor mu?" diye sordu Langland. "Ve
Kral Edward onlara gelmelerini emretti."

"Hayır!" dedi Wat, "Kral benim zamanımda halkın iradesini dile getirmedi."

"Hayır,--hayır,--hayır!" diye cevapladı kalabalık.

"Bir kenara çekil, kardeş," dedi Wat tekrar. "Sana
zarar
vermeyiz."

"Burada kalacağım!" diye cevapladı Will ve sesini yükselterek, "Bu ayaklanmada
yeterince kan döküldü. Diyorum ki bu zararsız
yabancıları öldürmeyeceksiniz."

"Ho, ho!" diye kükredi Jack, "şair, bir damadı asilzadelere bekliyor,
ve İngiliz kumaşının saray için yeterince iyi olmadığını biliyoruz."

Kalabalıktaki dokumacılardan öfke dolu bir uluma yükseldi.
Sokağa ve Will'in üzerine
saldıracaklardı, ama Wat sırtını
baskıya dayadı ve ayrıca göbekli, kır saçlı başka bir adam da onlara karşı koydu.

"Serfler,--serseriler!" diye bağırdı Will, "özgür olmaya layık değilsiniz! Kral
bağlarınızı paramparça etti ve siz ona nasıl geri ödeyeceksiniz?"

"Biz Londra'nın insanlarıyız, asla köylü değiliz!" diye bağırdı kalabalığın yarısı.

"Yine de, efendiniz Şeytan'a bağlısınız ve onun işini yapıyorsunuz!"

Langland onlara cevap verdi, yüzü kızarmıştı.

"Bu yirmi yılda bizi kim kışkırttı?" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses. "Sen, Will Langland! Sen, sahtekâr hain! Arkadaşlarınızı terk mi edeceksiniz? - Korkak! - Şeytanın adamıysanız, Şeytanın kolu sizsiniz." 

Sonra birçok ses duyuldu: - 

"Kızı bir lordla evlendi!" 

"Ona bir hain diye lanet olsun!" 

"Çekil yoldan!" 

"Devam et! - Flamanlar!" 

Will kıpırdamadı bile, - kolları iki yana açılmıştı. 

"Bu katliamla kendi sonunuzu bozdunuz diyorum. Bugün zafer, özgürlük ve affınız var. Dağılın! Daha ne istiyorsunuz? Kral istenen her şeyi vermedi mi?"

"İstediğin her şeyi!" dedi bir ses.

Yüzü kıpkırmızı oldu. "Nankör korkaklar!" diye bağırdı ve sonra birdenbire öfkesi tükendi. Kollarını indirdi, sesi sakindi:
"Dava kaybedildi!" dedi. "Aşk çok uzakta ve gerçek."

Onu pek çok kişi duymadı, çünkü gürültü yeniden yükseldi; öndeki adamlar, arkadakiler tarafından itilerek öne doğru sendeledi. "Hadi, kardeşler!" diye bağıran Will bir kenara fırlattı ve göbekli adam da şairi yakaladı ve onu bir kapının içine çekti, - çok da erken değildi, çünkü kalabalık serbest bırakıldı ve bir sel gibi sokaktan aşağı doğru aktı.
Sonra evler açılmaya başladı ve adamlar pencereden dışarı fırlatıldı.

Will kapının taşına eğilerek oturdu.

"Unutulmayacak bir görüntü," dedi kır saçlı olan, hızlı nefes alarak.

Will başını kaldırdı. "Sen, Usta Chaucer!" dedi.

"Ay, kardeş,--hoş bulduk!"

"Gaunt'un hiçbir dostu Londra sokaklarında güvende değil."

"Kim güvende?" diye sordu Chaucer. "Halkın dostu da değil."

Langland inledi ve başını ellerinin arasına aldı.

"Barış yaptığın söylendi," dedi Chaucer. "Bu isyanın
sona erdiğini sanmıştım."

"Barış!" diye haykırdı Uzun Will. "İnsanlar kral olmaya çalıştıkça barış olmayacak. Kendilerine şan katmayı unuttuklarında,
kardeşlerine hizmet etmekten memnun olduklarında,--o zaman barış gelir."

"Cesaretini topla, kardeş," dedi Dan Chaucer. "İşte krallık istemeyen iki adam var, sen ve ben. Şarkıcı olmak yeterli, ve bu da insanlara hizmet etmektir."

"Şarkıcılar!" diye inledi Will. "Şarkıcılar!--Ah!--Bir şarkının neler yarattığına bakın!"

Sonra Usta Chaucer neşeyle şöyle dedi, "Bir şarkı uğruna ölmek biraz şey. Daha önce insanları bu kadar derinden harekete geçirmemiştim."

"Ben benim ve sen sensin," diye cevapladı Will. BÖLÜM VII

Tepki

Simon Sudbury'nin başı Londra Köprüsü'nün üzerinde sırıtarak sarkıyordu ve genç
Richard, Garde Robe'daki odasının taş zemininde, yüzü aşağı bakacak şekilde, uzun boylu yatıyordu, hıçkırarak ağlıyordu. Hiç kimse içeri girmeye cesaret edemiyordu, ne annesi, ne Stephen, ne Belediye Başkanı Walworth, ne de Salisbury. Sessiz ve
korkmuş bir şekilde, kapının önündeki perdenin arkasında beklediler, çocuğun nasıl ağladığını, küfür ettiğini ve giysilerini yırttığını
dinlediler. Şimdi, ona
sövdüğü insanlardı, çünkü ona tüm iyiliklerinin karşılığı olarak kanlı bir suç yüklemişlerdi:--

"Onlara işkence edeceğim!" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak.
" Nankörler--Tazılar!--Tanrım beni dinle!--Kulunun intikamını alacağım,--Yaşlı Simon'ın intikamını alacağım!"

Şimdi Sudbury'yi aptal diye lanetledi:--

"Bu bir krala hizmet etmek mi?--Ruhunu cehennem tehlikesine atmak mı?--Başpiskoposun
kanı başıma değil, Tanrım, başıma değil! Ben masumum!
Onun kolayca alınacağını nereden bilebilirdim? Aptaldı!--Zayıf
aptal!"

Ve böylece ağladı, İsa'ya küfür etti ve elleriyle
taşlara vurdu.

"Onları sevdim, onları sevdim, iyi İsa! Onlara özgürlük verdim, ve
bana ihanet ettiler. Lanet olsun onlara! Yeni bağlarla bağlanacaklar. Kanlarıyla banyo yapacağım, onu içeceğim!--Halkım,--benim!--ve onları sevdim! Tanrım, ihanete uğradım; Sudbury'nin öldürülmesi benim isteğimle değildi. Yemin ederim,--Tanrım, yeminimi duy!--Zavallı aptal Simon! Yazık!--yazık!--Nasıl tahmin edebilirim? Ah, Cennetin İmparatoru, her şeyi bilen, ben henüz kralken çok küçüktüm! Yazık!"

Sonunda öyle hareketsiz yattı ki bayıldığını düşündüler ve uşak
ayak ucunda geldi.

"Etienne," dedi Richard, hepsi yığın halinde yatarken, "buraya bir kırbaç getir,--düğümlü bir kırbaç. Ve kapıyı sürgüle."

Ve kırbaç getirildiğinde, kapı sürgülendiğinde ve Kraliçe Anne dışarıda ağladığında, Richard titreyerek dizlerinin üzerine çöktü,
ıslanmış bir şekilde ve gömleğini sırtından yırttı.

"Yatır!" dedi. "Halk günahlarını omuzlarıma yükledi;
Başpiskopos beni günahıyla yükledi. Kırbacı yatır!"

Etienne vuracağı gibi kolunu kaldırdı, sonra indirdi.

"Efendim," dedi, "bu iş bitene kadar kırbaçlamayı bırakın. Daha
zamanı gelmedi. Sen bu halkın lideri olmalısın. Onları efendilerinden ve onları zincire vuranlardan çoktan kurtardın; şimdi onları köle
yapmak isteyen kendi arkadaşlarından, Wat Tyler ve Jack Straw'dan kurtarmalılar. Eğer bunları devirirsen, halk senin avucunun içindedir."

"O zaman cezalandıracağım!" Çocuk hırladı. "Çubuğu hissedecekler.
İyi bir adamı ve bir rahibi öldürdüler,--İngiltere'nin bu krallığında Kral'ın yanında duran adamı. Bu köpekler bir başpiskoposu öldürdüler,--ve bunun için tek başıma mı acı çekeceğim? Ah!"--Tehdit edercesine sağ elini kaldırdı ve hıçkırıklar onu sarstı. "Onları sevdim,--halkımı sevdim ve onlar da bana böyle karşılık veriyorlar! Bedenimdeki veya kendi bedenlerindeki kırbaçlar, ruhumu lekeledikleri bu kutsal kan lekesini silecek mi?"

"Ah, efendim," dedi Stephen, "kardeşlerimizin günahlarını taşıyorsak, günahlarımızı Bedeninde taşınan İsa Mesih'ten daha mı fazla? Yine de O günahsızdı; ve sen de Başpiskoposun ölümüyle ilgili olarak günahsızsın."

Richard elini uzattı ve Stephen'ın kolunu çekiştirdi: "İnanıyor musun?" diye bağırdı ve içinden bir ürperti geçti. "Ah,
ama--ama--Simon, 'Bir yol biliyorum' dediğinde,--ne anlama geldiğini biliyordum,--ve yine de--gittim ve onu bıraktım. Etienne, Etienne,--ne anlama geldiğini bildiğimden korkuyorum! Bildiğimden korkuyorum!--çok korkuyorum!"

Etienne diz çöktü ve ellerini çocuğun titreyen omuzlarına koydu ve korkmuş gözlerine baktı:--

"Bunu bilmek imkansızdı, efendim," dedi. "Bir daha söyleme--ne de düşün. Zaten sözlerini unuttum. Sen en yüce Tanrı'nın
iradesini tahmin edemezsin. Sen korkmuyorsun. Ayağa kalk ve
Kral ol!"

Richard, gözleri Stephen'ın gözlerine dikilmiş bir şekilde yavaşça ayağa kalktı. "Ben--ben--bilemedim!" diye soludu. "Bilemedim!--Unutmalıyım;
evet. Bir kral bile bilemez. Ama ben her zaman korkacağım"--Sustu
ve sessiz kaldı.

Tekrar konuştuğunda, "Bu ne sesi?" dedi.

"Londra'nın çırakları ve adamları Flaman dokumacıları öldürüyorlar, efendim,
çok uzakta değil. Cehennem gibi bir kalabalık."

"Şu anda kan dökülecek," dedi çocuk çok sessizce.
"Ben halledeceğim. Şimdi git ve onlara yarın Smithfield'da Krallarıyla buluşmalarını söyle.--Hayır,--korkma, bu hayvanlara karşı nazik olacağım.
Hep aptal değilim."

"Ah, efendim, sevgi uğruna nazik ol, nefret uğruna değil! Onlar senin
halkın."

"Etienne, Etienne,--onları sevmedim mi? Onları serbest bıraktım. Ah,--yapma,
yapma,--yine ağlayacağım,--ve ağlamayı bıraktım."

BÖLÜM VIII

Cuma Gecesi

O uğursuz Cuma günü gece olmuştu, ama Fleminglerin katliamı henüz bitmemişti, Stephen, Richard'ın sığındığı Garde Robe'dan Langland'ın yatağına geldiğinde.

"Will! "Will nerede?" diye bağırdı Kitte, uşağın yüzünü arayarak.

"Burada değil mi?"

"Ah, vay canına!" dedi Kitte ve gidip bir köşeye oturdu.

Stephen'ın yanında bir meşale vardı ve onu duvarın yanındaki bir halkaya koydu.

Evdeki tüm ışık oydu. Sonra eski sandığın üzerine oturdu ve
Calote yanına geldi. Çok yorgundu ve başını eline yasladı.

"Son ne olacak?" diye sordu Calote.

"İsa cevapla," dedi Stephen.

"Ama Kral affetti ve serbest bıraktı!" diye ısrar etti.

"Ah, Kral!" diye bağırdı.

Calote ona baktı ve sonra korkuyla omzundan tutarak şöyle dedi:--

"Kral ne yapacak?"

"Hiç kimse Kral'ın ne yapacağını bilmiyor. Kral da bilmiyor. Ama
ruh halini takip edecek.--Bir kralın ruh halinin
ne olacağını kim tahmin edebilir? Bugün bir lütuf, yarın bir lanet."

"Yorgunluktan hastalanmışsın," diye fısıldadı ve başını
kollarının arasına alıp göğsüne yasladı.

"Bu halkın özgür olmayı hak ettiğini kim söyleyebilir?" diye düşündü.

"Bu İsa Mesih için bir yargı meselesi," diye yumuşak bir şekilde cevapladı.
"Senin bununla ne işin var,--Kralın ne işi var?"

"Kral Tanrı tarafından meshedilmemiş mi?" dedi.

Bir an sessiz kaldı ve konuştuğunda sesi yavaştı,
kararsızdı: "Küfür etmem," dedi, "ama bir yandan da
insanlar tarafından meshedilmemiş olup olmadığını merak ediyorum. Cennetin Kralı, İngiltere'nin bu krallığını küçük, inatçı bir çocuğun eline vermek konusunda inanılmaz bir güvene sahip."

"Wat Tyler'ı odasına koymak daha akıllıca değil mi?--Yine de, yarın
bu olabilir."

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı Calote.

"Kralın, bu ayaklanmada payı olan tüm köylülerle ve diğerleriyle yarın sabah Smithfield'da buluşacağını söylemem istendi.
Bildiğim tek şey bu, ya da İngiltere'deki herhangi bir adam. Wat'ı bulmak için dışarı çıkmam gerek."

"Hayır,--burada dinlen!--Kana susamışlığı dindiğinde kesinlikle bu eve gelecektir."

"Calote," dedi Kitte, "yatağa gel! Üst pencereden babanı bekleyeceğim."

"Kalacak mısın?" diye yalvardı Calote Stephen'a.

"Evet," diye onayladı ve ona iyi geceler öpücüğü verdi.

Böylece Calote ve Kitte çatı altındaki odaya çıktılar, ancak Stephen
alt odanın zeminine uzandı ve hemen
uykuya daldı.

Meşale söndü, ancak ara sokağa açılan kapı açıktı ve Stephen'ın
yüzüne biraz ay ışığı vuruyordu. Cornhill'de kırmızı elleri olan
çıraklar yataklarına gidiyorlardı. Dame Emma'nın meyhanesinde şiddetli bir neşe vardı. Biraz sonra yatağın ön kapısı itilerek açıldı ve içeri bir adam girdi. Bir an hareketsiz durduktan sonra, odada ölçülü bir nefes sesi duydu ve orada bir adamın
uykuda olduğunu anladı. Sonra uyuyanın ay ışığının kenarında yattığını gördü; ve bundan sonra daha da yaklaşıp uyuyanın yüzü. Ama kendi yüzü karanlık tarafından gizlenmişti. Kemerinden bir şey çıkardı ve ayın parıltısına karşı parladı
ve damladı. Sonra Stephen ile kapı arasına geldi ve ışık
Stephen'ın yüzünden kesildi. Odada hiçbir ses yoktu ama
Stephen'ın nefesi,--diğerinin nefesini tuttuğu anlaşılıyordu.
Diz çöktü ve şimdi ay kendi yüzünde parlıyordu. Çok
kötü bir şekilde gülümsüyordu. Parlayan şeyi tutan elini kaldırdı,--ve kapıda duran Kitte çok yüksek bir sesle "Uyan!" diye bağırdı
ve kendini adamın üzerine attı, ve adam elini çevirip
bıçağı göğsüne sapladı. Sonra kapıdan kaçtı ve Kitte, Stephen'ın aniden uyandığı
dizlerinin üzerine düştü.

Onu kaldırmak istediği zaman, bıçağın kabzasını buldu.

"Çekme," dedi Kitte, "henüz değil. Olacak--gelebilir."

Sonra Stephen, bu büyük kedere gözlerinden uykuyu ovuşturarak gelen Calote'yi çağırdı.

"Hayır, ağlama, çocuk," dedi Kitte söylendiğinde. "Gerçek aşkın neye inanacak, ona canını mı kinle veriyorsun?"

Ama Calote daha da acı bir şekilde hıçkırdı, annesinin yanında yerde yatarken.

"Will," diye fısıldadı Kitte; ve Stephen kapıya gidip dışarı baktı
ve onun geldiğini gördü.

"Aşağı yukarı dolaştım," dedi Will, "merhamet için dua ettim. Ama onlar
kandan delirmiş durumda. Bir adamı kurtardım; ama tekrar o tarafa geldiğimde
bir başkası onu öldürmüştü ve o hendekte yatıyordu. Orada meyhanede
Wat ve onun iblisi Gurur neşeleniyor ve İngiltere'yi nasıl yöneteceklerini ilan ediyorlar. Zavallı Wat! Zaten bazı arkadaşları ona yan yan bakıyor. Zavallı Wat!"

"Gir!" diye fısıldadı Stephen ve ona söyledi.

Sonra, uşak onu içeri itti ve şaşkınlık içinde tek bir kişi gibi durdu
ve kapıyı tüm o üzüntüye kapattı. Ama kendisi dışarıda kaldı
ve hemen Richard'ın mesajını eğlence düşkünlerine iletmek için meyhaneye doğru yürüdü.

"Will," dedi Kitte, "üzülme. Sen - daha özgürsün - hanımına - Azize Truth'a hizmet etmekte."

"Bu seni üzdü mü?" diye inledi. "Vizyonda bir adam var, Truth."

"Calote'nin sevgisi var ve sen - özgürsün. - Daha iyi!"

"Sus, anne, oh, sus!" diye hıçkırdı Calote. "Bizi bu kadar istekli bir şekilde yalnız bırakabildiğin için bizi sevmiyor musun? Bizi terk etmek için üzüldüğünü söyle! Ah, anne, söyle!"

Kitte, Long Will'in gözlerinin içine baktı.

"Bizi sev!" diye haykırdı. Ve sonra, "Kitte,--Kitte, bu da aynı şekilde
başarısızlık mı? Ne yaptım?--Kal,--ve bana sevmeyi öğret! Ah, sen gerçek
sevgi dolu eş!--Ne yaptım,--ne yaptım?--Beni affet!"

"Çek--bıçak,--daha rahat," dedi.

Kan çok hızlı bir şekilde büyük bir fışkırışla geldi.

"Öp beni," diye fısıldadı.

Ve bunu yaptığında, ölmüştü.

BÖLÜM IX

Smithfield

Cumartesi şafağında Londra sokakları hareketlenmişti.
Bütün sokaklarda ve Thames'in yakınındaki patikalarda Flaman dullar ölülerine
yas tutuyorlardı. Cheapside'da ve Cornhill boyunca erkekler bir aradaydı;
bazıları bayraklarla gruplar halinde, bazıları da tek başlarınaydı. Ayrıca aşağı yukarı koşup bağıran bazı adamlar vardı:--

"Smithfield'a gidin, iyi insanlar, Kral sizinle orada buluşmak istiyor."

Diğerleri bağırdı: "Wat Tyler sizi Smithfield'a davet ediyor, tüm Kardeşlik."

Bunun üzerine birçok kişi güldü; ve dediler ki: "Biz Wat Tyler'ın emrinde miyiz, yoksa Kral bizim efendimiz ve efendimiz mi?"

Ama kaşlarını çatan başkaları da vardı.

"Dün gece Dame Emma'nın meyhanesinde Wat'ı duydunuz mu?" dediler ve kaşları koyulaştı.

"Norfolk'ta bu kadar gururlu konuşmayı ihanet olarak mı adlandırıyoruz."

Sonra her adam aceleyle omuzlarının üzerinden baktı.

"Wat sarhoştu," dedi biri biraz sonra.

"Bir adam sarhoş olduğunda yiyeceğinden fazlasını döker," diye cevapladı diğeri.

"Wat Tyler sizi Smithfield'a davet ediyor, tüm Kardeşlik!" diye bağırdı tellal.

"Wat Tyler'ın Kardeşlik lideri, ne zararı var?"

"Yoksa John Ball mu?"

"Ben Jack Straw'un adamlarındanım."

"İyi insanlar, iyi insanlar, Smithfield'a, Kral'ın emrini yerine getirin!" diye bağırdı
başka bir tellal.

"Her şeyden önce ben Kral'ın adamıyım," dedi Kentli bir köylü.

"Ve ben!"

"Ve ben!"

"Tanrı Kralı korusun!"

İnsanlar Smithfield'a giderken birbirlerine bu şeyleri ve daha fazlasını söylüyorlardı. New Gate'ten geçtiler ve Moor Gate ve Alders Gate, çünkü bu Smithfield, Saint Bartholomew'un ötesindeki duvarın dışındaydı; kasapların sığır etlerini kestiği bir pazar meydanı, pis, kötü kokulu bir yerdi; ve o Haziran günü oraya giden her adam bir tür kasaptı, kanla lekelenmiş çorapları ve tabard ve nezakette kurumuş kahverengi lekeleri vardı. Bıçaklarını ve düğümlü coplarını temizlememişlerdi, ama Smithfield'a geldiklerinde, şarap ve uykudan donuk gözlerle.

"Son ne olacak?" dediler; ve bazıları fısıldadı: "Flamanları rahat bıraksaydık iyi olurdu"--

"Bunu bize yüklemeyin! Bunun hesabını Londra'lılar verecek."

"Kent'ten birçok adamın yaptığını gördüm"--

"Dikkat edin kardeşlerim, bizi Flamanlar değil, Başpiskopos yaşlı Simon mahvedecek. Çirkin bir eylem oldu." Demirci Hobbe böyle söyledi ve onu duyan herkes haç çıkardı.

"Biz mahvolduk dedi kim?" diye böbürlendi Sussex'ten bir adam. "Kralın affına ve köylülüğün bittiğine inanmadık mı?"

Yine de, dar sokakları tıkayan ve Smithfield'a doğru
basan kapıların etrafında sallanan ayık bir topluluktu.

Ve şimdi Kral Garde Robe'dan çıktı, beyaz dudaklı soyluları da yanındaydı ve Temple Bar'dan ve Strand boyunca Charing Cross ve John of Gaunt'un kararmış sarayını geçerek Westminster'daki Manastır'a doğru ilerledi. Belediye Başkanı Walworth, Kral, Salisbury, Buckingham ve Kule'ye sığınan diğer soylularla birlikteydi, ancak
çok fazla değillerdi ve çok solgunlardı. Stephen,
elini Kral'ın dizginlerinden tutarak yürüyordu ve bu, Kral'a bu hizmeti yapması gereken son seferdi, ancak kendisi farkında değildi, Kral da farkında değildi.
Yine de Stephen, bir gün soylularla hesaplaşması gerektiğini biliyordu; ve soylularla değilse bile köylülerle. Yine de,
bu saatte kendi ruhuna ve bedenine dikkat etmedi,
tartışmanın nasıl biteceğini düşündü.

Soylular arasında pek konuşma yoktu. Bunlar cesur adamlardı, ancak
çok fazla izlemekten ve şaşkınlığa düşmekten bitkin düşmüşlerdi. Tüm İngiltere'nin köylüler ve sıradan halk tarafından
aşağı-yukarı çevrilmesi inanılacak bir şey değildi; yine de soylular, Bury Saint
Edmunds'un Newmarket yakınlarında bir kalabalık tarafından öldürüldüğünü ve ayrıca Suffolk'ta devrede olan İngiltere Baş Yargıcı Sir John
Cavendish'in de öldürüldüğünü biliyorlardı,
ama isyancılar onu Lakenheath yakınlarında yakaladılar. Saint
Albans'ın ayağa kalktığını biliyorlardı ve Northampton,
Cambridge ve Oxford'dan söylentiler çoktan yayılmıştı. Leicestershire ve Somerset'ten korkuluyordu;
Yorkshire'ın ne yapacağı henüz belirlenemeyebilirdi.
Birçok malikane lordunun ve soylu hanımın, yağmalanan ve yakılan malikanelerine
yas tutarak Kent ormanları arasında evsiz dolaştığı fısıldanıyordu.
Bunlar, soyluların o yılın Haziran ayının on beşinci günü olan Cumartesi günü, Kral II. Richard'ın dördüncü günü olan Westminster'a doğru at sırtında giderken düşündükleri şeylerdi.

Bununla birlikte, Westminster'da da huzur bulunamadı, çünkü
Manastırdan bir keşiş alayı, tövbekârlar, haçı taşıyarak çıktı. Sonra
inlemeler ve gözyaşlarıyla bu keşişler hikayelerini anlattılar:--

"Ey Lord King, Manastır kirletildi!"

"En kutsal olanın, Edward the Confessor'un tapınağında kan
döküldü."

"Efendimiz, intikamımızı alın!"

"Richard Imworth öldürüldü, Kral Richard."

"Marshalsea'nın muhafızı Richard Imworth öldürüldü, efendim!"

"Eli, İtirafçının mezarındaydı."

"Halk kilisede kan döktü!"

"Efendimiz, cezalandırın!"

"Bizi kim kurtaracak?--Başpiskopos öldürüldü!"

Sonra Richard atından indi ve haçı öptü; ve Lord Buckingham, Kral'ın amcası, o güçlü adam, gözyaşlarına boğuldu
ve kiliseye koştu. Ve hemen, tüm o büyük soylular ve
kudretli beyefendiler içerideydi, gözyaşları ve
iç çekişlerle yukarı aşağı koşup tapınakları ve en kutsal kalıntıları öpüp kucaklıyor, savaşçılardan çok zayıf kadınlara benzer şekilde hıçkırıyor ve titriyorlardı; kutsallığa kimin daha yakın diz çökmesi gerektiğini düşünüyorlardı ve tüm mezarlar ve kutsal yerler onların ağlamalarıyla ıslanmıştı. Kral Richard, İtirafçının tapınağında dua etmek için diz çöktü ve günahlarını itiraf etmesi için bir baba çağırmasını emretti,
ki bunu yaptıktan sonra Kral, ayık bir şekilde atına doğru gitti. Ve
bütün bunlar olurken Stephen, Kral'ın atını dizginlerinden tutarak kilisenin dışında duruyordu. Böylece Kral eyerdeyken ikisi
sessizce bekledi ve şövalyeler ve soylular birbiri ardına geldi;
ve bu dualar ve itiraflarla çok güçlenmiş gibi görünüyorlardı, çünkü şimdi birlikte yollar ve araçlar hakkında biraz konuşuyorlardı.

"Köylüler şehirden çıkarılabilir ve kapılar kapatılabilirse, efendim," dedi Walworth, "bence onlara karşı kullanabiliriz. Londra'nın birçok sadık vatandaşı var ve dünden beri daha da fazlası var, çünkü
Wat Tyler'a karşı mırıldanmalar başladı."

"Lord Belediye Başkanım," dedi Buckingham sertçe, "bu isyancılara hizmet etmekle övünen birinin
Kralın dizginlerinde yürüdüğünü hatırlarsanız iyi edersiniz."

"Ben de Kralın hizmetkarıyım," dedi Stephen.

"İyi Başpiskopos hayatta olsaydı," dedi Salisbury çok ciddi bir şekilde, "şüphesiz bir adamın iki efendiye hizmet edemeyeceğini söylerdi."

"Kral ve halk birdir, efendim."

Bir mırıldanma oldu, ancak hiçbiri hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirmeye cesaret edemedi.

Sonra Richard, ne yüzünü sağa ne de sola çevirdi, ama
doğrudan ilerledi: "Kral halktır."

Yine de, ne Stephen ne de soylular onun ne demek istediğini anlayamadı ve
kendisinin ne yapacağını bilmesi şaşırtıcıydı.

Böylece tekrar Temple Bar'dan geçtiler, ancak Lud Kapısı'nda şehir duvarını
aşmadan kuzeye doğru döndüler ve köylülerin onları
takip ettiği New Gate'i geçtiler. Ve Saint Bartholomew'un yanından geçtiklerinde Smithfield'a geldiler ve halk, açık meydanın bir tarafında ve ötesinde, büyük bir kalabalık halinde sıkışmıştı. Fakat Will Langland o sırada köylülerle birlikte değildi; karısının yanında Cornhill'deki yatağında diz çökmüş, ölüler için bir dua okuyordu ve kızı diğer tarafta dizlerinin üzerindeydi ve tabutun baş ve ayak ucunda uzun mumlar yanıyordu. Smithfield'da olanların, Will Langland ve kızı Calote o toplulukta olsaydı, böyle ve böyle olmamış olması mümkündü; fakat bu şeylerle ilgili olarak kim kehanet edebilir? Şimdi bundan sonra gelenler tüm dünya tarafından çok iyi bilinmektedir, yani, Wat Tyler'ın soylularla konuşmak için meydanı tek başına nasıl geçtiği gibi kroniklerde yazılı olan kısım; ve bunu korkmadan yaptı, bir habercinin ve bir habercinin bir düşman tarafından kötü muameleye uğramaması gerektiği şövalyelik yasasıyla desteklenerek; ve bunlar şövalyeler ve centilmenlerdi, şövalyelik çiçeğiydi, bu nedenle Wat Tyler onları hiç sevmese de onlara güveniyordu. Yine de, çok
cüretkar, kavgacı bir dille ve küçük bir nezaketle konuştu. Kendisinin efendi olacağını ve halkın İngiltere'yi yönetmeye niyetli olduğunu açıkça belirtti.

"Bana Kral'ın hançerini ver!" dedi kısaca; ve Richard hançerini uşağının eline verdi ve ona Wat Tyler'a vermesini söyledi; ve
Stephen Kral'ın emrini yerine getirdi. Kral'ın sağ elindeki İyi Belediye Başkanı Walworth morarmıştı ve diğerleri, soylular, dişlerinin arasında küfür ediyorlardı.

Sonra Wat Tyler şöyle dedi: "Kral'ın kılıcını alacağım."

"Hayır, Wat, delirdin mi?" diye itiraz etti Stephen. "Bu majeste, dikkat et!"

"Kılıcı alsın, isterse alsın," dedi Kral ve Wat Tyler elini uzatıp aldı ama Lord Belediye Başkanı öfkesini daha fazla tutamadı ve aniden Wat'a vurdu, Wat atından düştü; ve nefret serbest kalınca, şövalyeler ve asil beyler hemen onu bıçakladılar ve öldü. Sonra birbirlerine ve kendilerine güvenen bu adama baktılar. Ve utanç dolu sessizliklerine meydanın karşısından köylülerin sesleri geldi.

"Ne olacak?"

"Onu şövalye yapıyorlar!"

"Evet, evet!"

"Darbeyi gördüm!"

"Hayır, düştü. "

"İhanet!"

"Ne!--İhanet!"

"Öldürüldüler!"

Taşa oyulmuşken o asiller, yüzlerinde beyaz bir dehşetle, tek bir yay gibi gerilmiş bin yay kirişini ve
ölümcül uzun yayların gerildiğini görünce dikildiler;--tüm İngiltere nefesini tutmuş
ve kaos bekliyor gibiydi. Sonra Kral Richard, o güzel çocuk, Plantagenet'in gerçek oğlu, o anın sendeleyen sessizliğine doğru tek başına,
yüzünü o bin gerilen oka doğru çevirerek çıktı.

"Ben sizin liderinizim!" diye haykırdı, "Ben sizin kralınızım!" ve gülümseyerek aralarına
girdi.

Onun etrafında ağlayarak ve şarkı söyleyerek sıçradılar, sanki yiğitliği onları sarhoş etmişti. Birçoğu yaylarını dizlerinin üzerinde ikiye böldü.
Cuma günü Mile End'de olduğu gibi, şimdi de ayaklarını öptüler; dualar
tütsü gibi yükseldi. Ve onlarla birlikte güldü, ağladı ve onlara
kardeşler dedi.

"Bu bir kral olacak!" diye haykırdı kollarını göğe kaldırarak. Çünkü o anda
İngiltere'nin hükümdarı olduğunu biliyordu.

Bir süre onlarla kaldı, gözleri taparcasına yukarı dönüktü
basınçta oradan oraya at sürerken, sesleri,
sevinçli vahşi, sürekli kulağındaydı, ta ki aşklarının büyüsü ona öyle
işledi ki, bir sevgili oldu. Yüreğinde Merhamet ve
Gerçek bir araya gelmişti, Doğruluk ve Barış öpüşmüştü. Eğer
halkı ona haksızlık etmişse, bunu bilmiyordu; Sevgi,
Hafızanın koltuğuna oturmuştu, Şüphe uyku iksiri içmişti.

"Bu bir kral olacak!" diye haykırdı Richard.

"'Sonra bir kral geldi, şövalyelik onu yönetti,
Avamların kudreti onu hüküm sürmeye zorladı.'"

Ve John Ball üzengisinde, yine Vizyondan şöyle dedi:--

"'Aşk hayatın sülüğüdür ve sonra da Rabbimizin kendisidir,
Ve ayrıca cennete giden düz yoldur.'"

"Cennet mi?" diye mırıldandı Richard ve çok yumuşak bir şekilde, dua ve hayret arasında, "Krallığın gelsin."

Böylece döndü ve yavaş bir tempoda, bir rüyadaymış gibi, meydandan soylularına doğru ilerledi ve yüzünde bir vizyon gören birinin
parlak ifadesi vardı.

"Bugün İngiltere'nin en cesur adamı bu ve o bizim Kralımız,"
dedi yaşlı Salisbury ve Richard gülümsedi, gözleri ve ağzı ışıl ışıldı,
güneş gibi parlıyordu.

Sonra, her zaman kaba bir adam olan Belediye Başkanı Walworth, "Şimdi
hızla şehre at süreceğim efendim, ve koğuşları yöneteceğim ve buraya Sir Robert Knollys'i ve hizmetkarlarını getireceğim ve bu adamları çevreleyip
gururlarını kıracağım." dedi.

Richard, Belediye Başkanına bakmak için döndü, gülümsemesi kayboluyordu. Tatlı bir rüyadan uyanan ve
yaşadığını sandığı eski şaşkınlığıyla karşılaşan biri gibi, Richard öylece baktı; ve gözlerinde bir korku ifadesi belirdi.

"Ne gerek var?" dedi ve yeniden halkına kaçacakmış gibi dizginleri çekti.

Sonra Salisbury Kontu yaklaştı ve Richard'la konuşurken yaşlı adamın yüzüne
bakan kişi, orada büyük bir acıma görmeden edemezdi.

"Efendim," dedi ve sesinde de aynı şekilde bir acıma vardı, "efendim, bu köylülerin şehre tekrar gelmeleri akıllıca değildi. Çok büyük bir
tahribata yol açtılar; onlara güvenemeyiz."

Richard, aklını başına toplamaya çalışan biri olarak, yaşlı Kont'a dikilmiş
duygusuz gözlerle oturdu. Dudakları titriyordu.

Salisbury yeniden başladı, çok sabırlı ve yumuşaktı, korkmuş bir yaratıkla veya bir çocukla konuşur gibi: "Efendim, insanlar istediklerini elde ettiler, şimdi dağılıp onları
eve doğru yönlendirmeliler. Bu amaçla onları tarlalara götürüp
yollarına devam etmelerini hızlandırmanız iyi olur."

"Evet," diye cevapladı Richard yavaşça. "O zaman Sir Richard Knollys'e ve hizmetkarlarına ne gerek var?"

"Kentliler, nehri Köprü'den geçmek için Londra'dan tekrar geçmeli, -dünü düşün, efendim" -

"Dün öldü!" diye haykırdı çocuk. "Ben ve halkım barış içindeyiz!"

"Yine de, efendim, kalpler çıra gibidir."

"O zaman neden onları silahlı şövalyelerin çeliğiyle yakıyorsunuz?"

"Hayır efendim, ama eğer bu köylüler tövbekârsa, neden o kadar kötü davrandıkları
o güzel şehirden geçmeyi reddediyorlar?"

"Halkımı ihanet etmeyeceğim," diye haykırdı Richard, sesinde bir hıçkırık.

"Sadece onları dağıtın, efendim. Birçok sadık kişi olmasına rağmen, yine de aralarında bu Tyler gibi, kendilerini Kral yapacak bazılarının olduğunu kesin olarak biliyoruz. Sen, onların iyi veya kötü, bu şekilde veya o şekilde nasıl kolayca yönlendirildiklerini kendin gördün. Başpiskoposu hatırla, efendim."

Kralın yüzünde bir ızdırap spazmı belirdi. "Onları tarlalara götüreceğim. Dağıtılacaklar," dedi yüksek, titrek bir sesle. "Ama onları serbest bıraktım. Onlara ihanet etmeyeceğim! Ben
onlara ihanet etmeyeceğim!"

Ve at sırtında uzaklaşırken, köylülerin
kafilesinin ortasındaydı, gülüyordu, onları Clerkenwell'e götürüyordu. Ama yanakları
ateş gibi parlıyordu ve gözlerinden korku ifadesi kaybolmuyordu.
Şakalarla ve neşeli hareketlerle onları cezbetti ve o gece
Stephen'ın Kule'de "Küçük çocuklar gibi yönlendirilecekler" dediğini ve öyle de olduğunu düşündü.

"Dinleyin, halkım," dedi Richard, hüzünlü bir şekilde, "artık aramızda kimse durmuyor. Wat Tyler'ın kendisini sizin Kralınız yapmasını ister miydiniz?"

"Kral Richard!--Kral Richard!" diye bağırdılar.

"Artık aramızda kimse durmuyor, mes amis,--ne asil, ne de
sıradan adam"--

"Ne başpiskopos," diye bağırdı biri, ama bir ses kargaşası onu boğdu,
şöyle:--

"Hayır--Başpiskoposu öldüren Wat'tı!"

Ve Richard'ın alnındaki bulutu gördüklerinde, daha da yüksek sesle, çılgınca bağırıyorlardı:--

"Wat'tı!--Wat'tı! Uzun yaşa Kral Richard!"

Ama John Ball şimdi o kalabalığın içinde değildi, Jack Straw da; kaçmışlardı.

Ve şimdi Sir Robert Knollys şövalyeleri ve silahlı adamlarıyla,
hizmetçileriyle geldi, köylüleri çevreledi, onlar aptal koyunlar kadar sabırlıydı, çünkü genç çobanlarına bakıyorlardı ve ona güveniyorlardı. Böylece, askerlerden bazıları onları öldürmek için
halka saldıracakken, Kral Richard eyerinde ayağa kalktı ve onlara
öfkeyle şöyle dedi:--

"Bunlar benim çocuklarım,--benim! Benim!--Başlarının bir teline
zarar verilmesin. Eğer insan yürekleri olsaydı, şimdi bile beni öldüremezler miydi,
bu iğrenç pusuya düşürüldüklerini görünce? Ama onlar benim emrimi yerine getiren bebekler gibiler. İnançları var, onları 
esarete sürüklesem bile."

Sonra çok ateşli bir şekilde gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle ve
boğuk bir sesle bağırdı:--

"Onları özgür bıraktım! Dinliyor musunuz?--Onları özgür bıraktım,--özgür! Ey İsa, ben halkıma ihanet etmiyorum!"

Lord Salisbury de şiddeti yasakladı ve Richard, gözyaşlarını kurulayıp sesini aldığında, tekrar halka seslendi ve onlara Kentlilerin evlerine, diğerlerinin ise barış içinde kuzeye ve batıya nasıl dönmeleri gerektiğini anlattı. Ve itaatkar bir şekilde yola çıktıklarında, Richard şehre girdi, gözlerinde bir fatihin ışığı vardı. Yine de, bunun arkasında korku dolu bir bakış gizleniyordu.

Bu arada Smithfield'da Wat Tyler yaralarından ölmüştü. Ve Richard köylüleri Clerkenwell'e götürdüğünde ve soylular yardım getirmek için şehre girdiğinde, geriye sadece Stephen kaldı. Fakat kısa süre sonra John Ball bir evden çıktı ve ikisi de kimsenin engel olmadığını gördüklerinde, zavallı Wat'ın cesedini alıp St. Bartholomew Kilisesi'nin içine taşıdılar ve kilisenin doğu ucuna düzgün bir şekilde bıraktılar. nef.

"Londra'yı bize kaybettiren ne," dedi John Ball. "Ama kim inanırdı ki
gerçek şövalyeler ve asil beyefendiler nezakete karşı bu kadar günah işler! Şimdiki umudumuz
shire'ları hareketlendirmek. Bu ölüm
tuzağındaki yerde kalmayacağım, ama kıvılcımı kuzeye taşıyacağım. Yorkshire, mesaj iletildiyse
şimdiye kadar ayakta olmalıydı, Cheshire ve Somerset. Tanrı seni
korusun, kardeşim! Nefesimiz bedenimizdeyken
alevi körükleyebiliriz." Rahip gitmişti ve Stephen onu izlemek için cesedin yanına
oturdu.

Böylece gün kazanıldıktan ve köylüler dağıldıktan sonra, Belediye Başkanı Walworth
Wat Tyler'ı düşündü ve onu aramak için tekrar Smithfield'a geldi.
Ancak ölü adamın düştüğü yerde kandan başka bir şey bulamayınca,
yanındaki iki belediye meclisi üyesi gibi o da gayretle aradı ve sonunda aradıklarını buldular.

"Onu dışarı çıkarın!" dedi Belediye Başkanı. "Bir kilisede hainlere yer yoktur. "

"İyi Efendi Walworth," diye yalvardı Stephen, "bu adam birçok kişiden daha dürüsttü. Gerçeği takip etti ve hepimiz tökezleriz. Eğer
Kralı ele geçirmeye çalıştıysa, John of Gaunt'tan veya
diğer soylulardan daha fazla ne yaptı? Wat Tyler ile birlikte yaşadım, tıpkı benim kardeşim gibi;--hırslı olduğu için günah işlediğini biliyorum, ama bu günahı John of Gaunt ve daha iyi adamlarla paylaşıyor; ve sadece kendisi için değil, çok ezilen yoksullar için de İngiltere'yi yönetmeyi arzuluyordu. Ama John of Gaunt sadece güç ve kendi iyiliği için. Onun öfkeli bir adam olduğunu biliyorum, ama Northumberland Kontu Percy kadar öfkeli ve vahşi biri olsa bile, insanlar ona nezaket gösterir."

"Usta Fitzwarine," diye cevap verdi Belediye Başkanı, "kılıcını bırak ve kendini esir al, çünkü hainleri ve katilleri, Kral'ın huzurunu bozanları savunuyorsun. Bu adam Canterbury Başpiskoposunu öldürdü."

"Bu çok doğru, eğer Wat Tyler hainse ben de hainim," dedi
Stephen ve kılıcını bıraktı. Ve belediye meclisi üyelerinden biri onu götürmek için
bir iple bağladı. Sonra Belediye Başkanı Walworth, Wat Tyler'ın cesedini topuklarından tutup Smithfield'a sürükledi ve başını gövdeden
kesti. Bunu Stephen'ın kılıcıyla yaptı. Sonra, başı Stephen'ı bağlayana değil, diğer belediye meclisi üyesine verdi ve ona
Başpiskoposun başını Londra Köprüsü'nden indirmesini ve Wat Tyler'ın başını onun asıldığı yere koymasını emretti; ve bunlar yapıldı. Fakat Stephen, Kule'deki bir zindana atıldı.

BÖLÜM X

Eski Zincirler

Long Will ve Calote, Kitte'nin cenazesinden döndükleri Pazar günü, kapılarında Walworth ve Kral'ın bazı memurları tarafından karşılandılar, dedi:--

"O baş hain Jack Straw hakkında bir şey biliyor musun? Şehirde saklandığına inanılıyor.--Kral adına, kapını aç!"

"Adını söyleme!" diye haykırdı Will ve haç çıkardı. "Ben bir memurum; kendi
haksızlığımın intikamını alamam!--Yine de onun adı kalbimde cinayeti doğuruyor." İnledi ve yüzünü örttü. Diğerleri şaşkınlıkla baktılar.

"Duymadın mı?" dedi Calote sonra. "Cuma günü gece yatağımıza geldi ve orada yatan birini
öldürmek istiyordu ama annem araya girdi.--Annem öldürüldü."

"Ah, tatlı kız, işte haberler!" diye haykırdı Belediye Başkanı. "Krallığı desteklemekle
meşguldüm." Ve adamlara dedi ki: "Hadi! o burada değil."

Ama adamlardan biri ona cevap verdi: "Adam bir saat içinde Cornhill'de görüldü. Çok adi bir düzenbaz. Bu ev Londra'nın en güvenli yeridir, çünkü orada kan döktü. Hadi içeri girelim!"

Böylece içeri girip pencereyi ve kapıları ardına kadar açtılar, çünkü oda karanlıktı. Ve bazıları çatı altındaki odaya çıktı. Sonra içeri girmek için izin isteyen adam gidip alt odadaki büyük sandığın yanında durdu; ve hemen kapağı kaldırıp elini içeri soktu ve hepsi korkunç bir ciyaklama duydu. Adam Jack Straw'u bacağından
tuttu ve yere fırlattı.

"Ah, sen aşağılık katil!" diye bağırdı Calote. "Korkak, utanmadan! Kirlettiğin
bu ocağın üzerinde mi saklanıyorsun? Ah korkak köpek!"

Calote'nin gözlerinde derin gölgeler vardı. Annesinin ölümünün yarattığı bu dehşet hâlâ üzerindeydi. Dahası, başarısız olmanın ne olduğunu biliyordu.

"Memurun bana saldırmasına izin verme!" diye dua etti Jack Straw Belediye Başkanı'na. Titriyordu; ter içindeydi. "Neden beni alıyorsunuz? Parmaklarını
göğsüme sok, Kral'ın affı orada. Dinleyin,--söyleyeyim.
Ezberimde var. 'Özel lütfumuzla onu tüm esaretten kurtardığımızı bilin'--dinleyin, 'bu armağanlarla onu serbest bıraktık.' Özgür bir adamım, tüm suçlardan, ihanetlerden,
günahlardan ve gasplardan affedildim. Bakın efendiler,--burada yazıyor.--Ellerimi bağlamayın! Oku!--'Ve ona summa pax'ımızı temin et.' Ben
özgür bir adamım. Oku!--'On dört Haziran tarihli, anno regni quarto.' Ben
şu katipten aldım, o yazarken bana Latince'yi öğretti. Ben
özgür bir adamım. Will,--benim adıma konuş! Will!--Will!--Ben zarar vermek istemedim,--o
araya girdi ve ben bilmiyordum. Will, sen biliyorsun ki
Kitte'ye zarar vermek istemedim. Konuş! Bunun için mi geldim? Rab sevginin sülüğüdür,
Will, düşmanlarını affeder. Ben senin dostunum, Will;--her zaman."

"Onu dışarı çıkar!" diye bağırdı Langland bu gürültünün üstünden. "Onu
çabuk dışarı çıkar,--yoksa beni de aynı şekilde bağlaman gerekir. Ey Mesih--bana
izin ver!--İntikamını al, İsa Mesih!"

Sonra Jack Straw, burada hiçbir umut olmadığının farkında olarak, onu eşikte döndürdü ve şöyle dedi:--

"Başkaları da var, tutuklular, hanımım ve senin seyyar satıcın da onlardan biri. Dün
onu Kule'ye taşınırken gördüm. Senin iyi uşağın benim
başımı koparır koparmaz kafasını kaybetmek üzere."

"Dişlerinin arasına bir tıkaç tak," dedi Walworth. Öyle yaptılar ve onu Londra sokaklarında gezdirdiler. Ve eğer bir adam onun dostuysa gidip
kendisini sakladı.

Bu arada, Kral, Kule'deki büyük odada lordlarıyla istişare etti.

Yanakları solgun, gözleri ağırdı.

Elini sık sık kaşlarını çatmış bir şekilde alnına bastırdı.

"Efendim," dedi Buckingham, "bu düzenbazların cezalandırılması gerektiği çok kesin, aksi takdirde krallığı tehlikeye atan ayaklanmalar ve isyanlarla
asla işimiz olmaz."

"Etienne Fitzwarine nerede?" diye sordu Richard, endişeyle. "Kupamı karıştırsın! İçeride bir ateş var, boğazım kurudu."

Buckingham Lord'um Salisbury Lord'uma tedirgin baktı. Sonra Sir
John Holland, Kral'ın arkasından şöyle dedi: "Şüphesiz o aşağılık adamlarla, dostlarıyla
birlikte takılıyor ve Kral'ın
aldatılmış olmasından
çok keyif alıyor."

"Ribaude!" diye bağırdı çocuk oturduğu yerden kalkarak. "Aldattım mı?--Ben mi?--Ben mi?"
Boğuk bir sesle, eli kılıcında, yarım tur döndü.

Sir John bir adım geri gitti, yine de sözlerini
yemedi:--

"Neden eğlenmesinler, efendim? Aptaldılar ve
ağladılar. Hayır, harika bir
hikayeyi anlatmak için eşlerinin yanına gittiler. İşte bir kral! diye bağırıyorlar. Hadi kalkalım ve bir veya iki malikaneyi yakalım ve Londra Köprüsü'nü alalım, o zaman istediğimizi elde edebiliriz, hatta kralın tacı bile olmasa."

"Kim bana her şeyi vermemi emretti?" diye haykırdı Richard. "Mil End'deki o ayaktakımından korktuğu için at sırtında tarlalara kaçan kimdi? Benim yaptığım, sizin korkak derilerinizi kurtarmak için değil de, köylüleri memnun etmek için mi yapıldı?"

"Ey efendim! Bunu sadık hizmetkarlarınız değilse kim bilebilir?" dedi Salisbury ve yaşlı dizlerini büktü. Bunun üzerine diğerleri de aynı şekilde diz çöktü ve Salisbury devam etti:--

"Yaşınızın ötesinde bir krallık sanatıyla uğraştınız, efendim. İngiltere'yi kurtardınız. Ama şimdi sert önlemler alınmalı, yoksa daha kötü bir durumda
olabiliriz. İnsanlar, onların --onların- ... Kral Richard da ona sadık kalmamalı, çünkü bu İngilizlere karşı büyük bir haksızlık olurdu."

Kral kararsız ve utanmış olduğu için güldü; yüzü kızardı. "Bu çok mantıklı," dedi yavaşça, "ama ben onlara krallığı vermedim, onlara özgürlük verdim."

"Efendim bu konuda Parlamento'nun bir sesi olduğunu unutmadı. Parlamento onay verebilir, yine de"--Salisbury durakladı ve Buckingham çok alaycı bir şekilde güldü.

"Ben Kralım!" diye bağırdı Richard kibirle, ama haykırışında bir soru vardı.

"Efendim," dedi Salisbury, "İngiltere'de Kral'ın halkıyla krallığın refahı konusunda nasıl görüş alışverişinde bulunduğunu unutmaz. Lordumun büyükbabasının büyükbabası olan ilk Edward'ın gününden beri, bu İngiltere'de giderek daha fazla bir gelenek haline geldi. Kral,
Parlamento aracılığıyla hibelerini, vergilerini, Kral'ın harcamaları için paralarını alır.
Parlamento'ya düşman olmak iyi olmazdı.
Mahkeme para sıkıntısı çekiyor."

Richard dudağını ısırdı ve ellerini sıkarak aşağı yukarı yürüdü.

"Kralın özgür olduğunu kim söyledi?" diye bağırdı. Ve aniden, çok sert bir şekilde:
"Eğer kandırılmışsam, beni kandıran köylüler değil."

"Ey efendim!" diye yalvardı yaşlı Earl, "asilzadeleri, köylüleri veya kendi benliğini düşünme, --ama büyükbaban Edward'ın büyük bir ulus yarattığı tüm İngiltere'yi düşün. Çılgın köylülerin elinde mahvolmasını mı istiyorsun? İsyanı güçlü bir elle bastır; "O zaman deliliklerinden uyanırlar."

"Kanla iyileştirin onları efendim," dedi Buckingham. "Tek yol bu.
Başka türlü hiçbir adamın başı güvende olmazdı."

"Sevgili efendim!" diye bağırdı Robert de Vere içeri girerken, "Belediye Başkanı burada,
o isyancı Jack Straw, Cuma günü Flamanlara karşı çok sertti."

Sonra Walworth geldi ve Jack bağlandı.

"Bu hangi haşere?" diye sordu Richard. "Onu dışarı çıkarın,--beni
üzüyor. Kahretsin! Adam nasıl sürünüyor!"

"Efendim, itiraf edeceğim," diye sızlandı Jack. "Her şeyi açıklayacağım. Beni serbest bırakın, efendim! Yoldan çıktım. Lütfen beni serbest bırakın, itiraf edeyim. Lider ben değildim, efendim, ama Wat Tyler--ve Stephen
Fitzwarine"--

Kral isteksizce oturmuş, hiç aldırış etmemişti, ama
Fitzwarine'in adını duyduğunda başını kaldırdı:--

"Bu yalancıyı avluya götürün ve beynini dağıtın!" dedi.
"Etienne nerede?"

"Efendim, affedin!" diye başladı Walworth, "ama gerçekten de Efendim
Fitzwarine'i dün hain Wat
Tyler'ın cesedinin yanından bile götürdüğüm doğru; ve cesedi savunmaya çalıştı ve krallığın bazı büyük
soylularına karşı konuştu."

"Onu öldürdün mü?" diye haykırdı Richard,--"Etienne!--Etienne!"

"Hayır, efendim; çünkü Kral'ın onu sevdiğini biliyordum. Yine de, güvenlik için
yakınlarda bir yerde tutuluyor. Ve işte kılıcı. Aynı kılıçla
Wat Tyler'ın kafasını uçuruyorum. Efendim, ben senin sadık hizmetkarınım."

"Ay," diye onayladı Richard. "Lütfen affet dostum; dün bana ve tüm İngiltere'ye yaptığın
iyiliği unutmadım. Ama bana
kılıcı ver. O hainin kafasını kesen kılıcı takacağım."

"Tatlı yeğenim," dedi Buckingham, "Fitzwarine'in de aynı şekilde
hain olduğu kesin."

"Üç gün önce bu odada söylediği o cüretkar sözleri unutacak mısın, efendim?" diye haykırdı Sir John Holland.

"O gece Blackheath'te şımarık bir adamla birlikte yolculuk etmek zorunda olan Kraliçe hanıma ettiğin o hakareti unutacak mısın?" diye alay etti Robert de Vere, Oxford Kontu.

"Ah efendim," dedi Jack Straw yumuşak bir şekilde,--"bu beyefendiler arasında Fitzwarine'in bu aynı adamla birlikte bir yıldan fazla İngiltere'yi nasıl geçtiği, isyanı nasıl kışkırttığı bilinmiyor mu?"

Bütün o lordlardan bir öfke ve şaşkınlık haykırışı yükseldi:--

"Efendim!" diye haykırdılar ve Kral'a dikilmiş her göz intikam.

"Pah!" dedi. "Etienne'den değil, zehir
kusan bu solucandan bahsediyoruz. Hemen öldürülsün!"

Sonra Jack Straw kendini yere attı ve
Kral'ın ayaklarına kadar karnının üstünde kıvranarak haykırdı:--

"Merhamet!--Lütuf!--Merhamet!--Merhamet!--Bu komployu açığa çıkaracağım. Ey efendim, bu Ayaklanmanın
sırlarını açığa çıkaracağım! Bana sadece hayatımı ver, hayatımı, efendim, hayatımı!"

"Haydi, hayatını al! "Serbest kalacaksın, eğer her şeyi anlatırsan," dedi Richard, yüzünü çevirerek. "Adamı dizlerinin üzerine kaldır, sen, gardiyan, ve salyasını ayakkabılarımdan sil!"

Böylece Jack Straw dizlerinin üzerine çöktüğünde ve iki yanında güçlü bir gardiyan onu koltuk altlarından tuttuğunda, çünkü korkudan ve yiyecek eksikliğinden zayıflamıştı, hikayesini anlatmaya başladı.

"Bu komplo, Cornhill'deki Long Will'in kulübesindeydi, -Şantry Rahibi, Piers Ploughman ile ilgili
görüyü yazan kişi- onun evindeydi. -Su, lordlarım! -Yazık, dilim gerçek boyutunun iki katı!"

"Gerçekten öyle olduğuna inanıyorum," dedi Richard; Jack Straw'a bakmadı, ama yüzü bir tarafa dönük ve gözleri aşağı bakacak şekilde oturdu. "Ona
bir içki
verin," dedi. Belediye Başkanı masadan gümüş bir şişe alıp Jack'in dudaklarına götürdü ve içtikten sonra Oxford Lord'um şişeyi topuğunun altında ezdi ve şekilsiz bir şekilde köşeye fırlattı.

"'O Cornhill'di, lordlar, ve Will oradaydı, ve aşk ışığı, kızı ve Wat Tyler, ve--ve--Fitzwarine"--

"Ve sen," dedi Richard.

"Ama ben bu Ayaklanma'da lider değildim, efendim. Lider kim olurdu,--gururlu, öfkeli bir adam. Ve hain Fitzwarine bana sık sık kötülük yaptı, çünkü Wat'ın ikinci sırasını o alacaktı."

"John Ball neredeydi?" diye sordu Salisbury.

"John Ball da oradaydı," diye bağırdı Jack çok hevesle. "Başlangıçta vaazları ve gevezelikleriyle hepimizi o heyecanlandırdı."

"Hadi! Komplo!" diye sabırsızca sözünü kesti Richard.

"Aman Tanrım efendim,--lütuf!--Tüm şövalyelerin, silahşörlerin ve beyefendilerin nasıl öldürüleceği ve Kral'ın bu devrime liderlik edeceği konusunda anlaşmaya varıldı.
Bu nedenle dün sabah Wat, Kralı almak için Smithfield'a geldi.
Aman Tanrım!--Ve tüm İngiltere ayağa kalkana kadar, Kral halkın
lideri olarak anılacak. Sonra tüm lordları öldürmeliyiz.--Ah, yazık, beyler!--Ve Kral'a yardım edecek kimse kalmadığında,--Wat Tyler
Kral'ın öldürülmesini isterdi.--Efendim, ben değil, Wat!--Lütuf!--Affedersiniz!"

Richard'ın yüzü taş gibi hareketsizdi. Jack Straw, yeomanların arasında cansız bir şekilde asılı duruyordu ve neredeyse baygındı, bu arada inliyordu.

Richard dudaklarını üç kez oynattı ve hiçbir ses çıkmadı; Sonunda şöyle dedi,
"Anon?"

"Sonraki piskoposlar, efendim, ve tüm rahipler, rahipler, rahipler öldürülecek. Bizden daha büyük, daha güçlü veya daha bilgili hiç kimse hayatta kalmadığında, keyfimize göre tebaanın yönetileceği yasalar çıkarırdık."

Oda öfkeyle mırıldanıyordu. Richard ayağa kalktı ve muhafıza Jack Straw'u alması için işaret etti:--

"Onu Başpiskopos Simon'un öldürüldüğü avludaki yere götürün," dedi soğuk bir sesle. "Bağırsaklarını çıkarın, bacaklarını ve kollarını kesin. Kafası bir sırıkla şehrin her yerine taşınsın, kalanlar dört parçaya bölünsün ve hızlı ayaklı habercilerle bu iğrenç, hain İngiltere'nin kuzeyine, güneyine, doğusuna ve batısına gönderin."

Jack Straw ürpererek duydu. Sonra ona güç geldi ve
çığlık atıp mücadele etti:--

"Sözünüz, efendim, sözünüz!--Bana hayat verdiniz! Merhamet!--Sözünüz!"

"Bir kralın yapabileceği tek şey," diye cevapladı Richard.
"Sözünüzü bozmak."

Ve yaşlı Salisbury iç çekti ve aniden güçsüzleştiğinde başını öne eğdi.

Böylece Jack Straw ölüme götürüldü ve soylular Richard'ın etrafında toplandı, onaylayarak vızıldadılar.

"Peki ya Fitzwarine, efendim?" dedi Robert de Vere.

Çocuk ellerini gözlerine bastırdı:--

"Hiç acımıyor musunuz, kurtlar?" diye inledi.

"Yine de efendim, o bir hain," diye ısrar etti Buckingham. "Hainleri serbest
bırakmanın zamanı değil."

"Onu serbest bırakmadım," dedi Richard. "Bu kadarı yeterli olsun.
Kan için susadıysanız, Cheapside'a gidin; Belediye Başkanı Walworth oradaki bloğu yeniden
kuracak ve Flemings'in katilleri olarak bilinenlerin
kafalarını uçuracak. Ölen dokumacıların dul eşleri
baltayı istedikleri gibi kullanabilirler. İşte eğlence, lordlarım! Şimdi, lütfen
beni yalnız bırakın! Amcam Buckingham'ın öğütlediği bu intikam haccına hazırlanmalıyım."

"Jongleuse ve babası, efendim?" diye cesaret etti Sir John Holland.

"Kadınları ve şairleri tutamam," diye cevapladı Richard. "Ben sadece
dostlarıma ihanet ediyorum."

BÖLÜM XI

Mahkum

Stephen'ın hücresi dar bir yerdi ve sadece okların
uçabileceği bir yarık dışında penceresi yoktu. Yüzünü taşa bastırarak dışarı bakan Stephen, iç koğuşun gri duvarını gördü ve başka hiçbir şey görmedi. Yine de, bu çatlak sayesinde ışığı karanlıktan ayırt etti ve üç gün geçtikten sonra gardiyana şöyle dedi:--

"Bu yerde ne kadar kalacağım?"

"Son adam ölene kadar burada kalacaktı, efendim,-- yetmiş beş yıl. Babam anahtarcıydı. "

Stephen yüzünü ok yarığına çevirdi ve adam dışarı çıkıp
kapıyı sürgüledi.

"Şimdi hayatımı, dışarı çıkacağım güne hazırlayacağım," dedi
Stephen; "ve ister Ölüm kapıyı açsın, ister Hayat, ben hazır olacağım."

Böylece çatlağın yanına oturdu, parmaklarını içeri uzatarak
özgürlüğü işaret etti. Ve burada gardiyan onu gece ve sabah,
sessiz, derin bir tefekküre dalmış, biraz üzgün ama
umutlu ve şikayetsiz buldu. Gardiyan ona şaşkınlıkla baktı ve
hücrede ip, bıçak veya levye, bu garip sükuneti açıklayabilecek
yazılı bir kelime veya zehir şişesi aradı. Ama
bunların hiçbirini bulamadı. Ve bu şekilde iki hafta daha sürdü. O zaman gardiyan artık susmayabilirdi.

"Sert yemek," dedi, siyah ekmeği ve su testisi Stephen'ın eline hazır.

"Ay," diye cevap verdi tutuklu, "ama İngiltere'deki birçok insanın daha iyisi yok ve birçok kişi aç kalıyor. Kardeşlerim oruç tutarken ben neden şişman besleyeceğim?"

"Sen gördüğüm en tuhaf yaratıksın," dedi gardiyan. "Çoğunlukla
çılgınca bağırıp çağırıyorlar, başlarını duvara vuruyorlar ve küfür ediyorlar. Diğerleri baygın yatıyor, yemek yemiyor, ağlıyor ve inliyor. Ama sen!"--

"Geçmişime bakıyorum," dedi Stephen. "Hayatımı yaşıyorum. Artık yedi yaşında bir çocuğum ve annem dün öldü."

"Tanrım!-- aklını kaçırdı!" diye haykırdı gardiyan ve idrarını tutamaz halde kaçtı.

Ertesi gün kapıyı çok dikkatli bir şekilde itti,
kenardan baktı ve ekmeği ve suyu yere koydu.

"İçeri gel, br-br-kardeşim," diye seslendi Stephen. "Ben deli değilim. Sadece
hayat üzerine kafa yoruyorum, nerede daha iyi olabileceğini ve
hata nerede olduğunu keşfetmek için. Geçmiş zamanla işim bittiğinde, gelecek zamanı ve
serbest kalırsam ne yapacağımı düşüneceğim. Bu yöntemle aklımı koruyabiliyorum. Ben hayatı seviyorum, kardeşim, yaşayabildiğim kadar uzun yaşamak istiyorum."

"Sen şair misin?" diye sordu gardiyan.

"Hayır, ama ben de diğer beyefendiler kadar iyi kafiye yaparım."

Bu, en iyi zamanın öncesindeydi. Gün batımında, gardiyan tekrar geldiğinde,
şunu sordu:--

"Hayatta kusur buluyor musun ve daha iyisi nerede olabilir?"

"Birçok kusur var, kardeşim, ama bir tanesi şu ki, bazı insanlar kendilerini efendi yaparlar ve arkadaşlarını zincire vururlar ve onlar
seçemezler,--ama isterlerse istesinler, bağlanmak zorundadırlar.

'Adem kazdığında ve Havva ördüğünde,
O zaman kimdi'"--

ama gardiyan dışarı çıktı ve kapıyı yüksek sesle çarptı.

'Bir hafta sonraydı ve şimdi Temmuz ortasındaydı, Stephen'a tekrar konuştuğunda:--

"Kral henüz atamız Adem ile ilgili o müstehcen
kafiyeyi söyleyen adamları öldürmekten çekinmiyor."

"Ama Kral köylüleri serbest bıraktı!" diye haykırdı Stephen, heyecanlanarak.

"Bir şahin, bir avcının pençesine bir iplik bağladığı zaman özgürdür."

"Öyleyse?" dedi Stephen, "o zaman her şey kaybedildi!" ve çok aceleyle: "Bak,
kardeşim, söyle bana, Will Langland mıydı, Uzun Will dedikleri oydu,--yakalandı mı,--ve a-a-herhangi bir akrabası?"

"Hayır, Londra sokaklarında başıboş, çılgın her zamanki gibi. Karısı isyanda öldürüldü ve şimdi Kutsal Kilise'ye çıkmakta özgür
ve bunu yapacak; ama o bir aptal. Dilini tutmaması gerektiğini biliyor. Sadece
Kral'ın ve Efendi Walworth'un lütfuyla, o ve kızı olan sarı saçlı hizmetçi kurtuldu."

"Ah!" diye iç çekti Stephen.

Gardiyan sırıttı ve homurdandı.

Ertesi gün Stephen onu öyle parlak ve şefkatli bir yüzle karşıladı ki
adam şöyle dedi:--

"Eh, peki, şimdi neredesin,--Cennette mi?"

"Paul'un Mezarlığındaki Mucize'de," diye cevapladı Stephen.

"O anıda bir hizmetçi olduğuna yemin edebilirim?"

"Evet, bir hizmetçi," diye onayladı Stephen.

"Sarı saçlı mı?"

Ama Stephen tek kelime etmedi.

"Dün, Cheapside'da, Calote adında biri bana Kule'de anahtar
müdavisi olup olmadığımı sordu"--

Stephen ayağa fırladı, ama adam kapının diğer tarafındaydı ve ağır çubuğu düşürdü. Eşikte
üzerinde şu yazının yazılı olduğu bir parşömen parçası vardı:--

"Acı çekmek çok ekşi olsa da, sonrasında tatlı gelir;
Cevizin dışının acı kabuğu gibi,
Ve sonrasında"--

ama işte o parşömen kısa kesilmişti ve diğer tarafında şu yazıyordu:--

"Neden acı çekiyorum ya da çekmiyorum, senin yapacağın bir şey yok;
Eğer istersen düzelt, çünkü benim zamanım var.
Acı çekmek egemen bir erdemdir ve"--

Ve Piers Ploughman ile ilgili Vizyon'dan bu sözleri okuduğunda, Stephen o günü parşömen parçasını öperek geçirdi.

Anon, yağmurlu bir akşam, gardiyan örtülü bir tabak koydu, içinde:--

"Sevgili karım senden hoşlanıyor, Efendi Fitzwarine. Sana bir
karı fasulyesi gönderiyor, sıcak. Kurallara tamamen aykırı, ama bana hiç huzur vermedi.
Kadınlar zavallı yaratıklardır. Senin sabrının hikayesini duymaktan sürekli ağlar."

"Karına hizmet etmek, onun sıcak fasulyelerini yemek bir zevk. Teşekkürler, kardeşim."

"Hayır, bana teşekkür etme," dedi adam sertçe. "Her şeyi yediğinde,
kule muhafızı içeri girmesin diye
tabakları samanların içine sakla. O istemez, ama bir kadının gözyaşları için yerimi kaybetmek istemiyorum."

Böylece günler geçti ve haftalar. Temmuz sona ermişti ve Ağustos
üçüncü haftadaydı. Stephen'ın yanakları beyaz ve çöküktü, mavi gözleri
gölgelerden dışarı bakıyordu, dudakları solgundu. Ok yarığında çırpınan
parmaklar zayıflamıştı. Bir sabah gardiyan geldi
ve onu zayıf bir sesle şu şarkıyı söylerken buldu:--

"Ey Efendim, Efendim, sözlerimi sırala!
Şimdi bilmecemi çöz ve yapabilirsin:
Leydim o fakir bir adamın kızı,
Ve kızıl benim en iyi dizilim."

Ve Stephen şarkısını bitirdiğinde bir ses duydu,
ve gardiyan yerde oturmuş ağlıyordu.

"Şimdi neredesin?" dedi o iyi adam burnunu sümkürerek.

"Bir ara, Kardeşlik ve Ayaklanma'nın haberlerini taşıyan bir haberciyle
tüm İngiltere'yi dolaştım. Bir şarkıyla
yatak ve yemek satın aldık. Şimdi de öyle dolaşıyorum ve şarkı söylüyorum."

"O zaman Jack Straw'un senin hakkında söylediği doğru bir söz değil miydi?" diye bağırdı adam.

"Ne dedi?"

"Hac yolculuğun ve Diriliş'teki rolün hakkında böyle böyle."

"Öldü mü?"

"Evet; ve onu Son Gün'de bir araya getirmek kolay bir iş değil."

Fakat Stephen, Jack Straw, Kral ve
ne olacağı hakkında daha fazla soru sormak istediğinde, gardiyan dudaklarını kapattı ve
hızla dışarı çıktı.

Bundan sonra Stephen, gece, sabah ve öğlen, hac yılında söylediği şarkıları söyledi ve Calote de onunla birlikte. Arthur'un tüm o eski hikayelerini söyledi ve Dan Chaucer'dan kalan diğer bazı hikayeleri;
ve hanımını övmek için birçok yeni rondel yaptı. Ayrıca, Piers Ploughman'la ilgili Vizyonu baştan sona ilahilerle söyledi, ki bu
bir son değildi. Ama daha çok İnci adlı hikayeyi söylerdi, Will Langland'ın Malvern'deki eski efendisi tarafından yazıldığını söylerdi. Çünkü yaklaşık bu zamanlarda, uzun bekleyiş, yaz sıcağı, az yiyecek ve zindanın kötü kokusuyla Stephen o yerde ölmenin ne anlama gelebileceğini düşünmeye başladı; ve İnci adlı şiirdeki Kutsal Şehir Vizyonu onu çok rahatlattı.

Böylece, nehrin kıyısına inen, pırıl pırıl giysili kızdan bir süre bahsederken, yüreğinde onun yüzünü gördü, Calote'nin yüzüydü, çubuğun çekildiğini ve anahtarların şıngırdadığını duydu ve hemen gardiyan içeri girdi.

"Ruhunun hatırına sana bir rahip getiriyorum, Efendi Fitzwarine," dedi; "itiraf etmeneli çok oldu."

Ve onun arkasındaki kapıda uzun boylu, tıraşlı, kızıl

giysili bir adam duruyordu.

"Ah oğlum!" diye haykırdı Will, "ne kadar acı çektin!" Ve Stephen'ı yerden kaldırıp pencere aralığına taşıdı. Ve gardiyan su sürahisini Stephen'ın yüzüne boşalttı ve hemen dışarı çıktı
ve ikisini yalnız bıraktı.

Stephen gözlerini yavaşça, yorgun bir şekilde açtı.

"Sadık!" diye fısıldadı ve gülümsedi.

Ve sonra şöyle dedi:--

"Calote?"

"Bekliyor, dua ediyor. Başlangıçta senin için yalvarmaya cesaret edemedik;
çünkü Kral'ın dinlemeye hiç niyeti olmadığını biliyorduk, bu yüzden soylular tarafından
oynandı ve gururu incindi. Şu anda
kan dökmekten
hastalanmaya başladığına dair söylentiler var. Belki Londra'ya
geri döndüğünde affetmeye hazır olur."

"Geri mi geldin?--Kral nerede?"

"Tatlı oğlum, kırsalda aşağı yukarı dolaşıp kan akıtıyor.
Yeni Başyargıç Robert Tressilian onunla birlikte ve amcası
Buckingham. Hiç merhamet göstermiyorlar."

"John Ball?" dedi Stephen.

"Ne yazık ki, Coventry'de tutulmuştu ve Kral, Başyargıç Lord'la birlikte Saint Albans'ta bir duruşma yaparken, oraya gönderildi ve
hüküm verildi.--Öldü. Temmuz'du."

"Ve alev söndü mü?"

"Burada burada titriyor. Kral, barışı koruyacak ve kuzeydeki yangını söndürecek olan amcası Gaunt ile barıştı. Ağustos'ta Kral Reading'ten geldi."

"Şimdi ne? Sayısını unuttum."

"Şimdi Eylül, oğlum ve dün Salisbury pazarında isyan haberi geldi."

"Salisbury pazarından hatırlıyorum," diye gülümsedi Stephen, üzgün bir şekilde. "Calote ve ben, Devon'a inmeden önce oradaydık. Bana Calote'den bahset."

"Bana, Fitzwarine, Calote'yi artık düşünmememi söyledi. Bunun bir faydası yok. Sen beyefendisin, Kral'ın sevgilisisin. Evet, seni sevdiğine inanıyoruz, yoksa seni çoktan öldürmüş olurdu. 'Gençliğin deliliğiydi, Ayaklanma'daki rolün, -Calote diyor,- bu hapis ayları
ne yapman gerektiğini sana gösterdi. Senin yerin soyluların yanında. Kral
seni affedecek. Calote'yi unut, diyor."

"Calote Stephen Fitzwarine'i unutsun, o da unutsun," diye cevapladı, "ama
ben Kardeşlik'tenim."

"Ne yazık ki, artık Kardeşlik yok," diye iç çekti Langland.

"Söz söylendi, babam, düşünce doğdu. Kral bilmese de, yine de özgürüz. Kardeşlik sayesinde gelecek
yıllarda kazanacağız. Uzun bir mücadele, ama zaferle sonuçlanıyor."

"Benim zamanımda değil," dedi Will, "senin zamanında da."

"Günler nedir?" diye haykırdı Stephen. "Sayısını unuttum."

Sonra Will Langland, Stephen Fitzwarine'i öptü ve "Benim
kalbimde de öyle, ey ​​oğul," dedi. "Ama çoğu insan
üzüntü içinde ve sadakatsiz."

"Hayatımı düzene koydum," dedi Stephen. "Eğer bu hapishaneden
çıkacak olursam, malikânemin her bir köylüsüne, sahip olması ve tutması için
o toprağı vereceğim. Aynı şekilde onları ayrı ayrı serbest bırakacağım. Bunu yasalar çerçevesinde yapabilirim, çünkü malikane
benimdir."

"Calote asla senin karın olmayacağını söylüyor," diye tekrarladı Will, yine de
gülümsedi.

"Bunu Calote'ye söyle, ey ​​babam,--benim planım 'Sabit'tir."

BÖLÜM XII

Y-Kızılderili Cübbeli

"Yapılacak bir şey değil," dedi Calote. "Hayatım boş bir ev gibidir."

Ve eğer babası onu doldurması için uyardıysa, ona şöyle cevap verdi:
"Çok fakirim. Zenginliğim tükendi."

Böylece yaz sona erdi ve Richard'ın kızıl intikamı solmaya başladı.
Halk ve Kral kandan bıkmıştı. Burada ve orada bir adam affedildi. Haziran ayında köylülerin Londra'ya Köprü ve Ald Kapısı'ndan girmesini emreden iki belediye meclisi üyesi serbest bırakıldı.

"Eğer Kral'a ulaşabilirsen, o kesinlikle Stephen Fitzwarine'i serbest bırakacaktır," diye ısrar etti Will. "'Sadık' asla Richard'ın sloganı değildir,
ancak arkadaşlarına isteyerek zarar vermez. Onlara
gizlice iyilik yapsa bile, açıkça yapamaz."

"Hayatımın sonuna kadar günlerimin uzunluğunu nasıl yaşayabilirim?"
içini çekti Calote. "Yapılacak bir şey yok."

Yine de, bu sıralarda Westminster Sarayı'nın kapılarında görülmeye başladı ve içeri girmek için izin istedi; ama muhafızlar
onunla alay ettiler ve onu kovdular. Bunu haftada üç kez yaptılar ama o yine geldi.

Bir gün, Ekim ayının sonuydu ve Parlamento yakında Westminster'da
bir araya gelecekti, Calote Londra Köprüsü'nde, asma köprüde durdu ve Thames'ten aşağı gelen bir mavna gördü. Ve mavna asma köprünün altından kürek çekildiğinde, Calote aşağı baktı ve Kral orada annesi madame ve sarayın bazı lordları ve hanımlarıyla
oturuyordu. Bunlardan biri Godiyeva'ydı.

Köprüdeki halk aşağı baktı ve mırıldanmalar oldu, çünkü halk artık Kralı sevmiyordu.

"Bir gece ve bir gün boyunca Kule'ye gidip orada hangi tutukluların olduğunu
öğrenmek ve durumlarını değerlendirmek için," dedi biri ve suya tükürdü.

Calote arkasını döndü ve Londra'ya geri koştu ve Kule kapısına kadar gitti. Bir saat bekledi ve sonra Stephen'ın gardiyanı çıktı.

"Hayır, tutuklulara daha fazla mesaj götürmeyeceğim," dedi çok sert adam, kolunu yakaladığında. "Kral içeride.
Başlar kesilecek ve benim kendi kuyruklarım boynumdan çok gevşek olacak."

"Hiçbir mahkûma, iyi kardeşim," diye yalvardı Calote, "ama güzel bir hanıma;
Godiyeva onun adı, hanımın hizmetçisi."

Gardiyan homurdandı ve kararsız bir şekilde durdu.

"Sadece şunu söyle,--bir jongleuse onun hakkında konuşmayı arzuluyor, bir zamanlar ona hizmet etmiş bir jongleuse."

Daha da yüksek sesle homurdandı ve içeri girdi.

Bir süre sonra tekrar geldi ve yanında bir uşak vardı, Calote'yi
dış ve iç koğuştan kaleye, oradan da dar yollardan ve dik merdivenlerden geçerek Leydi Godiyeva'nın oturduğu bir kule odasına götürdü.

"Leydi," dedi Calote, "Yorkshire'daki malikanendeki bir geceyi unuttun mu?"

"Yaşlı babam öldü," diye cevapladı Godiyeva, "ve kız kardeşim Eleyne malikanenin hanımı,--ama ben unutmadım."

"Hanımefendi,--Madam Godiyeva, Kral Richard'a gelmek istiyorum. Özlemle arzuladığım bir lütuf, teslim edeceğim bir armağan."

Godiyeva, düşünceli ve sert bakışlarını hizmetçiye doğru eğdi: "Teslim
edeceğim bir armağan mı?" dedi. "Yorkshire'da bir hançer takıyordun, o gece gördüm."

"Kralı öldüreceğimden mi korkuyorsun?" Calote gülümsedi, çok üzgündü. "Hayır,--işte hançer; sakla!"

"Bu, Usta Fitzwarine'in arması," dedi Godiyeva.

"Ay, hanımefendi, o benim aşkım!--Zindanda alçakta yatıyor. İşte armağanım."

"Bu garip bir konu," diye düşündü Godiyeva, "çünkü o Etienne
Fitzwarine, sarayda eskort ve çok mükemmel bir beyefendiydi,
hiçbiri sözünün eri değildi ve hanımlara karşı bu kadar nazik değildi. Ama bu sıradan bir kız, bir jongleuse.--Yine de, 'Bu
damosel'in benim nikahlı karım olmaya söz verildiğini' söylediğini duydum.--Gel, borcumu ödeyeceğim!"

Küçük bir kapının perdesinin arkasında durup dinlediler.
Hiçbir ses yoktu. Sonra Godiyeva gözünü perdenin kenarına dikti.

"Yalnız," dedi. "İçeri gir!"

Richard bir pencerede duruyordu. Elinde küçük bir resim tutuyordu ve gülümseyerek bakıyordu. Calote, yalınayak, sessizce zemine bastı. Perdenin arkasındaki Godiyeva öksürdü.

"Coeur de joie!" diye bağırdı Richard, dik dik bakarak. Ama önünde diz çöken, altın saçlı kişiyi gördüğünde bembeyaz kesildi ve gözlerini kapattı.

"Unutacağım!" dedi, "Unutacağım! Çok geçti!--Bir kral hiç neşeli şeyler düşünmez mi? Ah, düşüncelerimi sevgiye göre ayarlamama izin ver! Geçtiğimiz altı ay boyunca nefrete kulak verdim. Kral hiç bu kadar uysal olmamıştı. Ama şimdi bir evlilik var. Cinayetler hakkında düşünmemi mi istiyorsun,--ve Ocak ayında bir eş mi alayım?"

"Hayır,--cinayetler hakkında değil, efendim,--affetme ve barış hakkında."

Karamsar yüzü yavaşça açıldı,--"Bu bir alamet değil mi?" diye sordu ve
resmin olduğu elini uzatarak, "Bakın! İşte bir gün İngiltere Kraliçesi olacak hanımefendi, kraliçeler merhametlidir. Büyükannem Philippa'nın Calais'in kasabalılarını nasıl kurtardığıyla ilgili bir hikaye var, altı kişiydiler. İşte sadece bir tane ve o benim çocukluk arkadaşımdı. Harika bir yalvaran gözü var, hanımefendi. Bu bir
alâmet." Bir masaya gitti ve bir parşömene bir şeyler yazdı;
sonra ellerini çırptı ve içeri giren sayfaya şöyle dedi:--

"Bunu hemen Kule'nin bekçisine götür."

"Gramerci! Efendim!" diye fısıldadı Calote ve başını dizlerinin üzerine eğdi, böylece
uzun saçları Kral'ın ayaklarının dibinde bir
güneş havuzu gibi yerde yatıyordu.

"Onu serbest bırakmayı hiç düşünmemiştim - asiller unutmuşken," dedi
Richard kısık bir sesle. "Bir süreliğine gizlice ayrılmalı. Ve
şimdi cinayeti unutup neşeye döneyim. Ayaklanma
diplendi. Bunu bir daha asla hatırlayamayacağım."

"Ve halkın sana özgürlük ve lütuf armağanların için
kutsadığı o günü isteyerek mi unutuyorsun, efendim? İngiltere'nin en cesur adamı ve kral olduğun
o günü isteyerek mi unutuyorsun?"

"Sus!--Sus!" diye bağırdı. "Krallar gerçeğe kulak vermeyebilir,--kesin
bir karışıklık."

"İşte halkı bir araya topladığım boynuz, efendim." Calote boynundan sarkan torbayı çözdü.

"Ey yaramaz adam!" dedi Richard av boynuzuna. "Sen
aptallığa ihanet eden! Düğün
elbisem için satılacaksın."

Ama şimdi arras kenara itilmişti ve Stephen içeri girdi ve
çok neşeli sırıtan gardiyanı.

Calote duydu. Ve sonra ayağa kalktı ve sırtını
Kral'a döndü. Ve Stephen saçlarını ve omuzlarına yaslanan iki elini öptü; ama yüzü saklıydı.

"Ah aşkım, hanımım!" dedi Stephen. Ve hemen, "Harika
güzel bir dünya!"

Konuşmak için yüzünü kaldırdı, ama o dudaklarını bekliyordu.

Gardiyan mutlu bir şakıma sesi çıkardı.

Richard neşeyle güldü. "Coeur de joie!" dedi, "ama ben de öpeceğim!" ve küçük resmi öptü.

"Kral'a şükretmemiz gerek," diye fısıldadı Calote. Yüzü
yeniden gizlendi ve nezaketine karşı sıçrayan sevgilisinin
kalbine konuştu.

Sonra ikisi el ele döndüler ve Kral haykırdı,
"A-a-ah!--Ne kadar da solgunsun!--Etienne!"

Stephen dizini büktü: "Efendim," dedi, "senden hiçbir şey gizli değildi;--o Ayaklanma'da yaptığım her şeyi biliyordun. Kral Richard'a sadıktım."

"Bu senin kılıcın, Etienne," dedi Kral. "Bunca ay yanımda asılı kaldı. Tekrar al!"

Stephen kılıca baktı, ciddi ve ağır. "Atalarım, onlar güçlü adamlardı," dedi. "Kutsal Topraklar'da Paynim'le savaşırken üç kişi öldü. İskoçlar büyükbabamı adil bir dövüşte öldürdüler. Babam Fransa'da, Edward'ın son kavgasında öldü. İngiltere'den sonra, Kral ve hanımım, kılıcımı sevdim."

Ellerini uzattı ve aldı. "Ah, sen parlak kılıç, ne kadar
kafir ve alçak Fransız ordusu, Hakikat ve
Richard'a ne kadar düşman, ben öldüreceğimi sanmıştım! Ve sen sadece bir adamın kanını içtin, İngiltere ve halk uğruna hayatını veren ölü bir adam. Sen bakireydin ve onlar seni utandırdılar."

Ve Stephen kılıcını dizinin üzerinden ikiye bölmüştü.

"Bu, Wat Tyler'ın kafasını gövdesinden ayıran kılıç," dedi. "Kılıçlarla işim bitti. Majesteleri, size hizmet edecek bol miktarda asilzadeye sahip; Haziran ayında Wat Tyler düştüğünde kanıtlandı. O zamanki kılıç darbelerini sayamayabilirim. Ama İngiltere'de sıradan halk, köylüler ve işçiler kıt. Ve bunun sebebini, senden daha iyi kimse bilemez, efendim."

Richard kıpırdandı, huzursuzdu: "Bu eski Etienne, kralında kusur bulmaktan asla korkmazdı," dedi ve bu konuyla ilgili bir şaka yapmak istedi, ama onun emriyle gülme gelmedi.

"Sadık işçilere ihtiyacınız var, efendim. Ben de size hizmet edeceğim. Eğer Aziz Francis ellerini işe koyarsa, Stephen Fitzwarine de öyle yapabilir ve
utanmaz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Richard. "Sen bir malikanenin efendisisin;--bu durumda
doğdun. Bu şeyler insanın değiştiremeyeceği şeylerdir. Bunlar Yüce Tanrı tarafından
ayarlanmıştır."

"Yine de, Tanrı bana yardım ederse, bu şeyler değişecek, efendim.
Şimdi, malikanemin efendisi, birçok özgür işçinin her birinin kendi tarlasını
işlediğini görebilirsin. Ve Stephen Fitzwarine de onlardan biri olacak."

"Sen delisin!" diye bağırdı Kral. "Zindan aklını karartmış."

"Ben de öyle düşünmüştüm, efendim," dedi gardiyan, "ama çoğundan daha fazla aklı var,--bir kılını bile kıpırdatmamış."

"Şimdi, Canterbury'li Aziz Thomas adına!" diye bağırdı Richard, "Ben--ben--hayır,--ben senin affını imzaladım,--sana sadık kalacağım,--bu seferlik. "

Sonra mizahı değişti ve çok yüksek sesle gülmeye başladı:--

"Serbest kal! İstediğin zaman köylü ol! Ama senin toprağına gelince, Kral
Richard Tanrı'nın meshedilmişidir, onun idaresine bakacaktır. Ben
Mesih uğruna geleneği sürdüreceğim. Neden malikanenize ve orada yaşayan köylülere el konuluyor, Kral'a."--Dudaklarını sert bir gülümsemeyle büzdü: "Richard'ın düğün gününe kadar iyi bir erzakçı olmadığını kim söyledi?"

Gardiyan Stephen ve Calote'yi odadan dışarı ve merdivenlerden aşağı itti:--

"En iyisi defolup gitsin," dedi, "fikrini değiştirdiği biliniyor," ve onları bir arka kapıyla
dışarı çıkardı.

Gidip Thames'e bakan Saint Catherine Tepesi'nin kenarına oturdular. Uzun bir süre orada oturdular, birbirlerinin elini tuttular, birbirlerinin gözlerinin içine gülümsediler, pek bir şey söylemediler. Ama Stephen dedi ki:--

"Sen benimsin!"

Ve Calote dedi ki:--

"Bu aşkın bana göre olmadığını sanıyordum!"

Ayakları çıplaktı, entarisi yıpranmıştı ve tüm dünyevi malları gardiyanın
içine soktuğu bir peniydi Stephen'ın eli. Stephen güldü ve
parayı fırlatıp elinin arkasına aldı. Sonra Calote de
güldü ve başını sallayarak ve gülümseyerek şöyle dedi:--

"Başarısızlığın hayatın her yerinde beklediği doğru değil mi?" ve
gözlerinde bir soru belirdi ve gülümsemesi soldu.

Gölgelerin dolaştığı gri gözlerini öptü:--

"Başarısız olmak ne?" dedi.

"Babam da öyle diyor," diye cevap verdi. "Yine de bana öyle geliyor ki
Başpiskoposun başını Londra Köprüsü'nün üstünde görmeliyim,--ve ertesi gün. Bu
başarısızlık değil miydi?"

"Tatlım," dedi Stephen, "aylardır hapisteyim ve
sonsuzluk hakkında biraz şey öğrendim. W-Wat Tyler İngiltere Kralı
olmayı başaramadı. Ama sen, ben ve diğerleri, W-Wat Tyler'ı kral yapmak için
ayağa kalkmadık. Bugün İngiltere'de bir köylünün yaşadığına inanıyor musun? Bir adamın kendi isteği dışında bir başkasına köle olmasının doğru olup olmadığını düşünüyor? Bir adamı susturmak için kırbaçlayabilirsin, ama o kendi düşüncesini düşünecektir; evet ve bunu çocuklarına fısıldayacaktır. Biz başarısız olmadık."

Sonra Stephen sevgilisinin yüzünü ellerinin arasına aldı ve alnını, gözlerini ve dudaklarını öptü:--

"Seni inci işlemeli ipekten ve gümüş bir
peçeden giydireceğimi hayal ettim. Ama şimdi topraksız bir adamım; günlük ekmeğim için iki elimle çalışmalıyım. Yine de hiçbir adamın malikanesine bağlı değilim, emeğimi
istediğim yerde satabilirim. Rüya için iç çekiyorum, tatlım,
ve Madam diye anılmak için? Zamanında uyar,--bir adamın hastalığı iyi bir Flaman kumaşına
örtülüyse çoğu zaman katlanılabilirdir, ama
bir iğne kadar çıplaksa, o zaman gerçekten bir adam olmalı--geçmek için."

"Şimdi, efendisi onu mülküne yükselttiğinde bir hizmetçiye şeref nasıl olur?" dedi Calote. "Ama eğer o tenezzül edip onu
onun ceket-zırhına giydirirse, o zaman o gerçek olarak onurlandırılır."

"Yorkshire'da, belki Diggon ile çobanlık bulurum. Oraya
giderim mi?" diye sordu Stephen ona.

Ve ona Evet dediğinde, hafifçe güldü ve şarkı söyledi:--

"O zaman ipek ceketimi çıkaracağım,
Ve bütün giysilerim neşeli.
Bana yırtık kızıl elbiseni ödünç ver,
Çünkü o benim en iyi kıyafetim.
Ohe!
Çünkü o benim en iyi kıyafetim."

SON SÖZ

"Aşk, sevginin leche'sidir."

_Piers Plowman Hakkındaki Vizyon._
B. PASSUS I.

SON SÖZ

Malvern Priory'nin manastırında okul çocukları mırıldanıyor ve vızıldıyordu.
Hasta adam onları duydu.

"Bir vizyon gördüm," dedi, "Onu söylemeliyim." Ve sonra: "Hayır,--Unutmuştum. Çok uzun zaman önceydi."

Manastırın ortasındaki bir yatağın üzerinde, güneş saatinin yakınında yatıyordu.
Geçtiğimiz günün alacakaranlığında kapıyı çalmış ve kapıcının
kollarına düşmüştü. Bütün gece bir kardeş onun yanında bekledi ve Lauds'tan sonra başrahip hücrenin kapısına geldi.

"Kara Ölüm veya buna benzer bir hastalık değil mi?" diye sordu.

"Hayır, Peder, sadece bedensel bir zayıflık. Şafaktan kaçmış, ama
ruhunun gün batımında uçup gideceğinden şüphem yok."

"Bir rahip mi?" İyi Baba'nın burun deliklerinde bu kelime pis kokuyormuş gibi görünüyor.

"Hayır, bir din adamı, laik bir rahip gibi."

"Bir Wyclifit vaizi mi?" diye sordu başrahip sertçe. "Bu Worcester Lollard'larını barındıramayız."

"Ölüler için duaların iyi yazılmış olduğu bir dua kitabı var. Aynı şekilde bir parşömen de. İşte burada."

Başrahip parşömeni pencerenin altına açtı. Gökyüzü, güneşin doğuşuyla
alevlendi.

"Hayır," dedi hemen, "zararlı bir şey değil. Bir şiir."

Kardeş, başrahibinin omzunun üzerinden bakıyordu:--

"İşte Kutsal Yazı," dedi.

"Latince, kardeşim, olması gerektiği gibi."

"Bu çok kötü bir Latince," diye cevap verdi kardeş.

Hasta adam konuştu: "Tepelere çıkacağım," dedi, "Malvern Tepelerine," ve ayağa kalkmaya çalıştı; ama bunu yapamayacaktı.

Kardeş ona içmesi için verdi ve alnındaki teri sildi.

"İşte Kral Richard II'ye bir öğüt," dedi başrahip pencerede. "Ama Richard öldü."

"Ay," dedi hasta adam. "Ölüm ve Şerefsizlik Richard için yarıştı.
Şerefsizlik onu önce yakaladı, ama Ölüm onu ​​bitirdi. Benim öğüdüm çok geç geldi, bu yüzden yarıda kestim. "Hayatım boyunca
her zaman çok geç veya çok erken kaldım."

Rahip yatağa geldi.

"Tepelere çıkacağım," dedi adam ve doğruldu, ancak
hemen bir baygınlık onu yakaladı ve bayıldı.

"Sekmiş ve on yıl mı diyorsun?" dedi rahip. "Umarım Kardeş
Owyn onu tanır."

Hasta adam baygınlığından çıktığında tekrar, "Malvern Tepeleri'nde dolaşmaya
gideceğim. Beni bırak, Tepeler'e. 'Karanlık,--güneşe çıkmama izin verin.--'Malvern başrahibi
beni manastırda
tutmayacak' dediğimi umursamıyor musunuz?--Ben Tepelere eve döndüm."

"Manastır bahçesine götürülmesine izin verin," dedi başrahip. "Orada
güneşte onu tazeleyebilir."

Öğlen vakti, güneş saatinin yüzünde gölge yokken, Kardeş
Owyn, adımlarını yönlendiren iki genç keşişin arasında, çimenlerin üzerinde topallayarak ağır ağır geldi. Çünkü Kardeş Owyn çok yaşlı, kambur ve kördü.
Bir kar yığını gibi sakalı vardı.

"Yetmiş on yaşında," diye mırıldandı, "ve bir şair mi diyorsun?"

Onu hastanın yatağının yanına oturttular ve biri ayaklarına bir
yastık getirdi, diğeri de rüzgarın ona
zarar vermemesi için başlığını başına geçirdi ona,--ama hazirandı. Sonra gittiler ve onu
yabancıyla bıraktılar.

"Yetmiş on yıl," dedi yaşlı adam, "ve dün gibi.--Hakikat'e hacca gidiyorum, dedi,--Peter the Poughman ile ilgili bir
görüm gördüm."

Hasta adam gözlerini açtı. "Sabancı Hakikat'e giden yolu bilir," dedi.

Kardeş Owyn dinlerken yüzünü güneşe doğru kaldırdı:--

"Will Langland, orada mısın?" diye sordu.

Kendi adını duyunca hastanın şaşkın aklı geri geldi.

Yanındaki yaşlı keşişi fark etti.

"Göremiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, çok net görüyorum," dedi Kardeş Owyn, yaşlılığın o yüksek, itiraz eden sesiyle. "Bir nehir görüyorum, güneş gibi parlıyor ve
diğer tarafta kızım beni bekliyor.--Bukleleri parlak
saf altın gibi parlıyor,--omuzlarında öyle yumuşak bir şekilde uzanıyor ki."

"Kızımın da altın saçları var," diye mırıldandı Uzun Will, "ve
torunumun."

"Cennetin Kralı Rab, kızımı, incimi, gelini olarak aldı," dedi yaşlı adam. Başını dik tuttu, çok gururluydu,
ama sonra sallanmaya ve sallanmaya başladı, ta ki tekrar düşene kadar ve
çenesi göğsüne gömüldü.

"Kızım İngiltere'deki en sadık adamın karısı; Kral'ın saray mensubu olabilirdi; ama o Yorkshire'da bir çoban ve oğlu da bir çoban. Onlar özgür işçiler, köylü değiller," diye bağırdı Will.

Manastırdaki biri onu duydu ve koşarak geldi.

"Ay," diye onayladı Kardeş Owyn, başı her zaman bir-e-eğri, "Cennetin Kral'ın Oğlu, o İyi Çoban'dır."

Diğer keşiş hasta adamın beyaz dudaklarının arasına şarap döktü ve
yastığını düzeltti. Sonra Kardeş Owyn'in başlığını bir kenara çekti ve
kulağına bağırdı, "Onu tanıyor musun, kardeşim, hatırlıyor musun?"

"Bir kızı var," diye cevapladı yaşlı adam, "ama benim de var. Adı
Margaret,--bu bir inci anlamına geliyor."

"Kızımın adı Calote," dedi hasta adam çok net bir şekilde.

Genç keşiş omuzlarını silkti ve manastıra geri döndü.

Bir süre sonra Kardeş Owyn konuştu:--

"Will Langland'ın Calote adında bir kızı vardı. Derenin diğer tarafında duruyordu ve
güneş ışığı gözlerimi kamaştırıyordu.
Beni eve götürmek için gelenin kendi kızım olduğunu
zannettim. Dünmüş gibi hatırlıyorum. 'Duvarları yeşim taşı ve kapıları on iki inci olan şehirde,' dedi, 'diğer adamlar ziyafet çekerken
çalışacak köylüler olur mu?' Dünmüş gibi umursuyorum."

"Ben Will Langland'ım," dedi hasta adam.

"Evet, sen osun," diye karşılık verdi yaşlı keşiş. "Unutmuştum."

Bir süre güneşte uyudular, ama seks ve gecenin arasında Will başını yastığına koydu:--

"Eğer biri Yorkshire'a giderse, Stephen
Fitzwarine'i ve karısı Calote'yi bulmasını ve onlara Will Langland'ın Malvern Tepeleri'ne biraz zaman için gittiğini söylemesini isterim.
Kalmamı isterlerdi. Kızım veda ederken ağladı ve kolundaki bebek
bebeğim beni saçlarımdan tuttu.--Her şey başarısızlık değil,--kardeşim."

Yaşlı adam uyukladı ve onu duymadı.

"Kızım, kulübesinin kapısında duruyordu ve dağlar deniz dalgaları gibi
uzun uzun uzanıyordu. Ama onlar Malvern Tepeleri değil.

"'Seni bekleyeceğiz, baba,' dedi, 'uzun süre uzak kalma. İşte
şöminenin yanındaki köşen. İşte ev.'--Ama ben Malvern Tepeleri'nde
doğdum, kızım.

"Stephen beni dağları geçerken gördü.--Sürüsünün ortasında duruyordu; ve genç Will koşup bana çoban değneğini verdi,--'Senin
asanın yok, büyükanne,' dedi, 'kendime başka bir tane yapacağım.' 'Sabahın erken saatleriydi, ilkbahardı. Ama Malvern'e geri döndüm--biraz"--

"Bekleyenler için güvenli bir sığınak burası," diye cevapladı yaşlı adam.

Uzun Will huzursuz bir şekilde başını salladı. "Ama uzun süre bekleyemem," dedi, "Doğruluk Krallığı'nda yaşayan Hakikat'e doğru bir hac yolculuğuna çıkıyorum."

"Kızım orada yaşıyor,--ona artık yaşlı bir adam olduğumu söyle lütfen. Nehri geçmek istiyorum."

"Geçeceğim," dedi hasta adam.

Böylece güneş batana kadar sessiz kaldılar. Sonra Uzun İrade yüksek sesle şöyle dedi:--

"İsa adına--bir hacı olacağım,
Ve dünyanın eriştiği kadar geniş bir alanda dolaşacağım,
Piers the Poughman'ı aramak için, Kibir onu yok etsin--
... Şimdi Kynde intikamımı al,
Ve Piers Ploughman'ı elde edene kadar bana başarı ve kurtuluş gönder."

Böylece, güneş battıktan sonra, diğer kardeş ortaya çıktı ve
başrahip.

"Bunu söylememiş miydim, şimdi ortalıkta dolaşıyor olacak?" dedi kardeş.

"Evet," diye gülümsedi Kardeş Owyn. "Hac yolculuğuna çıktı. Bu uzun bacaklı çocuk
göründüğünden daha fazlası. Lütfen bırak gitsin, başrahip. O bir
şair,--bir gün Malvern Manastırı'na onur getirecek."


TEMPLE PRESS
LETCHWORTH'DA
BÜYÜK BRİTANYA'DA
YAPILDI

[İllüstrasyon: bir karahindiba]

HERKESİN KÜTÜPHANESİ

YAZARLAR ALTINDA DÜZENLENEN
896 CİLT LİSTESİ

_Anonim eserler başlıklar altında verilmiştir.
Antolojiler, Sözlükler, vb. listenin sonunda düzenlenmiştir._

Abbott'ın Rollo at Work, vb., 275

Addison'ın Spectator, 164-7

AEschylus's Lyrical Dramas, 62

AEsop's and Other Fables, 657

Aimard'ın The Indian Scout, 428

Ainsworth's Tower of London, 400
" Old St. Paul's, 522
" Windsor Castle, 709
" The Admirable Crichton, 894
" Rookwood, 870

A Kempis's Imitation of Christ, 484

Alcott's Little Women, and Good Wives, 248
" Little Men, 512

Alpine Club: Peaks, Passes and Glaciers, 778

Andersen's Fairy Tales, 4
" More Fairy Tales, 822

Anglo-Sakson Chronicle, 624

Anson's Voyages, 510

Aristophanes' Acharnians, vb., 344
" Frogs, vb., 516

Aristoteles's Nicomachaen Ethics, 547
" Politics, 605

Armour's Fall of the Nibelungs, 312
" Gudrun, 880

Arnold'un (Matthew) Denemeleri, 115
" Şiirler, 334
" Kelt Edebiyatı vb. Çalışmaları, 458

Aucassin ve Nicolette, 497

Augustine'in (Aziz) İtirafları, 200

Aurelius'un (Marcus) Meditasyonları, 9

Austen'in (Jane) Duygu ve Duyarlılık, 21
" Gurur ve Önyargı, 22
" Mansfield Park, 23
" Emma, ​​24
" Northanger Manastırı ve İkna, 25

Bacon'un Denemeleri, 10
" Öğrenmenin İlerlemesi, 719

Bagehot'un Edebiyat Çalışmaları, 520, 521

Baker'ın (Sir S. W.) Denize Atılmış, 539

Ballantyne'nin Mercan Adası, 245
" Martin Rattier, 246
" Ungava, 276

Balzac'ın Vahşi Eşeğin Derisi, 26
" Eugenie Grandet, 169
" Yaşlı Goriot, 170
" Ateistin Ayini, vb., 229
" Flanders'da İsa, vb., 284
" Chouanlar, 285
" Mutlak'ın Arayışı, 286
" Kedi ve Rachet, vb., 349
" Catherine de Medici, 419
" Kuzen Pons, 463
" Köy Doktoru, 530
" Cesar Birotteau'nun Yükselişi ve Düşüşü, 596
" Kayıp İllüzyonlar, 656
" Köy Papazı, 686
" Ursule Mirouet, 733

Barbusse'nin Ateş Altında, 798

Barca'nın (Mme C. de la) Meksika'daki Hayatı, 664

Baxter'ın (Richard) Otobiyografisi, 868

Bates'in Amazon'daki Doğabilimcisi, 446

Beaumont ve Fletcher'ın Seçilmiş Oyunları, 506

Beaumont'un (Mary) Joan Seaton'ı, 597

Bede'nin Kilise Tarihi, 479

Belt'in Nikaragua'daki Doğabilimcisi, 561

Berkeley'in (Piskopos) İnsan Bilgisinin İlkeleri, Yeni Görme Teorisi, vb., 483

Berlioz (Hector), Hayatı, 602

Binns'in Abraham Lincoln'ün Hayatı, 783

Bjoernson'un Oyunları, 625, 696

Blackmore'un Lorna Doone'u, 304
" Springhaven, 350

Blackwell'in Öncü Çalışmaları Kadınlar, 667

Blake'in Şiirleri ve Kehanetleri, 792

Boccaccio'nun Decameron'u, 845, 846

Boehme'nin Her Şeyin İmzası, vb., 569

Bonaventura'nın Küçük Çiçekler, Aziz Francis'in Hayatı, vb., 485

Borrow'un Vahşi Galler'i, 49
" Lavengro, 119
" Romany Rye, 120
" İspanya'da İncil, 151
" İspanya'da Çingeneler, 697

Boswell'in Johnson'ın Hayatı, 1, 2
" Hebridler'e Tur, 387

Boult'un Asgard ve İskandinav Kahramanları, 689

Boyle'un Şüpheci Kimyacı, 559

Bright'ın (John) Konuşmaları, 252

Bronte'nin (A.) Kiracı Wildfell Hall ve Agnes Grey, 685

Bronte'nin (C.) Jane Eyre'i, 287
" Shirley, 288
" Villette, 351
" Profesör, 417

Bronte'nin (E.) Uğultulu Tepeler'i, 243

Brown'ın (Dr. John) Rab ve Arkadaşları, vb., 116

Browne'un (Frances) Grannie'nin Harika Sandalyesi, 112

Browne'un (Sir Thos.) Religio Medici, vb., 92

Browning'in Şiirleri, 1833-44, 41
" 1844-64, 42
" Yüzük ve Kitap, 502

Buchanan'ın Audubon'un Hayatı ve Maceraları, 601

Bulfinch'in Masal Çağı, 472
" Şarlman Efsaneleri, 556

Bunyan'ın Hac Yolculuğu, 204
" Bol Lütuf ve Bay Badman, 815

Burke'ün Amerikan Konuşmaları ve Mektupları, 340
" Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler, vb., 460

Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi, 85

Burney'nin Evelina'sı, 352

Burns'ün Şiirleri ve Şarkıları, 94

Burton'ın Doğu Afrika'sı, 500

Burton'ın (Robert) Melankolinin Anatomisi, 886-888

Butler'ın Din Analojisi, 90

Butler'ın (Samuel) Erewhon ve Erewhon Yeniden Ziyaret Edildi, 881

Butler'ın Tüm Etin Yolu, 895

Buxton'ın Anıları, 773

Byron'ın Tam Şiirsel ve Dramatik Eserleri, 486-8

Sezar'ın Galya Savaşı, vb., 702

Calderon'un Oyunları, 819

Canton'ın Azizler Çocuk Kitabı, 61

Canton'ın Görünmez Oyun Arkadaşı, vb. , 566

Carlyle'nin Fransız Devrimi, 31, 32
" Cromwell'in Mektupları, vb., 266-8
" Sartor Resartus, 278
" Geçmiş ve Şimdi, 608
" Denemeler, 703, 704
" Anılar, 875

Carroll'un (Lewis) Alice Harikalar Diyarında, vb., 836

Castiglione'nin Saraylı, 807

Cellini'nin Otobiyografisi, 51

Cervantes'in Don Kişot'u, 385, 386

Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri, 307

Chesterfield'in Oğluna Mektupları, 823

Chretien de Troyes'in Arthur Romanları, 698

Cibber'in Hayatı İçin Özür Dilemesi, 668

Cicero'nun Seçilmiş Mektupları ve Konuşmalar, 345

Clarke'ın Chaucer'dan Hikayeleri, 537
" Shakespeare'in Kadın Kahramanları, 109-11

Cobbett'in Kırsal Yolculukları, 638, 639

Coleridge'in Biyografisi, 11
" Altın Şiir Kitabı, 43
" Shakespeare Üzerine Dersler, 162

Collins'in Beyazlı Kadın, 464

Collodi'nin Pinokyo'su, 538

Converse'in Uzun İradesi, 328

Cook'un (Kaptan) Yolculukları, 99

Cooper'ın Geyik Avcısı, 77
" Yol Gösterici, 78
" Son Mohikan, 79
" Öncü, 171
" Çayır, 172

Cowper'ın Mektupları. 774
" Şiirler, 872

Cox'un Antik Yunan Hikayeleri, 721

Craik'in İngiliz Edebiyatı El Kitabı, 346

Craik (Bayan). _Bkz._ Mulock.

Creasy'nin On Beş Kesin Savaş, 300

Crevecoeur'un Bir Amerikan Çiftçisinden Mektuplar, 640

Curtis'in Prue ve Ben ve Lotus, 418

Dana'nın Mast'tan İki Yıl Önce, 588

Dante'nin İlahi Komedya, 308

Darwin'in Türlerin Kökeni, 811
" Beagle'ın Yolculuğu, 104

Dasent'in Yanmış Njal Hikayesi, 558

Daudet'in Tarascon Tartarin'i, 423

Defoe'nun Robinson Crusoe, 59
" Kaptan Singleton, 74
" Bir Süvarinin Anıları, 283
" Veba Günlüğü, 289
" İngiltere ve Galler Turu, 820, 821
" Moll Flanders, 837

De Joinville'in Haçlı Seferleri Anıları, 333

Demosthenes'in Seçilmiş Konuşmaları, 546

Dennis'in Etruria Şehirleri ve Mezarlıkları, 183. 184

De Quincey'nin Göl Şairleri, 163
" Afyon Yiyen, 223
" İngiliz Posta Arabası, vb., 609

De Retz (Kardinal), Anılar, 735, 736

Descartes'ın Yöntem Üzerine Söylevi, 570

Dickens'ın Barnaby Rudge'u, 76
" İki Şehrin Hikayesi, 102
" Eski Merak Dükkanı, 173
" Oliver Twist, 233
" Büyük Umutlar, 234
" Pickwick Belgeleri, 235
" Kasvetli Ev, 236
" Boz'un Taslakları, 237
" Nicholas Nickleby, 238
" Noel Kitapları, 239
" Dombey ve Oğlu, 240
" Martin Chuzzlewit, 241
" David Copperfield, 242
" Amerikan Notları, 290
" İngiltere'nin Çocuk Tarihi, 291
" Zor Zamanlar, 292
" Küçük Dorrit, 293
" Ortak Dostumuz, 294
" Noel Hikayeleri, 414
" Ticari Olmayan Gezgin, 536
" Edwin Drood, 725
" Yeniden Basılmış Parçalar, 744

Disraeli'nin Coningsby'si, 535

Dodge'un Hans Brinker'ı, 620

Donne'nin Şiirleri, 867

Dostoyevski'nin Suç ve Ceza, 501
" Ölüler Evi, 533
" Yeraltı Dünyasından Mektuplar, vb., 654
" Budala, 682
" Zavallılar ve Kumarbaz, 711
" Cinler, 861, 862
" Karamazov Kardeşler, 802, 803

Dowden'ın R. Browning'in Hayatı, 701

Dryden'ın Dramatik Denemeleri. 568

Dufferin'in Yüksek Enlemlerden Mektupları, 499

Dumas'ın Üç Silahşörler, 81
" Siyah Lale, 174
" Yirmi Yıl Sonra, 175
" Marguerite de Valois, 326
" Monte Kristo Kontu, 393 394
" Kırk Beş, 420
" Soytarı Chicot, 421
" Vicomte de Bragelonne, 593-5
" Le Chevalier de Maison Rouge, 614

Du Maurier'in Trilby'si, 863

Duruy'un İngiltere Kahramanları, 471
" Fransa Tarihi, 737, 738

Edgar'ın Cressy ve Poictiers, 17
" Runnymede ve Lincoln Fair, 320

Edgeworth'un Castle Rackrent, vb. 410

On Sekizinci Yüzyıl Oyunları, 818

Eliot'ın Adam Bede'si, 27
" Silas Marner, 121
" Romola, 231
" Mill on the Floss, 325
" Felix Holt, 353
" Clerical Life Scenes, 468
" Middlemarch, 2 cilt, 854-5

Elyot'un Gouernour'u, 227

Emerson'un Denemeleri, 12
" Temsili Adamlar, 279
" Doğa, Yaşamın Davranışı, vb. , 322
" Toplum ve Yalnızlık, vb., 567
" Şiirler, 715

Epiktetos'un Ahlaki Söylemleri, 404

Erckmann-Chatrian'ın Askerlik ve Waterloo, 354
" Bir Köylünün Hikayesi, 706, 707

Euclid'in Elementleri, 891

Euripides'in Oyunları, 63, 271

Evans'ın Kutsal Kase, 445

Evelyn'in Günlüğü, 220, 221

Herkes ve Diğer Ara Bölümler, 381

Ewing'in (Bayan) Bayan Overtheway'in Anıları, vb., 730
" Jackanapes, Daddy Darwin'in Güvercinliği ve
Kısa Bir Yaşamın Hikayesi, 731

Faraday'ın Elektrikte Deneysel Araştırmaları, 576

Ferrier'in (Susan) Evliliği, 816

Fielding'in Amelia'sı, 2 cilt, 852-3
" Tom Jones, 355, 356
" Joseph Andrews, 467
" Jonathan Wild ve Lizbon'a Bir Seyahatin Günlüğü, 877

Finlay'in Bizans İmparatorluğu, 33
" Romalılar Altındaki Yunanistan, 185

Flaubert'in Madame Bovary'si, 808
" Salammbo, 869

Fletcher'ın (Beaumont ve) Seçilmiş Oyunları, 506

Ford'un İspanya'dan Toplantıları, 152

Forster'ın Dickens'ın Hayatı, 781, 782

Fox'un (George) Günlüğü, 754

Fox'un (Charles James) Seçilmiş Konuşmaları, 759

Francis'in (Aziz), Küçük Çiçekler, vb. 485

Franklin'in Kutup Denizine Yolculuğu, 447

Freeman'ın Çocuklar İçin Eski İngiliz Tarihi, 540

Fransız Ortaçağ Romanları, 557

Froissart'ın Tarihleri, 57

Froude'un Kısa Çalışmaları, 13, 705
" VIII. Henry, 372-4

Froude'un VI. Edward'ı, 375
" Mary Tudor, 477
" Kraliçe Elizabeth'in Saltanatının Tarihi, 583-7
" Benjamin Disraeli, Lord Beaconsfield'ın Hayatı, 666

Galt'ın Parish Yıllıkları, 427

Galton'ın İnsan Yeteneği Üzerine Soruşturmaları, 263

Gaskell'in Cranford'u, 83
" Charlotte Bronte'nin Hayatı, 318
" Sylvia'nın Aşıklar, 524
" Mary Barton, 598
" Kuzen Phillis, vb., 615
" Kuzey ve Güney, 680

Gatty'nin Doğadan Gelen Meselleri, 158

Monmouth'lu Geoffrey'nin Britanya Krallarının Tarihleri, 577

George'un İlerleme ve Yoksulluk, 560

Gibbon'un Roma İmparatorluğu, 434-6, 474-6
" Otobiyografi, 511

Gilfillan'ın Edebi Portreleri, 348

Giraldus Cambrensis, Galler, 272

Gleig'in Wellington'un Hayatı, 341
" Subaltern, 708

Goethe'nin Eckermann ile Konuşmaları, 851
" Faust, 335
" Wilhelm Meister, 599, 600

Gogol'un Ölü Canlar, 726
" Taras Bulba, 740

Goldsmith'in Wakefield, 295
" Şiirler ve Oyunlar, 415

Goncharov'un Oblomov'u, 878

Gorki'nin Rusya'da, 741

Gotthelf'in Çiftlik Hizmetçisi Ulric'i, 228

Gray'in Şiirler ve Mektupları, 628

Green'in İngiliz Halkının Kısa Tarihi, 727, 728. Bez
basımı 2 cilttir. Diğer tüm basımlar 1 cilttir.

Grettir Destanı, 699

Grimm Masalları, 56

Grote'nin Yunanistan Tarihi, 186-197

Misafirin (Hanım) Mabinogion'u, 97

Hahnemann'ın Rasyonel Şifa Sanatı Organonu, 663

Hakluyt'un Seyahatleri, 264, 265, 313, 314, 338, 339, 388, 389

Hallam'ın Anayasal Tarihi, 621-3

Hamilton'ın Federalist'i, 519

Harte'nin Kükreyen Kamp Şansı, 681

Harvey'nin Kan Dolaşımı, 262

Hawthorne'un Harikalar Kitabı, 5
" Kızıl Mektup, 122

Hawthorne'un Yedi Çatılı Evi, 176
" Marble Faun, 424
" İki Kere Anlatılan Hikayeler, 531
" Blithedale Romance, 592

Hazlitt'in Shakespeare Oyunlarındaki Karakterleri, 65
" Masa Sohbeti, 321
" Dersler, 411
" Çağın Ruhu ve İngiliz Şairleri Üzerine Dersler, 459
" Açık Sözlü Konuşmacı, 814

Hebbel'in Oyunları, 694

Heimskringla: Olaf Destanları, 717
" İskandinav Krallarının Destanları, 847

Helps'in (Sir Arthur) Columbus'un Hayatı, 332

Herbert'in Tapınağı, 309

Herodot, 405, 406

Herrick'in Hesperides'i, 310

Hobbes'un Leviathan'ı, 691

Holinshed'in Tarihi, 800

Holmes'un Hayatı Mozart'ın, 564

Holmes'un (O. W.) Otokratı, 66
" Profesör, 67
" Şair, 68

Homeros'un İlyada'sı, 453
" Odysseia, 454

Hooker'ın Kilise Politikası, 201, 202

Horace'ın Tam Şiirsel Eserleri, 515

Houghton'ın Keats'in Hayatı ve Mektupları, 801

Howard'ın (E. ), Rattlin the Reefer, 857

Howard'ın (John) Hapishanelerin Durumu, 835

Hughes'un Tom Brown'ın Okul Günleri, 58

Hugo'nun (Victor) Sefiller, 363, 364
" Notre Dame, 422
" Deniz İşçileri, 509

Hume'un İnsan Doğası Üzerine İncelemesi, vb., 548, 549

Hunt'un (Leigh) Seçilmiş Denemeler, 829

Hutchinson'ın (Col.) Anıları, 317

Huxley'in İnsanın Doğadaki Yeri, 47
" Seçilmiş Dersler ve Laik Vaazlar, 498

Ibsen'in Bebek Evi, vb., 494
" Hayaletler, vb., 552
" Sahtekar, Toplumun Sütunları Rosmersholm, 659
" Brand, 716
" Lady Inger, vb., 729
" Peer Gynt, 747

Ingelow'un Mopsa the Fairy'si, 619

Irving'in Sketch Book'u, 117
" Conquest of Granada, 478;
" Life of Mahomet, 513

Italian Short Stories, 876

James's (G. P. R.) Richelieu, 357

James (Wm.), Selections from, 739

Jefferies' (Richard) Bevis, 850

Johnson's (Dr.) Lives of the Poets, 770-1

Jonson's (Ben) Plays. 489, 490

Josephus'un Yahudilerin Savaşları, 712

Kalidasa'nın Shakuntala'sı, 629

Keats'in Şiirleri, 101

Keble'ın Hristiyan Yılı, 690

King'in Mazzini'nin Hayatı, 562

Kinglake'in Eothen'i, 337

Kingsley'nin (Chas.) Batıya Ho!, 20
" Kahramanlar, 113
" Hypatia, 230
" Su Bebekleri ve Glaueus, 277
" Hereward the Wake, 206
" Alton Locke, 462
" Maya, 611
" Madam How ve Lady Why, 777
" Şiirler, 793

Kingsley'nin (Henry) Ravenshoe'su, 28
" Geoffrey Hamlyn, 416

Kingston'ın Peter the Balina Avcısı, 6
" Üç Midshipmen, 7

Kirby'nin Kalevala'sı, 259-60

Kuran, 380

Shakespeare'den Lamb'ın Hikayeleri, 8
" Elia'nın Denemeleri, 14
" Mektuplar, 342, 343

Landor'un Hayali Konuşmaları ve Şiirleri, 890

Lane'in Modern Mısırlıları, 315

Langland'ın İskele Plowman'ı, 571

Latimer'in Vaazları, 40

Law'ın Ciddi Çağrısı, 91

Layamon'un (Wace ve) Arthur Tarihleri, 578

Lear (Edward). _Aşağıdakilere bakın_ Antolojiler

Le Sage'in Gil Blas, 437, 438

Leslie'nin John Constable Anıları, 563

Lessing'in Laocooen, vb., 843

Lever'in Harry Lorrequer, 177

Lewes'in Goethe'nin Hayatı, 269

Lincoln'ün Konuşmaları, vb., 206

Livy'nin Roma Tarihi, 603, 609 670, 749, 755, 756

Locke'un Sivil Hükümeti, 751

Lockhart'ın Napolyon'un Hayatı, 3
" Scott'un Hayatı, 55
" Burns'ün Hayatı, 156

Longfellow'un Şiirleri, 382

Loennrott'un Kalevala, 259, 260

Lover's Handy Andy, 178

Lowell'ın Among My Books'u, 607

Lucretius'un Of the Nature of Things'i, 750

Luetzow'un History of Bohemia'sı, 432

Lyell'in Antiquity of Man'i, 700

Lytton'ın Harold'u, 15
" Last of the Barons, 18
" Last Days of Pompeii, 80
" Pilgrims of the Rhine, 390
" Rienzi, 532

Macaulay's England, 34-6
" Essays, 225, 226
" Speeches on Politics, etc., 399
" Miscellaneous Essays, 439

MacDonald'ın Sir Gibbie'si, 678
" Phantastes, 732

Machiavelli's Prince, 280
" Florence, 376

Maine's Ancient Law, 734

  Malory'nin Le Morte D'Arthur'u. 45, 46

Malthus Nüfus İlkeleri Üzerine, 692, 693

Mandeville'in Seyahatleri, 812

Manning'in Sir Thomas More, 19
" Mary Powell ve Deborah'ın Günlüğü, 324

Marlowe'un Oyunları ve Şiirleri, 383

Marryat'ın Bay Midshipman Easy, 82
" Little Savage, 159
" Masterman Ready, 160
" Peter Simple, 232
" New Forest Çocukları, 247
" Percival Keene, 358
" Settlers in Canada, 370
" King's Own, 580
" Jacob Faithful, 618

Martinean'ın Fjordlarda Başarıları, 429

Martinengo-Cesaresco'nun Halk Bilimi ve Diğer Denemeleri, 673

  Marx'ın Kapital'i, 848, 849

  Maurice'in İsa'nın Krallığı, 146-7

  Mazzinl'in İnsanın Görevleri, vb., 224

  Melville'in Moby Dick'i, 179
    " Tip, 180
    " Aman Tanrım, 297

  Merimee'nin Carmen'i vb. , 834

Merivale'nin Roma Tarihi, 433

Mickiewicz'in Pan Tadeusz'u, 842

Mignet'in Fransız Devrimi, 713

Mill'in Faydacılık, Özgürlük, Temsili Hükümet, 482
" Kadın Hakları, 825

Miller'in Eski Kırmızı Kumtaşı, 103

Milman'ın Yahudilerin Tarihi, 377, 378

Milton'un Areopagitica ve Diğer Düzyazı Eserleri, 795
" Şiirler, 384

Moliere'in Komedileri, 830-1

Mommsen'in Roma Tarihi, 542-5

Montagu'nun (Hanım) Mektupları, 69

Montaigne'in Denemeleri, 440-2

More'un Ütopyası ve Sıkıntıya Karşı Rahatlık Diyaloğu, 461

Morier'in Hacı Baba'sı, 679

Morris'in (Wm.) İlk Romanları, 261
" Jason'ın Hayatı ve Ölümü, 575

Morte D'Arthur Romanları, 634

Motley'nin Hollanda Cumhuriyeti, 86-8

Mulock'un John Halifax'ı, 123

Neale'nin Konstantinopolis'in Düşüşü, 655

Newcastle'ın (Margaret, Düşesi) Newcastle'ın İlk Dükünün Hayatı, vb., 722

Newman'ın Apologia Pro Vita Sua'sı, 636
" Üniversite Eğitiminin Kapsamı ve Doğası Üzerine ve Hristiyanlık ve Bilimsel Araştırma Üzerine Bir Makale, 723

Nietzsche'nin Böyle Buyurdu Zerdüşt, 892

Oliphant'ın Salem Şapeli, 244

Ömer Hayyam, 819

Osborne (Dorothy), Mektuplar, 674

Owen'ın (Robert) Topluma Yeni Bir Bakış, vb., 799

Paine'nin İnsan Hakları, 718

Palgrave'in Altın Hazinesi, 96

Paltock'un Peter Wilkins'i, 673

Park'ın (Mungo) Seyahatleri, 205

Parkman'ın Pontiac Komplosu, 302, 303

Pascall'ın Düşünceleri, 874

Paston Mektupları, 752, 753

Peacock'un Baştan Aşağı Salonu, 327

Penn'in Avrupa Barışı, Yalnızlığın Bazı Meyveleri, vb., 724

Pepys'in Günlüğü, 53, 54

Percy'nin Kalıntıları, 148, 149

Pitt'in Söylevleri, 145

Platon'un Cumhuriyet, 64
" Diyaloglar, 456, 457

Plutarch'ın Yaşamları, 407-409
" Moralia, 565

Poe'nun Gizem ve Hayal Hikâyeleri, 336
" Şiirler ve Denemeler. 791

Polo'nun (Marco) Seyahatleri, 306

Papa'nın Tam Şiirsel Eserleri, 760

Prescott'un Peru'yu Fethi, 301
" Meksika'nın Fethi, 397, 398

Prevost'un Manon Lescaut, vb., 834

Procter'ın Efsaneleri ve Sözleri, 150

Quiller-Couch'un Hetty Wesley'i, 864

Rabelais'in Gargantua ve Pantagruel'i, 26, 827

Radcliffe'in (Mrs. Ann) Udolpho'nun Sırları, 865, 866

Ramayana ve Mahabharata, 403

Reade'in Manastır ve Ocak, 29
" Peg Woffington, 299

Reid'in (Mayne) Çocuk Avcıları Mississippi, 582

" Çocuk Köleler, 797

Renan'ın İsa'nın Hayatı, 805

Reynold'un Söylemleri, 118

Ricardo'nun Politik Ekonomi ve Vergilendirme İlkeleri, 590

Richardson'ın Pamela'sı, 683, 684
" Clarissa, 882-5

Roberts' (Morley) Batı Avernus'u, 762

Robertson'ın Din ve Yaşamı, 37
" Hristiyan Doktrini, 38
" İncil Konuları, 39

Robinson'ın (Wade) Vaazları, 637

Roget'in Eş Anlamlılar Sözlüğü, 630, 631

Rossetti'nin (D. G.) Şiirleri, 627

Rousseau'nun İtirafları, 859, 860
" Emile, 518
" Toplumsal Sözleşme ve diğer Denemeler, 660

Ruskin'in Mimarinin Yedi Lambası, 207
" Modern Ressamlar, 208-212
" Venedik Taşları, 213-215
" Sonuna Kadar, vb., 216
" Çizim Öğeleri, vb., 217
" Ön-Rafaelcilik, vb., 218
" Susam ve Zambaklar, 219
" Toz Etiği, 282
" Yabani Zeytin Tacı ve Aglaia'nın Cestus'u, 323
" Zaman ve Gelgit, vb., 450
" İki Çocukluk, 683

Russell'ın Gladstone'un Hayatı, 661

Sand'in (George) Şeytanın Havuzu ve Kimsesiz Francois, 534

Scheffel'in Ekkehard'ı, 529

Scott'ın (M.) Tom Cringle'ın Günlüğü, 710

Scott'ın (Sir W. ) Ivanhoe, 16
" Nigel'in Serveti, 71
" Woodstock, 72
" Waverley, 75
" Başrahip, 124
" Geierstein'lı Anne, 125
" Antikacı, 126
" Highland Dul ve Nişanlısı, 127
" Kara Cüce, Montrose Efsanesi, 128
" Lammermoor'un Gelini, 129
" Tehlikeli Kale, Cerrahın Kızı, 130
" Paris'li Robert, 131
" Perth'in Güzel Kızı, 132
" Guy Mannering, 133
" Midlothian'ın Kalbi, 134
" Kenilworth, 135
" Manastır, 136
" Yaşlı Ölüm, 137
" Zirvenin Peveril'i, 138
" Korsan, 139
" Quentin Durward, 140
" Redgauntlet, 141
" Rob Roy, 142
" St. Ronan's Well, 143
" The Talisman, 144
" Lives of the Novelists, 331
" Poems and Plays, 550, 551

Seebohm's Oxford Reformers, 665

Seeley's Ecce Homo, 305

Sienkiewiez's Tales, 871

Sewell's (Anna) Black Beauty, 748

Shakespeare's Comedies, 153
" Histories, etc., 154
" Trajediler, 155

Shelley's Poetical Works, 257, 258

Shelley's (Mrs.) Frankenstein, 616
" Rights of Women, 825

Sheppard's Charles Auchester, 505

Sheridan'ın Oyunları, 95

Sismondi'nin İtalyan Cumhuriyetleri, 250

Smeaton'ın Shakespeare'in Hayatı, 514

Smith'in Milletlerin Zenginliği, 412, 413

Smith'in (George) Wm.'nin Hayatı. Carey, 395

Smollett'in Roderick Random'ı, 790
" Peregrine Pickle, 838, 839

Sofokles'in Dramaları, 114

Southey'in Nelson'ın Hayatı, 52

Spectator, 164-7

Speke'in Nil'in Kaynağı, 50

Spencer'ın (Herbert) Eğitim Üzerine Denemeleri, 503

Spenser'in Faerie Queene'i, 443, 444
" Çoban Takvimi, 879

Spinoza'nın Etik, vb., 481

Spyri'nin Heidi'si, 431

Stanley'nin Canterbury Anıtları, 89
" Doğu Kilisesi, 251

Steele'in The Spectator'ı, 164-7

Sterne'in Tristram Shandy'si, 617
" Duygusal Yolculuk ve Eliza'ya Günlük, 796

Stevenson'ın Hazine Adası ve Kaçırılanlar, 763
" Ballantrae'nin Efendisi ve Kara Ok, 764
" Virginibus Puerisque ve İnsanlar ve Kitaplar Üzerine Tanıdık Çalışmalar, 765
" İç Sularda Bir Yolculuk, Eşekle Seyahatler ve Silverado
Gecekondular, 766
" Dr. Jekyll ve Bay Hyde, Neşeli Adamlar, vb., 767
" Şiirler, 768
" Güney Denizlerinde ve Ada Geceleri Eğlenceleri, 769

St. Francis, Küçük Çiçekler, vb., 485

Stow'un Londra Araştırması, 589

Stowe'un Tom Amca'nın Kulübesi, 371

Strickland'ın Kraliçe Elizabeth, 100

Surtees' Jorrocks' Gezileri, 817

Swedenborg'un Cennet ve Cehennem, 379
" İlahi Aşk ve Bilgelik, 635
" İlahi Takdir, 658
" Gerçek Hıristiyan Dini, 893

Swift'in Gulliver'in Seyahatleri, 60
" Stella'ya Günlük, 757
" Bir Küvetin Hikayesi, vb., 347

İsviçreli Robinson Ailesi, 430

Tacitus'un Yıllıkları, 273
" Agricola ve Germania, 274

Taylor'un Sözcükleri ve Yerleri, 517

Tennyson'un Şiirleri, 44, 626

Thackeray'in Esmond, 73
" Vanity Fair, 298
" Noel Kitapları, 359
" Pendennis, 425, 426
" Yeni Gelenler, 465, 466
" Virginialılar, 507, 508
" İngiliz Mizahçılar, ve Dört George, 610
" Roundabout Papers, 687

Thierry'nin Norman Fethi, 198, 199

Thoreau'nun Walden, 281

Thucydides'in Peloponez Savaşı, 455

Tolstoy'un Efendi ve İnsan ve Diğer Meseller ve Hikayeler, 469
" Savaş ve Barış, 525-7
" Çocukluk, Çocukluk ve Gençlik, 591
" Anna Karenina, 612, 613

Trench'in Kelimelerin ve İngilizcenin Geçmişi ve Günümüzü Üzerine Çalışması, 788

Trollope'un Barchester Kuleleri, 30
" Dr. Thorne, 360
" Framley Papaz Evi, 181
" Granpere'nin Altın Aslanı, 761
" Barset'in Son Günlükleri, 391, 392
" Phineas Finn, 832-3
" Allington'daki Küçük Ev, 361
" The Warden, 182

Trotter'ın The Bayard of India, 396
" Hodson of Hodson's Horse, 401
" Warren Hastings, 452

Turgenev'in Virgin Soil, 528
" Liza, 677
" Babalar ve Oğullar, 742

Tyndall'ın Alplerin Buzulları, 98

Tytler'in Çeviri İlkeleri, 168

Vasari'nin Ressamların Hayatları, 784-7

Verne'in (Jules) Denizler Altında Yirmi Bin Fersah, 319
" Bulutlardan Düştü, 367
" Terk Edildi, 368
" Adanın Sırrı, 369
" Balonla Beş Hafta ve Seksen Günde Dünya Turu, 779

Virgil'in AEneid'i, 161
" Eclogues and Georgics, 222

Voltaire'in XII. Charles'ın Hayatı, 270
" XIV. Louis'in Yaşı, 780

Wace ve Layamon'un Arthurian Chronicles'ı, 578

Wakefield'in Sidney'den Mektubu, vb., 828

Walpole'un Mektupları, 775

Walton'un Compleat Angler'ı, 70

Waterton'un Güney Amerika'daki Gezileri, 772

Wesley'in Günlüğü, 105-108

White'ın Selborne'u, 48

Whitman'ın Yapraklar veya Çimenler ve Demokratik Vistas, vb., 573

Whyte-Melville'in Gladyatörleri, 523

Wilde'ın Oyunları, Düzyazı Yazıları ve Şiirleri, 858

Wood'un (Bayan Henry) The Channings, 84

Woolman's Journal, vb., 402

Wordsworth's Shorter Poems, 203
" Longer Poems, 311

Xenophon's Cyropaedia, 67

Yellow Book, 503

Yonge's The Dove in the Eagle's Nest, 329
" The Book of Golden Deeds, 330
" The Heir of Redclyffe, 362

Yonge's The Little Duke, 470
" The Lances of Lynwood, 570

Young's (Arthur) Travels in France and Italy, 720

_Antolojiler, Sözlükler, vb._:

A Book of English Ballads, 572

A Book of Heroic Verse, 574

A Book of Nonsense, Edward Lear ve Diğerleri tarafından, 806

Bir Yüzyıllık Denemeler, Bir Antoloji, 653

On Dokuzuncu Yüzyılın Amerikan Kısa Hikayeleri, 840

Yeni Bir Anlam ve Saçmalık Kitabı, 813

Bir İngiliz Düzyazı Antolojisi: Bede'den Stevenson'a, 675

Bir Bahçe Ansiklopedisi, Walter P. Wright, 555

Antik İbrani Edebiyatı, 4 cilt, 253-6

Anglosakson Şiiri, 794

Annals of Fairyland, 365, 366, 541

İngiliz Tarihi Konuşmalar ve Söylevler Antolojisi, 714

Klasik Coğrafya Atlası, 451

Atlases, Literary and Historical: Europe, 496;
America, 553;
Asia, 633;
Afrika ve Avustralasya, 662

İngiliz Edebiyatı Biyografik Sözlüğü, 449
" Tarihler, 554
" Herkesin İngilizcesi, 776
" Klasik Olmayan Mitoloji, 632
" Daha Küçük Klasik, 495
" Alıntılar ve Atasözleri, 809-10

İngiliz Kısa Hikayeleri. Bir Antoloji, 743

Peri Altını, 157

Binbir Gece Masalları'ndan Peri Masalları, 249

Fransız Kısa Hikayeleri, 896

Daha Uzun Şiirlerin Altın Hazinesi, 746

Küçük Elizabeth Dönemi Draması, 491, 492

On Sekizinci Yüzyılın Küçük Şairleri, 844

17. Yüzyılın Küçük Şairleri, 873

Ana Kaz, 473

İlham Perileri Gösterişi, The, 581, 606, 671

New Golden Treasury, 695

New Testament, The, 93

A Poetry Book for Boys and Girls, 894

Political Liberty, a Symposium, 745

Prayer Books of King Edward VI. 1st and 2nd, 448

Prelude to Poetry, 789

Reader's Guide to Everyman's Library, R. Farquharson Sharp ve E.
Rhys, 889

Restoration Plays, 604

Russian Short Stories, 758

Shorter Novels: Elizabethan, 824
" Jacobean and Restoration, 841
" Eighteenth Century, 856

Theology in the English Poets, 493

Thesaurus of English Words and Phrases, Roget's, 630, 631

NOT--Aşağıdaki sayılar baskısı tükenmiş:
89, 110, 111, 146, 227, 228, 244, 275, 390, 418, 565, 597, 664

LONDRA: J. M. DENT & SONS LTD.
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO. INC.

Transkripsiyoncunun Notları:

Noktalama işaretleri, tire kullanımı ve vurgu işaretleri standartlaştırıldı.
Fiillerin kısaltılmış hallerinde boşluklar korundu. Eski ve
alternatif yazım biçimleri değiştirilmedi.

Aşağıdakiler düzeltildi:

'jolyf' 'joly' olarak ... Keşke o neşeli centilmen ben olsaydım, ...
'wherefor' 'wherefore' olarak ... the gold whyfore the people ...
'Thorough' 'Through' olarak ... Through Parliament doth the King ...
'the' kopyası kaldırıldı ... Ballantrae ve Kara Ok ...

Florence Converse'in Uzun İrade Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LONG WILL ***

***** This file should be named 42176.txt or 42176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/7/42176/

Produced by Carl Hudkins, Carol Brown, jnik (media provider)
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

