*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hyborian Age (Hiborian Çağı)
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: February 24, 2013 [EBook #42182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hyborian Age, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hyborian Age

Author: Robert E. Howard

Release Date: February 24, 2013 [EBook #42182]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HYBORIAN AGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HYBORIAN ÇAĞI

Robert E. Howard tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin ilk olarak The
Phantagraph Şubat, Ağustos ve Ekim-Kasım 1936 sayılarında yayınlanmıştır.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı.]

(Bu makaledeki hiçbir şey, kabul görmüş tarihe karşı herhangi bir teoriyi ilerletme girişimi olarak değerlendirilmemelidir. Bu, bir dizi kurgu hikayesi için sadece kurgusal bir arka plandır. Birkaç yıl önce Conan hikayelerini yazmaya başladığımda, ona ve destanlarına daha büyük bir gerçeklik boyutu kazandırmak için bu çağın ve o çağın insanlarının 'tarihini' hazırladım. Ve hikayeleri yazarken o tarihin 'gerçeklerine' ve ruhuna bağlı kalarak, onu hazır bir üründen ziyade gerçek bir etten kemikten karakter olarak görselleştirmenin (ve dolayısıyla sunmanın) daha kolay olduğunu gördüm. Onun ve Çağının çeşitli krallıklarındaki maceraları hakkında yazarken, burada belirtilen 'tarihin' 'gerçeklerini' veya ruhunu asla ihlal etmedim, ancak o tarihin çizgilerini gerçek tarihi kurgu yazarı kadar yakından takip ettim Gerçek tarihin çizgilerini takip eder. Bu 'tarihi', yazdığım bu serideki tüm
hikayelerde bir rehber olarak kullandım.)

* * * * *

Nemedialı tarihçilerin Ön-Kıyamet Çağı olarak bildikleri bu dönem hakkında, son kısmı dışında pek az şey biliniyor ve bu da efsanelerin sisleri arasında gizlenmiş durumda. Bilinen tarih, Kamelia, Valusia, Verulia, Grondar, Thule ve Commoria krallıklarının egemen olduğu Ön-Kıyamet Uygarlığının azalmasıyla başlar. Bu halklar, ortak bir kökene sahip olduklarını savunarak benzer bir dil konuşuyorlardı. Eşit derecede uygarlaşmış, ancak farklı ve görünüşe göre daha eski ırkların yaşadığı başka krallıklar da vardı.

O çağın barbarları, batı okyanusunun çok uzağında
aki adalarda yaşayan Pict'lerdi; Atlantisliler, Pictish Adaları ile ana veya Thurian Kıtası arasındaki küçük bir kıtada ikamet ediyorlardı; ve Lemuryalılar, doğu yarımküredeki büyük adalar zincirinde ikamet ediyorlardı.

Keşfedilmemiş geniş toprak bölgeleri vardı. Uygar krallıklar,
kapsam olarak muazzam olsalar da,
tüm gezegenin nispeten küçük bir bölümünü işgal ediyorlardı. Valusia, Thurian Kıtası'nın en batıdaki krallığıydı; Grondar ise en doğudakiydi. Halkı akraba krallıklarındakilerden
daha az kültürlü olan Grondar'ın doğusunda, vahşi ve çorak bir çöl alanı uzanıyordu. Çölün daha az kurak kesimlerinde, ormanlarda ve dağların arasında, dağınık klanlar ve ilkel vahşi kabileler yaşıyordu. Çok güneyde, Thurian kültürüyle bağlantısı olmayan ve görünüşe göre doğası gereği insan öncesi olan gizemli bir medeniyet vardı. Kıtanın uzak doğu kıyılarında, Lemuryalıların zaman zaman temas kurduğu, gizemli ve Thurialı olmayan başka bir ırk daha yaşıyordu. Görünüşe göre, Lemurya Adaları'nın doğusunda bir yerde bulunan karanlık ve isimsiz bir kıtadan geliyorlardı. Thuria uygarlığı çöküyordu; orduları büyük ölçüde barbar paralı askerlerden oluşuyordu. Pictler, Atlantisliler ve Lemuryalılar generalleri, devlet adamları ve çoğunlukla krallarıydı. Krallıkların çekişmeleri, Valusia ve Commoria arasındaki savaşlar ve Atlantislilerin anakarada bir krallık kurduğu fetihler hakkında doğru tarihten çok efsaneler vardı. Sonra Felaket dünyayı sarstı. Atlantis ve Lemuria battı ve Pict Adaları yeni bir kıtanın dağ zirvelerini oluşturmak için yukarı kaldırıldı. Thurian Kıtası'nın bazı bölümleri dalgalar altında kayboldu,
veya battı, büyük iç göller ve denizler oluştu. Volkanlar patladı
ve korkunç depremler imparatorlukların parlayan şehirlerini sarstı. Bütün uluslar yok edildi.

Barbarlar, uygar ırklardan biraz daha iyi durumdaydı.
Pikt Adaları'nın sakinleri yok edildi, ancak Valusia'nın güney sınırındaki dağların arasına yerleşerek yabancı istilaya karşı bir tampon görevi gören büyük bir kolonileri dokunulmadan kaldı.
Atlantislilerin Kıta krallığı da ortak yıkımdan kurtuldu ve
batmakta olan topraklardan gemilerle binlerce kabile üyesi geldi.
Birçok Lemuryalı, nispeten dokunulmamış olan Thurian Kıtası'nın doğu kıyısına kaçtı. Orada, orada zaten yaşayan kadim ırk tarafından köleleştirildiler ve binlerce yıllık tarihleri, vahşi bir kölelik tarihidir.

Kıtanın batı kesiminde, değişen koşullar garip bitki ve hayvan yaşamı biçimleri yarattı. Kalın ormanlar ovaları kaplıyordu, büyük nehirler denize giden yolları kesiyordu, vahşi dağlar kabarıyordu ve göller verimli vadilerdeki eski şehirlerin kalıntılarını kaplıyordu. Batık alanlardan Atlantislilerin Kıta krallığına, sayısız canavar ve vahşi -maymun adamlar ve maymunlar- akın etti. Hayatları için sürekli savaşmaya zorlanmalarına rağmen, eski, oldukça gelişmiş barbarlık durumlarının kalıntılarını korumayı başardılar. Metallerden ve cevherlerden
soyulduklarında, uzak ataları gibi taş işçisi oldular ve mücadeleci kültürleri güçlü Pictish ulusuyla temasa geçtiğinde gerçek bir sanatsal seviyeye ulaştılar. Pictler ayrıca çakmak taşına geri dönmüşlerdi, ancak nüfus ve savaş bilimi konularında daha hızlı ilerlemişlerdi. Atlantislilerin sanatsal doğalarından hiçbirine sahip değillerdi; daha kaba, daha pratik, daha üretken bir ırktı. Düşmanları gibi fildişi üzerine çizilmiş veya oyulmuş hiçbir resim bırakmadılar, ancak bol miktarda
dikkat çekici derecede etkili çakmaktaşı silahları bıraktılar.

Bu taş devri krallıkları çarpıştı ve bir dizi kanlı savaşta, sayıca az olan Atlantisliler vahşilik durumuna geri fırlatıldı ve
Piktlerin evrimi durduruldu. Felaketten beş yüz yıl sonra barbar krallıklar yok oldu. Şimdi vahşilerden oluşan bir ulus--Piktler--vahşi kabilelerle--Atlantislilerle sürekli savaş halinde. Piktler sayı ve birlik avantajına sahipti, oysa Atlantisliler gevşek bir şekilde örülmüş klanlara düşmüştü. O günün batısı buydu.

Uzak doğuda, devasa dağların yükselmesi ve geniş göllerden oluşan bir zincirin oluşmasıyla dünyanın geri kalanından kopmuş olan Lemuryalılar, kadim efendilerinin köleleri olarak çalışıyorlar. Uzak güney
hala gizemle örtülüdür. Felaketten etkilenmemiş olan kaderi
hala insan öncesidir. Thurian Kıtası'nın uygar ırklarından, Valusyalı olmayan uluslardan birinin kalıntısı güneydoğunun alçak
dağlarında -Zhemri- yaşamaktadır. Dünyanın her yerinde, büyük medeniyetlerin yükselişi ve düşüşünden tamamen habersiz maymunsu vahşi klanlar vardır. Fakat uzak kuzeyde başka bir halk
yavaşça var olmaktadır.

Felaket zamanında, gelişimi Neandertal'inkinden çok da farklı olmayan bir grup vahşi, yıkımdan
kaçmak için kuzeye kaçtı. Kar ülkelerinde sadece vahşi kar maymunlarının bir türünün yaşadığını buldular -görünüşe göre o iklime özgü, kocaman tüylü beyaz hayvanlar. Bunlarla savaştılar ve vahşilerin düşündüğü gibi yok olmak üzere Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesine sürdüler. İkincisi, daha sonra, kendilerini dayanıklı yeni çevrelerine adapte ettiler ve geliştiler.

Pikt-Atlantis savaşları, yeni bir kültürün başlangıcını yok ettikten sonra, daha küçük bir felaket orijinal kıtanın görünümünü daha da değiştirdi, göller zincirinin olduğu yerde büyük bir iç deniz bıraktı, batıyı doğudan daha da ayırdı ve eşlik eden depremler, seller ve volkanlar, kabile savaşlarının başlattığı barbarların yıkımını tamamladı.

Daha küçük felaketten bin yıl sonra, batı dünyasının vahşi ormanlar, göller ve sel gibi akan nehirlerden oluşan bir ülke olduğu görülüyor. Kuzeybatıdaki ormanlarla kaplı tepeler arasında, insan
konuşması, ateş bilgisi veya alet kullanımı olmayan
gezgin maymun-insanlar vardır. Bunlar, yüzyıllar önce atalarının çok emek vererek sürünerek geldiği
orman-hayvancılığının
çığlık atan kaosuna geri gömülmüş Atlantislilerin torunlarıdır. Güneybatıda, konuşmaları en ilkel biçimde olan, ancak yine de Pict adını taşıyan, yalnızca insanları tanımlayan bir terim haline gelen, mağaralarda yaşayan vahşilerin dağınık klanları yaşar. Bu, onların eski aşamalarıyla olan tek bağlarıdır. Ne sefil Pictler ne de maymuna benzeyen Atlantisliler diğer kabileler veya halklarla herhangi bir temasa sahip değildir.

Uzak doğuda, köleliklerinin vahşiliğiyle neredeyse hayvani bir düzeye gelmiş olan Lemuryalılar, efendilerini
ayaklanıp yok ettiler. Onlar, garip bir medeniyetin kalıntıları arasında dolaşan vahşilerdir. Kölelerinin
gazabından kaçan o medeniyetin hayatta kalanları batıya geldiler. Güneydeki o gizemli
insan öncesi krallığa saldırdılar ve onu devirdiler, yerine eskisiyle temas kurarak
değiştirdikleri kendi kültürlerini koydular. Daha yeni krallığa
Stygia denir ve eski ulusun kalıntıları, ırk bir bütün olarak yok edildikten sonra bile hayatta kalmış ve hatta tapınılmış gibi görünüyor.

Dünyada burada ve orada küçük vahşi grupları
yükselme eğiliminin belirtilerini gösteriyor; bunlar dağınık ve sınıflandırılmamış. Ancak kuzeyde,
kabileler büyüyor. Bu insanlara Hyborian veya Hybori denir;
tanrıları Bori'ydi--büyük bir şefti, efsane onu daha da eski hale getirdi
büyük Felaket günlerinde onları kuzeye götüren kral olarak, kabilelerin sadece çarpıtılmış folklorda hatırladığı.

Kuzeye yayıldılar ve güneye doğru yavaş yürüyüşlerle ilerliyorlar. Şimdiye kadar başka hiçbir ırkla temas kurmadılar;
savaşları birbirleriyle oldu. Kuzey ülkesinde geçen 1500 yıl onları uzun boylu, açık kahverengi saçlı, gri gözlü, güçlü
ve savaşçı bir ırk yaptı ve halihazırda doğanın iyi tanımlanmış bir sanatını ve şiirselliğini sergiliyorlar. Hala çoğunlukla avlanarak yaşıyorlar, ancak güney kabileleri birkaç yüzyıldır sığır yetiştiriyor. Diğer ırklardan
şimdiye kadar tamamen izole olmalarına rağmen bir istisna vardır: Uzak kuzeye giden bir gezgin,
sözde ıssız buz çoraklıklarının, Hyborialıların ataları tarafından daha yaşanabilir topraklardan
kovulan hayvanlardan geldiğini yemin ettiği, maymun benzeri insanlardan oluşan geniş bir kabile tarafından iskan edildiği haberiyle geri döndü. Bu hayvanları yok etmek için Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesine büyük bir savaş grubu gönderilmesini istedi; bu hayvanların gerçek insanlara dönüştüğünü yemin etti. Alay konusu oldu; maceracı genç savaşçılardan oluşan küçük bir grup onu kuzeye kadar takip etti, ancak hiçbiri geri dönmedi.

Ancak Hyborialı kabileler güneye doğru sürükleniyordu ve nüfus arttıkça bu hareket yaygınlaştı. Sonraki çağ,
gezginlik ve fetih dönemiydi. Dünya tarihinde kabileler ve kabile sürüleri sürekli değişen bir panoramada hareket eder ve değişir.

Dünyaya beş yüz yıl sonra bakın. Sarı saçlı
Hyborian kabileleri güneye ve batıya doğru hareket ederek
birçok küçük sınıflandırılmamış klanı fethedip yok ettiler. Fethedilen ırkların kanını emen eski sürülerin torunları, halihazırda değiştirilmiş ırksal özellikler göstermeye başladılar ve bu karışık ırklar, yeni, daha saf kanlı sürüler tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve önlerinde, bir süpürgenin enkazı tarafsızca süpürmesi gibi, daha da karışık ve karışmış hale geldiler.

Fatihler henüz eski ırklarla temas kurmadılar.

Güneydoğuda, sınıflandırılmamış bir kabileyle karışmanın sonucu olan yeni kanla ivme kazanan Zhemri'nin torunları, kadim kültürlerinin belirsiz gölgesini canlandırmaya başlıyorlar. Batıda
maymunsu Atlantisliler yukarı doğru uzun tırmanışa başlıyorlar. Varoluş döngüsünü
tamamladılar; insan olarak önceki varoluşlarını çoktan unuttular; başka bir önceki durumdan habersiz, insan
hafızalarının yardımı ve engeli olmadan
tırmanmaya başlıyorlar. Onların güneyinde
Piktler vahşi olarak kalıyor, görünüşe göre ne ilerleyerek ne de gerileyerek
Doğa yasalarına meydan okuyorlar. Uzak güneyde
Stygia'nın eski gizemli krallığı düşleniyor. Doğu sınırlarında, Shem'in Oğulları olarak bilinen göçebe vahşi klanları dolaşıyor.

Piktlerin yanında, büyük dağlarla korunan geniş Zingg vadisinde, geçici olarak Shemite'lere benzer olarak sınıflandırılan isimsiz bir ilkel grup, gelişmiş bir tarım sistemi ve
varoluş geliştirmiştir.

Hyborian sürüklenmesinin ivmesine bir başka faktör daha eklendi. Bu ırktan bir kabile
inşaatta taş kullanımını keşfetti ve ilk
Hyborian krallığı ortaya çıktı--kaba ve barbar
Hyperborea krallığı, kabile saldırılarını püskürtmek için yığılmış
kayalardan oluşan kaba bir kalede başladı.
Bu kabilenin insanları kısa süre sonra
at derisinden çadırlarını terk edip kaba ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş taş evler edindiler ve
böylece korunarak güçlendiler.
Tarihte, insanların göçebe hayatlarından aniden vazgeçip,
kiklopik duvarlarla çevrili, çıplak taştan yapılmış evler inşa etmeye başladığı kaba ve vahşi Hyperborea krallığından daha dramatik çok az olay vardır--cilalı taş çağından zar zor çıkan, şans eseri ilk kaba mimari prensiplerini öğrenen bir ırk.

Bu krallığın yükselişi birçok başka kabileyi de beraberinde sürükledi, çünkü savaşta yenilen veya kalede yaşayan akrabalarına haraç vermeyi reddeden birçok klan, dünyanın yarısını dolaşan uzun yolculuklara çıktı. Ve daha kuzeydeki kabileler, maymun adamlardan çok daha gelişmiş olmayan devasa sarışın vahşiler tarafından rahatsız edilmeye başlandı. Sonraki bin yılın hikayesi, savaşçı kabileleri batı dünyasına hükmeden Hyborianların yükselişinin hikayesidir. Kaba krallıklar şekilleniyor. Sarı saçlı istilacılar, Pictlerle karşılaşarak onları batının çorak topraklarına sürdüler. Kuzeybatıda, Atlantislilerin torunları, maymunluktan ilkel vahşiliğe yardım almadan tırmanırken, henüz fatihlerle tanışmadılar. Uzak doğuda, Lemuryalılar kendilerine ait garip bir yarı medeniyet geliştiriyorlar. Güneyde, Hyborialılar, Shem Toprakları olarak bilinen pastoral ülkelerin sınırlarında Koth krallığını kurdular ve bu toprakların vahşileri, kısmen Hyborialılarla, kısmen de yüzyıllardır onları harap eden Stygianlarla temasları sayesinde barbarlıktan çıkıyorlar. Uzak kuzeydeki sarışın vahşiler güç ve sayı olarak büyüdüler, böylece kuzeydeki Hyborialı kabileler güneye doğru hareket ederek akraba klanlarını önlerine kattılar. Antik Hyperborea krallığı, bu kuzey kabilelerinden biri tarafından devrildi, ancak kabile eski adını korudu. Hyperborea'nın güneydoğusunda, Zamora adıyla bir Zhemri krallığı kuruldu. Güneybatıda, bir Pict kabilesi, bereketli Zingg vadisini istila etti, oradaki tarımcı insanları fethetti ve aralarına yerleşti. Bu karışık ırk daha sonra Hybori'nin gezgin bir kabilesi tarafından fethedildi ve bu karışık unsurlardan Zingara krallığı doğdu.

Beş yüz yıl sonra dünyanın krallıkları açıkça tanımlandı.
Hyborialıların krallıkları--Aquilonia, Nemedia, Brythunia,
Hyperborea, Koth, Ophir, Argos, Corinthia ve Sınır Krallığı olarak bilinen bir krallık--batı dünyasına hakimdir. Zamora bu krallıkların doğusunda ve Zingara ise güneybatısında yer alır--insanlar aynı şekilde koyu tenli ve egzotik alışkanlıklara sahiptir, ancak başka türlü birbirleriyle ilişkili değildir. Uzak güneyde, yabancı istilasından etkilenmemiş Stygia uyur, ancak Shem halkları
Stygian boyunduruğunu Koth'un daha az can sıkıcı olanıyla değiştirmiştir. Karanlık efendiler, gölgeli iç bölgelerden kuzeye doğru akan, neredeyse dik açıyla dönen ve Shem'in pastoral çayırlarından neredeyse tam batıya akan büyük nehir Styx, Nilus veya Nil'in güneyine sürüldüler.
En batıdaki Hyborian krallığı olan Aquilonia'nın kuzeyinde, işgalciler tarafından evcilleştirilmemiş, ancak onlarla temas
ettiği için hızla ilerleyen vahşi vahşiler olan Kimmerler vardır; onlar Atlantislilerin torunlarıdır ve artık Aquilonia'nın batısındaki vahşi doğada yaşayan eski düşmanları Pictlerden daha istikrarlı bir şekilde ilerlemektedirler.

Beş yüzyıl daha ve Hybori halkları o kadar güçlü bir medeniyetin sahipleridir ki, onunla temas
ettiği kabileler vahşiliğin bataklığından neredeyse koparılmıştır. En güçlü
krallık Aquilonia'dır, ancak diğerleri onunla güç ve karışık ırk açısından yarışmaktadır;
Antik köklere en yakın olanlar, Aquilonia'nın kuzey eyaleti olan Gunderland'ın Gundermen'leridir. Ancak bu karışım ırkı zayıflatmamıştır. Batı dünyasında en üstün konumdadırlar, ancak çorak toprakların barbarları güçlenmektedir. Kuzeyde, sarışın arktik vahşilerinin torunları olan altın saçlı, mavi gözlü barbarlar, saldırılarına direnen antik Hyperborea krallığı hariç, kalan Hyborian kabilelerini karlı ülkelerden kovmuştur. Ülkeleri Nordheim olarak adlandırılır ve Vanaheim'ın kızıl saçlı Vanir'i ile Asgard'ın sarı saçlı AEsir'i olarak ikiye ayrılırlar. Şimdi Lemuryalılar tarihe Hyrkanianlar olarak tekrar giriyorlar. Yüzyıllar boyunca istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerlediler ve şimdi bir kabile büyük iç denizin güney ucunu - Vilayeti - çevreliyor ve güneybatı kıyısında Turan krallığını kuruyor. İç deniz ile yerel krallıkların doğu sınırları arasında geniş bozkırlar
ve en kuzeyde ve en güneyde çöller uzanıyor. Bu toprakların Hyrkanian olmayan sakinleri kuzeyde dağınık ve pastoral, sınıflandırılmamış, güneyde Shemit, yerli, gezgin fatihlerden gelen ince bir Hyborian kanı taşıyor. Dönemin sonlarına doğru diğer Hyrkanian klanları batıya, iç denizin kuzey ucuna doğru ilerliyor ve Hyperboreanların doğu karakollarıyla çatışıyor.

O çağın insanlarına kısaca bir göz atın. Hyborianların baskınları artık tekdüze bir şekilde kızıl saçlı ve gri gözlü değil. Diğer ırklarla
karıştılar. Koth halkları arasında ve daha az ölçüde Argos'ta güçlü bir Shemit, hatta bir Stygian soyu varken, ikincisinde Zingaranlarla karışım Shemitlerden daha kapsamlıydı. Doğu Brythunlular koyu tenli Zamorianlarla evlendiler ve güney Aquilonia halkı kahverengi Zingaranlarla karıştı, ta ki siyah saç ve kahverengi gözler en güneydeki eyalet olan Poitain'de baskın tür olana kadar. Antik Hyperborea krallığı diğerlerinden daha mesafelidir, ancak damarlarında yabancı kadınların -Hyrkanianlar, AEsir ve Zamorianlar- yakalanmasından dolayı bol miktarda yabancı kan vardır. Sadece insanların köle tutmadığı Gunderland eyaletinde saf Hyborian soyu lekesiz bulunur. Ancak barbarlar kan akışlarını saf tutmuşlardır;
Kimmeryalılar uzun ve güçlüdür, koyu renk saçları ve mavi veya gri gözleri vardır. Nordheim halkı benzer yapıdadır, ancak beyaz tenli, mavi gözlü ve altın veya kızıl saçlıdır. Piktler her zaman olduğu gibi aynı tiptedirler - kısa, çok esmer, siyah gözlü ve saçlı.
Hirkanyalılar esmerdir ve genellikle uzun ve incedir, ancak
çekik gözlü bir tip, aralarında giderek daha yaygın hale gelmektedir, bu da
Vilayet'in doğusundaki dağlarda, batıya doğru sürüklenirken, zeki ancak bodur bir yerli ırkıyla karışmalarından kaynaklanmaktadır.
Şemitler genellikle orta boyludur, ancak bazen
Stygian kanıyla karıştığında, devasa, geniş ve güçlü yapılı, kanca burunlu, koyu renkli gözlü ve mavi-siyah saçlıdır. Stygianlar uzun boylu ve yapılı, esmer, düz hatlı insanlardır - en azından yönetici sınıflar o tiptedir. Alt sınıflar ezilmiş, melez bir sürüdür, zenci, Stygian, Shemit ve hatta Hyborian kanlarının bir karışımıdır. Stygia'nın güneyinde Amazonlar, Kuşitler, Atlaianlar ve Zembabwe'nin melez imparatorluğunun uçsuz bucaksız kara krallıkları vardır. Aquilonia ve Pictish vahşi doğası arasında, Hyborian sürüklenmesinin ilk çağlarında bir Hyborian kabilesi tarafından fethedilen, yerli bir ırkın torunları tarafından
yaşanan Bossonian sınırları uzanır. Bu karışık insanlar asla daha saf Hyborianların medeniyetine ulaşamadı ve onlar tarafından medeni dünyanın en uç noktasına itildiler. Bossonianlar orta boylu ve tenlidir, gözleri kahverengi veya gridir ve mezosefaldirler. Çoğunlukla tarımla, büyük surlarla çevrili köylerde yaşarlar ve Aquilonian krallığının bir parçasıdırlar. Sınırları kuzeydeki Sınır Krallığı'ndan güneybatıdaki Zingara'ya kadar uzanır ve Aquilonia için hem Kimmeryalılara hem de Pictlere karşı bir siper oluştururlar. İnatçı savunma savaşçılarıdırlar ve kuzey ve batı barbarlarına karşı yüzyıllardır süren savaşlar, doğrudan saldırılara karşı neredeyse aşılmaz bir savunma türü geliştirmelerine neden olmuştur.

Beş yüz yıl sonra Hyborian uygarlığı süpürüldü.
Çöküşü benzersizdi çünkü içsel çürümeyle değil,
barbar ulusların ve Hyrkanianların artan gücüyle gerçekleşti.
Hyborian halkları, güçlü kültürleri en parlak dönemindeyken devrildi.

Ancak bu devrilmeyi dolaylı da olsa Aquilonia'nın açgözlülüğü getirdi. İmparatorluklarını genişletmek isteyen kralları, komşularına savaş açtı. Zingara, Argos ve Ophir, daha doğudaki akrabalarıyla birlikte Koth'un boyunduruğundan yeni kurtulmuş olan
batıdaki Shem şehirleriyle birlikte tamamen ilhak edildi. Koth, Korint ve doğudaki Shem kabileleriyle birlikte Aquilonia'ya haraç ödemeye ve savaşlarda yardım etmeye zorlandı. Aquilonia ile Hyperborea arasında eski bir kan davası vardı ve Hyperborea şimdi batıdaki rakibinin ordularıyla karşılaşmak için yürüyordu. Sınır Krallığı'nın ovaları, kuzey ordularının tamamen yenildiği ve muzaffer Aquilonialıların onları takip etmediği karlı kalelerine geri çekildiği büyük ve vahşi bir savaşın sahnesiydi. Yüzyıllar boyunca batı krallığına başarıyla direnen Nemedia, şimdi Brythunia ve Zamora'yı ve gizlice Koth'u yükselen imparatorluğu ezmek için bir ittifaka çekti. Ancak orduları savaşa katılmadan önce, Hyrkanianlar batı dünyasına ilk gerçek
saldırılarını yaparken, doğuda yeni bir
düşman belirdi. Vilayetin doğusundan gelen maceracılar tarafından güçlendirilen Turan binicileri, Zamora'yı süpürdü, doğu Korint'i harap etti ve Brythunia ovalarında onları yenen ve doğuya doğru fırlatan Aquilonianlar tarafından karşılandı. Ancak ittifakın arkası
kırıldı ve Nemedia, ara sıra Brythunia ve Hyperborea'nın ve her zamanki gibi gizlice Koth'un yardımıyla, gelecekteki savaşlarda savunmaya geçti. Hyrkanianların bu yenilgisi, uluslara batı krallığının gerçek gücünü gösterdi; muhteşem orduları, çoğu yabancı Zingaranlardan ve barbar Piktler ve Shemite'lerden oluşan paralı askerlerle
artırılmıştı. Zamora, Hyrkanianlardan geri alındı,
ancak halk, sadece doğulu bir efendiyi batılı bir efendiyle değiştirdiklerini keşfetti. Aquilonian askerleri, sadece harap olmuş ülkeyi korumak için değil, aynı zamanda halkı boyunduruk altında tutmak için de orada konuşlandırılmıştı. Hyrkanianlar ikna olmamıştı; üç istila daha
Zamorian sınırlarına ve Şem Topraklarına doğru patlak verdi ve Aquilonianlar tarafından geri püskürtüldü, ancak çelik giysili binicilerden oluşan ordular doğudan çıkıp iç denizin güney ucunu
kıvrılarak ilerlerken Turanian orduları büyüdü.

Ancak batıda, Aquilonia krallarını yüksek yerlerinden devirmeye mahkum bir güç büyüyordu. Kuzeyde, siyah saçlı savaşçılar ve Nordheimir arasında Kimmerya sınırları boyunca aralıksız çekişmeler vardı; AEsir, Vanir'lerle savaşlar arasında, Hyperborea'ya saldırdı ve sınırı geri iterek şehir şehir yok etti. Kimmeryalılar ayrıca Pict'ler ve Bossonian'larla tarafsız bir şekilde savaştı ve birkaç kez Aquilonia'ya baskın düzenledi, ancak savaşları istiladan çok yağma akınlarıydı. Ancak Pict'ler nüfus ve güç olarak şaşırtıcı bir şekilde büyüyorlardı. Garip bir kader cilvesi olarak, büyük ölçüde bir adamın, ve o da bir yabancının çabaları sayesinde, sonunda imparatorluğa giden yollara ayak bastılar. Bu adam, doğuştan bir reformcu olan Nemedialı bir rahip olan Arus'tu. Zihnini Pict'lere yönelten şey kesin değil, ancak bu kadarı
tarihtir--batı vahşi doğasına gitmeye ve Mitra'nın nazik ibadetini tanıtarak putperestlerin kaba yollarını değiştirmeye karar verdi. Kendisinden önce tüccarların ve kaşiflerin başına gelenlerin korkunç hikayelerinden yılmadı ve kaderin bir cilvesi olarak
aradığı insanların arasına tek başına ve silahsız olarak geldi ve anında mızraklanmadı.

Pict'ler, Hyborian medeniyetiyle temas kurmaktan faydalanmışlardı, ancak
bu temasa her zaman şiddetle direnmişlerdi. Yani, ülkelerinde az bulunan bakır ve kalayda kaba bir şekilde çalışmayı öğrenmişlerdi ve bu metal için Zingara dağlarına baskın düzenlediler veya deriler, balina dişleri, mors dişleri ve vahşilerin ticaret yapabileceği birkaç şeyle ticaret yaptılar. Artık mağaralarda ve ağaç barınaklarında yaşamıyorlardı, bunun yerine Bossonianlarınkinden kopyalanmış derilerden çadırlar ve kaba kulübeler inşa ediyorlardı. Vahşi doğaları her çeşit av hayvanıyla, nehirler ve denizler balıkla dolu olduğundan hala çoğunlukla avlanarak yaşıyorlardı, ancak tahıl ekmeyi öğrenmişlerdi, bunu da beceriksizce yapıyorlardı, Bossonianlar ve Zingaranlardan çalmayı tercih ediyorlardı. Genellikle birbirleriyle kan davası olan klanlarda yaşıyorlardı ve basit gelenekleri kana susamış ve Nemedia'lı Arus gibi medeni bir adam için tamamen açıklanamazdı. Bossonianlar aralarında bir tampon görevi gördüğünden Hyborianlarla doğrudan bir temasları yoktu. Ancak Arus, ilerleme
yapabileceklerini ileri sürdü ve olaylar onun iddiasının doğruluğunu kanıtladı - gerçi kastettiği şekilde değil.

Arus, her zamankinden daha fazla zekaya sahip bir şefle -adı Gorm- bir araya geldiği için şanslıydı. Gorm, Cengiz Han, Osman, Attila veya eğitimsiz barbarlar arasında çıplak topraklarda doğmuş, ancak fetih ve imparatorluk kurma içgüdüsüne sahip olan diğer kişilerden daha fazla açıklanamaz. Rahip, bir tür piç-Bossonian'da, şefe amacını anlattı ve son derece şaşkın olmasına rağmen, Gorm ona kabilesinde kesilmeden kalmasına izin verdi -ırkın tarihinde benzersiz bir durum. Dili öğrendikten sonra Arus, Pictish yaşamının daha tatsız evrelerini -insan kurban etme, kan davası ve esirlerin diri diri yakılması gibi- ortadan kaldırmak için çalışmaya başladı. Gorm'a uzun uzun nutuk çekti ve Gorm'un ilgili ama tepkisiz bir dinleyici olduğunu gördü. Hayal gücü sahneyi yeniden canlandırıyor - kaplan postları ve insan dişlerinden yapılmış kolyesiyle siyah saçlı şef, kulübenin toprak zemininde çömelmiş, muhtemelen onuruna verilen oyulmuş, deri kaplı bir maun bloğunun üzerinde oturan rahibin belagatini dikkatle dinliyor - Nemedian rahibinin ipek cübbesini giymiş, Mitra'nın gerçekleri olan ebedi hakları ve adaletleri açıklarken ince beyaz elleriyle işaret ediyor. Kuşkusuz kulübenin duvarlarını süsleyen kafatası sıralarını iğrenerek işaret etti ve Gorm'u düşmanlarını affetmeye çağırdı - ağartılmış kalıntılarını böyle bir amaç için kullanmak yerine. Arus, yüzyıllarca süren medeniyetle rafine edilmiş, doğuştan sanatsal bir ırkın en yüksek ürünüydü; Gorm'un arkasında yüz bin yıllık çığlık atan vahşetin mirası vardı - kaplanın pençesi gizli adımlarındaydı, gorilin siyah tırnaklı ellerindeki tutuşu, bir leoparın gözlerindeki
yanan ateş kendi gözlerinde yanıyordu.

Arus pratik bir adamdı. Vahşinin maddi kazanç duygusuna hitap ediyordu; öğretileri ve eserleriyle onları yüksek yerlere
yükselten Mitra'nın gücünün bir örneği olarak Hyborian krallıklarının gücünü ve ihtişamını gösteriyordu. Ve şehirlerden, verimli ovalardan, mermer duvarlardan ve demir arabalardan, mücevherli kulelerden ve savaşa giden parlak zırhlı atlılardan söz ediyordu. Ve Gorm, barbarların yanılmaz içgüdüsüyle, tanrılar ve öğretileri hakkındaki sözlerini bir kenara bıraktı ve bu şekilde canlı bir şekilde
tanımlanan maddi güçlere odaklandı. Orada, o çamur zeminli saz kulübede, maun blokta ipek cübbeli rahip ve kaplan postlarının içinde çömelen koyu tenli şefle birlikte, imparatorluğun temelleri atıldı.

Daha önce söylendiği gibi, Arus pratik bir adamdı. Pictler arasında yaşadı ve
insanlığa yardım etmek için zeki bir adamın yapabileceği çok şey buldu, hatta insanlık kaplan postlarına bürünmüş ve insan dişlerinden yapılmış kolyeler takmış olsa bile. Mitra'nın tüm rahipleri gibi, o da birçok şey hakkında eğitildi.
Pikt tepelerinde geniş demir cevheri yatakları olduğunu gördü ve
yerlilere maden çıkarmayı, eritmeyi ve bunları aletlere dönüştürmeyi öğretti - buna da sevgiyle inanıyordu. O
başka reformlar da başlattı, ama yaptığı en önemli şeyler şunlardı: Gorm'a dünyanın medeni topraklarını görme isteği aşıladı; Pict'lere demir işlemeyi öğretti; ve onlarla medeni dünya arasında
temas kurdu. Şefin isteği üzerine onu ve savaşçılarından bazılarını Bossonian sınırlarından geçirdi,
dürüst köylüler hayretle bakıyordu,
parıldayan dış dünyaya.

Arus şüphesiz sağda solda yeni insanlar kazandığını düşünüyordu,
çünkü Pict'ler onu dinliyor ve bakır baltalarıyla ona vurmaktan kaçınıyorlardı. Ama Pict, düşmanını affetmesini ve savaş yolunu bırakıp dürüst angaryanın yollarını seçmesini söyleyen öğretileri ciddiye almaya pek de hazır değildi. Sanatsal bir
duygudan yoksun olduğu söylenmiştir; tüm doğası savaşa ve katliama yöneliyordu. Rahip uygar ulusların ihtişamlarından bahsettiğinde, koyu tenli dinleyicileri dininin ideallerine değil, zengin şehirlerin ve parlayan toprakların anlatımında bilinçsizce anlattığı ganimete odaklanmışlardı. Mitra'nın bazı krallara düşmanlarını yenmeleri için nasıl yardım ettiğini anlattığında, Mitra'nın mucizelerine pek kulak asmadılar, ancak savaş hatları, atlı şövalyeler ve okçuların ve mızrakçıların manevraları hakkındaki açıklamalara takıldılar. Keskin koyu gözlerle ve anlaşılmaz yüz ifadeleriyle dinlediler ve yorum yapmadan yollarına devam ettiler ve demirin işlenmesi ve benzeri sanatlar hakkındaki talimatlarına iltifat dolu bir dikkatle kulak verdiler. O gelmeden önce, Bossonianlar ve Zingaranlardan çelik silahlar ve zırhlar çalmışlardı veya kendi kaba silahlarını bakır ve bronzdan dövmüşlerdi. Artık onlara yeni bir dünya açıldı ve kızakların şangırtısı tüm ülkede yankılandı. Ve Gorm, bu yeni
zanaat sayesinde, kısmen savaşla, kısmen zanaat ve diplomasi yoluyla diğer klanlar üzerindeki hakimiyetini iddia etmeye başladı ve bu son sanatta diğer tüm
barbarlardan daha iyiydi.

Pictler artık güvenli geçişle Aquilonia'ya serbestçe girip çıkıyorlardı ve zırh dövme ve kılıç yapımıyla ilgili daha fazla bilgiyle geri dönüyorlardı. Dahası, sağlam Bossonianların tarifsiz iğrenmesine
rağmen Aquilonia'nın paralı asker ordularına girdiler. Aquilonia kralları, Pict'leri Kimmeryalılara karşı oynama ve muhtemelen böylece her iki tehdidi de yok etme fikriyle oynadılar, ancak güney ve doğudaki saldırganlık politikalarıyla çok meşguldüler, batının belirsizce bilinen topraklarına fazla dikkat etmediler, buralardan giderek daha fazla tıknaz savaşçı paralı askerler arasında hizmet etmek için akın etti.

Bu savaşçılar, hizmetlerini tamamladıktan sonra, uygar savaş hakkında iyi fikirlerle ve uygarlığa karşı aşinalıktan kaynaklanan o küçümsemeyle vahşi doğalarına geri döndüler. Tepelerde davullar çalmaya başladı,
yükseklerde toplama ateşleri tüttü ve vahşi kılıç ustaları çeliklerini binlerce örsle dövdüler. Sayılamayacak kadar çok entrika ve akınla
ve sayılamayacak kadar dolambaçlı bir şekilde Gorm, Pict'lerin binlerce yıldır sahip olduğu bir krala en yakın yaklaşım olan şeflerin şefi oldu. Uzun süre
beklemişti; orta yaşını geçmişti. Ama şimdi sınırlara karşı hareket ediyordu, ticarette değil, savaşta.

Arus hatasını çok geç fark etti; pagan ruhuna dokunmamıştı,
içinde tüm çağların sert şiddeti saklıydı. İkna edici
belagati Pictish vicdanında bir dalgalanmaya neden olmamıştı. Gorm artık kaplan derisi yerine gümüş zırhtan bir zırh giyiyordu, ama altından
değişmemişti - ebedi barbar, teoloji veya felsefeden etkilenmemiş, içgüdüleri yanılmaz bir şekilde yağma ve talan üzerine odaklanmıştı.

Pict'ler Bossonian sınırlarına ateş ve kılıçla saldırdılar, kaplan derileri giymiyor ve eskiden olduğu gibi bakır baltalar sallamıyorlardı, ama
pul zırhlar giyiyorlardı ve keskin çelikten silahlar kullanıyorlardı. Arus'a gelince, sarhoş bir Pict tarafından beyni vuruldu, bilmeden yaptığı işi bozmak için son bir çaba sarf ederken. Gorm minnettarlıktan yoksun değildi; Katilin kafatasının rahibin höyüğünün tepesine yerleştirilmesini sağladı. Ve Arus'un bedenini örten taşların, şiddet ve kan davasının iğrenç olduğu bir adamın üstünde, o son barbarlık dokunuşuyla süslenmiş olması evrenin acımasız ironilerinden biridir.

Ancak yeni silahlar ve zırhlar hatları kırmaya yetmedi.
Yıllarca Bossonianların üstün silahları ve sağlam cesareti, gerektiğinde imparatorluk Aquilonian birliklerinin yardımıyla istilacıları uzakta tuttu. Bu süre zarfında Hyrkanianlar gelip gitti ve Zamora imparatorluğa
eklendi.

Sonra beklenmedik bir kaynaktan gelen ihanet Bossonian hatlarını kırdı.
Bu ihaneti tarihe geçirmeden önce, Aquilonian imparatorluğuna kısaca bir göz atmak iyi olabilir. Her zaman zengin bir krallık olan, anlatılmaz zenginlik fetihle kazanılmıştı ve gösterişli ihtişam sade ve dayanıklı yaşamın yerini almıştı. Fakat yozlaşma henüz kralları ve halkı yıpratmamıştı; ipek ve altın kumaşlara bürünmüş olsalar da hala canlı, erkeksi bir ırktı. Fakat kibir eski sadeliklerinin yerini alıyordu. Daha az güçlü insanlara giderek artan bir küçümsemeyle davranıyorlardı, fethedilenlerden giderek daha fazla haraç alıyorlardı. Argos, Zingara, Ophir, Zamora ve Shemite ülkeleri boyunduruk altına alınmış eyaletler olarak görülüyordu, bu özellikle de vahşi misillemelere rağmen sık sık isyan eden gururlu Zingaranları çileden çıkarıyordu.

Koth, Hyrkanianlara karşı Aquilonia'nın 'koruması' altında olduğu için neredeyse haraççıydı. Ancak batı imparatorluğu Nemedia hiçbir zaman boyun eğdirememişti, ancak ikincisinin zaferleri savunma türündeydi ve genellikle Hiperborean ordularının yardımıyla elde edilmişti. Bu dönemde Aquilonia'nın tek yenilgileri şunlardı: Nemedia'yı ilhak edememesi; Cimmeria'ya gönderilen bir ordunun bozguna uğraması; ve AEsir tarafından bir ordunun neredeyse tamamen yok edilmesi. Hyrkanianlar, Aquilonialıların ağır süvari saldırılarına karşı koyamadıkları gibi, kar ülkelerini işgal eden Aquilonialılar da İskandinavların vahşi göğüs göğüse çarpışmaları karşısında ezildiler. Ancak Aquilonia'nın fetihleri ​​Nilus'a kadar itildi, burada bir Stygian ordusu büyük bir katliamla yenildi ve Stygia kralı, krallığının işgalini engellemek için en azından bir kez haraç gönderdi. Brythunia bir dizi kasırga savaşında küçüldü ve en sonunda eski rakibi Nemedia'yı boyunduruk altına almak için hazırlıklar yapıldı.

Parlak orduları paralı askerlerle büyük ölçüde artan Aquilonlular, eski düşmanlarına karşı harekete geçti ve sanki bu saldırı Nemedia bağımsızlığının son gölgesini ezmeye mahkum gibiydi.
Ancak Aquilonlular ve Bossonlu yardımcıları arasında anlaşmazlıklar çıktı.

İmparatorluk genişlemesinin kaçınılmaz sonucu olarak Aquilonlular kibirli ve hoşgörüsüz hale geldi. Daha kaba, kaba
Bossonian'larla alay ettiler ve aralarında sert duygular büyüdü - Aquilonian'lar Bossonian'ları hor gördüler ve efendilerinin tutumuna içerlediler - şimdi kendilerini cesurca böyle adlandırıyorlardı ve Bossonian'lara fethedilmiş tebaalar gibi davranıyorlardı, onları fahiş vergilerle yüklüyorlardı ve Bossonian'ların çok az kar elde ettiği toprak genişletme savaşları için askere alıyorlardı. Sınırı korumak için sınırda neredeyse yeterli sayıda adam kalmamıştı ve memleketlerinde Pictish'in rezaletlerini duyan tüm Bossonian alayları Nemedian seferini bırakıp batı sınırına yürüdüler ve orada koyu tenli istilacıları büyük bir savaşta yendiler. Ancak bu terk etme, Aquilonia'nın çaresiz Nemedyalılar tarafından yenilgiye uğratılmasının doğrudan nedeniydi ve Bossonianlara emperyalistlerin acımasız gazabını getirdi - emperyalistlerin her zaman olduğu gibi hoşgörüsüz ve dar görüşlüydüler. Aquilonia alayları gizlice sınırların sınırlarına getirildi, Bossonian şefleri büyük bir toplantıya katılmaya davet edildi ve Pictlere karşı bir sefer kisvesi altında vahşi Shemit askerleri grupları şüphesiz köylülerin arasına yerleştirildi. Silahsız şefler katledildi, Shemitler şaşkın ordularına meşale ve kılıçla saldırdı ve zırhlı imparatorluk orduları şüphesiz insanlara acımasızca fırlatıldı. Kuzeyden güneye sınırlar yağmalandı ve Aquilonia orduları sınırlardan geri döndü ve arkalarında harap ve harap bir toprak bıraktı. Ve sonra Pictish istilası o sınırlar boyunca tüm gücüyle patlak verdi.
Bu sıradan bir baskın değildi, Aquilonian ordularında görev yapmış şeflerin önderliğindeki ve Gorm tarafından planlanıp yönetilen bütün bir ulusun koordineli hücumuydu. Gorm artık yaşlı bir adamdı, ancak şiddetli hırsının ateşi sönmemişti.
Bu sefer yollarında, imparatorluk birlikleri getirilene kadar hücumu durduracak, güçlü okçularla donatılmış, güçlü surlarla çevrili köyler yoktu.
Bossonianların kalıntıları yok edildi ve kana susamış barbarlar, Nemedialılarla tekrar savaşan lejyonlar batıya doğru yürütülmeden önce Aquilonia'ya akın etti, yağmaladı ve yaktı. Zingara, boyunduruğu atmak için bu fırsatı değerlendirdi ve bu örnek Korint ve Şemiteler tarafından takip edildi. Paralı askerlerden ve vasallardan oluşan tüm alaylar isyan etti ve ülkelerine geri döndüler, giderken yağmalayıp yaktılar. Pictler karşı konulamaz bir şekilde doğuya doğru ilerlediler ve ordular ayaklarının altında çiğnendi. Bossonian okçuları olmadan Aquilonlular kendilerini barbarların korkunç ok ateşiyle başa çıkamaz halde buldular. İmparatorluğun her yerinden lejyonlar saldırıya direnmek için geri çağrılırken, vahşi doğadan sürü sürü, görünüşe göre tükenmez bir tedarikle akın etti. Ve bu kaosun ortasında, Kimmeryalılar tepelerinden aşağı inerek yıkımı tamamladılar. Şehirleri yağmaladılar, ülkeyi harap ettiler ve ganimetleriyle tepelere çekildiler, ancak Pictler istila ettikleri toprakları işgal ettiler. Ve Aquilonian
imparatorluğu ateş ve kan içinde yıkıldı.

Sonra Hyrkanianlar yine mavi doğudan geldiler. İmparatorluk lejyonlarının Zamora'dan çekilmesi onların kışkırtmasıydı. Zamora onların
saldırılarına kolayca
kavuştu ve Hyrkanian kralı başkentini ülkenin
en büyük şehrinde kurdu. Bu istila, iç denizin kıyılarındaki antik
Hyrkanian Turan krallığındandı, ancak
kuzeyden daha vahşi bir
Hyrkanian saldırısı geldi. Çelik giysili binicilerden oluşan ordular, iç denizin kuzey ucunda dörtnala koştu, buzlu çölleri aştı, bozkırlara girdi, önlerindeki yerlileri
sürüp
batı krallıklarına saldırdı. Bu yeni gelenler başlangıçta Turanlılarla müttefik değildi,
ama onlarla Hyborialılarla olduğu gibi çatıştılar; doğulu savaşçıların yeni sürüleri
çatıştı ve savaştı, ta ki hepsi doğu okyanusunun kıyılarından gelen büyük bir şefin altında birleşene kadar. Karşılarında
Aquilonian orduları olmadığı için yenilmezlerdi. Brythunia'yı ele geçirdiler ve boyunduruk altına aldılar, güney Hyperborea'yı ve
Corinthia'yı harap ettiler. Kimmerya tepelerine doğru ilerlediler, önlerinde siyah saçlı barbarları sürdüler, ancak süvarilerin daha az etkili olduğu tepelerde, Kimmeryalar onlara döndü ve yalnızca kanlı bir savaşın
sonunda düzensiz bir geri çekilme, Hyrkanian ordularını
tamamen yok olmaktan kurtardı.

Bu olaylar yaşanırken, Shem krallıkları
eski efendileri Koth'u fethetmiş ve Stygia'yı işgal etme girişiminde
yenilmişlerdi. Ancak Koth'u
aşağılamalarını henüz tamamlamışlardı ki, Hyrkanianlar tarafından istila edildiler ve kendilerini Hyborialılardan daha sert efendiler tarafından
boyun eğdirilmiş buldular. Bu arada, Pictler kendilerini Aquilonia'nın
tam efendileri yapmışlardı, neredeyse sakinlerini yok etmişlerdi. Zingara sınırlarını aşmışlardı ve binlerce Zingaran, katliamdan kaçarak Argos'a
girdi ve kendilerini batıya doğru süpüren Hyrkanianların merhametine bıraktılar, onlar da onları Zamora'ya tebaa olarak yerleştirdiler. Kaçarken arkalarında Argos, Pict fethinin
ateşi ve katliamıyla sarılmıştı ve katiller Ophir'e doğru ilerlediler ve batıya doğru
giden Hyrkanianlarla çarpıştılar. İkincisi, Shem'i fethettikten sonra, Nilus'ta bir Stygian ordusunu devirmiş ve ülkeyi güneyde Amazon'un kara krallığına kadar istila etmiş, halkından binlercesini esir olarak geri getirip Shemiteler arasına yerleştirmişlerdi. Muhtemelen Stygia'daki fetihlerini tamamlayıp, onu genişleyen imparatorluklarına
ekleyeceklerdi, ancak Pict'lerin batıdaki fetihlerine karşı sert saldırıları olmasaydı.

Hyborialılar tarafından fethedilemez olan Nemedia, AEsir kabilesi karlı topraklarından aşağı doğru dolaşırken, krallığa gelip paralı asker olarak işe alındıklarında, doğunun atlıları ile batının kılıç ustaları arasında sendeledi; o kadar yetenekli savaşçılar olduklarını kanıtladılar ki, yalnızca Hyrkanianları püskürtmekle kalmadılar, aynı zamanda Pictlerin doğuya doğru ilerlemesini durdurdular.

O zamanki dünya böyle bir tablo sunuyor: vahşi, kaba ve barbar, geniş bir Pict imparatorluğu, kuzeydeki Vanaheim kıyılarından Zingara'nın en güneydeki kıyılarına kadar uzanıyor.
Gunderland hariç tüm Aquilonia'yı, tepelerdeki ayrı bir krallık olarak imparatorluğun düşüşünden sağ kurtulan ve hala bağımsızlığını koruyan en kuzeydeki eyaleti de içerecek şekilde doğuya doğru uzanıyor. Pict imparatorluğu ayrıca Argos, Ophir, Koth'un batı kısmı ve Shem'in en batıdaki topraklarını da içeriyor. Bu barbar imparatorluğun karşısında, kuzey sınırları Hyperborea'nın harap olmuş sınırları olan
Hyrkanian imparatorluğu, güney sınırları ise Shem topraklarının güneyindeki çöllerdir.
Zamora, Brythunia, Sınır Krallığı, Korint, Koth'un çoğu ve Shem'in tüm doğu toprakları bu imparatorluğa dahildir.
Kimmerya'nın sınırları bozulmamıştır; ne Pict ne de Hyrkanian bu savaşçı barbarları
alt edememiştir. AEsir paralı askerlerinin hakim olduğu Nemedia,
tüm istilalara direnmektedir. Kuzeyde Nordheim, Kimmerya ve Nemedia, fatih ırkları ayırır, ancak güneyde Koth, Pictler ve Hyrkanianların aralıksız savaştığı bir savaş alanı haline gelmiştir. Bazen
doğulu savaşçılar barbarları krallıktan tamamen kovar; yine
ovalar ve şehirler batılı istilacıların elindedir.
En güneyde, Hyrkanian istilasıyla sarsılan Stygia, büyük kara krallıklar tarafından
tecavüze uğramaktadır. Ve en kuzeyde, İskandinav kabileleri huzursuzdur, sürekli olarak Kimmeryalılarla savaşmakta ve
Hiperborean sınırlarını süpürmektedir.

Gorm, Nemedian AEsir'in şefi Hialmar tarafından öldürülmüştür. Çok
yaşlı bir adamdı, neredeyse yüz yaşındaydı. İmparatorlukların hikayesini ilk kez Arus'un dudaklarından duyduğundan beri geçen yetmiş beş yılda--bir adamın hayatında uzun bir zaman, ancak ulusların hikayesinde kısa bir zaman-- başıboş vahşi klanlardan bir imparatorluk kaynatmış, bir
medeniyeti devirmişti. Çamur duvarlı,
çatısı dikenli bir kulübede doğmuş olan, yaşlılığında altın tahtlarda oturmuş ve çıplak köle kızların
altın tabaklarda kendisine sunduğu sığır etlerini
kemirmişti. Bunlar kralların kızlarıydı. Fetih ve servet edinme
Pikt'i değiştirmedi; ezilmiş medeniyetin yıkıntılarından
anka kuşu gibi yeni bir kültür
doğmadı. Fethedilenlerin sanatsal ihtişamlarını
parçalayan karanlık eller asla onları kopyalamaya çalışmadı. Yıkılmış sarayların
parıldayan yıkıntıları arasında oturmasına ve sert
bedenini yenilmiş kralların ipekleriyle
örtmesine rağmen, Pikt ebedi
barbar, vahşi, ilkel, sadece hayatın çıplak ilkel
ilkeleriyle ilgilenen, savaş ve yağma için olan içgüdülerinde değişmeyen, yanılmayan ve sanatların ve insanlığın kültürel ilerlemesinin
yer almadığı bir kişi olarak kaldı. Nemedia'ya yerleşen AEsir'ler için durum böyle değildi.
Bunlar kısa sürede uygar müttefiklerinin birçok yolunu benimsediler, ancak
kendi yoğun bir şekilde erkeksi ve yabancı kültürleri tarafından güçlü bir şekilde değiştirildiler.

Kısa bir süre boyunca Pict ve Hyrkanian fethettikleri dünyanın kalıntıları üzerinde birbirlerine
hırladılar. Sonra buzul çağları ve
büyük Nordik sürüklenmesi başladı. Güney yönünde hareket eden buz tarlalarından önce kuzey kabileleri sürüklendi ve önlerinde akraba klanları sürdüler. AEsir, Hyperborea'nın
antik krallığını yok etti ve kalıntılarının üzerinden Hyrkanian'larla
başa çıktı. Nemedia, AEsir paralı askerlerinin torunları tarafından yönetilen
bir Nordik krallığı haline gelmişti. Nordik istilasının hızla
gelmesiyle sürüklenen Kimmeryalılar ilerliyordu ve önlerinde ne ordu ne de şehir vardı. Gunderland krallığını tamamen yıktılar ve antik Aquilonia'ya doğru yürüdüler, Pictish ordularının arasından karşı konulamaz bir yol açtılar. Nordic-Nemedialıları yendiler ve bazı şehirlerini yağmaladılar, ancak durmadılar. Doğuya doğru devam ettiler, Brythunia sınırlarında bir Hyrkanian ordusunu devirdiler. Arkalarında AEsir ve Vanir orduları topraklara akın etti ve Pictish imparatorluğu onların darbeleri altında sarsıldı. Nemedia devrildi ve yarı uygar Nordicler vahşi akrabalarının önünden kaçarak Nemedia şehirlerini harap ve terk edilmiş halde bıraktılar. Eski krallığın adını benimseyen ve bundan sonra Nemedian teriminin atıfta bulunduğu bu kaçan İskandinavlar, Koth'un antik topraklarına geldiler, hem Pict'leri hem de Hyrkanianları kovdular ve Shem halkının Hyrkanian boyunduruğunu atmasına yardım ettiler. Tüm batı dünyasında, Pict'ler ve Hyrkanianlar bu genç, daha vahşi insanların önünde sendeledi. Bir AEsir grubu, doğulu binicileri Brythunia'dan sürdü ve oraya kendileri yerleşerek, bu adı kendilerine benimsediler. Hyperborea'yı fetheden Nordicler, doğu düşmanlarına o kadar vahşice saldırdılar ki, Lemuryalıların koyu tenli torunları bozkırlara çekildiler, Vilayet'e karşı koyamayacakları şekilde geri çekildiler. Bu arada, güneydoğuya doğru dolaşan Kimmerler, Turan'ın antik Hyrkanian krallığını yok ettiler ve iç denizin güneybatı kıyılarına yerleştiler. Doğulu fatihlerin gücü kırıldı. Nordheimir ve Kimmerlerin saldırılarından önce, tüm şehirlerini yok ettiler, uzun yürüyüşe uygun olmayan esirleri katlettiler ve sonra önlerine binlerce köleyi sürerek, gizemli doğuya geri döndüler, denizin kuzey kıyısını dolaştılar ve batı tarihinden silindiler, ta ki binlerce yıl sonra Hunlar, Moğollar, Tatarlar ve Türkler olarak tekrar doğudan çıkana kadar. Onlarla birlikte geri çekilirken, doğuya çok uzaklara yerleşmiş, karma bir ırk oluşturmuş ve yüzyıllar sonra çingeneler olarak ortaya çıkmış olan binlerce Zamorian ve Zingaran da gitti. Bu arada, Vanir maceracılarından oluşan bir kabile de Pikt kıyısı boyunca güneye doğru geçti, antik Zingara'yı harap etti ve güneydeki siyah krallıkların baskıları altında sendeleyen, zalim bir aristokrat yönetici sınıf tarafından ezilen Stygia'ya geldi. Kızıl saçlı
Vanir köleleri genel bir isyana yönlendirdi, hüküm süren sınıfı devirdi
ve kendilerini bir fatihler kastı olarak kurdular. En kuzeydeki
siyah krallıkları boyunduruk altına aldılar ve Mısır adını verdikleri geniş bir güney imparatorluğu kurdular. Daha önceki Firavunlar bu kızıl saçlı fatihlerden
geldikleriyle övündüler.

Batı dünyası artık İskandinav barbarları tarafından yönetiliyordu. Piktler
hala Aquilonia'yı ve Zingara'nın bir kısmını ve kıtanın batı kıyısını
ellerinde tutuyorlardı. Ancak doğuda Vilayet'e ve Kuzey Kutup Dairesi'nden Şem topraklarına kadar, tek sakinler eski Turan krallığına yerleşmiş olan Kimmerler hariç Nordheimir'in göçebe kabileleriydi.
Stygia ve Şem toprakları dışında hiçbir yerde şehir yoktu; Pictler, Hyrkanlar, Kimmerler ve İskandinavların istilacı
gelgitleri onları harabeye çevirmişti ve bir zamanlar egemen olan Hyborialılar
dünyadan silinip gitmişti, fatihlerinin damarlarında kanlarından neredeyse hiç iz kalmamıştı. Barbarların dillerinde sadece birkaç toprak, kabile ve şehir ismi kalmıştı, yüzyıllar boyunca çarpıtılmış efsane ve masallarla bağlantılı olarak
geldiler, ta ki Hyboria çağının tüm tarihi mitler ve fanteziler bulutunda gözden kaybolana kadar.
Böylece çingenelerin konuşmalarında Zingara ve Zamora terimleri kaldı;
Nemedia'ya egemen olan AEsir'lere Nemedianlar denildi ve daha sonra İrlanda tarihinde yer aldılar ve Brythunia'ya yerleşen Nordicler
Brythunians, Brythons veya Britons olarak tanındı.

O zamanlar, konsolide edilmiş bir Nordik imparatorluğu diye bir şey yoktu. Her zamanki gibi, kabilelerin her birinin kendi şefi veya kralı vardı ve
kendi aralarında vahşice savaştılar. Kaderlerinin ne olacağı
bilinmeyecek, çünkü dünyanın bir başka korkunç sarsıntısı, modernlerin bildiği gibi
toprakları oyup, her şeyi tekrar kaosa sürükledi.
Batı kıyısının büyük şeritleri battı; Vanaheim ve batı
Asgard--yüzlerce yıldır ıssız ve buzullarla dolu çoraklıklar--dalgaların altında kayboldu.
Okyanus, batı Kimmerya'nın dağlarının etrafından akarak Kuzey Denizi'ni oluşturdu; bu dağlar daha sonra İngiltere, İskoçya ve İrlanda olarak bilinen adalar oldu ve dalgalar
Pikt vahşi doğası ve Bossonian sınırları olan yerleri
aştı. Kuzeyde Baltık Denizi oluştu, Asgard'ı daha sonra Norveç, İsveç ve Danimarka olarak bilinen yarımadalara böldü ve güneyde Stygian kıtası, batıya doğru yönelen Nilus nehrinin oluşturduğu yarılma hattında dünyanın geri kalanından ayrıldı. Argos, batı Koth ve batıdaki Shem toprakları, daha sonra Akdeniz olarak adlandırılan mavi okyanusu yıkadı. Ancak başka yerlerde kara battığında, Stygia'nın batısındaki geniş bir alan dalgaların arasından yükselerek Afrika kıtasının batı yarısını oluşturdu.

Karaların çökmesi, kuzey kıtasının orta kısmında büyük dağ sıralarını yukarı doğru itti. Tüm İskandinav kabileleri yok edildi ve geri kalanlar doğuya doğru geri çekildi. Yavaşça kuruyan iç denizin etrafındaki bölge etkilenmedi ve orada, batı kıyılarında, İskandinav kabileleri Kimmerlerle az çok barış içinde yaşayarak ve giderek onlarla karışarak pastoral bir yaşam sürmeye başladı. Batıda, felaketle bir kez daha taş devri vahşilerinin statüsüne düşen Pict'lerin kalıntıları, ırklarının inanılmaz erkekliğiyle, bir kez daha toprağı ele geçirmeye başladı, ta ki daha sonraki bir çağda Kimmerler ve İskandinavların batıya doğru sürüklenmesiyle devrilene kadar. Bu, kıtanın dağılmasından o kadar uzun bir süre sonraydı ki, yalnızca anlamsız
efsaneler eski imparatorluklardan bahsediyordu. Bu sürüklenme modern tarihin erişebileceği bir noktadadır ve tekrarlanmasına gerek yoktur. İç denizin batısındaki bozkırlara akın eden büyüyen bir nüfusun sonucuydu - daha sonra, boyutları çok küçüldü ve Hazar olarak biliniyordu - göçün ekonomik bir zorunluluk haline gelmesiyle sonuçlandı. Kabileler güneye, kuzeye ve batıya,
şimdi Hindistan, Küçük Asya ve Orta ve Batı Avrupa olarak bilinen topraklara doğru hareket ettiler.

Bu ülkelere Ariler olarak geldiler. Ancak bu ilkel Ariler arasında, bazıları bugün hala tanınan,
diğerleri ise uzun zamandır unutulmuş olan
çeşitlilikler vardı. Örneğin sarışın Akalar, Galyalılar ve
Britanyalılar safkan AEsir'in torunlarıydı.
İrlanda efsanelerindeki Nemedyalılar Nemedyalı AEsir'di. Danimarkalılar safkan Vanir'in torunlarıydı; Gotlar--Anglosaksonlar da dahil olmak üzere diğer İskandinav ve Cermen kabilelerinin ataları--Vanir, AEsir ve Kimmer soylarını içeren unsurları olan karışık bir ırkın torunlarıydı. İrlandalıların ve Highland İskoçlarının ataları olan Gaeller, safkan Kimmer klanlarından geliyordu. Britanya'nın Cymric kabileleri, adalara tamamen
Nordic Britanyalılardan önce gelen ve böylece Galce önceliği efsanesine yol açan karışık bir Nordik-Kimmer ırkıydı. Roma ile savaşan Cimbriler, Asurlular ve Greklerin Gimmerai'leri ve İbranilerin Gomer'leri ile aynı kandandı.
Kimmerlerin diğer klanları kuruyan iç denizin doğusuna doğru maceraya atıldılar ve birkaç yüzyıl sonra Hyrkanian kanıyla karışarak batıya İskitler olarak geri döndüler. Gaellerin orijinal ataları, modern Kırım'a isimlerini verdiler.

Antik Sümerlerin batı ırkıyla hiçbir bağlantısı yoktu. Onlar, geri çekilmelerinde fatihlerle birlikte alınmayan Hyrkanian ve Shemit kanlarından oluşan karışık bir halktı. Shem'in birçok kabilesi bu esaretten kaçtı ve safkan Shemitler veya Hyborian veya Nordik kanıyla karışmış Shemitler'den Araplar, İsrailliler ve diğer daha düz yüzlü Semitler türedi. Kenanlılar veya Alp Semitleri, kökenlerini Hyrkanian efendileri tarafından aralarına yerleştirilen Kuşitlerle karışmış Shemitis atalarından alıyorlardı; Elamitler bu türün tipik bir ırkıydı. Roma ırkının temeli olan kısa, kalın bacaklı Etrüskler, karışık Stygian, Hyrkanian ve Pictish soylarından gelen bir halkın torunlarıydı ve başlangıçta Koth'un antik krallığında yaşıyorlardı. Kıtanın doğu kıyılarına çekilen Hyrkanians, daha sonra Tatarlar, Hunlar, Moğollar ve Türkler olarak bilinen kabilelere dönüştüler. Modern dünyanın diğer ırklarının kökenleri de benzer şekilde izlenebilir; hemen hemen her durumda, fark ettiklerinden çok daha eski olan tarihleri
unutulmuş Hiborian çağının sislerine kadar uzanıyor....

Robert E. Howard'ın Hiborian Çağı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HYBORIAN AGE ***

***** This file should be named 42182.txt or 42182.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/8/42182/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
