*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Parish Priests and Their People in the Middle Ages in England (İngiltere'de Orta Çağ'daki cemaat rahipleri ve insanları)
Yazar: Edward L. Cutts
Yayın Tarihi: February 23, 2013 [EBook #42180]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42180
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Parish Priests and Their People in the
Middle Ages in England, by Edward L. Cutts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Parish Priests and Their People in the Middle Ages in England

Author: Edward L. Cutts

Release Date: February 23, 2013 [EBook #42180]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARISH PRIESTS IN MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Cemaat rahipleri ve insanları.




[İllüstrasyon: XV'den. Cent. MS., Egerton 2019, f. 142.]




  Cemaat rahipleri ve insanları
  İngiltere'de Orta Çağ'da.


  Rev. Edward L. Cutts, D.D.,
  "İngiliz Kilisesi Tarihinin Dönüm Noktaları" nın yazarı
  "İngiltere Kilisesi Sözlüğü,"
  "İngiltere Kilisesi'nin kullanışlı bir kitabı" vb.


  Tract komitesinin yönetimi altında yayınlanmıştır.


  LONDRA:
  Hıristiyan bilgisini teşvik etmek için Derneği.
  Northumberland Bulvarı, W.C.
  43, Kraliçe Victoria Caddesi, E.C.
  Brighton: 129, North Street.
  New York: E & J. B. Young and co.
  1898.




Önsöz.


Geç yıllarda büyük bir malzeme kütlesi erişiliyor
dini yaşam tarihini ve geleneklerini taşıyan öğrenci
Dönüşümlerinden itibaren, altıncı sırada İngilizler
ve yedinci yüzyıllar, İngiltere Kilisesi'nin reformuna kadar
on altıncı yüzyıl; Ancak bu malzeme hala sadece bulunacak
büyük kütüphaneler ve bu nedenle genelin ulaşamayacağı
okuyucu.

Aşağıdaki bölümler, konuyla ilgili bazı çalışmaların sonuçlarını içermektedir.
British Museum Kütüphanesi Hazineleri arasında; bunların çoğu
Sonuçlar, yeni olacağına inanılıyor ve her şey umuluyor, yararlı,
Bu günlerde mutlu bir şekilde çok sayıda genel okuyucu
İngiliz kilise tarihine akıllı ilgi.

Kitap daha az özüt vererek daha kısa ve daha hafif hale getirilmiş olabilir
orijinal belgelerden; Ama tarihin çoğu yeni ve
Yeterli kanıtla desteklemek isteniyor gibi görünüyordu. Ekstraktlar
mümkün olduğunca, her biri ek verecek kadar seçildi
Genel resmin doldurulmasına tesadüfi dokunuş.

MSS'den aydınlatmaların fotoğrafik reprodüksiyonları. çeşitli
dini törenleri ve büro kostümlerini gösteren tarihler
kitaba belirli bir değer vermek için kendi içinde yeter
ve onları anlatıyor.

Yazar,
Sürekli mesleklerinin ortasında çok nazik olan Oxford Piskoposu
Eski bir arkadaşa kitabın kaba kanıtını okumak için işaret ederek
Bazı _CorRigenda_, bazı önerilerde bulunur ve bazılarını gösterir
ek bilgi kaynakları; Hepsi, kitabı terk ederken
Piskoposun bunun için yaptıkları için daha iyi, onu sorumlu yapmaz
Kalan kusurları için.

Yazar ayrıca Rev. Profesör Skeat'a teşekkür etmelidir,
Cambridge'de Anglo-Sakson Profesörü ve Rev. Dr. Cunningham'a,
Eskiden İktisat Bilimi Profesörü K.C.L.
yetkili oldukları konularda soruşturmalar; Ve bazılarına
Nazikçe kitabın bazı bölümlerine baktıkları konularla ilgilendi
özel bilgiye sahip.




İçerik.


Bölüm I. Heathen Atalarımız.

    Arazi sadece kısmen geri kazanıldı, 1-Anglo-Sakson fethi,
    2-Civil Anayasa, 4-din, 7-yapısal tapınaklar, 8-PRIVERS,
    11.

Bölüm II. İngilizcenin dönüşümü.

    Heparşik Krallıkların Dönüşümü, 14-YÖNTEM,
    16-Jutland, Norveç, vb. Tarihinden iltihaplar-17-
    Katedral Merkezleri, 20-Görev İşi Detayları, 21-Misyon İstasyonu,
    24.

Bölüm III. Kilisenin manastır aşaması.

    Manastırların Çarpması, 28: Kent'te, 29; Northumbria, 29; Doğu
    Anglia, 31; Wessex, 31; Mercia, 31-Diğer Sakson Manastırları Listesi,
    33-Dini Evlerin Konstrüksiyonu, 35-
    Danimarkalılar, 37-Edgar ve Canute saltanatlarında yeniden yapılanma, 37.

Bölüm IV. Diocesan ve dar görüşlü organizasyon. Yeni Dönüşümlerin Karakteri, 38-Başpiskopos Theodore,
    40-Heparşik Kiliselerin Birliği, 41-Piskoposluk İkramı,
    41-Parochial Sistemin Tanıtımı, 43-Northumbria
    İkinci Eyalet, 49-Parishes'in çok yönlü olması, 50-farklı sınıflar
    Kiliselerin, 53-Norman Conquest'teki cemaat sayısı, 54.

Bölüm V. Sakson din adamları.

    Heparşik Krallık Yasaları: Ethelbert, 57; INE, 57; ile ilgili
    Wihtred, 57-Clovesho (747), 60-Hukuk Alfred, 65; ile ilgili
    Athelstan, 66-Canons Edgar, 66-Aracı Ethelred, 72-
    Elfric, 74-Sanctuary, 75-çok ve diğer ödemeler,
    78-Pazar ve Kutsal Günlerin Talepleri, 79-Kölelik, 81-Manum,
    81.

Bölüm VI. Norman fethi.

    Yabancı piskoposlar ve abbotlar tanıtıldı, 84-parochial din adamları
    rahatsız edilmemiş, 85-Papal üstünlüğü, 85-Sivil ve ayrılık
    Din Mahkemeleri, 86-Norman Katedralleri ve Kiliseleri, 87-Revakal
    Manastır, 90-Parochial Faydaların Uygulanması, 91.

Bölüm VII. Vicarajların temeli.

    Cemaatin ödenek modu, 95-EVIL sonuçları, 97-
    Vicarages, 98-Koşullar, 99-Her zaman yerine getirilmedi, 108-Tutuşlar,
    109.

Bölüm VIII. Parochial Şapeller.

    Hamletler için-110-bazıları kiliselere yükseldi,
    110-Ana kiliselerin hakları korundu, 121-serbest şapel, 123.

Bölüm IX. Parish Rahip-Doğumu ve Eğitimi.

    Sakson din adamları büyük ölçüde yüksek sınıflardan alınan, 127-kariyer
    Kilise tarafından tüm sınıflara açıldı, 129; Serflere bile,
    130-Din Adamlarının Eğimi, 131-Üniversiteler, 136-Okul
    Düşünce, 136-Skolastik Teoloji, 137-Düşünceli,
    138-Oxford: Kolejleri, 140-Öğrenciler, 141-Bölüm,
    144-Kurum, 146.

Bölüm X. Parsonage Evleri.

    Lay Houses gibi, 149-West Dean ve Alfriston, Sussex'te örnekler
    152-Açıklamalar: Kelvedon'da, 154; Kingston-on-Thames, Bulmer,
    Ingrave, 155; Ingatestone, 156; Küçük Bromley, Kuzey Benfleet, 157;
    Batı Hanningfield, 158-hastane, 158-daha küçük evler,
    160-Dilapidasyonlar, 162.

Bölüm XI. Mobilya ve elbise.

    SUMPTURY YASALARI, 164-BAKIM, 167-ÇEVRİKTE PİKETLER,
    169-Wills'ten çıkarma, 172-Ayık renklerin girişi,
    174-Wills, 175.

Bölüm XII. Kiliselerin kumaş ve mobilyaları ve resmi kıyafetler.

    Yurtiçi binalarla karşılaştırıldığında kiliselerin ihtişamı,
    184-Kiliselerin Furneri, 187, 190-gerekli şeyleri listeleyin,
    189-Kıdemli Giysiler: Pallium, Chasuble, 191; çaldı, maniple,
    Amice, Dalmatic, 192; Cope, Supplice, 193; Amyss, 194-
    sembolizm, 196; "Full Canonicals" daki bir piskopos, 198.

Bölüm XIII. Kilisede Kamu Hizmetleri.

    Matins, Mass ve Evensong, 200-Sunday katılım, 201-Komünyon,
    200-Uygulama Laxity, 204-Hafta-Gün Hizmetleri, 205-Teklif Verme
    Dua, 207-Bata Roll, 211-Chantry Services, 212.

Bölüm XIV. Vaaz ve öğretim.

    İhmal edilmemiş, 214-öğretim adamları, 214; Başpiskopos Peckham's,
    216-Vaizler için Yardımlar, 223-Günahın Analizi, 226; _Arbor virtutum_,
    229; _Arbor Viciorum_, 230-Tipler ve Antitypes, 231.

Bölüm XV. Parish Rahipler için Talimatlar.

    John Myrk, 232 tarafından bu başlık kitabının analizi-Kişisel
    Bir rahibe uymayan karakter ve davranış, 233-bir cemaat rahip
    Görevler, 234-Komünyon'a hizmet etmeyen katılım, 235,
    _NOTE _-- "Kutsal Somun", 235-Kilisede insanların davranışları,
    236-Halkın Kitle'ye katılma yolu, 236-
    Churchyard, 238-Hasta Teşkilatı, 239.

Bölüm XVI. Popüler din. Eğitimden daha yaygın eğitim, 241-laity için kitaplar
    Fransızca ve İngilizce, 242-"Piers Ploughman" ın Vizyonu ve Vizyonu
    Hampole ve Wiclif Richard'ın Tracts, 242-"Lay Millet'in Kitle Kitabı,"
    243-Primers, 249-Dini Şiir: Caedmon, 250; "Mesih sevgisi
    İnsanın ruhu için, "255;" Mesih'in şikayeti "256.

Bölüm XVII. Din adamlarının bekârlığı.

    Yükümlülüğün Nesnesi, 258-Opposition, 259-geç tanıtıldı
    Sakson döneminde, 260-Norman'da ve daha sonra uygulamak için endteavour
    Times, 261-Kanonların Teşviki, 268-yasal komplikasyonlar,
    270-Popüler Görünüm, 271-Din Adamlarının Oğullarının Yoksunlukları,
    273-Bunun için ihales, 275.

Bölüm XVIII. Ziyaret makaleleri ve iadeleri.

    Cemaatlerin Ziyareti, 279-ziyaret soruları, 280-örnek
    Sorulara geri döner, 285-Din Adamlarının Popüler Tahmini, 289.

Bölüm XIX. Yaşlılık için hüküm.

    Yardımcı Chaplain, 290-Coadjutor atandı, 291-cüzamlı bir zafer,
    294-Bir emekli maaşı üzerinde emeklilik, 295-emekli bir vekili kendisi için
    Kilise bahçesinde bir "Reclusorium", 295-Parish Chaplain bir
    Emeklilik, 296-Ölüm ve Mezar, 296.

Bölüm XX. Cemaat katibi.

    Antik Ofis, 298-Görevler, 299-Serbest, 301-Bazen Öğrenciler
    Siparişler için, 302-cemaat katipleri, 303-Chaucer'in cemaat memuru,
    304.

Bölüm XXI. GÜMRÜK.

    Kişiler için sığınak, 306; ve mülk, 307-bazılarına bağlı
    Kişiler, 308-Filgrimage, 308-Özel Törenler, 311-Işıklar,
    311-Miracles ve Tutku Oyunları, 315-Fuirs, Piyasalar ve Spor
    Churchyard, 316-Kilch Ales, 317.

Bölüm XXII. İstismarlar.

    Patronaj haklarının papal istilaları, 319-
    Yabancılar faydalar, 320-Taç tarafından himayenin istisnası,
    321-Pluralities, 323-Faydaların Yavaşlığı, 324-Faydaların Tutulması
    Küçük Siparişlerdeki Erkekler tarafından, 324-Absenteeism, 330-Serfdom, 332.

Bölüm XXIII. Katedral.

    Laik kanonlar, 334-büro personelinin örgütlenmesi,
    334-Dignitiares, 335-Dekan ve Bölüm, 335-Monastik
    Katedral, 336-Archdeacons, 337-Synods ve ziyaretler, 337-Lincoln
    Katedral, 338-Bishop Sarayı, 339-Yakın, 340-Residentiary
    Evler, 341-Vicars Mahkemesi, 341-Chantries, 342-Bölüm Evi,
    342-Toplu Oda, 344-İlk Dean ve Canons, 343-gelir
    Piskopos, 344; Dekan ve haysiyetlerin 345; ki
    Prebendarlar, 350; Archdeacons, 353; Vicar Koro, 354;
    Chantry Rahipleri, 355; koroların, 356-lay memurları,
    356-Chichester Katedrali, 359-Piskopos, Dekan, Dignitariler,
    Prebendaries, Archdeacons ve Vicars Choral, 360-362-Prens Piskoposlar,
    363.

Bölüm XXIV. Rahipler ve Friarlar.

    Rahiplerin Karakteri, 365-Sosyal Yaşamda Manastırların Yeri,
    366-Parishes üzerinde etkisi, 369-Friars, kökenleri;
    Organizasyon, 370-çalışma, 373-Parish Din Adamları ile Kazerlik,
    374-Karakter, 377-Sistemin hataları, 378.

Bölüm XXV. Papa Nicholas IV.

    İlk FRUITS VE THEN'lerinin kökeni, 380-bir örnek dekorasyonunun vergisi,
    381-Cemaat sayısı, 384-parochial faydaların değeri,
    386-Din adamları sayısı, 389.

Bölüm XXVI. VIII. Henry'nin "Valor Ecclesiasticus".

    Cemaat sayısı, 394-gelir, 395-Gelir kaynakları,
    397-1292, 1534 ve 1890'da paranın karşılaştırmalı değeri,
    404-Parochial din adamlarının ekonomik statüsü, 406.

Bölüm XXVII. Yerli şapeller.

    Erken Varoluş, 408-Sakson, 409-Norman, 409-EDWARIAN, 410-Later,
    411.

Bölüm XXVIII. Chantry. Yüzyılların karakteristik çalışması, 438-Bir Chantry'nin tanımlanması,
    438-Dini Evlerin "Kardeşliği", 439-Bir tür
    Anıt, 441-On üçüncü yüzyılda Began, 442-Dağıtımları
    Ülke üzerinden, 443-Daundy'nin Chantry'sinin Fildasyon Tapusu,
    444-Siyah Prens'in Şubesi, 446-Burghersh Chantry, 447-Chantry
    Richard III., 447; Henry VII., 447-Parochial Faydalar
    Chantries'e tahsis edilen, 449-451-Chantry Chapels
    Kilise içinde 453; Winchester'da 453; Tewkesbury, 454-Katılım
    Kilisenin dokusuna, 454-kilise bahçesinde ayrılmış bina,
    455-Yıllarca Tasarlanmış Şanslar, 457-Mor Augapt Hizmetleri,
    458-Chantry Rahiplerinin Yeniden Çıkarılması, 461-Cantarist sayısı,
    464-Karakterleri, 465-Hizmetlerinin saati, 466-Bazı Chantries
    467-467, 469 şeması olanlardı, 469.

Bölüm XXIX. Yaldızlar.

    Tanım, 473-Ticaret Gilds, 475-Dini Yaldızlar, 476-
    İlahi hizmetin artırılması, 478-Köprülerin bakımı için,
    Yollar, Chantries, 478-Hizmetler, 479-Sosyal Yaldız, 482-
    Daha iyi hizmetler ve pastoral bakım elde etmek, 483.

Bölüm XXX. Ortaçağ kasabaları.

    Açıklama, 486-Kasabaların Parochial Tarihi, 489-özgül
    Yargı Yetkileri, Şehir Cemaatlerinin Kökeni, 490-Norwich, 490-Londra,
    492-Exeter, 497-Bristol, 499-Yeork, 503-Ipswich, 506-Burton,
    508-ST. Edmund's Bury, 510-ST. Albans, 513-Manchester,
    514-Rotherham, 516-Sheffield, 519-Newark, 523-Recluses,
    526-Kridge-Chapels, 527-Londra Köprüsü, 529.

Bölüm XXXI. DİSİPLİN.

    Tanım, 531-Sakson zamanlarında 532-Norman ve
    Sonraki zamanlar, 533-Din adamları arasında, 533, 537-ALITY,
    535-Resimli illüstrasyonlara direnç, 543-genel cümleler
    aforoz, 544.

Bölüm XXXII. Dini görüşler.

    Düşünce Okulları: İlerici, 546; ve muhafazakar, 547-dindar
    Yüzyılların Karakteri: Onikinci, 547; on üçüncü, 548; On dördüncü,
    549; Chaucer'ın "Poore Parsonu"; On beşinci, 552.

Ek I.

    Whalley Bölgesi Tarihi, 557.

Ek II.

    "Taxatio", "cesaret" ve
    Barstaple, Essex'in iki kırsal dekanında modern "din adamları listesi"
    562; ve Brigg, Canterbury, 564.

Ek III.

    MSS'de resimsel çizimlere referanslar. British Museum'da,
    567.




Tabakların tanımı.


  Ölülerin gömülmesi _frontispiece_

    Bir Fransız MS'den alınan illüstrasyon. ortasında
    On beşinci yüzyıl [Egerton 2019, f. 142, British Museum]
    Dikkatli çalışma. Geniş'e tanıtılan iki resimle başlayın
    Sayfanın altındaki süs sınır. Solda bir papa var
    bir imparator, bir kral ve kraliçe; Doğru ölümde, siyah bir atta,
    Dartını onlara fırlatıyor.

    Mezmurun ilk D'sine gidin _Dilexi quoniam exaudiet dominus
    vocem_: "Rab'bin sesini duyduğum için çok memnunum
    Şikayet. "Supplice ve Canon'un kürk kaputunda bir kanonu temsil ediyor,
    Kendisine itiraf eden bir tövbe eden bir tövbe etmek (not
    kanon koltuğunun arkasındaki asılı desen). Sonraki
    Sağdaki sınırın ortasındaki resmi düşünün. BT
    Albe'deki katibi ile Supplice ve Steled'deki rahibi temsil eder
    arkasında diz çökmek ve yanıtları yapmak, sonuncuyu yönetmek
    Yatakta yatan ölmekte olan kişinin kutsallığı. Sonraki dönüş
    yas tutan bir kadının sol üst köşesinde resim
    Önlük ona bağlandı, cesetle ilgili mezarlıkları düzenledi,
    ve örtüsünde onu sarmak üzere. Karşı köşede, üç
    Supplice ve Cope'deki katipler, mezmurları söyleyen bir kürsüde durur
    ayrılan; Tabutu kaplayan palyiz belirsiz bir şekilde olabilir
    yapılmış ve her iki tarafta ışıklı mumlarla büyük şamdanlar
    onun. Tüm bu sahneler bizi ana konuya götürür,
    Mezar. Sahne bir mezarlıktır (mezar haçlarına dikkat edin)
    bir kapı kulesi tarafından girilen bir manastırla çevrili; Gables,
    Bacalar ve bir kasabanın kuleleri manastır çatısının üzerinde görülür; Not
    Kafatasları manastır kemerleri üzerinde, sanki arasındaki boşluk gibi
    Groining ve ahşap çatı bir kömür evi olarak kullanıldı. Rahip
    kaba sextons indirirken cesedi kutsal su ile karşılıyor
    Vücut mezara. Bir tabutla çevrili olmadığını unutmayın-bu
    nispeten son zamanlara kadar kullanılmadı. Kendisine ikisi tarafından destekleniyor
    Diğer rahipler, her üçü de fazlalıklara ve siyahın bir
    kırmızı ve altın sınır; Katip kutsal su gemisini tutar. Üç
    Siyah pelerin ve başlıktaki yas tutanları geride duruyor. Hikaye henüz değil
    bitti. Yukarıda Rabbimiz ışıltılı bir buluttan bir açılışta görülür
    bu da ışık kirişlerini sahneye atar; ayrılan ruh
    [de-parçalanmış = bedenden ayrılmış] Rabbine doğru monte ediliyor
    bir tutum ve rapture görünümü ile; Başmelek Michael sürüyor
    Haç mızrağıyla geri dönen Evil Angel.
    kurban. Son olarak, güzel sınırı inceleyin. Bunu düşünmek hayali mi
    Sanatçı, yeşil dünyada duran çiçek vazolarını amaçladı
    Dirilişin bir sembolü olarak ve enfes parşömen ve twining
    yeşillik ve üzücü sahneleri çevreleyen çok renkli çiçekler
    ölüm, kimleri çevreleyen güzelliği ve ihtişamı sembolize etmek
    Melekler ölümde bekleyecek ve onları cennete mi taşıyacak?

                                                            _ Yüz Page_

  Bir rahibin koordinasyonu, 12. yüzyılın sonlarında 94

    Piskopos ve rahipin eucharistik kıyafetlerini verir, başlıkta bir rahip
    ve albes, sunak ve kapaklarındaki diğerleri ve iki formu
    kadeh.

  Bir Deacon'un koordinasyonu, A.D. 1520 146

    O dönemin kıyafetlerini verir. Arkasındaki gruptaki adam
    Supplice ve Hood ve "Biretta" da olan Piskopos muhtemelen
    Archdeacon. Sunaktaki bir mumu, piskoposun sandalyesine,
    Piscina ile kruvazör ve triptik.

  (1) Bir grup din adamını laik olarak ders veren bir başpiskopos
  Alışkanlıklar ve silahlar, 14. yüzyıl 174

    Kırmızı tunik ve kapakta, mavi tunik ve kırmızı din adamları
    Hortum ve kırmızı tunik ve mavi hortum.

  (2) Bir Archdeacon'un Ziyareti 174

  Bir Büro Alayı 190

    İllüstrasyon, 14. yüzyılın bir Fransız pontifinden alınmıştır.
    British Museum'da [Tiberius, B. viii.] Ve
    Bir Fransa Kralı Anointing ve Taçlandırma Tören. Biz
    Seçin çünkü tek bir görünümde birkaç çeşit büro
    kostüm. Fransızca ve İngilizce arasında çok az fark vardı
    Gezginler, _E.G._ Buradaki tek Fransız özelliği
    Bishop's Cope Fleur-de-Lys ile işlenir. Solunda
    Resim kraldır ve arkasında devlet ve mahkum memurları.
    Din alayı, katedralin kapısında onunla tanıştı
    Rheims ve Başpiskopos, Albe, Cope ve Miter'de serpiliyor
    onu kutsal su ile; kutsal su tenceresini taşıyan katip ve
    çapraz taşıyıcı ve sansürünü sallayan Thurifer hemen
    onun arkasında. Sonra bir grup kanon gel. Biri açıkça gösterildi ve
    Tuhaf boynuzlu başlık tarafından kolayca tanınır
    "Saatler. "Son olarak bir grup piskopos, en göze çarpan yatak
    Elinde, kutsal yağı içeren ampulla
    Anointing.

    Fotoğraf burada diğer durumlarda olduğu gibi,
    Kostümleri net bir şekilde tanımlayın ve resme parlaklık verin. .
    Kralın tunikleri kıpkırmızıdır ve arkasındaki asilzade mavisidir. .
    Başpiskopos, altın fleur-de-lys ile mavi _semee_ ile başa sahiptir; .
    su taşıyıcısı, o kadar şeffaf bir sterlin, altındaki kırmızı tunik
    Pembe bir renk verir; çapraz taşıyıcı, ile kaplı mavi bir dalmatik
    bir forpis üzerinde kırmızı; Canon beyaz bir yörüngenin üzerinde pembe bir başa çıkın ve
    siyah kaput. İlk piskopos mavi bir başlık, ikincisi kırmızı,
    Pembenin üçüncüsü. Arka plan mavi ve kırmızı ile kırmızı
    model. Binanın duvarı altın desenli mavidir; .
    Sunak kıyafet, kırmızı ve mavi altın nakış.

  Mass 204 zamanında bir kilisenin içi

  Bir Vaaz 215

    Mavi Chasuble ve Beyaz Yetiştiricili Piskopos, kırmızı ve mavi insanlar
    Tunikler, Zincir Zırhında İki Şövalye, 13. yüzyılın sonlarında.

  (1) Vaftizle Vaftiz 233

    Erkek sponsor çocuğu yazı tipinin üzerinde tutarken, rahip dökülür
    Sığ bir kaptan başının üstünde su. Uzun bir dolu giyiyor
    Supplice, çalması sarı _semee_ küçük haçlar ve saçaklıdır.
    Bölge katibi 15. yüzyılda onun arkasında duruyor.

  (2) daldırma 233 ile vaftiz

    Burada rahip, görünen ve kuşaklı bir albe giyiyor ve bir amice, ama
    çalma yok; Çocuğun oturma duruşu diğerinde meydana gelir
    Temsilciler, 14. yüzyıl.

  Onay. (Basılı bir Pontifical'den, A.D. 1520) 238

    Piskopos Albe, Dalmatic, Cope ve Mither, diğer din adamları giyiyor
    Supplice ve "Biretta".

  (1) Sepette rahip, ciboryumun sokaktan bir
  Hasta kişi, Konut ve Bell 240 ile Parish Memuru'ndan önce

    Resimde olduğu gibi kısmen bir bezle kaplı Ciborium,
    rahip taşıdığı, orijinal illüstrasyonda gümüş,
    ve sonuç olarak fotoğrafta çok kusurlu bir şekilde ortaya çıkıyor.

  (2) Rahip, Katip'in katıldığı, son ayini vererek, 14.
  Yüzyıl 240

  Albe ve Tunik'te Piskopos ve Deacon, Komünyon Yöneten 246

    Supplice'deki iki din adamı,
    yanlışlıkla düşebilecek kutsal unsurlar.

  Lent 334'ün başlangıcında itiraf

    Furred Cope'deki rahip, Rood örtülü; Sunağın kırmızısı var
    ön. İki adam mavi alışkanlık içinde. Sağdaki kadın hepsi
    siyah; diğeri, soldaki bir bankta diz çökmüş, kırmızı elbisede
    ve mavi başlık.

  Evlilik 410

    Kont Waleran de St. Pol'in evliliğini temsil eder.
    Richard'ın kız kardeşi, İngiltere Kralı. Sayım mavi bir bornozda,
    Yeşil ile işlemeli altın kumaşta prenses; Groomsman
    kırmızı, arkasındaki adam mavi, arka planda prens
    Ermine Cape. Prenses Giyim Bezine Katılan Bayanlar Altın,
    mavi, yeşil, vb.; Piskopos, bir
    Görünen Rochet ve Beyaz Bir Geter. Piskopos (ve diğer
    evliliğin temsili) partilerin bileklerini ele geçirir
    ellerine katılırken.

  Vespers of the Dead 458

    Siyah pelerinlerde yas tutanlar tezgahların doğu ucundadır; .
    Tabutun üzerindeki pallar altın bir haç ile kırmızıdır; Hearse hakkında
    on sekiz ışıklı konik; dini karanlıkta friar gibi görünüyor
    Kahverengi alışkanlık (Fransiskanlar). Ortaçağ Norwich. (Braun'un "Theatrum" dan) 492

  Ortaçağ Exeter. (Braun'un "Theatrum" dan) 498

  Ortaçağ Bristol. (Braun'un "Theatrum" dan) 500

  Şövalyeler stilin tapınağında kefaret yapıyor. Edmund 535

    Başrahip, muhteşem bir başa ve medyaya verilir; Rahiplerden biri
    Arkasında da keşişinin alışkanlığı üzerinde bir başa çıkıyor.

MSS'deki diğer resimsel çizimlere referanslar. British Museum'da
Ek III., S. 567.




Cemaat rahipleri ve insanları.




Bölüm I.

Heathen atalarımız.


Sömürge ziyaretçilerimizi demiryoluna götürmekten zevk aldığımızda
İngiltere'nin uzunluğu ve genişliği boyunca yolculuklar ve görüyorlar
Mısır tarlaları, çayırlar, meralar, polisler, sonra mil için birbirini başarır
Mil, sık köyler ve ülke evleri ile, özellikle
Grev ve onları memnun etmek, xiulian'ın tamamlığı ve bitişidir;
İngiltere onlara öyle geliyor, diyorlar ki, bir dizi bahçe gibi, ya da daha doğrusu,
Büyük bir bahçe gibi. Bu, onlara iki binin sonucudur
Sürekli artan bir nüfus tarafından yıllarca tarım.

Öte yandan, toprağın neye benzediğini anlamamıza yardımcı olur.
Sakson atalarımızın içindeki yerleşimin zamanı,
sömürge arkadaşlarımızın bize çevrelerinden verdikleri açıklamalar
Ülkenin genel yüzünün hala içinde olduğu Avustralya veya Afrika
ilkel durum, erkeklerin yerleşimleri burada ve orada seyrek olarak noktalı,
sürüler ve sürüler "çalı" veya "veldt" üzerinde dolaşıyor ve sadece çok fazla
Yerleşimler hakkındaki arazi kabaca isteklere yeter
yerleşimcilerin.

İngiltere'de, ilk konuştuğumuz uzak zamanlarda,
Toprak, çoğunlukla katılımsızdı. Aklını ararsak
Altıncı yüzyılın sonu hakkında İngiliz nüfusu ancak olabilirdi
yaklaşık bir milyon ruh-200.000 aile-ne kadar küçük bir
Arazinin işgal edebilecekleri bir kısmı. Büyük bir oran
Ülkenin hala ilkel orman olduğu, geniş yollar vardı
Moorland, alçak bölgeler sadece ve bataklıktı, dağlık
İlçeler vahşi ve ıssız. Ülke kurt ve ayı barındırdı, vahşi
Sığır ve domuz, kunduz ve porsuk, vahşi kedi, tilki ve marten, kartal,
Hawk, Heron ve diğer yaratıklar, çoğu tamamen
Uzaktan uzakta, ilginç hayatta kalmalara rağmen kayboldu
arazinin köşeleri.

Ülkeyi İngilizler tarafından bulundurmaları son zamanlarda yapılan sonucuydu,
Yavaş ve arzuar fetih. Maceracıların bağımsız partileri
Elbe'nin ağzı hakkında ülke turu Alman okyanusunu geçmişti
Kemerleri, kıyıya indi veya nehirleri kürek çekti ve itti
inatçı bir direnişe karşı yavaş yavaş. O zaman, bir partisi ne zaman
istilacılar fetihlerini iyi yapmışlardı, bölünmesi
Fatihler.

Kendi tarihimiz bize Anglo-Sakson'un detaylarından çok az şey anlatıyor
fetih, onların görgü kuralları hakkında bildiklerimizi aramamız gerekiyor
Cermen komşuları ve İskandinav akrabaları anlamamıza yardımcı olacak
BT. Rahmetli Sir W. Dasent, "Burnt Njal" ında İskandinav
Viking, sadece bir baskına değil, bir istila yapmak, ama
Kalıcı yerleşim, tüm vadiye hak talebinde bulunur.
muzaffer omurgalarını kürek çektiği nehir; Veya inmek
Sahil, komşu yüksekliğe tırmanırdı,
Keyfi olarak sahildeki sınırları olarak atandı ve tüm
bastırabilmesi gereken hinterland. Şef tahsis eder
Alt liderlere kapsamlı yollar; Ve freemen olur
yerli köy toplulukları geleneğinden sonra, en çok
Kılıçlarının kazanmasına yardımcı olduğu toprağın verimli kısımları. İçinde
Nehir vadilerinin geniş alüvyonlu toprakları için geniş alan olurdu
birkaç komşu ilçe; orman açıklıklarında veya verimli dales
İlçeler az çok geniş aralıklarla dağılacaktı. .
Verilmemiş topraklar genel topluluğa aitti; Halk arazisiydi ve
Zaman zaman tahsis edilmesi, muhtemelen teorik olarak gerekli onay
bir halk-mutyak tarafından, ancak pratik olarak Yüce Şef tarafından yapıldı.

Her ilçenin, parti ile bölünmüş bir ekilebilir arazi yoluna sahip olduğu
freemen aileleri arasında yıllık; bir çayır yolu
Saman için ayrılmış, ortak emek tarafından yetiştirilmiş ve hasat edilmiş; geniş
Her ailenin sabit bir şekilde döndürme hakkına sahip olduğu mera genişliği
sığır ve koyun sayısı; ve ormana, sabit sayıda domuz
Meşe palamudu, direk ve kökleri beslemek için. [1] İnsanlar kaba
tarımcılar, üreticiler değil, tüccarlar değil, yeterince medeni değil
Romalıların kurduğu medeniyetten kâr
ülke; kasabaları fırtına ettiler ve işten çıkardılar ve onları terk ettiler ve
işgal için yalnızca en verimli noktaları seçti.

En çok öğrenilen tarihçilerimiz arasında neyin
yerli İngilizlerin işgalcilerin önünde öldürüldüğü veya emekli olduğu veya
Ne ölçüde esir olarak alındılar veya onların
Katliam bittikten sonra hızlılıklar, köleleri olmak
Fatihler. Sonraki durumların durumuna ilk bakışını aldığımızda
fetih, İngiliz dilinin ve dininin
Ülkenin Sakson yarısından kayboldu; Ve bu ima ediyor
insanların büyük bedeninin ortadan kaybolması. Süreklilik gerçeği
Tepeler olarak bazı eski yer adlarının, esas olarak büyük doğal özelliklere sahip
ve nehirler ve Teutons'ın
hiçbir isim olmadı, bir
Çok küçük kalıntı.

Yerel koltuklarında bu açı ve Sakson'un sosyal durumu
Freemen ataerkil ve ilkeldi; Şeflerini saygı duydular
Woden doğumlu; Bunlardan birini savaşta lideri olarak seçtiler; Ama onlar
Onlara konuları olarak itaat etmedi. Genel öneme sahip sorular hakkında
Şefler ve bilge adamlar halk-motoru tavsiyelerde bulundular ve insanlar "evet" dedi
veya "Hayır." Ancak yeni fetihlerindeki koşulları değişikliklere yol açtı. BT
bir çeşit kalıcı askeri organizasyonu sürdürmek için gerekliydi
Sadece yeni eşyalarının savunulması ve uzatılması için
Adanın eski sakinlerine karşı fetihler değil, aynı zamanda
Kendi vatandaşlarının rakip kabilelerinin tecavüzleri. Ve bir yüce
Şef, herkesin bir tür dini saygı duyduğu, egzersiz yapan
daha az şefler ve insanlar üzerinde kalıcı askeri otorite, yakında bir
kral; Bununla birlikte, sınırlı, eski kurumların iktidarı
Bilge Adamlar Konseyi ve Halk-Mote'nin onaylanması veya muhalefeti.

İstilacıların birkaç partisi, fetihlerini kademeli olarak genişletti.
tanıştılar ve sonra birbirleriyle antlaşmalar yaptılar veya savaştılar,
Sonunda, altıncı yüzyılın sonunda organize ettiler
kendileri yedi bağımsız krallığa.

Her ilçenin freemenleri bir kasaba toplantısında kendi işlerini yönetti;
Birkaç komşu ilçe,
Humber'in güneyinde yüzlerce Saksonlar, kuzeyin kuzeyindeki açılarla
Humber a wapentake; Ve her ilçe, freemenlerinin dört veya beşini gönderdi.
Bunu her üç ayda bir yüz motorda temsil edin. Yılda üç kez,
Yaz, Sonbahar ve Midwinter, Freemen'in genel toplantısı
Bir Halk-Mote-bir merkezi yerde tutuldu; Her ilçenin hangi olduğu
Kılıç, mızrak ve kalkanla silahlı çok fazla ayakmen göndermek için gerekli ve
Pek çok atlı uygun şekilde donanımlı. Genelliğin bu halk motorları
faiz belirlendi, Başkan tarafından adalet uygulandı ve
rahipler, [2] ve muhtemelen bu toplantılarda büyük eylemler
Ulusal ibadet kutlandı. Bu süreli toplantılar hariç,
Dağınık ilçeler büyük bir izolasyonda vardı. Çarpıcı
Bu izolasyonun gösterimi, Kent'in Wihtred yasaları tarafından sağlanır ve
Yürütülen-veya belki de sadece bir
eski yazılı olmayan yasa-herhangi bir yabancı bir ilçeye yaklaşırsa
geldiğini duyurmak için bir boynuz bağırmadan veya ses çıkarmadan otoyol, o
Bir hırsız olarak öldürülebilir ve akrabalarının düzeltilmesi yoktur. Bir sonraki
Edgar Yasası [3] onunla birlikte bir öküz veya bir köpek varsa,
Boynuna asılı ve her adımda ses çıkarıyor, bu atılmalı
Yeterli uyarı olarak, aksi takdirde boynuzunu çalmalıdır. Yerel
Bu izolasyon tarafından üretilen münhasırlık, şüphe ve sevmeme
yabancılar, daha vahşi kısımlarındaki tenha köylerde bugüne kadar hayatta kalıyor
ülke.

       * * * * * *

Bu Cermen kabileleri,
kara. Dinleri ve gözlemleri kendi tarihçilerimizin
Ayrıntılı hesap ve az sayıda tesadüfi bildirim yok. Günler için isimlerimiz
Hafta, Gün-Günü, Ay-Günü, Tuisco'nun günü, Woden-Günü, Thor's-Day,
Frya'nın günü, Saeter-Day, Anglo-Sakson atalarımızın
İskandinav komşularıyla aynı tanrılara ibadet etti ve muhtemel
Dinlerinin bir bütün olarak benzer olduğu. Yüce tanrıları Odin ya da
Woden, on iki Aesir ve tanrıça eşleri ile ilişkili olan Woden,
ve çok sayıda diğer doğaüstü varlık. Onların inançlarında
All-baba, tüm tanrılar ve tanrıçalardan daha üstün-bir kalıntıyı tanıyoruz
daha önceki bir tek tanrılığın. Yapısal tapınakları vardı ve
Tapınakları ile putlar, rahipler, sunaklar ve fedakarlıklar vardı. Onlar
bir ara halde ruhun ölümsüzlüğüne inanıyordu ve
son cennet ve cehennem. Cesur ve iyinin ruhları, inandılar,
Aesir'in evi Asgard'a gitti; Orada savaşçılar bütün gün zevk aldı
Savaşın şiddetli zevki ve akşam tüm yaraları iyileşti,
Ve geceyi Tanrıların Salonu Valhalla'da şölen yaparken geçirdiler;
Kötü, acı ve terör yeri olan Niflheim'a gitti. Ama zaman
Dünya, güneş, yıldızlar, Valhalla ve Tanrılar,
ve devler ve elfler, büyük ve genel olarak tüketilmelidir
Çatışma ve sonra Gli ve Nastrond, Ebedi Cennet ve Cehennem,
açıklanmalı. Glemli-Yeşil Çayırlarla süslenmiş yeni bir dünya, nerede
Alanlar kültür olmadan ortaya çıkarır ve felaketler bilinmemektedir; Neresi
Güneşten daha parlayan bir saray var ve dini ve
İyi düşünen erkekler sonsuza dek uyacaktır; Nastrond-yılanlarla dolu bir yer
kötü erkek ve kadınları canlandıracak olan zehirli kusan, ve
katiller ve zinalar.

Dini gelenekleri hakkında bir bilgi, neyi yargılamamıza yardımcı olur
Hıristiyan sisteminin alımına karşı çıktılar engelleme
Kilise; Ya da öte yandan, hangi tesisler için sundukları
birinin diğeri için ikamesi; Ama sadece varsayımdan
İngiliz atalarımızın dini gelenekleri
kendimize herhangi bir anlayış oluşturabildiğimiz Norsemen
ders.

İzlanda'da, her biri hükümetinin anayasasına uygun olarak
Birkaç bölge (ada dört bölgeye ayrıldı)
Sadece halkın dini ayinlerine başkanlık etmekle kalmayıp, aynı zamanda
ayrıca yasaları yapıldığında halkın müzakerelerini de yönetti.
ve adalet yönetimine başkanlık etti (Neander, "Church Hist."
v. 418).

Sir W. Dasent, İskandinav Fatihinin ardından onu işaret ettikten sonra
sınırlar ve halkını varlıklarına yerleşti ve için bir site seçti
Kendi kaba ahşap salonu, mahallesinde bir tapınak dikti
takipçileri atalarının tanrılarına ibadet edebilir ve
Bu, alışılmış bağlılıklarını korumanın bir yoluydu.
liderlik. [4] Kanıt, her ikisinin de
İskandinavlar ve Cermenler çok az yapısal tapınak vardı, belki de sadece
her kabile veya ulusa bir tane; Ve belki de sadece üç harika yıllık vesileyle
kabile veya ulusal ibadet. Bu yapısaldan birine bir göz atıyoruz
Norveç'in dönüşümü hikayesindeki tapınaklar. [5] Büyük Tapınak
Drontheim bölgesinde Maere, tanrıların ahşap görüntülerini içeriyordu; .
İnsanlar yılda üç kez Midwinter, Bahar ve Hasat'ta toplandı;
Horseflesh'te şölen yapan insanlar fedakarlıkla katledildi ve şarap kutsanmış
adı ve tanrıların onuruna; Ve insan kurbanları bazen
teklif edildi.

İngiliz ilçeleri, genellikle, yapısal yok
tapınaklar, ama kutsal tatil yerleri, ormanda açık bir alan veya
tepe veya çarpıcı bir kaya kütlesi veya kayda değer bir ağaç veya kuyu. .
Bu tür yerlerdeki dini gözlemler muhtemelen düzenli olmaz
tanrılara ibadet, ama çocukların geçmesi gibi batıl inançlar
kayalar ve ağaçlardaki yarıklardan, pimleri kuyulara ve diğerlerine bırakarak;
Bu batıl inançlar yüzyıllardır hayatta kaldı, çünkü bunlar bir
Canute Yasası, [6] ve bunlardan biri, Wells'in konsültasyonu,
Başpiskopos Anselm'in bir kanonu tarafından; [7] ve yasalara ve kanonlara rağmen ve
Medeniyet ve bin yıllık Hıristiyanlık, bazıları hayatta kaldı
Bu güne kadar uzak bölgelerin köylüleri arasında.

Bede'nin "dini tarihi" nde, sadece üç tane bildirim buluyoruz
İngiltere'de yapısal dinsiz tapınaklar. Birincisi, Godmundingham'da,
kralın rahiplerinin şefi olan hangi coifi, kralın onayıyla
Edwin ve Danışmanları ve Thanes,
Paulinus'un vaazında Hıristiyanlığın kabulü. Bunun okuduk
_Septis_ ile çevrili bir _Fanum_ ve _idola_ içeren ve
_aras _; [8] ve tapınak ateşe verildiğinden ve böylece yok edildiğinden
Muhtemelen fanumun kereste olduğu görülüyor. Adlandırılan ikinci tapınak
Kral Ethelbert'in alışkın olduğu Canterbury'nin doğusunda bina
Kralın dönüşümünde henüz bir dinsiz iken ibadet
Kilise olarak kutsanmış ve St. Pancras'a adanmış ve yakında
daha sonra SS manastırına dahil edildi. Peter ve Paul üzerine inşa edildi
Site. Bu muhtemelen bir taş binaydı ve son araştırmalar var
Muhtemelen kalıntılarını ortaya çıkardı. Üçüncü tapınak şu ki
Doğu Anglians Kralı Redwald, dönüşümünden sonra
Ethelbert Mahkemesi, Mesih'i bir sunakta ibadet ederken, kraliçesi
Aynı binada başka bir sunakta eski dinsiz ibadet sürdürdü.
Tüm bunların kralların tapınakları olduğu görülecek ve bu
Bu tür yapısal tapınakların sadece içinde olduğu varsayımına uygun olarak
Kabile ve uluslara ibadet için baş yerler; Tıpkı on iki gibi
İsrail kabilelerinin sadece bir büyük ulusal tapınağı vardı,
Ülkenin her yerinde "yüksek yerlerde" çok sayıda sunak. [9]

Yine, herhangi birinin tarihi boyunca kayda değer bir yokluk var.
Bir rahiplik bakanlığının varlığından bahsediliyor veya ima
insanlar arasında. Açıkça bahsedilen tek rahip dünyevi fikirlidir
Yukarıdan bahsetti, ancak "Kralın şefi" olarak belirtildiği gibi
Rahipler, "muhtemelen bir personel olduğunu varsayıyoruz, muhtemelen
Godmundingham'daki Kral Tapınağı. Kent Ethelbert'in ve
Doğu Anglia'dan Redwald, ayrıca bir rahip veya rahip olurdu.
tapınakları; Ancak başkalarının izini veya göstergesini bulamıyoruz. Tüm bunlar, az sayıda yapısal olduğuna dair inancımızı doğrulama eğilimindedir
tapınaklar, her krallık için bir tane veya belki de büyük kabilelerin her biri için bir tane
bir krallığa birleşmişti; ve rahiplerin sadece küçük olduğunu
bu tapınakların her birine bağlı personel; Tapınakların geri kalanı
komşu sakinlerin başvurduğu açık hava yerleri
Herhangi bir resmi rahipliğin yardımı olmadan küçük gözlemler.

Konuyla ilgili bir başka olası bilgi kaynağı eski
Yer adları. Godmundingham doğal olarak dikkate alıyor ve görünüyor
ilk bakışta umut verici; ancak analiz edildi ve yorumlandı, ev anlamına gelir
vaftiz adamlarının oğulları ve vaftiz adamı sadece "Tanrı'nın korunması" anlamına gelir
_Name _. [10]

Sakson kelimesi Hearh [11] bir tapınak ya da idol anlamına gelir. [12] Hearga
Godmundingham ve Redwald's _fanum_'daki _fanum_'un
Alfred'in Bede versiyonunda tercüme edildi. Bu kelimenin olması mümkün görünüyor
H-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the yer adlarının kökü olabilir,
Yorks ve Harrowden, Northants. Wednesbury gibi yer adları,
Wedensfield, Satterthwaite, Satterleigh, Baldersby, Balderstone,
Bulderton ve Thor veya Thur'un ilk hecesi olanlar
Muhtemelen bir tapınak veya idolün veya kuyunun var olduğu yerleri gösterir
Woden, Saeter veya Baldur veya Thor; Thrus Kell (Thor iyi) gibi
Craven. [13]




Bölüm II.

İngilizcenin dönüşümü.


Heathen atalarımızın dönüşümünün tarihi mutlu bir şekilde
Son zamanlarda o kadar sık ​​söylendi ki, burada tekrarlamak gerekli değil.
Augustine ve
İtalyan şirketi Kent'e geldi, kendilerini Kral'a hitap ettiler
Clovis Evi'nin bir Hıristiyan prensesi ile evlenen Ethelbert,
ve krallığına yerleşmesine ve vaaz etmesine izin verildi; Nasıl Kral
Oswald, atalarının Northumbria Krallığı'nı iyileştirmesi üzerine gönderildi
Iona'nın babaları, aralarında Hıristiyanlığı öğrendiği
Misyonerlerin halkını dönüştürmesi için sürgün; Nasıl Sigebert, Kralı
MERCIA'daki orta açıların alt krallığı olan Doğu Saksonlar ve Peada
Northumbria'dan misyonerler; Nasıl Sigebert, Doğu Açıları Kralı,
Bishop Felix'i halkına din ve medeniyet vermeye davet etti
Burgundy'de sürgünde öğrendiği; İtalyan Piskopos Birinus nasıl
Kral Cyegils mahkemesine geldi ve onu dönüştürdü ve arasına ders verdi
Wessex adamları; Ve son olarak, Wilfrid of York Dönüşüme Nasıl Başladı?
Güney Saksonlar.

[İllüstrasyon: Yıkık Katedral, Iona.]

Apostolik çağda, insanların eski bir durumunda dönüşümü
Medeniyet, insanların alt sınıfları arasında başladı ve yükseldi
Yavaş insan tarafından daha yüksek sınıflar aracılığıyla insan tarafından ve üç yüzdü
İmparator Konstantin'in dönüşümünden yıllar önce Hıristiyanlığı yaptı
İmparatorluğun dini. Anglo-Sakson krallıklarının dönüşümünde,
Çalışma her durumda krallar ve yüksek sınıflar ile başladı.
insanlar; Ve liderlikleri altındaki insanlar eski dinlerini terk ettiler
ve Hıristiyanlığı ulusal din olarak kabul etti ve kendilerini koydu
Misyonerlerin öğretimi altında, ulusal bir genel ölçüm olarak
politika.

Bunun açıklaması muhtemelen Cermen akrabaları, Goths,
Kendileri için krallıklar için oyulmuş Burgundians ve Franks
Roma İmparatorluğunun Bedeni, Dini Kabul Etti ve
fethettikleri insanların medeniyeti hızla büyüyorlardı
Refah ve medeni yaşamın sanatları. Hıristiyanlık dindi
Yeni Cermonik medeniyetin ve heathenizm, eskisinin bir parçasıydı
barbarlık durumu. Açılar ve Saksonlar, bunu tuttuklarında
İmparatorluğun sahipsiz eyaleti, takdir etmek için çok barbarlıydı
medeniyet ve onu yok etti; Ama yerleştikleri zaman
Bazı nesiller boyunca yeni koltuklarında eski vahşi doğalarını büyütmüşlerdi
heathenism; ve kralları arzu etmek için yeterince politik olmuştu
Eşitliğe yönettikleri yeni krallıkları nasıl yetiştireceğinizi öğrenin
Kindred Continental Nations ile. Dolayısıyla, bazıları
Heparşik krallar, Hıristiyan öğretmenlerin onlara yardım etmesini ve diğerlerinin
kendilerini teklif ettiklerinde onları almaya istekliydiler.

Örgüt, din ve gelenekleri hakkında önceki çalışmamız
İnsanlar devrim sürecini anlamamıza yardımcı olacak. .
Krallar, dönüştürüldüğünde, konuyu anayasal konseyin önüne koyun
şefler ve bilge adamlar ve onların rızasıyla ve belki de bir referansdan sonra
Bir halk-motorla ilgili sorunun, yeni dini resmi olarak benimsedi. .
Bede'nin Hıristiyanlığın ilk kabulünü verdiği tarih
Northumbria, Paulinus'un öğretimi altında,
Sürecin ilginç bir örneği-Kralın Uzun süre tereddütü,
Witan'da tartışma, yeni inancın genel kabulü, gayret
ulusal tapınağı yok eden baş rahipin
Paulinus'un vaazına insanlar ve çokluktaki vaftizleri
komşu nehirler.

Hiçbir durumda misyonerler zulüm görmedi; Hiçbir durumda
Krallar insanlarını yeni dinin kabulüne zorlarlar. [14] İçinde
Bir dinden diğerine böyle toptan bir geçiş, değil
Kent'te olduğu gibi kısmi ve geçici relapslar olmasına şaşırtıcı
ve Essex, Kral Ethelbert'in ölümü üzerine 616, Wessex'te ölümü üzerine
643 ve yine Essex'te, 664 vebadan sonra Cynegils; hala daha az
Eski batıl inançların bir
Yüzyıllar boyunca kaba ve cahil insanlar. [15]

Her krallığın ulusal olduğu varsayımlarımızda haklıysak
küçük bir personel ile kralın ana ikametgahında tapınak
rahipler ve rahipleri ile himayenin altında birkaç küçük tapınak
bazı alt şeflerin ve bu tapınakların başvurduğu
Büyük Festivallerde Özel İbadet Özel İşleri için İnsanlar tarafından
Yıl boyunca üç veya dört kez, o zaman olmaz
Yeni dinin insanlara sahip oldukları her şeyi sağlaması zor
dini gözlemlere alışmıştı. Yerlerindeki kiliseler
eski tapınaklar, din adamları ve büyük festivallerindeki hizmetler
Hıristiyan yıl, halkın gümrüklerini tatmin eder; Ve aslında,
Hıristiyan misyonerlerin koşulları ilk olarak
Bu nitelikte düzenlemeler.

Her krallıkta, eski dinin patronu olan kral,
Yeni öğretmenleri onun koruması altında aldı ve
Çiftçiler ve kölelerle arazide bir mülk bağışının bakımı
üzerine; Böylece Ethelbert Augustine'ye bir kilise ve ev verdi
Canterbury ve manastırı için bir site için şehrin dışına inin ve
Bakım için rekulver ve başka yerlerde mülkler; Oswald Aidan'a verdi
Lindisfarne Adası, ana ikametgahının gölgesinde
Bamborough; Ethelwalch Wilfred'e Selsey'de seksen yedi gizleme verdi ve
Wilfrid, muhtemelen diğer misyoner piskoposların yaptığı gibi, çalışmalarına başladı.
kölelerini özgürleştirmek ve vaftiz etmek; Cynegils, vaftizinde,
Birinus Winchester'ı yuvarlar ve oğlu Coinwalch kiliseyi bağışladı
Orada üç malikane ile; Biraz sonra Mercia'dan Wulfhere Chad'e bir
Lichfield ve Ecclesfield arasında yüz bin dönümlük vahşi yol.
Bu, "kuruluş" ve "bağışının" başlangıcı idi.
İngiltere'de kilise. Her krallıktaki piskopos ilk önce bir kilise inşa etti ve ilahi kurdu
hizmet, sonra aynı anda bir okul kurdu ve kralı davet etti ve
Şefler oğullarını eğitilecek. Aidan on iki genci aldı
Öğrencileri olarak asil doğum ve satın aldığı köleleri ekledi. Genç
asil ailelerin erkekleri kendilerini kullanmaya istekli olduklarını gösterdi.
misyonerlerin öğretimi ve eğitimi ve kendilerini kolayca sundu
Kutsal Emirler için eğitim için. İlk başta bayanlar, oradan önce
İngiltere'deki kadınlar için manastırlar, Brie'deki manastırlara gitti ve
Paris yakınlarındaki Chelles ve Rouen yakınlarındaki Andelys'te
Frank Kraliyet Ailelerinin Üyeleri Hükümeti. Merkezinden
Piskopos istasyon dışarı çıktı ve rahiplerini misyonerlik yolculuklarına gönderdi
Komşu ilçeler, öğretmek ve vaftiz etmek için.

Felix ve Birinus hariç tüm ilk misyoner piskoposların
Ve belki de onlar da ve din adamlarının çoğu,
o zamanın manastır hayatı, böylece yaşamak onlar için doğaldı
Topluluk, üstün, çok basit ve düzenli bir yaşam kuralı altında,
sık sık dua ofisleri ve özenle tanımlanmış görevler ve
titizlikle tatmin oldu; Hıristiyan yaşamında güzel bir nesne
Kral ve evinin çalışması için ve insanlar
Piskopos kasabası.

Bede, bu erken aşamayı gösteren bazı ilginç hikayeler verir.
İngiliz dönüşümü. Bize Paulinus'un gün boyu nasıl vaaz ettiğini söylüyor
Northumbria'daki Yeverin ve Catterick [16] 'daki insanlar ve
Southwell [17] Lindsey'de ve insanları yüzlerce vaftiz etti
komşu nehirler. Bize Aidan'ın Oswald's Court'a nasıl vaaz verdiğini anlatıyor.
insanlar ve kral onun için yorumladı; [18] Aidan nasıl geçti?
Bir grup keşiş ve laymen eşliğinde yürüyerek yürüyen ülke,
Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yapmak veya Mezmurları Söylemek Giderken; [19]
Kral Oswin ona iyi bir at vermişti, çünkü yürüyerek seyahat etmesi gerekiyordu
Nehir geçişinde veya herhangi bir acil zorunluluk üzerine kullanabileceği; Ama
Kısa bir süre sonra, zavallı bir adam onunla buluşuyor ve sadaka soruyor, iyi piskopos
Kraliyet tuzaklarıyla ata verildi. [20] Öğreniyoruz
Bir misyoner piskoposuna katılan şirketin aynı otorite
Ülke üzerindeki ilerlemesi her zaman mezmurlar söylemiyorlardı
gitmiş. Bubald, Beverley St. John'un bir öğrencisi, bir gün nasıl
Piskopos ve din adamları ve öğrencileri yolculuk ediyorlardı,
atlarını dörtnala yapmak için iyi uyarlanmış açık zemin parçası ve
Genç erkekler, hızlarını denemek için izin için piskoposunu ithal ettiler,
İsteksizce kabul etti; Ve böylece Herbald atılıncaya kadar yarışlar koştular,
ve başını bir taşa çarparak, duyarsız kaldı; onlar
üzerine bir çadır kurdu. [21]

"İç" bir resim, hayatındaki bir cümle tarafından sağlanır
Boniface, [22] daha sonra Almanya'nın elçisi olacaktı. Ne zaman
Gezici öğretmenler Winfrid'in babasının olduğu ilçeye gelirdi
Müdür mülk müydü, onlar
babanın evi; Ve çocuk şu anda onlarla ve onlarla konuşacaktı
Bu kadar erken yaşta (altı veya yedi yıl) cennetsel şeyler hakkında,
ve bundan böyle neyin kendisini ve zayıflığını kâr edebileceğini sorgulayın (a.d.
680).

Sonunda Bede bu dönemin çalışmalarını özetliyor. "Dini alışkanlık
o dönem büyük bir venerasyonda; Böylece herhangi bir din adamı veya keşiş
Geldi, Tanrı olarak tüm insanlar tarafından sevinçle karşılandı
hizmetkar; Ve eğer yolda onunla buluşmaya başa çıktılarsa, ona koştular ve,
eğim, eliyle imzalanmış veya ağzıyla kutsanmış olmaktan mutluluk duyuyordu. Pazar günleri kiliseye veya manastırlara hevesle akın ettiler,
Tanrı'nın sözünü duymak için bedenlerini besleyin; Ve eğer herhangi bir rahip olsaydı
Bir köye gelmek için, sakinler kelimeyi duymak için birlikte akın ettiler
hayatın; Rahipler ve din adamları başka hiçbir şeyden köye girmedi
Vaaz vermek, vaftiz etmek, hastaları ziyaret etmek ve kısaca almak
Ruhların Bakımı. "[23]

Yani Cuthbert, biraz sonra, sadece danışmanlar ve bir örnek vermedi
Manastırına düzenli yaşam, "ama genellikle manastırdan çıktı,
Bazen at sırtında, ancak daha sık yürüyerek ve
komşu kasabalar, yoldan yola çıkmış gibi vaaz verdi;
selefi Boisil tarafından da zamanında yapılmıştı. O öyleydi
esas olarak kayalık olmayanlar arasında yüksek oturan köyleri ziyaret etmeyecek
Yoksulluğu ve barbarlığı onları başkalarına erişilemez hale getiren dağlar
öğretmenler. Bazen manastırdan uzak durur, iki, üç
Rustikleri cazibe etmek için haftalar ve hatta dağlar arasında bir ay bile
insanlar göksel istihdamlara vaaz vererek. "[24]

Yemek yapan misyonerlerin bir
İlçe, önce ondan misafirperverlik isteyecek olan baş adamı arardı.
ve birlikte bir araya gelmeleri için insanlarla ilgisini çekmenin yanında
Onun vaazını duymak için uygun bir yer. İnsanlar ne zaman
dönüştürüldüğünde, onlara periyodik ziyaretler için düzenlemeler yapardı
İlahi hizmet ve "uygun yer" açık havaları olacak
kilise; ve birçok durumda bir haç olduğuna inanmak için iyi bir neden var.
En erişilebilir malzeme olan taş veya odun,
Mark ve Hallow Yeri. [25]

Bir rahip kalıcı olarak yerleştikten sonra bile ve
Toprağın Efendisi Ville, mülk üzerindeki dağınık mezralar
Yine de, belki de yüzyıllar boyunca, sadece dua için açık hava istasyonlarına sahip. BT
bunlardan bazılarının insanların bulunduğu yerler olması çok mümkün,
Dönüştürülmemiş olsa da, eski dindarları için bir araya gelmek için kullanılmıştı
Törenler.

[İllüstrasyon: Ruthwell'de Sakson Cross, c. 680 A.D. (tarihi için ve
Açıklama, bkz. Bristol Piskoposu tarafından "Theodore ve Wilfrid".)]

Whalley'de olduğu gibi hala kalan Saxon Churchyard haçlarından bazıları
Bakewell, eyam vb. Muhtemelen istasyon haçlarıydı. Muhtemelen kuyu
bazı kiliselerde ve kilise bahçelerinde var ve en geniş olan porsuk ağacı
Birçok kilise bahçesinde bulunan antik çağlar bizi geri taşırdı, eğer onların
Hikaye, Hıristiyan öncesi zamanlara ve dinsiz törenlere.

[İllüstrasyon: Churchyard Cross, Eyam, Derbyshire.]

Zamanla bu alışkın montaj yerinde bir kilise veya şapel inşa edildi,
Daha sonraki bir bölümde bulacağımız gibi. Ama burada atmalıyız
Açık hava arasındaki ara durumun varsayımı
İstasyon ve Yapısal Kilise. Önümüzde meraklı gerçeğimiz var
Genellikle bir kilisenin rektörü, şansölyenin onarımından sorumludur,
ve nefin onarımı için insanlar. Bu gerçeğe işaret ediyor gibi görünüyor
rektörün öncüsü ilk şansölyeyi inşa etti ve
Nefeyi inşa edecek insanlar; Ve aşağıdaki açıklamayı öneriyoruz; -den
Bu istasyonlara ibadette birincisi,
sehpalar ve bunun üzerine bir "taşınabilir sunak" ve böylece kutsal gizemler
ünlü. Ama yağmurlu havalarda bu rahatsız edici ve görünmüyordu; Ve
Bölge rektörü,
sunak ve bakanların korunması; Gerçekten de eski bir
Rektörlerin bunu yapmasını gerektiren yabancı kanon. Sonra cemaatçiler için
Hava koşullarından kendi sığınakları, şansölye bir nefe inşa et,
onunla cemaatin olabileceği bir kemerle iletişim kurmak
Hizmeti görün ve dinleyin.

[İllüstrasyon: ACCA'nın Haç Temeli, c. 740 A.D., "Theodore ve
Wilfrid, "Bristol Piskoposu tarafından. S.P.C.K.]




Bölüm III.

Kilisenin manastır aşaması. Hıristiyan inancını nasıl tanıtan piskoposların
Heparşik krallıklar kendilerini ve din adamlarını dindar olarak kurdu
Topluluklar, topraklarda ve kralların onlara verdiği araçlarla,
kiliselerini ve okullarını inşa etti ve onları merkezleri yaptı
Evangelize iş. İşin bir sonraki aşaması,
benzer merkezler. Altta olan prensler ve ealdormen
Bir krallığın alt bölümleri üzerindeki otorite için iki güdü olacaktır.
yanlarında bu tür kuruluşlara sahip olmak istemek. Önce çok vardı
muhtemelen bazı durumlarda bir tapınağın veya bir idolün patronları ve
rahip, ana ikametgahlarının yakınında ve
benzer bir şekilde devam ederek bakmakla yükümlü olunan kişileri ve komşuları üzerinde etkisi
onlar için dini ibadet yeri. İkincisi, aydınlanmış erkekler ve
gayretli dönüşümler, bu yenilerinin bazılarına yakın olduklarından memnun olurlar
din ve medeniyet öğretmenleri ve bunlardan birini kurmak
Işık merkezleri ve komşu ülkeye giden. Piskoposlar da
uygun yerlerde kraldan arazi hibeleri elde edildi
Onlarda yeni evangelizasyon merkezleri bulundu.

Böylece Kent'te Ethelbert SS manastırını kurdu. Peter ve Paul, hangisi
Bize daha iyi bilinir. Augustine's (A.D. 603) ve oğlu Eadbald
Dover'da (630) bir dalı kurdu. 633'te ikinci kral kurdu
Folkestone'da bir rahibe, kızı Eanswitha için bir hüküm olarak
ilk abbess oldu. Ve aynı yıl, kız kardeşi Ethelburga
Northumbria'dan bir mülteci olarak geldi,
Dul Kraliçe'nin bir manastır kurduğu Lyminge'de bir mülk hediyesi.
Earconbert'in ölümü üzerine, 664, dul eşi Sexburga, kendisi için inşa edilmiş
Sheppy Adası'nda nunnery. Sexburga, Sheppy'de onun tarafından başarılı oldu
Kızı Eormenhilda ve kızı Werburga tarafından. Eormenburga,
Kral Eadbald'ın torunu, ilk olduğu bir rahibe inşa etti
Abbess, Thanet Adası'nda; ve yerine kızı St.
Mildred. Son olarak, Kral Egbert, 669'da, kitle rahibine kirpi verdi,
Bass, bundan bir minder inşa edebileceğini.

Northumbria'da Kral Edwin York'ta bir kilise inşa etti. Oswald Aidan'a verdi
Dini bir evin yeri olarak Lindisfarne Adası
Northumbria'da misyonerlik çalışmaları. Aidan, ilk rahibesi Hieu'yu teşvik etti
Northumbrian yarışı, kuzey kıyısında küçük bir rahibe düzenlemek için
aşınma ve bundan sonra Hartlepool'a çıkarmak; Orada başarılı oldu
Daha sonra Whitby'ye kaldırılan Kral Edwin'in büyük yeğeni Hilda.
Hilda, o ünlü çift evi organize etmenin yanı sıra hackness ve
Manastırın mülklerindeki diğer birkaç hücre. Coldingham'daki rahibe
Kendisi ilk Abbess olan Kral Oswald'ın kız kardeşi Ebba tarafından kuruldu.
Kral Oswy, Penda ile savaşın arifesinde (655) söz verdi.
zafer, bebek kızı Elfleda'yı Tanrı'ya adamak ve vermek
Manastırlar inşa etmek için on iki mülk. Yemini yerine getirirken verdi
Elfleda, Hartlepool'da (655) Hilda'nın sorumluluğuna girdi ve altı verdi
Bernicia'daki mülkler ve altısı Deira'da, her biri on ailenin her biri (=
kara), muhtemelen Whitby biriydi ve belki de Ripon ve Hexham
diğerleri. Kraliyet kökenli olmasa da asil olan Benedict Biscop
Wearmouth'da ünlü manastırını bulması için Kral Egfrid'den arazi hibeleri
674'te ve on bir yıl sonra (685) Jarrow'da. Kral Oswy bir
Gilling'de manastır, onun katliamının suçu için kefaret etmek
orada kardeşim (642), bu dua her gün ruhlar için sunulabilir
hem katledilen hem de avcı. Oswald'ın oğlu Kral Ethelwald ve
Deira'nın Alt Kral, Doğu Saksonlarından Piskopos Cedd'e bir site verdi
Lastingham, Yorkshire'da manastır, bazen kendisinin başvurabileceğini
Dua için ve oraya gömülebilir. Cedd manastırdan ayrıldı
Ölümü, kardeşi Chadd'a, daha sonra Lichfield Piskoposu. Mercia Kralı Wulfhere, Vakıf için Chadd Elli Toprak Salları verdi
Barton-on-Humber'deki manastırının.

Girvii'nin fen ülkesinde, Mercia ve Doğu Anglia arasında, ikisi
Krallar, Mercia Peadası ve Doğu Açıları Oswy, aynı fikirde
Medeshamsted'de (Peterborough, 655) bir manastırın temeli ve bu
Bunu Croyland (716) ve Thorney (682) kurdu. Ne zaman
East Angles Kralı Anna'nın kızı Etheldreda ve bakire karısı
Northumbria Egfrid'in uzunluğunda, kocasının girme iznini aldı
Dini yaşamda, kendine tek başına bir çift manastır inşa etti
Ely Adası'ndaki mülk (673). Ölümünde, Abbess olarak başarılı oldu
Kız kardeşleri Sexburga, Eormenhilda ve Werburga, her biri
Daha önce Sheppy'de abbess oldu.

Malmesbury'de küçük bir İrlandalı keşiş topluluğu olan Batı Saksonlar arasında
(675), kraliyet ekstraksiyonu olan bir adam olan Aldhelm tarafından büyük bir
din ve öğrenme merkezi; Ve o ve Bishop Daniel bir numara kurdu
Nutcelle (700) ve Bradfield gibi küçük manastırların yukarı ve aşağı
Krallık. [26]

[İllüstrasyon: Bradford-on-Avon'daki Sakson Kilisesi. (Muhtemelen piskoposlardan biri
Aldhelm'in kiliseleri.)]

Penda'nın oğlu Peada'nın dönüşümü üzerine aldığı dört rahip
Northumbria'dan orta açıların prensine geri dönün,
Penda'nın ölümüyle birkaç yıl boyunca toplulukta birlikte yaşadı,
Oğlu Mercia'nın krallığına ulaştı ve sonra Diuma kutsandı
MERCIAN'ların Piskoposu ve Lichfield'da görmesini sağladı. Earconwald
(daha sonra Londra Piskoposu, 674), asil doğum yapan bir adam,
Surrey'deki Chertsey'de kendisi için manastır ve Barking'de bir rahibe
Essex, kız kardeşi Ethelberga için. "Worcestershire Vales ve
Gloucestershire, çok sayıda ve ihtişamıyla ünlüdür.
manastır kurumları. "
675'te Tewkesbury ve biri Deerhurst'da, Ealdorman Ethelmund tarafından
Hala daha erken tarih. Wiccii Prensi Osric muhtemelen kurucuydu
St.Peter rahibe, Gloucester ve Bath Manastırı. Görünüşe göre onun
Oswald birader Pershore Abbey'i kurdu; Ve kız kardeşleri Cyneburga
İlk Gloucester Abbess. Lichfield Piskoposu Saxulph biraz kurdu
Worcester'da Aziz Peter'ın Dini Evi,
Bu piskoposluk başpiskopos tarafından kurulduğunda Worcester'ın ilk piskoposu
Theodore (680). Worcester Piskoposu Egwine, bir manastır kurdu
Evesham (702) ve piskoposunu bırakarak,
Başrahip olarak hayatının geri kalanı. [27]

       * * * * * *

Aşağıdaki isimler neredeyse dini evler listesini tamamlayacak
Sekizinci yüzyılın sonuna kadar: Abingdon, 675; Acle, yedinci yüzyıl;
Amesbury, 600; Bardney, yedinci yüzyıl; Bedrichsworth (St. Edmunds), 630;
Bosham, 681; Bredon, 761; Caistor, 650; Carlisle, 686; Clive, 790;
Cnobheresbury (Burgh Kalesi), 637; Congresbury, 474; Dacor, yedinci
yüzyıl; Derauuda, 714; Dereham, 650; Finchale, yedinci yüzyıl; Fladbury,
691; Gateshead, yedinci yüzyıl; Glastonbury, beşinci yüzyıl; Ikanho
(Boston), 654; Ithanacester, 630; Kempsey, 799; Kidderminster, 736;
Leominster, 660; OUNLE, 711; Oxford St. Frideswide, 735; Partney, yedinci
yüzyıl; Petrocstow, altıncı yüzyıl; Peykirk, sekizinci yüzyıl; Redbridge,
Hants. (Hreutford), 680; Repton, 660; Rochester, 600; St. Albans, 793;
York St. Mary's, 732; Selsey, 681; Sherborne, 671; Stamford, 658; Taş,
Personel., 670; Stratford-on-Avon, 703; Tetbury, 680; Tilbury, 630; Tinmouth,
633; Walton, Yorks., 686; Wedon, 680; Wenloch, 680; Westminster, 604;
Wilton, 773; Wimborne, 713; Winchcombe, 787; Winchester, 646; Witington,
yedinci yüzyıl. [28]

Daha küçük olanlar arasında yayılan dini evler kurma moda
toprak sahipleri ve bazıları üzerinde onları bulacak olan kralın dilenci toprakları. * * * * * *

Bu dini evlerin bazıları harika ve ciddi manastırlardı,
asil kiliseler ve sık hizmetlerle İtalya ve Fransa'nınkiler; Ve
Mahkumları, öğrenmeye, meditasyona adanmış tenha bir hayat yaşadılar ve
namaz. Augustine'nin Canterbury'deki manastırı en erkendi.
Benedict Biscop'un Wearmouth ve Jarrow'daki manastırları ve Wilfrid
Ripon ve Hexham ve diğerleri bu tiptiler.

Bu büyük manastırların hayatı, katı ve
münzevi kural. St. Augustine kesinlikle Canterbury'de kuralı benimseyecekti
efendisi Gregory, kendi St. Andrew evi için hazırlanmıştı
Coelian Tepesi. Benedict Biscop evlerini inşa etti ve kuralını çerçeveledi
İtalya ve Fransa'ya tekrar tekrar ziyaret ettikten ve en çok dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra
dini topluluklarının ünlüsü; Wilfrid kesinlikle bir
başkanlık ettiği manastırlara benzer kural; bunlar
Benedictine kuralının ana hatlarını takip edin; Yine de,
bütün olarak, manastırların reformuna kadar tanıtılmadı
Kral Egbert ve Başpiskopos Dunstan'ın zamanı. Manastır
Lindisfarne doğal olarak Iona'nın geleneklerini takip eder ve daha az katı
İskoç dini evlerinin hayatı; ve daha ziyade bir
Hıristiyan öğreniminin kalesi ve bir evangelizasyon merkezi,
İnzivaya ve tefekküre adanmış yer. Diğer dini evler
Lindisfarne'den misyonerlere varlıklarını borçlu olan
Gümrüklerini takip etmesi muhtemeldir.

Daha küçük dini evlerden bazıları aynı hatlarda yürütüldü.
Büyük manastırlar olarak katı münzevi disiplin; Ama birçoğunda
Hayat, sıradan birden biraz daha "normal" veya çileciydi
Hanehalkı-bir kilise haysiyetini-saymak-
Hitabet ve katı olarak günlük hizmetlerdeki tüm üyeleri
Günlük yaşamlarının dekorumu. Bu, kötüye kullanım için kolay bir kapı açtı ve
Kısa zaman manastırların çoğunun disiplini çok gevşek olmuştu.

Bu erken manastırların dikkat çekici bir özelliği
kalıtsal özellikler miydi ve onların üzerindeki kural genellikle
Baba oğluna ve anneden kızına. Aralıkları gördük
Kentish manastırları ve Ely'de kız kardeşten kız kardeşe ve anneden
kızına. Cedd, Lastingham manastırını kardeşine miras bıraktı
Chad. Benedict Biscop geleneğin tehlikesini gördü ve
uygun olmadıkça manastırlarını kendi kardeşine aktarmazdı
Abbot olmak. Whitgils küçük bir kilise ve manastır inşa etti
Holderness'te spurnhead ve onları varislerine bıraktı; Sonunda geldiler
Meşru ardıllık, Alcuin'den daha az seçkin bir kişiye; DSÖ
Bu nedenle, sadece turların başranı değil, üzerinde geniş bölgesi ile
200.000 Serf vardı, aynı zamanda yerli olan bu küçük manastırın da
ülke. 790'da kendini kitlesel rahip stilize eden Hedda
iki büyük arazi parselinden oluşan patrimonial miras
Minster onlardan birinde, ikincisinin ardıllığını din adamlarına sınırlandırıyor
ailesinin
dini yasa ve bu varisi varsayılan olarak, Worcester'a gitmekti
Yetiştirildiği ve okuduğu Katedral ("Cod. Dipl." İ.
206). [29]

Zamanında bunların birçoğunun nasıl olduğunu anlamak kolaydır
Yarı speküler dini evler parochial statüsüne kolayca geçti
rektorlar; Öte yandan, genellikle bir sayısı olan bir rectory
Rektör'e anneye bakan rektörlere yardım etmek için papaz ve katiplerin
Kilise ve onun dış şapelleri, "minster" olarak adlandırıldı.

Danimarkalı istilalarda ve mesleklerde, bu dini evlerin çoğu
yağmalandı ve harap oldu, büyük evler bir kerede yeniden işlenmedi
Siparişin restorasyonunda ve daha küçük evlerin çoğu kayboldu. Edgar döneminde dinin yeniden canlanması sırasında
Dunstan'ın etkisi, kralın ve onun dini övünmesiydi
danışmanlar, eskisinin kırktan daha azını geri yükledikleri
manastırlar ve onları Benedictine yönetiminin disipline getirdi. A
o zamandan sonra, özellikle de birkaç manastır restore edildi veya kuruldu.
Bury St. Edmunds'ta ve Norfolk'taki Hulme'de ve Edward tarafından Canute
Westminster'da itirafçı; Ama fetih sırasında vardı
Muhtemelen herhangi bir ülkede yaklaşık elli manastırdan fazla değil
hesap; ve dönemin ikinci bölümünde manastır gayreti
Dunstan'ın canlanması ortalama bir dindarlık seviyesine kadar soğumuştu.




Bölüm IV.

Diocesan ve dar görüşlü organizasyon.


İngilizce dönüşümü genel tarihte dikkate değer bir bölüm oluşturur
Hıristiyan misyonlarının; dindarlık, sadelik, gayret ve bencillik
Misyonerler övgüden öte; Daha az dikkat çekici değil, ciddiyet
İngilizlerin yeni inancı ve medeniyeti kucakladığı
onunla bir araya geldi. Gerçek, entelektüel ve
ilk nesilde insanların ahlaki nitelikleri
Wilfrid gibi öğrenme ve karakter var olan ve
Benedict Biscop, Whitby Hilda öğrencileri gibi, Ithamar ve
Kent'te Deusdedit, piskoposlar ve abbotlar arasında yer almaya değer
onların zamanları.

Çok önemli bir rol oynayan kraliyet ve asil bayanlar
işlerde veya temel ve kurallarında egzersiz yaptıkları etki
Piskoposları ve rahipleri eğiten dini evler bir gösteri sunmak,
Torunları iyi olabileceği tarihte neredeyse eşsiz
gurur duymak.

İngiliz kralları ve soylular kendilerini açıkçası rehberliğine koydu
öğretmenleri sadece din ve edebiyatta değil, aynı zamanda
medeniyet. Bize kalan üç hukuk kodu-ilk
İngiliz ırkının yazılı yasaları-karşısında kanıtı taşıyın
Hıristiyan öğretmenlerin etkisi altında derlendiler. .
Prensler avukatlarını Witenagemot'ta aradı ve onları yanına koydu.
Yüz ve Halk'ta Adalet İdaresi'nde Laik Hakimler
MOTES. "Bir yüzyılda İngiltere, Hıristiyan omlemi tarafından bir
Işık çeşmesi, öğrenilmiş erkeklerin ülkesi olarak, dindar ve ayrı
Güçlü, zengin ve dindar kralların görevleri. "[30]

Yedinci yüzyılın üçüncü çeyreğine kadar
İngilizce dönüşümü soğumuştu ve koşullar bir tür üretti
kriz. Aralıklarla ortaçağın tahrip olduğu vebalardan biri
Avrupa-Sarı Haşere deniyordu-664 yazında süpürüldü
İngiltere güneyden kuzeye. Earconbert, Kent Kralı ve Deusdedit,
Kentish erkeklerin ilk yerli piskoposu, aynı gün öldü; Damian,
Rochester piskoposu, muhtemelen kardeşi biraz önce öldü
Canterbury. Kuzeyde, Tuda, yakın zamanda Northumbria Piskopos'u atandı,
öldü ve Cedd, Doğu Saksonlar Piskoposu, sonra manastırında kalıyor
Lastingham. Yönetimi altında olan Doğu Saksonların yarısı
Alt Kral Sili, Haşere Antik'in Öfkesinin Bir Sonucu Düşünüyor
Tanrılar, inançtan apostatize edildi. İki "okul arasındaki farklar
düşünce, "ülkenin güneyindeki kıta ve scotik
Kuzeyde, sürtünme ve rahatsızlıklara neden oluyordu, o kadar ki
Piskoposlar Kıta Okulu'nu seçmekte tereddüt etti.
Kelt Okulu Piskoposlarından; York'tan Wilfrid bu kadar
Frank piskoposlarından kutsama aramaya başladı. Bu krizde,
Northumbria Kralı Oswy, Earconbert'i başaran Egbert ile anlaştı.
Kent, her iki okula da Roma'ya kabul edilebilir bir rahip göndermek, bir şeyler incelemek
Piskopostan kutsama almak için Batı Hıristiyan omleminin merkezinde
Roma'nın ve daha sonra geri dönüp azaltmak için
İngiltere ortak bir düzene. Wighard, Kentish bir rahip,
Bu akıllı plan, Roma'da öldü; Ve zamandan tasarruf etmek için,
İngiliz kiliseleri, Vitalian, Roma Piskoposu, Theodore'u seçti
Yunan kilisesinin öğrenilmiş bir rahibi olan Tarsus, onu kutladı ve gönderdi
İngiliz Başpiskoposu.

Theodore (668-690) ile tarihimizde yeni bir bölüm başlıyor. Onun
Öncüller, Doğu Kilisesi'nin bir üyesi olarak,
İtalyan ve scotik olmak üzere iki okula tarafsız bakın
İngiltere'nin dini dünyası bölündü ve kendine hitap etmek için
Düzenleme görevine geniş dini politikanın geniş görüşleriyle
Heparşik Kiliseler Katolik Kilisesi'nin uyumlu bir eyaletine.

673'te Theodore örneğinde ve hlothere başkanlığı altında,
Hertford'da bir sinod düzenlendi, tüm İngilizlerin katıldığı Kent
Piskoposlar ama bir, krallar ve birçok ana soylu ve
bağımsız ulusal kiliselerin birleşmeyi kabul ettiği din adamları
Dini eyalet, Canterbury Piskoposu ile
Büyükşehir; Piskoposların ve din adamlarının
Synod'da yılda iki kez, her zaman Ağustos ayında Clovesho'da, diğeri
muhtemelen zaman ve yer için anın rahatlığına bırakıldı,
ancak genellikle Cealchyth'de tutuldu. Augustine ve halefleri
Canterbury neredeyse hiç Kentish'in piskoposlarından daha fazla olmamıştı
Erkekler, Gregory'nin onlara verdiği Başpiskopos'un titiz ayrımıyla.
Theodore, Bede diyor ki, kiliselerin kiliselerinin ilk başpiskoposu
İngilizce itaat etti. Bu Theodore'a gerekli otoriteyi verdi
Kilisenin barışı ve ilerlemesi planlarından yürütmek.

Theodore'un politikasının bir özelliği, daha büyük bir kısmının parçalanmasıydı
görüyor. Bu muhalefet olmadan yapılmadı. Söylenecek çok şey vardı
"Bir Kral Bir Piskopos" fikrinin lehine; siyasi ile düştü
organizasyon ve eski kullanım prestijine sahipti. Ama Theodore, bakıyor
Konuyla ilgili olarak, bir dini hükümdar olarak
İl, onu daha fazla piskoposluk haline getirmenin arzuladığını gördü
yönetilebilir boyut. O'na karşı çıkan York'tan Wilfrid'e karşı çıktı.
Northumbrian Krallığı Piskoposu olarak büyük pozisyonunun küçültülmesi,
Piskoposluğun dördüne bölünmesi ile York, Lindisfarne, Hexham ve
Kanaat; ama muhalefeti kralın sıkılığıyla aşıldı
Northumbria ve Başpiskopos. Wilfrid şikayetini Roma'ya taşıdı,
İngilizlerden Roma'ya itirazın ilk örneği
Mahkeme ve İngiliz kilisesinin ilişkileri sorusunu gündeme getiriyor
Roma Piskoposu. Roman'a referans olarak burada söylemek yeterli
Wilfrid'in bu ve sonraki durumlarda lehine karar,
ne Başpiskopos Theodore, ne din adamları, ne de kral ve
Witan, piskoposun müdahalesini kabul etmek için herhangi bir eğilim gösterdi
Roma'nın ya da konuyla ilgili kararını ertelemek; Ve bu Wilfrid
Kral tarafından tutuklama ve sürgünle cezalandırıldı.

Kral tarafından desteklenen Mercia Piskoposu, bunun alt bölümüne direndi
geniş piskoposluk; Ve Theodore'un ölümüne kadar planı değildi
dördüne bölünmenin etkisi olan Lichfield, Hereford,
Worcester, Leicester, Lindsey için Sidnacester ile yakın zamanda fethedildi
Northumbria'dan. Wessex'in büyük piskoposu 705'e kadar değildi.
ikiye bölünmüş, Winchester ve Sherburn ve ayrıca
Somerset, Wilts ve
Devon. Cornwall'da yeni bir İngilizce See, Athelstan'ın fethinde,
Saxon Bishoprics listesini tamamladı.

Sinodlarda kiliselerin yıllık toplantısı çok önemliydi
örgütlerinin bir eyalete sonucu. Krallar ve onların
Meclis üyeleri ve Great Thanes, piskoposların yanı sıra sinodlara ve
din adamları. Meslekten olmayanların resmi bir sesi olmaması muhtemeldir.
dini mevzuat, ancak bunların onaylanması ve rızası ekleyecektir
Halkın Tahmininde Konseylerin Kanunlarının Otoritesi.
Genel Sinodlar, Diocesan'ın düzenli olarak tutulmasını teşvik eder
Sinodlar. [31] Bu sık montajların doğrudan bir sonucu
Kilisenin tüm topraklarındaki çalışmalarına bir uyaran verin. Bir diğer
tesadüfi sonuç, istikrarlı bir iş merkezini karşılamak ve
milliyet duygusunun büyümesini teşvik edin. Siyasi işler
büyük bir rahatsızlık durumunda. Bazı krallıklarda rakip taklitçiler
Knoged İç Savaş, ve şimdi bir, şimdi bir diğeri tahta kazandı, piskopos
pozisyonunu rahatsız etmedi. Milletler birbirlerine karşı savaştı,
Şimdi Mercia diğer krallıkları bağımlılığa indirdi ve yine Wessex iddia etti
diğerleri üzerinde bir üstünlük; Ancak sinodlar piskoposları birleştirmeye devam etti ve
Thames'in güneyindeki krallıkların din adamları,
ortak iyilik.

       * * * * * *

Theodore'un ulusal piskoposları bölmek için kendisini ayarlama fikri
Düzenli kilise yaşamının piskoposluk merkezlerini çoğaltmak,
Hıristiyan sürüsünün ihtiyaçları. Dağınıklar arasında rahiplerin yerleşmesi
Pastoral suçlamaları alacak insanlar,
hareket. Bunu etkilemenin pratik yolu, toprak sahiplerini teşvik etmekti
sahip olması gereken yerleşik bir rahip için kabul etmek ve hüküm vermek
Hanehalkı ve insanlarının pastoral bakımı.

Theodore'un bu parochial fikrini icat ettiği tarihsel olarak doğru değil
örgüt, çünkü kilisenin sahip olduğu ülkelerde zaten var
daha uzun kuruldu. Roma neredeyse kırk cemaate ayrıldı
üçüncü yüzyılın sonundan önce. Bir rahip atama sistemi
belirli bir bölgedeki tüm ruhların sorumluluğunu ele almak
Athanasius zamanında İskenderiye şehri ve bazı ülkelerde
Çok erken bir dönemde küçük Asya bölgeleri; Bu doğal bir sonuçtu
Bakanlığın Pastoral Ofisi Hıristiyan fikri. İmparator
Justinian [32] sistemi 541 yasasıyla teşvik etmişti.
hitabet inşa etmesi ve yetkin bir geçim sağlaması gereken bir adam
Bir rahip için, kendisi ve mirasçıları tarafından bir katip sunabilir ve
Piskopos onu layık bulmalıdır. Eve yaklaşmak için
Orleans Sinodu, A.D. 541'de, herhangi birine sahip olmak istediği takdirde,
"Diocese" mülkünde, önce yeterli arazi tahsis etmeli
kilisenin ve onları yerine getirmesi gereken katiplerin bakımı
orada ofisler. [33] İtalya'da cemaatler
Büyük Gregory Zamanı. Mektuplarından birinden anio gibi görünüyor
Castellum'da bir kilise inşa ettikten sonra "Castri Aprutiensis geliyor",
kutsanmasını istedi; [34] ve Fermo Piskoposu
Soruda Gregory. O,
Sayım, yerleşik bir rahip için uygun bir bağış sağlayacaktır. Onun
bağışın ne olduğunun iş benzeri bir ifadesi,
o zamanın koşullarında ve
bilge ve pratik bir piskoposun yargısı,
Ülke cemaati. Çiftlik evi ve yatağı olan bir çiftlikten oluşmaktı,
Bir boyunduruk öküz, iki inek ve on beş koyun başı ve uygun
Bir çiftliğin uygular ve işletme sermayesi olarak dört kilo gümüş. İçinde
Başka bir mektup Gregory, Messina Piskoposu Felix'i kutlamak için teklif veriyor.
Kilise, şehirde subdeacon januarus tarafından inşa edildi
uygun şekilde donatılın; Ve bu durumda, kurucuyu açıkça inkar ediyor
İlahi hizmete kabul dışında haklar (himaye). Toledo Konseyi'nin kanonları, bundan biraz daha erken ve
Charlemagne'nin 823'ünde başkent, [35] Biraz sonra,
Bu dönem hakkında, o ülke cemaatleri, ayrı bağışlarıyla
ve yasal haklar, Avrupa çapında kuruluyordu. [36] Theodore biliyordu
Doğu'da ne yapıldı ve onun
Sistemi burada benimseyecek harika toprak sahipleri. Onu çok kabul edebiliriz
Diocesan ve dar görüşlü organizasyona borçlu olduğumuz muhtemel
Her ruha bakmak için bir papaz sağlayan İngiltere Kilisesi'nin
kendi evinde, önceki manastır merkezleri sistemine karşı
Hangi misyonerler ara sıra bakanlıklar için ileri gitti ve
İnsanlar manevi ihtiyaçlarına başvurdular.

Kralların örneği belirleyeceği muhtemeldir. Alışkınlardı
Zamanlarını ana mülkleri arasında bölün. Aidan'ın Genel Merkezi
Lindisfarne'deydi, ama aynı zamanda Bamborough'da bir kilise ve oda vardı,
Northumbrian Krallarının Baş Konutu; Ve eğer haklı olarak
Bede'nin sözlerini anlayın, [37] Diğerlerinde bir kilise ve odası vardı.
Kral ve mahkemesinin aylarca yaşadığı ana evler
birlikte. Kralın vermesi doğal olurdu
Bu kraliyet şapellerinin her birine hizmet etmek için bir rahibin kalıcı ikametgahı
birkaç kraliyet mülkündeki insanların refahı; ve
Kraliyetsiz Şapellerin Sonraki Tarihi,
bunu yaptı. Büyük toprak sahipleri, kralın ilkini takip edenler arasında
örnek; Ve bunun bazı kanıtlarını tesadüfi bir bildirimde buluyoruz.
BEVERLEY OF BEVERLEY (705-718) tarafından yapılan kutlamanın Bede [38]
Hexham Piskoposu, Yorkshire'daki South Burton'daki bir kilisenin
Ealdorman puch ve aynı ilçedeki North Burton'da bir diğeri
Ealdorman add. Puch ve Addi'nin mülklerinde ne yapıyorlardı,
Muhtemelen Büyük Thanes'in diğerleri de yapıyordu, ancak harikalar yok
tarihçiyi yönetmek için bu diğer kiliselerin kutsamanında meydana geldi
onlardan bahsetmek için.

[İllüstrasyon: Bir Sakson Noblemen'in Evi. Ortadaki salon,
sağ eldeki kilise. Soylu ve karısı sadaka dağıtıyor
fakirlere. Harl. MS. 603.]

Sadece krallar ve soylular değil, piskoposların kendileri ve büyük
dış mülkleri olan manastırlar, doğal olarak
İnsanların dini çıkarları onlara bağımlı. Güney'de
Clovesho kanonlarından 747'de, kolej ve
Manastır bedenleri dışarıdaki mülklerine kiliseler dikmişti ve bu
meslekten olmayan mülklerin toprakları ilçelere bölünmüştü.
piskoposlar ve yerleşik rahiplerin bakımına bağlı.

Bede tarafından yazılmış bir mektup, en çok öğrenilen ve en saygın kilise adamı
Egbert'e, York'un görüşüne kutsamanın zamanı çok
Kuzeydeki kilisenin durumu hakkında değerli kanıtlar
o zaman (734). Öncelikle disiplinin
Manastırlar gevşek olmuştu. Birçok reeves,
Bir manastır kurmak ve bu bahane altında onların
devlet yüklerinden toprak ve kendilerini abbot olarak adlandırdı, ancak yaşıyorlardı
eşleri ve aileleri ve hizmetçileri ile, diğerleri gibi
halk ve abbeys'lerini kalıtsal ücretler olarak teslim etmek. Orada diyor ki
için vergilendirilen en erişilemez yerlerde kasaba ve mezralar
Bir piskoposun desteği-genel ödemenin erken bir bildirimi
Tithe-ama asla bir tane görmüyor ve dahası yerleşik öğretmen olmadan
veya bakan-bu daha erişilebilir kasaba ve mezraların
Yerlerde yerleşik bir bakan var ve bir piskopos tarafından ziyaret ediliyor
onay. Saygıdeğer yaşlı adam gençliğe tavsiyelerde bulunur
işaret ettiği kötülüklerin hafifletilmesi için. Ona tavsiyede bulunuyor
Büyük Gregory'nin orijinal planının yerine getirilmesini sağlayın, yani. .
Humber'in kuzeyindeki kiliselerin bir kuzey eyaletine oluşumu,
York ile metropol gibi ve kralın iznini almak için
Kuzey diocesesleri, bazılarını kullanarak on iki sayısına alt bölümlere ayırın
Decadence yeni piskoposluktan şikayet ettiği manastırların
görüyor; Vaaz etmek ve idare etmek için daha fazla rahip ataması için onu teşvik eder.
her köydeki ayinler; Ve son olarak, çevirisini önerir
Creed ve Babamız Latince'den İngilizce'ye
insanlar.

Egbert, Bede'nin tavsiyesini alacak kadarıyla takip etti.
Ülkenin kuzeyindeki ülkeyi kucaklayan ikinci eyalet başpiskoposu
Humber, York ile büyükşehir olarak; Ama temin etmedi
Mevcut piskoposların alt bölümü. Ancak o harika bir şey başardı
York okullarını öğrenme konusunda böyle bir saygıya yetiştirerek çalışmak ve
Avrupa çapında ünlü oldukları din. Wessex okulları,
Aldhelm altında, Northumbria'ya rakipti; Din adamları genellikle
Bu büyük merkezlerin ruhundan etkilenemiyor.

Bu arada kiliseler inşa edildi ve bunların rektörleri üzerine yerleşti.
toprak sahiplerinin mülkleri. Graetley'in yedinci kanonu, 928,
Athelstan'ın hükümdarlığı, yalancı kefaret sorunuyla uğraşarak,
Parish Rahip, _Sacerdos Loci Illius_, onaylamak için yönlendirir.
Piskopos, tövbenin davranışına ilişkin; bu yerel rahiplerin
her üyenin her üyesini göz önünde tutmak için yeterince yaygın olarak dağılmıştı.
küçük nüfus.

       * * * * * *

Parish Rahip, sadece manevi şeylere bakan biri değildi.
Bakanlıklarını kabul etmeyi seçenler, dini vardı
kesin bir bölge ve içinde yaşayan herkes üzerinde yargı yetkisi.
Tıpkı heparşik piskoposların yargı yetkisi gibi
Krallıklar, bu yüzden cemaatte rahibin yargı yetkisi konmeridiydi
Rahibi bakmaya davet eden Rab veya Thane'nin mülküyle
kendisi ve halkı.

Bu mülklerden bazıları çok geniş, geniş yollardan oluşuyordu.
ekili arazinin etrafında orman ve israf ve bu nedenle bazı
Cemaatler büyük ölçüde idi. Muhtemelen cemaat rahip, ek olarak
Başlıca köydeki çalışması, eskisini kısmen benimseyecekti
Gezici Misyon Sistemi, uzaktan mezraları ziyaret ederek
Kelimenin vaaz edilmesi için belirli zamanlarda yargı yetkisi ve
İlahi ibadet kutlaması. Çok erken bir dönemde
Cemaat tarihinde, rektörlere papazlar tarafından desteklendi.
Ana kilisenin sık hizmetlerinin ve
Halkın ziyareti.

Böylece yavaş yavaş başka bir kilise sınıfı ortaya çıktı. Nüfus gibi
artan ve orman üstlenildi ve atık ekime getirildi, yeni
Nüfus merkezleri orijinal köyden uzaklaştı. .
Sakson yasaları, onlara bir atayarak insanların girişimini teşvik etti.
sahipleri ile orantılı olarak daha yüksek rütbe, [39]
sadece sosyal haysiyet, aynı zamanda yasal ayrıcalıklar; Athelstan yasası çıkarıldı
"Bir 'Ceorl', kendi topraklarının tamamen dört gizlenmesi için büyürse,
kilise ve mutfak, 'Bur Geat Settl' ve Kral'ın özel hizmeti
Hall ('Sunder Note' veya 'Sundor Note') sonra o zamandan beri
Thane-Right layık. "[40]

Bu başarılı CEORL'lerin birçoğunun olacağı şeylerin doğasında
İyi bir toprak yoluna bakan enerjik ve girişimci erkekler
bazı komşu dale'de veya çevredeki atıkların ortasında ve getirdi
ve neredeyse yeni bir ilçe olanı yarattı. .
Parish Rahibinin veya Papazının ara sıra ziyaretleri neredeyse hiç
Yeni yerleşimin sakinlerini uzun süre tatmin ediyor. Yeni
mal sahibi, onun iyilerini taklit ederek,
Kilise yerinde ve Athelstan Yasası övgüye değer bir şekilde teşvik etti
tutku. Ancak annenin geleneksel yargı yetkisi ve gelirleri
Tüm bölgeye uzanan kilise kıskançlıkla korundu
Bu yeni temellerin tecavüzü. "Edgar kanonu"
(1) ilçenin eski bakanına ödenmesi (1)
aittir; (2) Eğer bir Thane onun boc-topraklarında bulunmadığı bir kilise varsa
Bir mezar yeri, sonra dokuz bölümden rahibine ne vermesine izin verdi
irade; Ve her kilise Scot ve Plough-Alms eski minber'e gitsin. A
Daha sonra Kral Canute, bir Thane kendi başına dikilmişse
BOC-ARDE (Freehold veya Charter Land) Bir Legerstowe-A Kilisesi-
Mezar yeri-ondalıklarının üçte birini anneden çıkarabilir
Kilise ve onları kendi katipine ver. [41]

[İllüstrasyon: Greenstead, Essex'te Sakson Kilisesi.]

Bir Canute Yasası, tesadüfen dört farklı kilise sınıfını tanımlar
Hangi, "İlahi olarak kutsama gibi olsa da" farklı bir
rütbe ve onların ihlaline bağlı farklı bir ceza var
Sanctuary hakkı. Sınıflara: (1) Heafod Mynster, Şef
Minster; (2) Medemra Mynster, tercüme _ecclesia mediocris_; (3)
Laessa Mynster, tercüme _ecclesia minor_; (4) Feld-Cirice, kelimenin tam anlamıyla
Mezar yerinin olmadığı alan kilisesi. Bunlar muhtemelen (1)
katedral veya anne kiliseleri; (2) Geniş olan eski tarih kiliseleri
yargı yetkisi; (3) daha küçük cemaat kiliseleri; (4) Bölge veya Misyon
Şapeller.

[İllüstrasyon: Greenstead Church, Essex'in batı ucu.]

Nüfusun sürekli artışı ve bunun sonucunda ortaya çıkan
Yetiştirmeye daha fazla toprak ve bu nüfusun toplanması
Yeni ekili araziler, yeni lordların sürekli büyümesine neden olur veya
ilçeler veya daha sonraki zamanlarda, malikaneler ve sürekli yeni bina
kiliseler manevi isteklerini sağlamak için. Yargı yetkisi ve hakları
Ana kilise tüm bu durumlarda ele alınmalıdır; Ama birçoğunda
Ana Kilise ile anlaşma veya bir Rab varsayımı ile davalar
rahipinin dayanamayacağı veya uzun kullanımla çok güçlü arazinin
Bu yeni kiliselerin çoğu bağımsız cemaat statüsünü aldı;
Ve uzunlukta, itirafçı Edward zamanında, yasal statüsü
Parish Churches, eski gelenekle olan herkese verildi.
Vaftiz, evlilik ve mezar yönetimi.

Domesday anketi, konuyla ilgili olarak,
Saksonun kapanışında kilisenin ve din adamlarının durumu
Dönem --_ Tempore Regis Edwardi_. Nesnesinin
Krallığın tam bir terrier ve nüfus sayımı yapmaktı, ama
Taçtan kaynaklanan hak ve gelirleri tespit edin. Komisyon üyeleri
farklı ilçelerde anketin biraz farklı çizgileri aldığını
Özellikle özel olan ayrıntılarda iadelerini yapmak
Mevcut soruşturmaya ilgi. İlçelerin çoğunda kiliseler ve
Din adamları, yalnızca bazı ödemelere karşı sorumlu oldukları yer olarak adlandırılmış gibi görünüyor.
Taç. Bazı ilçelerde tüm kiliseler adlandırılmış gibi görünüyor; Diğerlerinde
Presbyters; Diğerlerinde biri ya da diğerinden bahsedilmez. Böylece,
Lincolnshire'da 222 kiliseler, Norfolk 243'te, Suffolk, 364;
Leicestershire 41 Presbyters'da, Rochester Diocese'de yaklaşık 65, [42]
Sussex 42, bunlardan yedisi _ecclesiolae_ şapelleri olarak tanımlanır. İçinde
Cambridge, Middlesex, Lancaster ve Cornwall ilçeleri için iadeler
Ne kilise ne de Presbyter gerçekleşmez. Genel olarak sadece 1700 var
adlandırılmış kiliseler. Ama Lincolnshire, Norfolk ve
Suffolk, nüfusa daha büyük bir oranda kiliseye sahip olmalıydı.
o zaman diğer ilçelerden daha; Ve diğer ilçeler olsaydı
orantılı olarak cemaatlere ayrıldı ve kiliselerle donatıldı, biz
Neredeyse çok fazla kilise olduğu sonucuna varın
(Şapeller dahil) ve Norman fethinden önce din adamları
nüfus yaklaşık iki milyon idi, çünkü
On dokuzuncu yüzyıl, nüfus yaklaşık dokuza yükseldiğinde
milyonlarca.

[İllüstrasyon: Sakson Kulesi, Somping Church, Sussex.]

Aynı kaynaktan, atanan olağan arazi miktarının
Bir kilise beş ila elli dönüm arasındaydı; Bazı durumlarda glebe daha büyüktü.
Sussex'teki Bosham en büyüklerinden biriydi; Edward zamanında
İtirafçısı 112 saklandı. Norfolk'taki Barsham'ın 100 dönüm vardı;
Berchingas, Suffolk'ta, 83; Wellingrove, Lincolnshire'da 129 dönümlük
Meadow ve diğer arazilerin 14'ü.

Feodal ile birlikte dini yararların özel kökeni
mülk sahiplerinin zihninde üretilen mülkiyet görevinin fikirleri
Kendini gösteren faydalarda belirli bir mülk duygusu
Çeşitli şekillerde: bir avantaj için sunum yapanla pazarlıkta
Rab'be, bir hediye veya emeklilik olarak veya bir kısmının kiracılığı
kara.

Advowson malikaneye indi ve genellikle
varisler. [43] Daha sonraki zamanlarda seyrek olarak düzenlenen bir rectory bulamıyoruz
Medieties, ancak Domesday kitabında herhangi bir sayıya bölünmüş bir fayda buluyoruz
on dörtte bir fraksiyonlar. [44]




Bölüm V.

Sakson din adamları.


Dini yaşamın en iyi ayrıntılarını elde ettiğimiz kaynaklar
Sakson rahiplerinden ve insanlar krallarının ve kanonlarının yasalarıdır
Sinodlarının; Ve belki de sunmanın en uygun yolu
Bunların içerdiği bilgiler kısmen bir dizi vermek için
onlardan kronolojik sırada alıntılar, Mayıs gibi açıklamalarla
gerekli görünüyor; kısmen onları öznelerine göre gruplamak; Birini kullanmak
Yöntem veya diğeri amacımıza hizmet etmek için en iyisi görünebilir.

Dönemin önceki kısmından üç hukuk kodu aşağı indi
ABD-597 ve 604 arasında Kent Ethelbert; ine kralı
Batı Saksonlar, muhtemelen 690; ve Kent'ten 696.
Piskoposların ve Krallığın baş din adamlarının
Sakson krallarının yanı sıra şefler ve bilge adamlar; Ve bu
Krallar ve baş laymenler genellikle dini sinodlarda mevcuttu;
böylece hem yasalar hem de kanonlar tüm insanların zihnini ifade eder.

Ethelbert yasaları İngiliz yarışının en eski yazılı kodudur.
Yürürlükten sonra başlarlar, "eğer Tanrı'nın mülkiyeti (_i.e._
Kilise) çalınır, on iki kat tazminat yapılacaktır; Bir Piskopos için
mülk, on bir kat; bir rahip, dokuz kat; bir Deacon, altı kat; A
katip, üç kat; Kilise Frith, iki kat; Minster Frith, iki kat. "A
Kent Earconbert Yasası (640) tapınakların yok edilmesini emretti
ve o krallıktaki putlar.

Batı Saksonların Kralı INE yasaları (688-725),
Yapılacak önsöz "babası Ceadwalla'nın rızası ve tavsiyesi ile,
Heddi, piskoposu ve Earconwald, piskoposu ve tüm
ealdormen ve halkının seçkin witan ve ayrıca
Tanrı'nın hizmetçilerinin (din adamlarının) büyük bir meclisi. "Yasalarının ilki
(1) Tanrı'nın hizmetçilerinin haklı olarak yasal kurallarına sahip oldukları. Sonra devam ediyor
(2) çocukların bir ceza altında otuz gün içinde vaftiz edildiğini
30_s._ ve eğer bir ölürse, baba bot yapacak [45]
sahip olduğu her şeyle. Sonra herhangi bir şey yapmaya karşı yürürlüğe girme (3, 4, 5)
Pazar günü, din adamlarına yapılacak ödemelerde ve
daha rahat bir şekilde gruplandırılacak olan sığınak ayrıcalığı
Benzer yasalar daha sonra; (6) Bir adam bir kralın evinde savaşırsa
Tüm mülkünü kaybediyor; Eğer bir bakanda, 120_s._ botu yapacak;
(7) Bir Piskopos'tan önceki bir adam ifadesine inanıyorsa 120_s._;
(61) Kilise Scot, bir erkeğin çatısına ve ocaklara göre ödenecektir
kış ortasında; (76) bir vaftiz oğlunu öldürmek için özel bir para cezası verir veya
Vaftiz babası-Bir Piskopos'un oğlu olsaydı, [46] Miktarın yarısı olacak.

696'da Kent'in Wihtred yasalarına önsözü,
"Büyük Adamların Kasıtlı Bir Kongresi" nde yapılan Başpiskopos
Birhtwald ve Rochester'dan Bishop Gebmund mevcut "ve her derece
O eyalet kilisesinden itaatkar insanlarla birlikte konuştu. "
Birinci yasa (1) kiliseye yargı ve gelir konusunda özgürlük verir;
(6) Bir rahip, suistimal veya ihmalden suçlu, askıya alınacak
Piskopos'un kıyameti; (9, 10, 11) Pazar gününün gözleminde aynı
Kral Ine yasalarında olduğu gibi, alıntı s. 79; (12, 13) bastırmaya çalışın
tüm maddesinin kaybedilmesi için bir erkeğe dayatarak eski heathenizm
Şeytanlara teklifte bulunur ve eğer paylaşırsa karısında da aynısı
suç; Aynı suç için bir theowe 6_s._ veya "ile ödeme yapmaktır.
derisi; "[47] (14, 15) etten kaçınmadığı için cezalar dayatır
Oruç günleri; (16, 17) çeşitli sınıfların yeminlerinin değeri ile ilgilidir
ve s. 77. en önemli yasalardan biri
Wihtred, "Wihtred'in ayrıcalığı" olarak adlandırılan
Witan, Bapchild'de düzenlenen, kral ve soyluların yanı sıra
Gabel'den manastırların topraklarını serbest bırakan iki piskopos ve din adamları
veya arazi vergisi ve kiracıları sadece savaşta Kral'a katılmaya ve
Burgh bot ve brig bot, _i.e._ ödemeleri onarımı için alınan ödemeler
kasaba duvarları ve köprüler. Bu ayrıcalık ilk yılında doğrulandı
Clovesho Konseyi'nde Mercia'dan Kral Ethelbald (716). Verildi
Diğer Sakson kralları tarafından da tüzüklerinde.

       * * * * * *

747'de Clovesho'daki bir konseyin kararnameleri birkaç kelime gerektirir.
Önsöz. 745 Boniface'de, "Almanya Havarisi"
Augsburg'da [48] Frank Bishops'un Sinodu
istismarların reformu ve Roma'nın üstünlüğünü resmi olarak kabul etmişti.
Boniface, bu kanonların bir kopyasını arkadaşı Cuthbert, Başpiskoposu'na gönderdi.
Canterbury, açıkça önlem almasını diledi.

Bu sinodun ilk kanonu, metropolitlerin zorunlu olması gerektiğini kabul etti
Palları için Roma'ya başvurmak ve St. Peter'ın emirlerine uymak
Her şey kanonlara göre. Aynı sonuna kadar başka bir kanon karar verdi
İnsanlar kilisenin disiplinine boyun eğmeyi reddederse,
Piskoposlar eyalet başpiskoposuna ve başpiskoposuna hitap edecek
Papa'ya.

İki yıl sonra Roma Piskoposu Zacharias ellerine mektup gönderdi
iki mirastan "İngiltere'nin İngiliz sakinlerine"
onları hayatlarında reform yapmalarına uyar ve tehditleri koruyor
bunu ihmal edenlere karşı aforoz. [49]

Papa'nın eylemi açıkça İngiliz kilisesini tetiklemeye yönelikti.
Frank Kilisesi'nin sunulmasını taklit edin. Bir sinod toplandı
Clovesho, A.D. 747, Dioceses'in Oniki İngiliz Piskoposunun Katıldığı
Humber'in güneyinde ve bir dizi din adamları ve Ethelbald tarafından kral
güneydeki tüm İngiliz krallıklarının efendisi olan Mercians'ın
Humber. Papa'nın mektubu Latince ve İngilizce olarak okundu ve sonra
Synod bir dizi kanon hazırlamaya başladı.

[İllüstrasyon: Bir Sakson Piskopos ve Rahip. (Pamuk MS., Claudius, B.
iv.)]

Alman konseyinin kanonlarına kıyasla ihmaller
belgenin en önemli kısmı. İlk kanon her şeyi kabul etti
Piskopos karakterini desteklemeye dikkat etmelidir (_i.e._
piskopos), ofisinin her bölümünü yürütmek ve kanonları korumak ve
kilisenin tecavüze karşı anayasaları; ve ikincisi
Piskoposlar ve din adamları,
herhangi bir kişiye gurur verici bir uygulama olmadan, göz önünde bulundurarak birbiriniz
Bir ustanın hizmetkarları olduklarını ve aynı şekilde emanet edildikleri
komisyon; ve bu nedenle, yer mesafesine bölünmüş olmalarına rağmen
ve ülke, sevgi ile birleşmeli ve birbirleri için dua etmelidirler
herkesin ofisini bütünlük ve vicdanla boşaltabileceğini.
Sonra disiplin kanonlarını takip edin: (3) din adamlarının araması gereken
Her yerdeki her rütbeden ve dereceden insanları birlikte, onlara vaaz edin
Tanrı'nın sözü ve onların dinsiz gelenekleri takip etmelerini yasaklıyor; (2)
Piskoposlar her yıl piskoposlarını ziyaret etmelidir; (4, 5 ve 7) ilişki
manastırlara; (6) Piskoposlar rahipleri muayene etmeden atamayacak
öğrenme ve ahlak için; (8) Rahipler kendilerini dünyevi olarak soyutlamak için
işler ve kendilerini okuma, dua vb. (9) vaaz vermek,
Vaftiz edin ve bu bölgelerdeki insanların ahlakını inceleyin ve
Piskoposları tarafından kendilerine atanan bölgeler-varlığını ima eden
piskoposlukların çeşitli yargı bölgelerine alt bölümleri ve varoluş
cemaatlerin; (10) Rahipler doktrinlerle iyice tanışacak
ve kilisenin hizmetleri, inanç ve Lord'un duasını öğretmek ve
ayinleri açıklayın; (11) vaazlarında tek tip olmak ve
bakanlık; (12) Kilise müziği ve törenlerini düzenler, kanonlar
Piskopos'a ait olan şeylere girer; (13, 14, 15, 16, 18)
Pazar günleri, kutsal günler, yedi saatlik duaların gözlemi,
Rogations ve Ember Days; (17) St.
Gregory ve St. Augustine öldü kutsal günler olarak tutulacak ve isimleri
Litanies'e dahil olun.

Canons (21) ve (22), din adamlarının görmezden gelme ve uygunluğu
Komünyonun kutlanması ve alımı için davranış ve sonsuzluk.
(26) Piskoposların din adamlarını ve abbotlarını biriktirmeleri ve
Konseyin kararlarını onlara iletin ve onların
gözlem; Ve piskoposun için çok güçlü bir bozukluk varsa
Düzeltme, bir sonraki toplantısında başpiskoposuna rapor verecek
Sinod-ama onun ötesinde Papa'ya bir referans kelimesi değil. (27)
Mezmurların şarkı söylenmesinde hatırlama ve dindar eğilimler ve
saygı ve duaların duruşu-ve aralarında dua
ayrıldı; [50] ve Latince'yi anlamayanlar
halk dili.

(26) ve (27), sahip olduğu görülenlere yönelik olarak özellikle dikkate değerdir.
hatalar büyüyor; Sadaka, işe gidip gelmeye verilmeyeceğini açıklıyorlar
kefaret ve kilisenin disiplini ile dağıtın ve böylece
günahkârlık özgürlüğü; Tanrı'nın rüşvet verilebileceğini düşünenlerin
Onların sadaka onlara işe yaramaz ve suçluluklarını ekler. Ayrıca bu çılgınca
ve kefarete mahkum bir adamın temin edebileceğini düşünmek
Diğerleri hızlı bir şekilde Mezmurlar söyleyin ve hayırseverliği onun adına dağıtmak; eğer
Böylece bir adam cezasını alabilir ve başkalarının onun için tövbe etmesini sağlayabilir,
İnsan kurtuluştan emin olurdu ve sadece yoksullar tehlikede. Son
Canon, kralların ve prenslerin ve insanların tüm bedeninin
Kilisede kamuya dua etti. [51]

Northumbrian Kralı'nın onunla birlikte bulunmadığı gözlemlenmelidir.
Bu sinodda soylular ve piskoposlar; On bir yıl önce (736'da)
York Piskoposu, bir başpiskoposun haysiyetini almıştı.
Northumbrian Kiliseleri Eyaleti olarak. Papalık Legates'i ziyaret etti
Kuzey, ama onların işleri hakkında hiçbir hesabı yok. * * * * * *

Kral Alfred'in yasaları, erken saatlerde bir yeniden özetlenerek öngörülüyor
Kilisenin Tarihi ve Havarilerin Sinod'daki Kararnamesini okuyun
Kudüs. Sonra kral birçok sinodun monte edildiğini söylemeye devam ediyor
Eski zamanlarda, İngiliz yarışı arasında, aldıktan sonra
Mesih'in inancı ve birçok yanlış için bir "haksız fiil" görevlendirdi. Ondan
ile tanıştığı yasalar, akrabası günleri,
Ofpa, Mercians'ın kralı veya İngilizler arasında birincilik olan Ethelbryht
Yarış vaftiz aldı, ona en haklı görünen şeyler
bir araya geldi ve başkalarını reddetti. Sonra onları göstermişti
Witan ve onlara yapmaları gereken her şey iyi göründüğünü açıkladılar
gözlemlenebilir. Ethelbert, ine ve offa kodlarının (ki
Son olarak bize gelmedi) O zamanlar bilinen temel kodlardı. Biz
Yeni meseleyle ilgilenen Alfred yasalarını seçin.

1. Bir adam kendini taahhüt ederse ve sözünü kırarsa,
arkadaşlarının tutulması için silah ve mallar ve kırk hapishanede olun
Bir piskopos kasabasında günler ve piskopos ne olursa olsun orada acı çekiyor
reçete; arkadaşları ona yemek bulmak için; Eğer hiçbiri yoksa, o zaman kralın
bunu yapmak için Reeve; Eğer kaçarsa, tüm Mesih'in aforozu için
kiliseler. Bir adam bir kilise ararsa ve daha önce bilinmeyen bir suç itiraf ederse,
Yarı affedilmesine izin verin --_, yani cezanın yarısını ödemesine izin verin.

Kral Alfred ve Guthrum arasında kabul edilen yasalardan biri, eğer varsa
adam bir dini ya da yabancının para veya hayat, kral veya
Earl ve Piskopos, akrabalar ve akrabalarda yaralanacaklar ve
koruyucu.

Athelstan yasaları arasında (925-940), (3) Sung Olduğunu Yönlendirir,
Her Cuma her manastırda, kral için elli (Mezmurlar) ve
ne isteyecek olan herkes ve başkaları için hak edebilecekleri; (7)
çileyi ateş ve su ile tanımlar. [52]

Londra Synod'da yapılan Kral Edmund (940-946) yasaları arasında,
"Odda, Başpiskopos ve Wulfstan, Başpiskopos ve diğer birçok piskopos
Mevcut, "öğretmek zorunda olan kutsal emirlerde olanların emredildi (1)
Tanrı'nın Halkı Yaşamlarının Örneği ile iffetlerini
dereceleri; (5) her piskoposun Tanrı'nın evlerini onarması
[Bölge (?)] ve ayrıca krala tüm Tanrı'nın kiliselerinin iyi olduğunu hatırlatıyor
şartlı.

       * * * * * *

"Edgar Kanonları" (A.D. 959-975) [53] reform altında yapıldı
Başpiskopos Dunstan'ın etkisi ve bir yaşam standardı olarak tasarlandı
ve din adamları için görev. Tanınma ile başlarlar, yani
Sonraki hükümdarlık yasalarında güçlendirildi ve vurgulandı, büyük
Milletin hizmetinde din adamlarının emrinin
Yüce Tanrı'nın ibadetini kutlamak ve adına dualar sunmak
kral ve insanların. Kanonların özünü kısaca veriyoruz
mümkün, ancak maddi ihmal olmadan, böylece okuyucu hissedebilir
önündeki mevzuatın tüm bedenine sahip olduğundan emin oldu.

Tanrı'nın bakanlarının Tanrı'ya dindar bir şekilde hizmet ettiğini ve bakanlarını kararlaştırırlar,
ve tüm Hıristiyan halk için müdahale; sadık ve itaatkar olun
yaşlılar (piskoposlar, abbotlar, vb.); hem tanrısal hem de başkalarına yardım etmeye hazır
Manward; ve dünyevi lordlarına doğru ve sadık olun; onurlarını onurlandırıyorlar
Birbirleri, gençler özenle duyup seviyorlar ve
Yaşlılar özenle gençleri öğretir.

Her birinin katipinin katıldığı her yıl sinodu ve
hizmetkarı olarak düzenli adam; kitaplarını ve kıyafetlerini getirdiğini, [54] ve
Anayasalar için mürekkep ve parşömen; [55] ve üç gün boyunca yiyecek. O
Herhangi bir kişi ona ciddi bir yaralanma yapmışsa, Sinod'a Rahip Raporu,
ve herkesin kendilerine yapıldığı gibi görmesi ve elde etmesi gerekir
Piskopos belirleyecek şekilde tazminat belirleyecektir. O da rapor verecek
Parish'teki herhangi biri Tanrı'ya karşı açık bir şekilde yaşıyorsa veya ölümlü yapmışsa
Değişikliğe geçemeyeceği günah veya korku için cesaret edemiyor.

Rahipler arasında hiçbir anlaşmazlığın laik hakimlerin önüne getirilmeyeceğini,
ancak arkadaşları tarafından uzlaştırıldı veya piskoposla ilgili; Hiçbir rahip olmayacak
görevlendirildiği kiliseyi terk edin, ama onun yasal olarak tutun
eş. Ona ait olan başka bir şeyden mahrum etmediğini
ya kilisesinde, cemaatinde ya da yaldızlık; Başka bir tane almayacak
izni olmadan bilgin; Lore'a ek olarak, özenle bir
el sanatları; öğrenilen rahip yarıya küçümsemiyor
öğrendi, ama onu düzeltin; iyi doğan rahipin hor görmediğini
Düşük doğmuş, çünkü tüm erkeklerin tek bir doğum olduğunu düşünecekse; o
Vaftiz istenmez yönetin ve her birine getirmesini teklif edin
çocuklar doğumlarının otuz yedi gün içinde [56] vaftiz edilecek ve
Piskopos tarafından onaylanamayacak kadar uzun ertelememek.

Hıristiyanlığı özenle desteklediğini ve dinsizliği yasakladığını ve yasakladığını
İyi taahhüt, necromancy, augury, adam ibadet, büyütmeler ve birçok
Çeşitli büyüler ve "Frithsplottum" ile uygulandıkları şeyler [57]
ve çeşitli ağaçlar ve taşlar ve diğer Phantasms
Birçoğu aldatıldı ve çocukların çekildiği şeytanın zanaat
yeryüzünden ve erkeklerin geceleri yaptıkları merhamet
Yıl (Yılbaşı Gecesi).

Her Hıristiyanın çocuğunu özenle eğitmesi ve ona
Paternoster ve Credo; [58] festivallerde erkekler küfürden kaçınıyor
Şarkılar ve Şeytan Oyunları ve Pazar günleri ticaret ve halk motiflerinden; O
Erkekler yalanlardan ve aptalca konuşma ve küfürden vazgeçerler; ve
Karşılaştırma ve yasal eşleri var; her insanın paternisti öğrenmesi
ve credo [cenazesinde] kutsal zeminde yatmak istiyorsa ve
Housel'e layık olarak kabul edildi [kutsal cemaat almaya uygun], çünkü o
Bunları öğrenmeye istekli olmayan veya haklı olarak olabilecek iyi bir Hıristiyan değil
Vaftiz ve Onay'da bir sponsor; hakkında hiçbir konut olmadığını
festival veya oruç günleri, ne yeminler, ne de çileler.

Rahiplerin kiliseleri ilahi olana saygıyla tuttukları
bakanlık ve saf ibadet ve başka bir şey için; ne de hiçbir şey
orada ne de çevrede; ne de boşta konuşmaya izin ver, boş tapular,
Bağlantısız içkiler, ne de diğer boş uygulamalar; ne de köpeklere izin ver
kilise, ne de bir adamdan daha fazla domuz, [veya köpek veya
Bir adam bunu önleyebildiği kadarıyla domuz],
kilisede; kilise uyanık erkekler ayık tutar ve özenle dua eder,
ne de içme, ne de başka bir şey değil,; Kimsenin gömülmemesi
Tanrı'yı ​​bu kadar hoş olduğu için bildiği sürece kilisede
buna layık olmak.

Rahip, Eucharist'i herhangi bir evde kutlamıyor, ancak
aşırı hastalık olması dışında kilise ve kutsama yapmaz
Kutsanmış bir sunak hariç, [59] ve kitap ve kanonu olmadan değil
gözlerinin önündeki kitle, hata yapmadığı ve bir
Onbaşı kutladığında ve albe altında _subuculum_ [60] ve hepsi
Gerekli şeyler haklı olarak atandı ve iyi ve doğru bir kitaba sahip ve
Yanıtları yapmak için biri olmadan değil; Her birinin oruç alması
aşırı hastalık olması dışında; rahip ev sahibini hazırladı
Bu ihtiyaç için; saf şarap ve saf su ile kutladığını; O
Hiçbir Rahip Mass'u katılmadan kutlamaz ya da öyle olmadıkça
kutsal. Kadehin erimiş malzemeden, asla ahşap olduğunu; hepsi
sunağa yaklaşan veya kiliseye ait şeyler tamamen ve
Değerli olarak atandı ve Kilisede Mass'daki her zaman ışıklar var;
kutsanmış herhangi bir şey hakkında ihmal edilmemesi, kutsal su, tuz,
tütsü, ekmek veya kutsal bir şey; Sunağın yanına hiçbir kadın gelmez
Rahip kutluyor. Bu doğru zamanlarda çan çalınır ve rahip saatlerini söyler
kilise ya da orada tüm erkekler için dua edin ve müdahale. [61] Hiçbir rahip gelmez
Üst giysisi veya bakanı olmadan kiliseye veya duraklarına
onun yeleği olmadan. Siparişlerdeki hiç kimse onun bademciklerini gizlemiyor ya da terk etmiyor
Kötü bir şekilde traş olur veya sakalını uzun süre giyer; rahiplerin cahil olmadığı
oruçlar veya festivaller, insanları yanlış yönlendirmese de. [62]

Her birinin sadaka ile oruçlarına eşlik ettiğini; O "rahipler
Din bakanlıklarının hepsi bir eşitlik ve bir yıllık alanda,
tüm dini bakanlıklarda layık olmak; "[63] özenle
Kilisenin yardım edilebileceğini genç el sanatlarına öğretin.

Bu rahipler her Pazar vaaz ediyor ve açıklıyor. Hiçbir Hıristiyan Yemek Yemek
Her türlü kan. İnsanlara aidatlarını Tanrı'ya ödemeyi öğrettiklerini,
Paskalya'dan on beş gün sonra, Pentecost'ta Young Tithe,
All Saints'te Dünya'nın Meyveleri, Peter'ın Aziz Petrus Günü'nde Penny ve
Martinmas kilise Scot. Rahiplerin insanları bu şekilde dağıtır
Lütfen Tanrı ve insanları sadaka için atın; Mezmurlar söyleyecekler
Sadaka dağıttıklarında ve fakirler için dua ettiklerinde insanlar için dua edin. O
Rahipler sarhoşluktan kaçınır ve insanları buna karşı uyarır; onlar
Ale-Scop veya Glee Man olarak işgalleri olmayan mesleklerden kaçın, ama davranın
gizli ve değerli; yeminlerden uzak durun ve onları yasaklayın; eşde değil
Kadınlarla çok fazla, ama kendi eşlerini, yani kiliselerini seviyorum; Olumsuz
sahte tanık olun ya da hırsızların sırdaşı olun; rahipin sahip olduğu
Çöpler veya yeminlerle ilgisi olmamak veya bir thane ile bıkkın olmak,
Thane ilk yemini al; Avcı, Hawker veya Dicer olun, ama
Onun emri olduğu gibi kitaplarıyla kendini işgal edin.

Her rahibin itirafı duyup kefaret vermesi ve
Eucharist hastaya ve onu arzu ederse ve ölümden sonra değil
Vücut hakkında herhangi bir boş ada izin verin, ancak korkusuyla iyi bir şekilde gömün
Tanrı. Her rahibin vaftiz için petrol bulunması ve ayrıca
hasta. Hıristiyanlığı her şekilde tanıtmasına izin verin,
iyi bir örnek olarak, Yüce Tanrı tarafından ödüllendirilecektir; Ve izin ver
[Yıllık Sinod'da] Chrizmi Aldığını Söylemek İçin
Kral ve Piskopos için dualar.

       * * * * * *

Kral Ethelred yasaları (979-1016), her ikisinin de avukatıyla yapılan
dini ve meslekten olmayan witan, çok Hıristiyan bir ruhla tasarlanır,
ve önemli bir konuşma ile ifade edildi. Vermeye değer olduğunu düşünüyoruz
Tam olarak, yetkililerin genel arzusu ile ilgili olan bazıları
Kilise ve eyalette dini teşvik etmek. (1) Bu, o zaman önce,
Tüm sevgi ve ibadet bir tanrıya ibadet eder ve gayretle bir Hıristiyanlığı tutar ve
Her heathenship tamamen ortaya çıktı, her insan haklı olarak kabul ediliyor
sağa ve barış ve dostluk yasal olarak gözlemlenir. (2)
Hıristiyan erkekler ve kabartısız ülke dışında satılamaz ve
Özellikle dinsiz bir ulusa, bu ruhların Mesih
kendi hayatıyla satın aldı. (3) Hıristiyan erkeklerin ölümüne mahkum edilmemeleri
çok az şey için ve genel olarak ışık cezalarının karar verilmesine izin verin ve
küçük bir Tanrı'nın el işi ve onun kendi satın alımını sevmeyelim
satın alındı. (4) her siparişin her erkeğinin kolayca gönderdiği
ona ait olan yasa; Her şeyden önce, Tanrı'nın hizmetçileri, piskoposlar
ve Abbots, Rahipler ve Mynchens, Rahipler ve Rahibeler, [64]
onların kuralı ve tüm Hıristiyan insanlar için hararetle karıştı. (5, 6) Rahipler
Minster dışında yaşamak değil, özel olarak üç şeyi gözlemlemek için:
iffet ve keşiş gelenekleri ve Rab'bin hizmeti. (7)
Yararlarının bulunduğu kanonlar, böylece bir refectory ve
yurt, bakanlarını haklı olarak tutmaktır; ve kitlesel rahipler tutacak
kendileri Tanrı'nın öfkesinden. (9) Tam iyi, sahip olduklarını biliyorlar
Haklı değil, karma ile, kadınlarla ilişki ile; O kim yapacak
Bundan kaçın ve Tanrı'ya haklı olarak hizmet edin, Thane-Wer'e layık olacak ve
hem hayatta hem de mezarda thane-hak; olmayacak, onuruna izin ver
Tanrı'nın önünde ve dünyadan önce azalır. (10) Her kilisenin grith içinde olmasına izin verin
Tanrı ve Kralın ve tüm Hıristiyanların (koruma); Bırak kimse
bundan böyle bir kiliseyi kulağa düşürür veya yasadışı bir şekilde
kilisenin açılması veya piskoposun olmadan bir kilise bakanı çıkması
avukat. (11) Tanrı'nın aidatları isteyerek ödenecek, plough-alms,
Genç, Dünya Meyveleri, Roma Ücreti ve Işık Scot üç yılda [65] ve ruh
Açık mezarda Scot veya başka bir yere gömülürse, minster'e ödenecek
ait olduğu. (13-19) Pazar günleri ve kutsal günler
Önceki yasalar ve bu kutsal gelgitlerde tüm erkeklerin barış ve
Concord, ve her çekişme yatmak. (22) Her Hıristiyan Adam
Kesinlikle Hıristiyanlığını koruyun ve sık sık Shrift ve Housel'e gidin.
(23) Her adaletsizliğin ve yanlış yapmanın dikkatlice dışarı çıkmasına izin verin
Ülke ve (26) Tanrı'nın yasaları, kelime ve tapu ile gayretle sevilir, o zaman
Tanrı yakında bu ulusa merhametli olacak mı? [66] Son olarak (34), görev
Hepimiz bir tanrıyı sevmek ve ibadet etmek ve kesinlikle bir Hıristiyanlığa sahip olmak,
ve tamamen her türlü heathenizmi dışarı attı; ve (35) Sadakatle
Bir Kraliyet Lordunu Destekleyin ve hepsi hayatı koruyun ve en iyi şekilde bir araya geliyoruz
Mayıs ve Yüce Tanrı'ya içsel kalple dua edin.

       * * * * * *

Elfric adına giren ve sonuna kadar olan kanonlar
Onuncu yüzyıl, zaten topladığımız bilgiye biraz ekleyin. .
10. Canon, din adamlarının yedi emrinin bir listesini derecesi altında verir
Piskopos, yani. Ostiarius, Lektör, Exorcist, Acolyte, Alt Deacon, Deacon,
ve rahip ve birkaç ofisini tanımlar. (17) bir rahip ve
Piskopos aynı düzende olacak. (19) rahipleri ve daha düşük gerektirir
Din adamları yedi kanonik saatte kilisede olmak: _uhtsang_ (prime)
Saat 4 civarında, _primang_ (matins) 06:00, _UNDERSANG_ (TERCE) 9'da,
_Middaysang_ (sext) öğlen, _Nonsang_ (nones) 15: 00'de, _aefensang_
(Vespers) ve _nightSang_ (Nocturns). (21) Ortamdan önce her rahip
Mezmurun doğru kopyaları, Mektuplar Kitabı ve
İncil, Missal, Hymnary, Penitient ve Lectionary. (23) cemaat
Rahip, her Pazar ve Kutsal Gün, İngilizce insanlara açıklamaktır
Rab'bin duası, inancı ve günün müjdesi. (25)
Hasta olmak dışında bir evde kutlayın. (27) Hiçbir rahip para almak değildir
vaftiz veya başka bir ofis için. (28) Rahipler birinden çıkarılamaz
avantaj uğruna bir başkasına cemaat, ama tedavide kalmak
hangi görevlendirildiler. (29) Tüccar, askeri veya avukatı çevirmemek.
(30) Her zaman biri çocuklar için, diğeri hasta için olmak üzere iki yağa sahip olmak.
(33) İlk dört konseyin kanonuna gibi kabul edileceğini
dört İncil; "Daha sonraki çağlarda birçok konsey yapıldı, ancak bunlar
dördü en büyük otoritedir. "(36)" Housel Mesih'in Bedeni,
Bedensel değil, ruhsal olarak, acı çektiği beden değil, ama
Housel için ekmek ve şarabı kutsadığı zaman hakkında bedenle ilgili vücut ...
Şimdi tutkusundan önce olabilecek Rab ekmeği değiştirebileceğini şimdi anlayın
vücuduna ve şarabına ruhsal olarak, aynı günlük olarak
Blesses, rahiplerinin elleriyle, ekmek ve şarap manevi
vücut ve kan. "

       * * * * * *

Ceza hukukunun yönetiminde önemli bir özellik
Kralın evine _Sanctary_ hakkının tanınması ve
muhtemelen emperyal yasadan tanıtılan kiliseler
misyonerlerin etkisi. İne yasaları hakkını tanır
bir kiliseye sığınak; Sığınak alan bir katil hayatına sahip olmaktır
Ama yasalara göre bot yapmak için, ovmaya uğrayan bir theowe
cezayı mazur görecektir.

Alfred yasaları "Mynsterham" da üç günlük sığınaklara izin veriyor,
bir botla kralın çiftliği veya başka herhangi bir ücretsiz topluluk içermez
120_s._ ihlali nedeniyle, Kardeşliğe ödenecek; Ve yedi gün
Piskopos tarafından kutlanan her kilisede, kralın cezasıyla
"Mund ve Byrd" ve kilisenin ihlali nedeniyle "frith". Kilise
Ealdor, kimsenin mülteciye yiyecek vermediğine dikkat etmektir. Eğer öyleyse
Silahlarını düşmanlarına bırakmaya istekli, sonra onu otuz tutmalarına izin ver
günler ve akrabalarına bildirin (yasal olanı düzenleyebilirler
bot [67]). Kral Athelstan yasaları sığınak hakkını daha da değiştirir; A
hırsız veya soyguncu, krala veya herhangi bir kiliseye veya piskoposa kaçan
dokuz günlük bir terim olması; Bir ealdorman'a ya da bir başrahip veya bir
Thane, üç gün; Ve onu daha uzun süre barındıran kişi,
Hırsızla aynı ceza. Kralın Grith (koruma)
Dört tarafında üç mil üçte olduğu yerde burhgate
Furlongs ve üç dönümlük genişlik ve dokuz feet dokuz avuç içi ve dokuz
Arpa-gövdeler. Zaten alıntılanmış bir Canute Yasası (s. 53) farklı atar
farklı kilise türlerine Grith (koruma) değerleri, Grith
Bryce (Grith'in ihlali cezası) bir baş minder L5; bir
orta sınıfın minster, 120_s._ ve bir
Henry I. yasalarında küçük cemaat (Lytel [Thorn] eo [Thorn] Ethome),
Mezar yeri, 60_s._ ve bir saha kilisesinin bulunmadığı
mezar yeri, 30_s._

Bu sığınak ayrıcalığına benzer, şiddet eylemlerinin cezasıdır.
belirli yerler ve belirli kişilerden önce. Kral Ine yasalarıyla, varsa
İnsan bir kralın evinde savaşacak tüm mülkünü kaybedecek; Eğer bir
Minster, Kral Alfred yasalarıyla 120_s._ botu yapın, eğer bir adam savaşırsa veya
Silahını bir başpiskoposun önünde çizin 150_s._ botu yapacak; eğer
Bir piskopos veya ealdorman'dan önce, 100_s._ Alfred yasaları bunu yaparsa
Bir kiliseden çalan herhangi bir adam onu ​​geri yükleyecek ve elini kaybedecek veya
"Wergild" miktarında elini kullanın; Hatırlanacak
Kiliselerin değerli eşyalar ve yasa için depozito yerleri olarak kullanıldığı
Muhtemelen bunları ve bunlara ait olan hareketleri korumayı amaçlamaktadır
kilisenin kendisi.

Kent'in Wihtred yasaları bir kralın ya da bir piskoposun sözünü yapar
yemin etmeden tartışılmaz; Bir rahip, bir kralın Thane gibi
Sunakta kendi yeminiyle kendini temizleyin; O önünde duracak
Gezginlerinde sunak ve elini sunağın üzerine koyarak, söylemek gerekirse,
"Christo'da _veritatem Dico, akılsız olmayan _;" [68]
Manastır bir rahip gibi yemin etmektir; "Ceorlish Adam" gibi bir katip,
Sunakta yemin etmek, ancak dört kompiratçı olmak. Rütbesi
Thane'ninkine eşit bir rahip sık sık tanınır. [69] .
INE Yasaları (15 ve 19), bir iletişimin değeri olan bir adamın yemini yapın
olmayan bir adamın iki katı kadar.

Yasaların hakkında ne söylediklerini tek bir görüşe toplamak uygundur.
_Tithe ve diğer ödemeler_ insanların kiliseye yaptıkları. Yasalar
o zaman ilk kez bu ödemeleri yürürlüğe koymadı. Birincisi
Misyonerler şüphesiz insanlara bunun görevi olduğunu öğretmişlerdir
Hıristiyan erkekler kiliseyi ve din adamlarını ondalıklarla sürdürecek ve
teklifler. İddia, insanların alışık olduğu doğru olursa
Heathen rahiplerine daha ödeyin ve lehine kanıtlar var.
olasılık, o zaman onlar için daha kolay geldi. [70] Krallar ve onların
Witans, diğer birçok konuda olduğu gibi, yaptırımı kabul etti ve verdi
Mevcut geleneklere yasa. Tithe'nin ödenmesi olarak kabul edildi
785'teki Cealchythe Legatine Konseyi'nde zorunlu,
Kent, Mercia, Wessex Kralları tarafından katıldı ve onaylandı.
Northumbria ve onların ealdormen, bir Witenagemot yetkisine sahipti, sadece
O zamanlar Frank Dominions'ta benzer önlemler alınıyordu.
O zamandan itibaren ödeme yasalarda sık sık bahsedildi. Yasalar
Kral Alfred, "Hareket ve Büyüyen Şeyler" ile Tithe'yi tanımlar. .
Kral Edmund yasaları, her erkeğin Tithe, Church Scot, Roma Ücreti ödediğini kabul ediyor.
ve aforoz ağrısı üzerine plough-alms. Edgar yasaları tanımlıyor
Ödeme kime yapılacaktır, yani. eski bakan için
Bölge aittir; bir kilise olan bir
Mezar yeri, onların üçte birini kendi rahibine ödeyebilir; eğer
Thane'nin kilisesi mezar yeri olmadan, onun
Minster ve Church Scot ve Plough-Alms ayrıca
Minster ve Thane rahibine ne yapacağını ödeyebilir. Onlar da
Bu ödemelerin cezası üzerine yapılması gereken süreleri okuyun
Doom-kitabın belirttiği tam "wite" (kral için iyi). Onlar da
Tithe'nin iyileşmesi için bir süreç reçete edin; Kralın Reeve ve
Bishop'un Reeve, ödenmesi gereken minster rahibi ile
Tithe'yi zorla alın ve gerisi kralın yarısını kaybedecek
ve varsayımcı bir kralın adamı olsun, piskoposun yarısı
Thane's. "Hearth Penny" (St. Peter's Penny) ödenmesi
çok meraklı bir süreçle uygulanır: varsayılan olarak
Roma-belki de Papa'nın ajanının evi için,
Peter Pence'in koleksiyonu-ve neyin ödenmesine ek olarak,
30_D._ ve bir ödeme sertifikası getirin ve sonra kaybedecek
120_s._ Kral'a; Eğer reddederse, tekrar Roma'ya götürülecek ve
kaybetmesi 200_s._; Ve eğer hala reddediyorsa, kaybedecek
sahip olduğu her şey. Yasaların şiddeti soruyu önerir
o sırada bazı kişilerin özel bir
"Aziz Peter Penny" i ödemeye isteksizlik.

       * * * * * *

Pazar gününün _ik gözlemi sık sık konuydu
Yürürlükler. Ine yasalarının üçüncüsü, bir theow üzerinde çalışırsa
Pazar Rabbinin emriyle Theow, cezadan muaf olacak, ancak
Rabbi 30_s._ ödeyecek; Eğer kendi anlaşmasının çalışması (o
parası yok), "cildiyle ödeme yapar", _i.e._ bellenir. Eğer
Özgür bir adam o gün efendisinin emrini olmadan çalışıyor, kaybedecek
onun özgürlüğü veya 60_s._ ödeme; Bir rahip suçu bir çifte sorumlu olacaktır
penaltı. Kent'in wihtred yasaları aynı şekilde yürürlüğe girer
etki. Alfred yasaları, diğer kutsal günlerin gözlemini teşvik eder.
"bugünlerde tüm özgür erkeklere verilecek" (_i.e._ özgür erkekler
Lordlarının bu günlerde çalışması gerekmez): On iki gün
Doğuşta, İyi Cuma-"Mesih'in fethettiği gün
Şeytan, "Aziz Gregory Günü, Paskalya'dan yedi gün ve yedi gün sonra,
Aziz Peter Günü ve Aziz Paul Günü, sonbaharda tam bir hafta önce
Brice Festivali (13 Kasım), All Saints ve Dört
Çarşamba günleri oruç (Ember) haftasında. Yasa özgür değil
bu günlerde işten gelen, ancak efendilerine vermesini önerir
Onlar, Tanrı'nın adına, bu günlerde işten böyle bir rahatlama
Hak edecekler. Edgar yasaları Pazar gününün tutulacağını tanımlar
Cumartesi günü Noontide'den Pazartesi Şafağı'na kadar. Eynsham Konseyi'nde
(1009), pazar veya halk motesinin olmaması daha da sevildi
(Canute yasaları da avlanmayı yasaklıyor); Tüm St. Mary's
Bayram gelgitleri her elçininkiyle onurlandırılacak ve Cuma günleri saklanacak
Hızlı olarak. İngiliz azizlerinin festivalleri zaman zaman eklendi
Kalendar. Clovesho Konseyi'nin (747) karar verdiğini gördük.
Gregory ve St. Augustine onuruna günlerin gözlemlenmesi. İçinde
Enysham Konseyi'nin kararnameleri buluyoruz: "Witan bunu St.
Edward'ın Kütle Günü, XV'de İngiltere'nin her yerinde kutlanacak. Kal.
Nisan "(18 Mart). Canute yasaları bir önceki yükümlülüğü tekrarlayın
Kutsal Günler ve Witan'ın bir festivalin atanmasından bahsettikten sonra
Edward, XIV'e St. Dunstan festivali ekleyin. Kal. Junias (19 Mayıs).

       * * * * * *

_Slavery_, o zamanların toplumunun tanınmış bir kurumuydu. .
"Theowmen" sınıfı muhtemelen kısmen fethedilen İngilizlerden oluşuyordu ve
onların torunları, kısmen karşılıklı savaşlarda alınan esirlerden
heparşik krallıklar, kısmen buna mahkum edilen freemen
Suçları için ceza veya yoksulluktan kaçındı. Önemli bir özelliği
Hıristiyanlığın etkisi, ustalara verdiği cesaretti
Teowes'a nezaketle davranın ve onların
Tanrı'yı ​​memnun eden bir eylem olarak manum. Hukuk kodlarının birçoğu
konuyla ilgilenmek. Zaten mevzuatın
Pazar günleri ve kutsal günlerin gözlemi, müdahale edecek kadar ileri gitmedi
Üstatların hakkı, ama onları Tanrı'nın sevgisi için davet etti
Büyük festivallerinde theowes'a biraz rahatlama verin.
Kilise. Kent kralı Wihtred'in bir yasası, herhangi biri verirse
Adamına Sunak'ta özgürlük, elinde tutsa da, halksız olacak
Özgürlük verene miras, wergild ve ailesinin. A
Ine Yasası, deniz üzerinden kendi ülkesini, bağını veya
Ücretsiz, suçlu olmasına rağmen, Wer'e göre ödeme yapacak.

Bir Alfred yasası, herhangi bir adam bir Hıristiyan köle alırsa,
Altı yıl hizmet edin ve yedinci sırada içeri girerken dışarı çıkacak,
aynı kıyafetlerle vb.; Eğer bir karısıyla gelirse dışarı çıkacak
Onunla, ama Rab ona bir eş verdiyse, o ve çocukları
hala Rab'be ait olacak. Bir Ethelred yasası (978-1016)
Köle (Koşulsuz) ülke dışına satılmayacaktır.

Kilise, kölelerinin manumunun örneğini belirledi. [71] -Den
Cealchithe Konseyi (816) oybirliğiyle her birinin önündeki
Ölümü, kişisel mülkünün onda birini yoksullara miras bırakmalı,
ve kilisesinin sahip olduğu tüm İngiliz kökenli tahvil bonoları
yönetimi sırasında edinildi ve her piskopos ve başrahip
Kurtuluşlarından üçünü manuma etmesi ve her birine 3_s._ vermesi gerekir.
Laity örneği izledi. Tarafından yayınlanan İngilizce Wills'de
Thorpe [72] vasiyetçinin özgürlük verdiği önemli bir sayı oluşur
Serfs'e, _e.g._ Kraliçe Aethelflaed, her villada adamlarının yarısını serbest bırakır;
Wynflaed, serbest bırakılacak olan uzun bir SERF listesi verir ve
Ceza Serflerinin özgürlüğü diğer dokuz vasiyette verilmiştir.

Hala kurum devam etti. Sakson döneminin sonunda,
İngiliz kölelerinin ihracatında gelişen ticaret Bristol, devam etti.
Piskopos Wulstan buna son verdi. Sinodun yirmi dokuzuncu kanonu
1102'de Anselm altında düzenlenen Westminster'in
İngiltere'de erkeklerin şimdiye kadar olduğu gibi alım ve satışı, sanki kine gibi
veya öküz. Ama bu bir mola vermedi. Köleler tarafından satın alındı ​​ve satıldı
On dördüncü yüzyıldan kalma kilise haysiyetleri, göreceğimiz gibi
Daha sonraki bölüm ve Serfdom'un durumu on altıncı sıraya devam etti
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Harold'un Başpiskopos Stigand tarafından taç giyme töreni. Bayeux
goblen.]




Bölüm VI.

Norman fethi.


Norman fethinin hemen bir sonucu başpiskopos stigand
ve diğer birkaç piskopos ve abbot çıkarıldı ve yabancı
dini yerine koydular. Bunu varsaymak gerekli değil
William, sadece çıkarlarına adanmış erkekleri koyma arzusuna göre hareket etti
Bu güç ve etki pozisyonlarına, Edward için İtirafçı
Tonu yükseltmek amacıyla zaten bazı yabancı piskoposlar atanmış
İngiliz kilisesinde öğrenme ve din; Ve tüm William'ın adayları
karakter, öğrenme ve pratik yetenek adamlarıdır. Bazılarının kaldırılması
önemsiz köylerden piskoposluğun ana kasabasına görmek
akıllıca bir önlemdi. Bazı Norman piskoposlarının istediği söyleniyor
var oldukları keşişlerin değiştirilmesinde daha da iyileştirilmesini sağlayın,
Katedrallerinde, kanonlar tarafından, ancak Lanfranc tarafından engellendi. [73]

Parochial din adamları,
faydalar; Sadece, faydalar olağan seyrinde boş düştükçe
Şeyler, birçok durumda olan malikanenin yeni Norman lordları
doğal olarak atanmış akrabalar veya
en azından parochial için daha değerli olanlar için kendi vatandaşları
hediyelerinden faydalar.

İngiltere'nin Norman fethi bu ülkeyi daha iyi açtı
Kıtanın siyasi ve dini yaşamının etkisi. .
Roma See'nin ataerkil otoritesi uzun zamandan beri kabul edilmişti.
Sakson Kilisesi, ama şimdiye kadar çok nadiren müdahale etti ve nadiren
temyiz edildi; Bundan dolayı çok daha önemli olacaktı
Bu ülkenin hem siyasi hem de dini yaşamında faktör. .
İtirafçı Edward ve William tarafından atanan yabancı piskoposlar ve
Yeni Lordlar tarafından cemaatlerine tanıtılan yabancı Parsons, getirildi
Onlarla Papa'nın ilişkilerinin Hildebrandine teorileri
Kilise ve devlete. William Papanın egzersizini sınırlamaya çalıştı
Papa'nın hayır göndermesi gerektiğine dair bir kararname ile yeni krallığındaki otorite
Legates ve tacın rızası olmayan boğa yok ve kendi
Denekler, tacın izni olmadan Roma'ya itiraz etmemelidir.
Ancak, aslında, pratikte yavaş yavaş önemli bir değişiklik gerçekleşti
İngiliz kilisesinin Roma ile ilişkileri bkz. Sakson Kilisesi vardı
izole edildi, piskoposlar ve din adamları son derece ulusal olmuştu
Din adamları, neredeyse üstlerinde hiç kimse ve aralarında kimse yok ve
sürüleri. Winchester Synod'da İki Legate'in görünümü
(1070), Başpiskopos'u ve sonuç olarak, STIGAD'ı mahrum eden,
kutsama piskoposunun birkaç piskoposu, bir dizi çok
Papa'nın iyi ve kötülük için önemli müdahaleleri, birlikte
Roma'ya yapılan itirazların çarpılması ile çok fazla değiştirildi
İngiliz Kilisesi'nin daha önce özerk durumu. Bir diğer
Sivilin ayrılması ve
William tarafından belirlenen dini mahkemeler "Ortak Konsey'de,
ve tüm piskoposların ve abbotların tavsiyesi ile ve tüm prensler
Krallığı. "
Canute (1016-1035), [74] Piskoposun şerifle birlikte oturması gereken
Shire Mote ve adaletin yönetimine yardımcı olmak ve
nedenlerin belirlenmesi; ve gelecek için sivil nedenler
laik yargıç tarafından belirlenmelidir; Öte yandan, hayır
Lay Yargıç Piskopos'a ait yasalara müdahale etmeli veya
Ruhların tedavisine ait herhangi bir neden. Sonuçlar daha ileri gitti
belki de William öngörmüştü. Bir sonuç,
Tüm bürolara göre bağımsız dini yargı mahkemeleri
küçük emirlerde erkeklerin en alçaklarına kadar ve
evlilik ve vasiyetname nedenleri ve
yemin soruları. Bu, din adamlarının tüm vücudunu ayrıcalıklı hale getirdi
bir yasa ve kendi hakimleri altında sınıf ve bu ayrıcalık kiliseyi
Henry II'nin çabalarına karşı başarılı bir şekilde korundu. getirmek için
Kral mahkemelerinin yargı yetkisi altında din adamları ve
VIII. Henry döneminde "din adamlarının sunulması". Bu özetle
anayasal değişikliklerin genel gözden geçirilmesi
Norman Conquest Tarihi not etme konusundaki daha alçakgönüllü görevimize devam ediyoruz
dar görüşlü din adamları ve sürülerinin.

[İllüstrasyon: Durham Katedrali.]

Yeni adamlar, askeri maceracılar olmasına rağmen, Norman aralarında
Fatih İngiltere topraklarını bölmüştü, Anglo-Sakson gibi yapmadı
Fatihler, Hıristiyanlığı ayaklarının altına ezin; Ne de Danimarkalılar gibi
Sırasında manastırları ve kiliseleri yağmalayın; Aksine,
Normanlar, iktidara gelen Hıristiyan adamlar gibi davrandılar.
geriye dönük dini bir durumda olan ülke,
yeni edindikleri eşyalardaki dini gelişmeleri etkiler. Her
Piskopos katedral kilisesini yeniden inşa etmek veya yeni bir kiliseyi inşa etmek için çalışmaya başladı
Gördüğü yerde. Bu
Eski Sakson katedrallerinin nispeten küçük olduğu için bir
Daha düşük mimarlık tarzı ve belki de onarım dışı. Çoğu
Malikanelerin Lordları, cemaat kiliselerini yeniden inşa etmiş gibi görünüyor ve
mülklerinin uzak kısımlarında yeni kiliseler inşa etti. [75] Piskoposlar da
İnsanların manevi istekleri için özellikle daha fazla
onlara bağımlı; Örneğin Lanfranc, iki kilise ve iki kilise inşa etti
Canterbury'deki hastaneler ve malikanelerde birkaç kilise dikti
Başpiskopos'a ait.

Krallığın toprak mülkünün nasıl olduğunu düşünürsek
Fetihten sonra yeniden yerleşti, taç alt bölümlerinin her büyük kiracısı
Banner altında savaşan küçük Lordlar arasındaki geniş mülkleri,
Bu yeni malikanelerin her birinin
Ülke huzur içinde yerleşir yerleşir yerleşir, kendisini
Yeni satın alımlarından en iyi şekilde yararlanın; kırarak değerlerine eklemek için
yeni atık arazisi; İyileştirerek onuruna ve konforuna danışmak
Sakson selefinin kaba eski salonu veya kendini yeni bir inşa etmek
Manor House. Eğer malikanesinin sadece kusurlu ayrıcalıkları olan bir şapeli olsaydı,
bir durumunu almadan memnun olmazdı
bağımsız cemaat; ve Norman'ın bina tadı onu yönlendirecekti
Kaba ahşap şapeli, gelişmiş tarzda bir taş kilise ile değiştirin
son zamanlarda tanıtılan mimari. Bazı durumlarda yeni Lord
eskisinden uzakta yeni bir sitede kendini bir malikane inşa etti,
ve ona yakın bir kilise ve yeni kiliseyi cemaat kilisesi olarak kabul etti,
eskisini yakınında yaşayanlara şapel olarak hizmet etmek için bırakmak. [76] A
İngiltere'nin neredeyse her yerinde çok sayıda köy kilisesi hala
mimari özellikleri bunu gösteren tamamen veya kısmen
Onlar yaklaşık bu dönemdedir. Dairicus vitalis, tarihçisi
Conqueror'un oğulları, [77], özellikle Henry I.
Sadıkların ateşli bağlılığı ile, evler ve tapınaklar
Edgar ve Edward ve diğer Christian Kralları
daha büyük büyüklükte ve daha zarif işçiliğe sahip diğerleriyle değiştirilen
Yaradan'ın ihtişamı.

[İllüstrasyon: Eski Shoreham Kilisesi, Sussex.]

Derjinin hayatı bir örnek veriyor. Babası bir rahipti
Norman fethinde gelen bazı öğrenme adamları
Montgomery of Roger'ın treni, daha sonra Shrewsbury Earl'ü yarattı ve
Rabbinden alınan, Shrewsbury'nin üç mil doğusunda Meole'ye indi.
Atcham'ın bu mülkünde, adanmış bir kereste inşa edilmiş bir şapel buldu
S. Eata ve yerine taştan biriyle değiştirdi. Oğlu Orderic vaftiz etti
Sponsoru olarak da duran ve cemaatin Sakson rahibi tarafından
Kendi adı (bazen Ulricus heceledi) çocuğa. Beş yaşında
Yıllar, çocuğu Siward adında bir rahibin bakımına emanet etti.
Öğrenmenin ilk ilkelerini öğretti; Ve beş yıl sonra,
Soylu patronunun ölümü, hem kendisini hem de oğlunu
Earl'ün son zamanlarda sahip olduğu Shrewsbury'deki manastırda manastır hayatı
kurulan. [79]

       * * * * * *

Bununla birlikte, Normanların en büyük dini çalışması, canlanma
manastır sisteminin ve ülkenin asil ve
Zengin manastırlar. Çilek ruhu İtalya'da yeniden canlandırılmıştı ve
Clugny Odo ve Clairvaux St. Bernard ve diğerleri tarafından Fransa
Benedictine ve Augustinian kurallarının yeni emirlerini kurmuştu. .
Norman Nobles bu yeni coşkuyu onlarla birlikte getirdi; Ve tıpkıda olduğu gibi
Sakson döneminin başlarında her thane, bir
Mülkündeki cemaat kilisesi, şimdi neredeyse her şey için bir moda oldu
Lordship üzerinde bir manastır bulmak için büyük asil. Soylular
önce Tanrı'nın ihtişamının ve
Kurucu, ailesi ve torunları için kutsal bir topluluğun duaları,
Ayrıca bir manastırın yansıttığı haysiyetin bilinçliydi
onu kuran ve patronlaştıran ve zamansal için duyarsız olmayan aile
Medeniyet ve din merkezinin kurulmasının avantajları
bağımlılarının ortasında.

[İllüstrasyon: Norman Piskoposlar ve Abbots. (Onikinci yüzyıldan kalma.)]

William, büyük bir Benedictine Manastırı'nın temeli tarafından öne geçti.
Savaşın adı verilen Hastings'teki zaferinin alanı
Abbey. Warrenne'den William, Lewes (1077) 'de bir manastır inşa etti.
Yeni Cluniac Düzeni'ni tanıttı. Augustine'nin düzenli kanonları
İngiltere'de Colchester'da tanıtıldı c. 1100; Waverley'deki Sergahimler
Surrey'de, 1128'de; 1180'de Somerset'teki Witham'daki Karthusyalılar; ve
Çeşitli emirlerin on ikinci yüzyılın dini evleri
Ülkenin her yerinde kuruldu. Bunu sonunda gördük
Sakson dönemi İngiltere'de sadece elli dini ev vardı;
William ve iki halefi altında 300 yenisinden daha fazla kuruldu.

Dünyayı terk eden ve pratik yapan keşişlerin dini tutkusu
manevi mükemmelliğin ve daha yakın iletişimin bir aracı olarak kendini inkar
Tanrı, doğal olarak heyecanlı hayranlık; pitoresk çevresi
mesleği, frak ve başlık, tıraşlı kafası ve ipotek
Cloister'ın zor ömrü ve manifold hizmetleri
Kilise, hayal gücünü etkiledi; ve sonuç olarak popülerliği
Rahipler laik din adamlarını gölgeye attı. Büyük kiliseleri
Manastırlar katedrallere büyüklük ve ihtişamla rakipti; .
Büyük Abbots-Papa tarafından piskoposlarının yargı yetkisinden kurtuldu,
kendi mülkleri üzerinde yargı yetkisini kullanmak,
Parlamento, zengin ve öğrenilmiş-Piskoposların rakipleri; ve
"Lord Rahipler" kamu tahminde cemaatten daha yüksek bir rütbe aldı
rektörler. Hayatında oynadıkları siyasi bölümün önemi
Orta Çağ belki de, belki de,
içinde işgal edildi. Benedictines öğrendi ve Sarmalılar
girişimci tarımcılardı; Augustinian emirleri
kasabalardaki vaizler ve hastanelerin yöneticileri; rahibe
Çeşitli emirler, nazik kızları için okullardı; Hepsi
Din Kaleleri ve Toprakların Uzunluğu ve Genişliği Üzerine Öğrenme;
Ancak kamu hizmeti açısından, abbotlar ve rahipler nadiren
Siyasi olaylarda tarih yapan veya
hükümetin yönetiminde istihdam edildi veya
Piskoposlar ve laik din adamlarının her birinde yaptığı gibi öğrenme adamları
nesil. * * * * * *

Manastırlar ve cemaat rahipleri arasındaki temel ilişki
uğursuz bir; Rahiplerin popülaritesi azaldığında ve laik
On üçüncü yüzyılda din adamları, halkın güvenini yeniden kazandı,
Yaramazlık zaten yapıldı ki bu hiç geri alınmamıştı. Neredeyse yarısı
İngiltere cemaatleri,
Manastırları bulmak ve zenginleştirmek için bağışlar; Ama küçük
Piskopos, piskoposlar tarafından ellerinden kurtarıldı.
on üçüncü yüzyıl; Keşişler reformuna kadar korudu
on altıncı yüzyıl; Ve sonra kral ve onun
yeni asalet. Ancak faydaların uygunsuzluğunun tarihi ve
Daha sonra sürekli zaferlerin temeli, bir bölüm gerektirir.
kendisi.

[İllüstrasyon: Bir rahibin koordinasyonu. XII'nin sonlarından. Cent. ÇİZİM,
Harl. Rulo, y 6 6.]




Bölüm VII.

Vicarajların temeli.


Norman manastırlarının kurucuları sadece onlara topraklar ve paralar vermekle kalmadı,
aynı zamanda avukatları olan cemaat kiliseleri. Bu olabilir
öyle yaparken, verecekleri olanı verdikleri söylenmez, çünkü
Fikir, erkeklerin zihinlerinde hala belirgindi,
ev sahibi veya analizi kendisi için inşa etmişti ve halkı bir
duyu, kilisesi ve (bu güne kadar olduğu gibi) özgürlükte olduğunu
İçindeki haklarını bir başkasına verin; Dahası, eski geleneği
Topraklarının titrini çeşitli dini kullanımlara atamak, sahibinin
takdir yetkisi, hala eski değildi, [80], böylece bir kısmının atanması
bir dini olarak yetiştirildiği cemaatten uzakta
Uzaktan topluluk kimsenin vicdanını şok etmedi. Zaten önce
Fetih, Fransa'da yeni manastır emirlerinin hayranları büyük ölçüde
yeni dini evlere bağışlama uygulamasını benimsedi
patronajlarında dar görüşlü faydalarla kuruldu; Ve uygulama
İngiltere'de bazı taklitçiler bulmuştu. [81] Norman lordları, aralarında
Evdeki manastırlarına İngilizce faydalarının teklifleri teşekkür ederiz.
Normandiya ve başka yerlerde ve onların
yeni İngilizce mülkler ve onları cemaat kiliseleriyle donatmak
Çok kısa sürede çok sayıda parochial yarar sağladı
dini evler.

Bazen bir manastıra bir manastır verildi.
Dini evi herhangi bir pozisyona koyan rectory
diğer patron; Ancak bu gibi durumlarda topluluk genellikle ya da bir kerede veya
Çok uzun zaman önce, fayda gelirinin bir kısmını elde etti ve
Nihayetinde, çoğu durumda, mutlak ödeneği. [82]

Ancak daha olağan durumda, dini eve fayda verildi
Topluluğun cemaatin "rektörü" haline geleceği şekilde,
Bir yandan, ruhların tedavisinin tüm sorumluluğu ve
cemaatin hayır kurumlarının ve hastanelerinin bakımı ve
Diğer yandan, tüm bağışlara, ücretlere, haklara sahip olmak ve
Rektörün ayrıcalıkları. Sadece lordların
bu yüzden avukatlarını veren malikanelerin
İki iyi şey yapmak: ilk olarak,
cemaatçiler üstün kötülük ve
maneviyat, onlar için eski squire-rektörlerden daha iyisini yapacak ve
işe alınan papazları; ve ikincisi, artı gelirlerini ayırmak
kullanacak dini örgütlerin bakımına faydalar
onları Tanrı'nın ihtişamına ve birçok insanın manevi kârına
yollar. Bu faydalara uygun faydalar deniyordu,
Taşımalarında kullanılan geleneksel ifade, başrahip _ad proprios usus_
ve topluluk. Cemaatin manevi görevleri bazen
Kutsal Emirlerdeki Topluluk veya eve bağlı bir din adamı tarafından; Bazen
özel anlaşmaya göre ödenen bir rahip tarafından ve
zevkle reddedildi.

Kısa bir deneyim, keşişlerin bunların sorumluluğunu üstlenmelerini söyledi.
Uygun cemaatler genellikle çok verimli bir cemaat yapmadı
Rahipler-Gerçekten, gerçekten, onlar mı? Bir cemaatin pastoral çalışması gerektirir
diğer nitelikler, fikirler, sempatiler, uygun olanlardan daha
manastır. Ve öte yandan, katiplerin olduğu yerde
Parochial görevleri yerine getirmek için istihdam edilen cemaatler,
Dezavantajlar-bazılarımız bu günlerde iyi tanışırız-
bir boşluk sırasında geçici yardım ile sağlanan; katipin statüsü yoktu
cemaatte ve buna kalıcı bir ilgi yok. Her iki durumda da bulundu
görevlerin genellikle mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiğini ve manevi
cemaatin hayatı durdu.

[İllüstrasyon: Abbot görev için memur sunuyor. (Harl. MS., 1527.)]

1102'de Anselm tarafından düzenlenen Westminster'in Büyük Ulusal Sinodunda
bazı sıradan soylular katıldı, hafifletmek için bir girişim yapıldı
kötülük. Rahiplerin sahip olmaması gerektiğine karar verildi (Canon 21)
kendileri piskoposun yaptırımı olmadan cemaat kiliselerinden ve bu
uygun cemaatlerin kârını çok fazla almamalıdırlar
orada görev yapan rahipleri fakirleştirin. Ama kötülük devam etti ve
Roma mahkemesi soruyu ele geçirene ve ödünç verene kadar
hareketin otoritesi. 1179'da Lateran konseyinin bir kararnamesi
rızası olmadan tembellikten ondalık alacak dini
piskoposlar ve piskoposlara uygun bir hüküm vermeleri için güç verdi
uygun cemaatlerin manevi çalışması. İngiliz Piskoposlar,
Papalık Otoritesi tarafından güçlendirilen, kendilerini bir çare sağlamaya koydu.
Bu, sürekli zaferlerin temelini oluşturdu
tahsis edilmiş cemaatler. Piskopos, manastırın yerine
Kardeşler'den biri tarafından veya içinde yaşayan bir katip tarafından parochial tedaviye hizmet etmek
Manastır veya böyle bir burun cemaatinde bir papaz sakini tarafından
Manastır vermeyi seçtiği ve zevkle çıkarılabilir bir
Yetkili cemaat rahibi, piskoposun memnuniyetine,
Onu sürekli zafer olarak başlat. "Vicarius" unvanı,
rektörün temsilcisiydi; Görev süresi kalıcı ve
bağımsız; Piskoposun ve sadece ona karşı sorumlu oldu.
görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi; Ve piskopos bunu gerektirdi
Bir evin ve böyle bir bölümün gelirleri bir
Parish Vicar'ın sürdürmesini sağlayacak sürekli bağış
İyi konfordaki konumu. [83]

Genellikle yapılan maddi düzenleme, küçük onlar-"_ yani._
Mısır hariç her türden ondalık-ve geleneksel teklifler ve
Ücretler, Vicar'a atandı; Dini ev alırken
'Büyük ondalıklar,' _i.e._ Mısır Tithe. "Bazen Vicar
her türlü cemaatin tüm geliri ve yıllık sabit bir şekilde ödedi
Tahsisatçılara para. Bazen topluluk geliri aldı ve
Vicar'a sabit bir miktar verdi. [84] Her iki tarafa da açık bir itiraz vardı
Orijinal anlaşmanın, deneyimi üzerine göründüğü ortaya çıktı.
çalışmak, eşitsiz olmak; Ve Vicars'ın yaptığı birçok vaka var
temyiz ve gelirlerinin artırılmasını sağladı.

Otho'nun bir kanonu, 1237, bir adamın bir zafere girmesini gerektirdi
En azından bir deacon olmalı ve Priest'in emirlerini almaya devam etmeli
ilk yılının seyri. Birkaç özel vakanın detayları bu genel
ifadeler ve bizi ortaçağın iç yaşamına kabul etmeye yardımcı olacak
yeni bir bakış açısından cemaatler ve böylece olduğumuz bilgiyi artırın
cemaat rahiplerinin günlük dini yaşamını aramak ve onların
insanlar.

Wini'nin oğlu Thurstan, Kral Kral Edward zamanında,
Harlow malikanesi St. Edmund'un büyük manastırına yakın zamanda restore edildi
Canute; malikanesi ile kilise mirası ona; Manastır aday gösterildi
Papa Boniface Ix'e kadar diğer tüm patronların yapacağı gibi rectory'ye.-
Manastır, piskoposluk yargı yetkisinden muafiyet talep etti ve kabul edildi
Papa'nın kendisi dışında hiç kimse değil-
Kiliseye uygun ve ya da cemaatin tedavisini sağlamak için
Rahiplerden biri tarafından veya başrahipin uygun olduğunu düşünmesi gerektiği gibi laik bir rahip tarafından.

1398'de başrahip, kanonlara itaat ederek,
cemaatlerin refahı için atanan zafer; Vicar
ikametgahı için rectory'nin _Mansum_'a sahip olması ve
Mısırın titre hariç her türlü şey. Vermeye değer
Vicar'a ayrılan ondalıkların listesi, herkes için bir kez örnek olarak
Küçük ondalıkların kapsamlı adı altında dahil edilenler, yani. ile ilgili
yün, kuzu, buzağılar, domuzlar ve kazlar; armut, elma ve diğer meyveler
ağaçlar ve bahçeler; keten, kenevir, düşmüş ahşap, balmumu, bal ve peynir;
bir değirmen ve bir güvercin evinin ondalıklarının yanı sıra
4_s._ 8-1/4_d._ yılda, muhtemelen mevcut bir kompozisyon
Aynı ödeme veya ışıklar için küçük bir bağış ya da ne değil. O zaman gel
bazı şartlar. Zavallı bir zaferin ikamesinin
Zengin bir rektör geleneksel hayır kurumlarını etkileyebilir, başrahip
Dağıtılacak cemaatçilere yılda 10_s._ ödemek için
fakir, [85],
ödenek. Ayrıca Vicar, bir Marc (13_s._ 4_d._) ödeyecekti.
Londra Piskoposu, görmenin kaybedeceği belirli kârlar yerine
yeni düzenleme. [86]

Lincoln St. Hugh'un Swynford Vicarage'ı yerleştiği söyleniyor,
Lincolnshire, 1200'de erken bir örnek. Halefi William of Blois
(1203-1209), piskoposluğunun en eski eylemlerinden biri olarak,
Pullokeshull kilisesi için bir zafer kazandırmak için Dunstable kanonları
sunak aidatları, on dönüm arazi ve ondalıkların üçte biri ile. İtibaren
Halefi Hugh of Wells'in (1209-1235) kaydı, öyle görünüyor ki
Uzun piskoposluğunda üç yüz zafer görevlendirildi. 1220'de o
Dunstable Priory'nin ziyaretini yaptı ve keşişlerin zaferleri çözmesini sağladı
beş kilisesinde. Papa halefi Bishop Grostete'yi verdi
(1235-1254), muaf [87] emirleri ziyaret etme ve bunları yapma yetkisi
kiliseleri için zafer kazanıyor.

Ve Lincoln Piskoposları, geniş piskoposlarında ne yapıyordu, diğer
Piskoposlar da ülkede yukarı ve aşağı yapıyorlardı; piskoposluk
Kayıtlar bu "vergilendirmelerin" kayıtlarında, çağrıldıkları gibidir. [88]
Walter de Gray kaydından iki veya üç örnek alıyoruz,
York Başpiskoposu, 1215-1256.

Kirkby Malamdale'in adı eski bir cemaat olduğunu gösteriyor. A
Kral John'un tüzüğü, Adam Fitz Adam'ın hediyesini doğruladı.
Norfolk'taki West Dereham'ın Kanonları, Usus Dönüştürücü Proprios'ta _Quod Suos,
SALVA TAMEN ASCENTI ET HONREFIFICA İdaresi Ejus Ecclesiae_. .
Bununla birlikte, başrahip ve kanonlar hükümleri yerine getiremedi
1250'de Başpiskopos Walter de Gray için tüzükte öngörülen
Onları kalıcı bir şekilde çağırdı "
Lord'un Sung Günü _laetare Jerusalem_ (Lent'te dördüncü)
Piskoposunda olması gerekir, zaferin nasıl olduğunu göstermek için
bağışlanmış ve hangi otorite altında, olup olmadıklarını fark ederek
Mevcut olsun ya da değil, yetersiz görünüyorsa, devam etmeli
Hem Apostolik Otorite (_i.e._ Apostolik tarafından artırmak için
Bkz.) Ve kendi başına. "[89]

Bu düzenlemeler (söylendiği gibi) evrensel olarak geleceğe tabidir
değişiklik. Örneğin, Gerneby (Granby) zaferinin yerleşmesinde,
Thurgarton'un önceki ve manastırının sunumunda olan,
Notts, Başpiskopos Vicar'ın neye sahip olacağını anlatıyor ve sonuçlandırıyor
önceki ve manastır kalıntıya sahip olmaktır, "
Bir büyütme gerekli olduğu görülüyor. "[90] bir
Büyütme seyrek değildir; Örneğin, "Magister Orlandus,
Önceye karşı çağrıda bulunarak Cunigbur'un (Conisborough) sürekli zaferi
ve zaferinin vergilendirileceği lewes manastırı (= ankete katıldık ve değerli ve
ele alındı), biz bunu yapıyoruz. Mısır tithe, demesne toprakları ve çayır
kilise ve kiracıların önceki ve manastıra ait olması; .
Bir manse için atadığımız iki toft ile daha az ondalık vb.
Vicar'a ait olmak. "[91]

Dalton, Urswick, Millum ve Kirkby kiliselerinin görevinde
Ireleth Furness Abbey'e ait, Başpiskopos Dalton
15 puan zaferi olacak, Urswick olduğu gibi devam edecek
Millum'un Medyeti Başrahip ve Manastır _ad Proprios USUS_,
ve Millum ve Kirkby ve Şapellerinin diğer tıbbı onun
kendi eğilimi; ve Millum'un her tıbbının bir zafere sahip olması
15 puan.

St.
Nostell'den Oswald, yoksulluğu göz önünde bulundurarak ve
Önceki ve kanonların dini ve onurlu yaşamı verir, verir, hibe verir,
ve onlara saf ve sürekli sadaka 20 işaretli bir emekli maaşı
Avukatlarında olan Güney Kirkby Kilisesi'nden bir yıl boyunca gümüş;
ve avukatlarında olan Tikhill'den 15 puan emekli maaşı. A
Biraz sonra, Tikhill, Güney kiliselerinin yeni bir koordinasyonu yapmak
Kirkby, Rowell (Rothwell), Bouelton (Bolton), Wyverthorpe ve Medyety
Mekesburgh'un (Mexborough), Slayneton şapelinde (
Tikhill'in cemaati), çünkü bir vaftiz ve mezarlığa sahip olduğu için
Ana kiliseye olan mesafesinin açıklaması, sürekli bir
Vicar, kendisinin ve ışıkların ve diğerlerinin bakımı için
Şapelin gereklilikleri, tüm Slayneton İcatına sahip olacaktır,
söz konusu şapele ait topraklarla. Güney Kirkby'nin zaferi
onunla bir rahip (_socium sacerdotum_) alacak. Vicar
Rothwell, kendisinin ve bir rahipin bakımı için
Yetkili bir manse ile tüm itfa. York Kilisesi'ne atar
sonsuza dek Wyverthorpe Kilisesi (Yetkili Rezervasyon ile
Vicars) ve hem ana kilise hem de Helperthorpe şapeli; Ve o
Wyverthorpe Ana Kilisesi'nde bir
Sürekli sakin rahip vicar, yılda 24 puan ve şapelde
Helperthorpe, ana kiliseye olan mesafesi nedeniyle, orada
Beslenmesi için ve onun
katip, söz konusu şapele daha eksiksiz ve onurlu bir şekilde hizmet edebilir,
Yılda 10 puan alacaktır.

Sherburn, Fenton ve St. Maurice, içinde
York'un prebendariklerinden birine uygun olan York, o
her birinin ruhların tedavisi olan sürekli bir zafere sahip olacağına karar verir,
kiliselerinin ve şapellerinin yükünü sürdürecek; Vicar
Sherburn, kilisenin ve şapellerinin itaatine sahip olmak ve
Canon 35 yılda sterlin; Fenton Vicar'ı tüm
Canon'a 6 puan ödemek; ve St. Maurice'in zaferi
Monkgate, York, 4 puan ödeyecek.

Exeter'den (1258-1280) Bishop Bronscombe kaydında var
Zaferlerin atanmasının sık kayıtları; vakaların çoğunda,
Vicar'a bir ev ve küçük ondalıklar verilir ve
Tüm ve geleneksel suçlamaları sürdürün.

Bir cemaatte bir zaferin koordinasyonu,
sürekli istihdamları için öngörülen, istihdam edildi
ve zafer tarafından bakım ve genellikle
Kilise ve cemaatin verimli hizmeti. Örneğin, yerleşirken
Sutton Prebendal Kilisesi, Lincolnshire, 1276,
Vicar'ın kilisenin hizmetine yardım edilmesi gerektiğine karar verdi.
bir deacon ve bir katip; ve altı mum ve bir lamba tutması gerektiğini
Şansölde kendi maliyetiyle. [92]

    1269'da St. Mary Kilisesi'nde bir zafer atarken, piskopos
    Exeter'den Bronscombe, Vicar'ın yanında tutmasını gerektirir.
    kendi maliyeti, şapellere hizmet edecek iki papaz
    cemaat. [93] Yine, 1283'te Glasney'de bir zafer oluştururken,
    Aynı Piskopos, Vicar'ın kendisi ve iki papaz tarafından
    Kendi maliyetiyle korunur, ana kiliseye ve
    Şapeller yapılması alışkın olduğu gibi. [94] Ertesi yıl
    Aynı Piskopos Harpford Vicar'ı korumaya çağırıyor
    Fenotery şapeline hizmet etmek için papaz. [95] Bishop Quivil, 1283'te,
    Crantroch ve St. Columb Minor'un zaferinin bir
    Şapel için papaz kendi maliyetiyle (Quivil'in "Kayıt", s. 371).

1327'de Walter, Yatton, Somerset Vicar,
Bath ve Wells Katedrali, Bishop Drokensford'a sahip olduğundan şikayet etti
Kendisinin ve iki papazın bakımı için yeterli değil. Önsöz
yüz işaret ve zafer on değerinde. Piskopos buna göre
Tithe'nin bir kısmının bir kısmını zafere atandı. [96] Diğer piskoposlar
Kayıtlar, şüphesiz hepsi benzer durumlar içeriyor. [97]

1439'da Başpiskopos Chichele, bazı zaferlerin yoksulluğunu açıklıyor ve
Vicarların bunların büyütülmesinde zorluk
Kiliselerin rektörleri ve sahipleri ve sıradan emir verecek
bu tür zaferler forma pauperis_ davası açmak ve sahip olduklarına dikkat etmek için
Yaşayanların tüm değeri olacaksa, yılda on iki puandan az değilse
çok uzat.

Öte yandan, bazen tahsisatçılardan
Piskopos Vicar'a atanan toplamı azaltmak için. Örneğin,
Kettlewell Rectory, co. York, Covenham Abbey'e verildi ve
1344 yılında, görevin olağandışı durumunda,
Rectory House'un zaferi ve yıllık yedi işaretin ödemesi; içinde
1359 Zaferin yeni bir "vergilendirmesi" yapıldı ve para ödemesi
beş işarete indirgenmiş. Whalley'nin rectory'si manastıra verildi
1284'te Stanlaw ve aynı zamanda atanan bir zafer; 1340'ta
Zaferin bağışının aşırı olduğunu ve
Dini topluluk, binanın maliyetli çalışmalarına katıldı
Lichfield Piskoposu Whalley'deki yeni evleri ve kilisesi
Vakfı önemli ölçüde azalttı.

Manastırlar her zaman yükümlülüklerini yerine getirmedi. Bazen onlar
Zaferde bir boşluk meydana geldiğinde, boş bırakmış gibi görünüyor ve
Parish'e kendi üyelerinden biri veya daha ucuz bir şekilde hizmet etti. İle
Bu istismar Othobon'un bir anayasası, 1268'de emredildi.
Dindarın içinde yetkin bir bağışla bir zafer sunması gerektiğini
Altı ay ve değilse, piskopos boşluğu doldurmalıdır. Rahipler
Whalley'nin yıldan itibaren bu şekilde geçtiği c. 1356'dan itibaren
Parish Kilisesi'ne numaralarından biriyle hizmet veriyor. Ancak kötüye kullanım,
devam etti ve uzunlukta yasama organının müdahalesini kışkırttı. İçinde
4 Henry IV. Commons, ikamet etmeyenleri iyileştiren kralı dilekçe verdi,
Praemunire (Rot. Parl.) Penaltılarına katlanmalıdır. Aynı yıl bir
Tüzük, _INTER ALIA_, "bundan sonra her kilisede
laik bir insanın atanması vicar ve hiçbir dini olmayacak
Herhangi bir kilisede herhangi bir bilge vicar yaptı. "Ama maalesef hayır
Yasanın ihmaline ceza eklendi ve bu nedenle çok azdı
veya etkisi yok. Yine, 10. Henry VI'da, ikisi tarafından bir yasa tasarısı önerildi.
Parlamento evleri "her kilisede laik bir
Kişi sürekli vicar ve bundan böyle herhangi bir dini varsa
Yerleşik bir vekalet olmadan altı ay boyunca bir zafer kazandırın, dedi
Kilise sonsuza dek reddedilecek ve terkedilecektir; "Ama mutsuz bir şekilde,
Kral ona verdiği rızasını reddetti ve kötülük devam etti. [98]

       * * * * * *

Vicarages kurumu, her şey gibi, istismarlardan sorumlu idi.
Suistimallerden biri, bir rektörün kendi başına bir zafer kurduğu yerdi.
rectory, böylece yararın gelirinin büyük bir kısmını ayırarak
kendisi bir sinekür olarak ve emeği ve sorumluluğu devrediyor
daha az pay alan bir başkası. Böylece, Lichfield Sicili'nde,
1328, Walton rektörünün bir küratör (vicar) olması için izin verildi.
onun için bir evin bir kenara koyulma koşulu,
Sunak ve evlilik ve kiliselerde, bir mezranın ondalıkları ve
kilise ve şapel bahçelerinin otu; Küratör için papazlar bulmaktı
Şapeller ve kilise için yılda 20_s._ bir deacon. [99]

1223'te Oxford Sinod tarafından yasaklanan bir başka istismar,
Kendini bir zafere dönüştürmek ve elden çıkarmak için bir cemaatin papazını
başka birine rectory. Bu sinod ayrıca, zaferlerin hizmet etmesi gerektiğini de belirledi.
Şahsen tedavi, rahiplerin emirlerinde olmalı veya onlara devam etmeli
hemen ve her sunum yapmadığı yemin etmeli
herhangi bir şey verilen veya vaat etti veya onun nedeniyle herhangi bir anlaşmaya girdi
sunum.




Bölüm VIII.

Parochial Şapeller.


Oldukça erken bir dönemde, kanıtlar bizi sonuçlandırmaya yönlendirir, tüm
Büyük Sakson toprak sahipleri,
mülkler ve bunlar, önce özel olarak ve sonra yasal olarak tanınmasıyla
Gelenek, belirli haklar elde etti; bir yandan tek hakkı
insanlar arasında manevi bakanlık ve pastoral yargı yetkisi
mülkler; Öte yandan, onlardan belirli ödemelere. Çoğu
Bu mülkler bölgede çok büyüktü ve ilk başta izler olan şeyleri kucakladı
ıssız ve ekilmemiş bir ülkenin. Ancak nüfus arttıkça ve
Yeni topraklar, yeni olanın manevi ihtiyaçları olan ekim altına alındı.
Ortaya çıkan salonlar ve yeni mezralar şapeller tarafından sağlandı;
Bunlar bazen bütünün Rabbinin Municence tarafından inşa edildi
emlak, bazen kendini hisseden rektörün dindar gayreti ile
Bu yeni cemaatçilerden sorumlu; Bazen mesne Lord tarafından
yeni takas ülkesi kime verildi; bazen
emeği ormanı temizleyen veya parçalanan çiftçi grubu
atık.

Eski Sakson Parish rahiplerinin sık sık bir veya daha fazla papaz vardı ve
onlarla birlikte yaşayan ve görevlerinde onlara yardım eden katipler; [100] ve bu
Reform için böyle olmaya devam etti, piskoposlar böyle
Bu papazların bakımını sürdürebilecekleri gibi adımlar. Bu _Chapels_ dikildiğinde,
Ana Kilise. 750'de York Başpiskoposu Egbert Anayasaları, Kararname
Ana kilisenin ondalıklardan veya diğer haklardan mahrum edilmeyeceği
Onların yeni şapellere tahsis edilmesi. Aynı şey altındaki bir konseyde de sipariş edilir
Kral Ethelred, iki başpiskoposu Alfege ve Wulfstan'ın tavsiyesi ile.

Clun, Shropshire, büyük Sakson cemaatlerinin bir örneğidir. Zaman içinde
Richard I., Isabel de Saye kiliseyi ve şapellerini Wenlock'a verdi
Ruhunun güvenliği ve kocasının ve oğlunun ruhları için manastır,
Babası ve annesi ve tüm ataları ve halefleri. Şapeller
numaralandırılmış St. Thomas de Waterdene, de Clumbire, DE'nin
Cluntune, de Oppetune ve Chapels de Eggedune ve Sebbidune ve hepsi
diğer şapeller ve eşyalar. Ancak bağışçı onu serbest bırakır
Şapeller, yani. kalesinin şapeli ve diğerleri. [101]

Shawbury, Domesday'da bahsedilen bir Sakson vakfıydı. Bir sertifika
Piskopos Roger de Clinton (1130-1148) o zaman dört olduğunu gösteriyor
Viller, yani. Aston Reynald, Moreton Corbet, Grenvill ve harika
Withyford ve piskoposun üçte kutsanmış şapelleri orada
zaten var olan biri. Piskopos bu tür toprakların ve
Ücretlerin Lordları olarak bağış, yeniyi kutsadığında teklif etmişti
Ana kiliseye mezarlıklar teklif edildi. Kilise,
Şapeller, Haughmond Manastırı'na tahsis edildi; haughmond kanonları
Kiliseye uygun papazlar sunmak ve onlara bir
uygun beslenme, kendi kullanımlarına uygun kalıntılar
ve konukların eğlencesi. [102]

[İllüstrasyon: Clun Church, Shropshire.]

Uzunluk olarak şapellerin çarpılması mevzuatla düzenlenmiştir. .
Anselm altında Westminster (1102) Synod, daha fazla olmaması gerektiğine karar verdi
Piskoposun izni olmadan dikildi.

On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda, bunların birçoğunun bağışlanması
Şapeller, vaftiz hakkı, evlilik ve
Mezar, rahipin pastoral olduğu bir bölgenin atanması
yargı yetkisi ve mesne efendisinin himayesinin meselesinin imtiyazı
inşa ettiği ve donattığı şapel, pratik yüksekliğe ulaştı
bu tür şapellerin cemaat kiliselerinin statüsüne. Doğal eğilimi
İşler bu yöndeydi. Bir kilise inşa eden bir arazi sahibi
Kendisi ve halkı doğal olarak sahip olmasını isteyecekti
bir cemaat kilisesinin haysiyeti ve böylece yeterli bir
bunun için bağış. İnsanlar doğal olarak rahatlığını isteyecekti
Kendi kilisesinde tüm lütuf araçlarına sahip olmak yerine
çocuklarını vaftiz için ve mezarlık için ölülerine götürün,
Ve bazı durumlarda, daha iyi ücretsiz serbest sahipler
maliyetine katkıda bulunur. Bazı gerçek örneklerin alıntısı
bunun genel tarihini göstermenin en ilginç yolu
gelişme. [103]

    Domesday, yüz Alnodestreu ve İlçedeki bir kiliseden bahsediyor
    Salop, yani. Aziz Gregory. Piskopos Robert de Betun (Hakkında
    1138) Bu kiliseyi Shrewsbury, St. Gregory'nin manastırına verdi
    Momerfeuld veya Morville'in manastır kilisesi oldu ve üçü vardı
    Priory'ye de tahsis edilen bağımlı şapeller, yani. -den
    Mısır onların yarısını bağışlayan Billingsley
    dedi Ville ve 6_S._ 8_D._ Ana kiliseye, Olbury'de
    Ücretli 5_s._ ve 6_S._ 8_D ._ [104] ödeyen Tasley'de

    Bir veya iki yıl içinde Robert Fitz Aer [105]
    Aston Aer, altmış dönüm ve bir ev ve tüm ondalıklarla donatıyor
    etki alanı. On yıl içinde bu tür iki şapel inşa edildi, yani.
    Aldenham ve Underdon'da ayrı bağışlarla. Tarafından
    St. Gregory ve Şapelleri
    manastır, bu şapellerin
    Morville Ana Kilisesi, böylece büyük festivallerde insanlar
    Oraya katılın ve Morville Rahibi, eğer memnun olursa,
    Ölüler mezar için taşındı. Yine aynı piskopos
    Astley Abbots'ta yeni bir şapel kutladı,
    Kendini otuz dönüm, bir ev ve bir parsel değerinde salya
    4_s._ Ann.

Bir cemaatte bu yedi şapel, neredeyse hepsi bir piskopos tarafından kutsanmış,
Aktif bir uzatma zamanını işaret ediyor gibi görünüyor. Merak ediyor, oysa
Orderic Vitalis, çok fazla manastır binası olduğunu söylüyor ve
Henry I.'nin hükümdarlığındaki kiliseler, çünkü ülke yerleşmişti,
Fetihin sıkıntılarından sonra, barış ve güvenliğe, [106] Piskopos
De Betun, bu kadar çok şapeli kutlamak için rıza gösterdiğini söylüyor.
yoksullar için koruma ve savaş benzeri sıkıntıları ile ilgili olarak
Zaman-Stephen'ın fırtınalı saltanatı sırasındaydı. [107]

    Birçok durumda, şapellerin bulunduğu mülklerin sahipleri
    yer alan veya kiracılar veya her ikisi birlikte
    bir papazın bursunu artırmak için rektör
    Ville'lerinde ek hizmetler ve pastoral bakım. Böylece ne zaman
    Gilbert Norman (1130?) Merton'a Kingston-on-Thames Kilisesi'ni verdi
    Priory, cemaatin zaten dört şapel vardı, Thames Ditton, Doğu
    Moulsey, Petersham ve Shene (şimdi Richmond). 1211'de sakinler
    Petersham, şapellerindeki hizmetlerin azlığından şikayet etti,
    ve mesele dini mahkemelerden önce geldi. Görünürdü
    Bu fon eksikliği, hizmet eksikliğinin en altında idi. .
    Önceden ve manastır, "büyük dindarlıklarının ve iyiliği için
    cemaatlerinin ruhları, "Vicar'a ve haleflerine verildi
    iki çeyrek mısır, biri arpa ve yulaftan biri; ve başrahip
    ve orada önemli toprak sahibi olan Chertsey manastırı da
    Onların iyi iradelerinden oradaki topraklarından çeyrek mısır verdi,
    Şapelde kutlaması gereken bir papazın sürdürülmesi için
    Haftada üç kez, yani. Pazar, Çarşamba ve Cuma. [108] Bir benzeri
    Tahsisatçıların arttığı 1266'da şikayet tekrar yapıldı
    Dört çeyrek buğday, arpa ve yulaftan biri hibesi;
    ve kendileri için on yedi cemaat ve varis verdi
    Topraklarının her on dönümünde bir kile buğday ödenmesi,
    Yirmi dört buçuk kile yapmak. İnsanların olduğu diğer durumlar
    kendileri rahiplerinin desteğine katkıda bulunacaklar.
    Chantries Bölümü.

Açıkçası istenen şey, yerleşik papazların atanmasını sağlamaktı.
önemli bir nüfusa sahip tüm viller ve bu amaçla elde etmek
onlar için bağışlar ve on üçüncü sırada bu yönde çok şey yapıldı
yüzyıl. İşin çeşitli özelliklerinin geniş çizimlerini bulacağız
Kırk Yıllık Başpiskopos Walter Gray Piskoposluk. Başpiskopos
Papa'ya, Gregory IX.
İstediği önlemler için papal yaptırımının desteği
almak. Başpiskoposun temsil ettiği Papa'nın cevabından toplanıyoruz
O'na "Piskoposluğundaki birçok cemaat o kadar yaygındı ki
Cemaatçiler kiliselerinden çok uzaktaydı ve
çok rahatsızlık duymadan, ilahi hizmetlere gelebilir; Ve bu
Rahip hasta tarafından çağrıldığında sık sık oldu, daha önce
İtirafsız ve Viaticum olmadan ölmüşlerdi; "ve
Kuşkusuz Başpiskopos ne yapmak istediğini önermişti; bundan sonra
Papa ona, mesafeyi düşündükten sonra bunu bırakır.
yerler, yolların zorlukları ve artan sayı
nüfus, bu tür cemaatlerde, hatipler inşa etmelidir ve
İçlerinde rahipler kurun. [109]

Başpiskoposun çalıştığı yol (1233)
Mevcut makineler, çizdiği yönetmelikte takdire şayan bir şekilde gösterilmiştir
Şapelleri ile Dekan'ın zafer için uyumu ile
Dekanlığa ait. Üç zafer vardı, Pocklington,
Pickering ve Kellum. Pocklington'un altı şapeli vardı, dört pickering ve
Kellum'un hiç olmadığı anlaşılıyor. Önce anneyi güçlendirdi
her bir zaferin olması gerektiğine göre kiliseler, "
Diğer gerekli bakanlar, "Bir papaz-bir rahip yardımcısı-her zaman
onunla. Sonra altı Pocklington ve dört şapelini birleştirdi.
Pickering, iki ve iki, beş zaferde, _i.e._ iki komşu
Şapeller, görevdeki olan bir zafer haline getirildi.
_in adayı Vicaragiae_ belirli bağışlar ve vicar bulacaktı
her iki şapel için gerekli bakanlar; Ama annenin haysiyeti
Kiliseler, yeni zaferlerin bir
Anne kiliselerine küçük yıllık toplam _NOMINE SUBJASICTIS _. [110]
Şeylerin iyileştirilmiş durumunun bir başka örneği
Roundelay durumunda ortaya çıktı. Sir John de Roundelay ve
mirasçıları ve o ville adamlarının bir
Yılın her gün şapellerinde sürekli Chantry Noel'i kurtar,
Saflaştırma, Paskalya ("Parasceues") ve tüm azizler ve
Palm Sunday'da Hizmet, alay ve nimetsiz olacaktı
avuç içi; Vaftiz kutlamalarını da yapmadılar,
evlilik veya kilise; Bütün bu durumlarda onarılacaklardı
Ana Kilise ve Papaz ve İnsanlar İtaat Yemin edeceklerdi
Ana kilise ve rektörleri. Sir John, yeni için bir bağış sağladı
görevli ve ana kilisenin zaferi ona yarım işaret vermekti
bir yıl (6_s._ 8_d._), dikkate alınarak, şüphesiz, şimdiye kadar
bu kadar veya daha fazla.
Şapelde Kısmi Hizmetler. [111]

Yine, Berneston Şapeli, Notts, sadece üçüne alışmıştı
Haftada hizmetler. Halkın başpiskoposun lisansı vardı
Şapelinde tam hizmet sahibi olmayı sağlayacak bağış _pro habendo
Prenario Servitio_, orada ikamet eden bir papaz ve katip tarafından. [112]

Başpiskopos'un benzer kaydında başka birçok örnek var.
mevcut dini makinelerin yararlılığının uzantıları, ancak
Bunlar nasıl yapıldığını göstermek için yeterlidir. Hayır olabilir
İşin ihtiyaç duyduğu yerde aynı şekilde yapıldığından şüphe ediyor
Krallığın diğer piskoposları.

Shropshire'daki Stokesay'da ilginç bir örnek var. Önce
Fetih, o mülkün cemaat kilisesi Aldon'daydı,
Domesday'da belirtildi. Fetihten sonra, cemaat kilisesinin statüsü vardı
Stokesay'daki yeni bir kiliseye, aynı mülkte ve Aldon
Kilise bir şapel statüsünde bırakılmıştı. 1367'de şef
Aldon'un cemaatçileri Vicar'a karşı dava açtı, Walter
Greneburg, onları ihmal ettiği için ve piskopos tarafından bulması gerekiyordu
Haftada üç günü kutlamak için bir papaz-güneş, Çarşamba ve
Cuma-Büyük Festivaller İzleme. [113]

Aşağıdakiler, bağımlı geçişin bir örneği gibi görünüyor
Bağımsız cemaat kiliselerine şapeller ve yolun bir örneği
ki bazen ortaya çıktı. 1260 yılında Newnham, Gloucestershire'da bir
Engizisyon _Post Mortem_, Westbury rektörünün elinde bulunduğunu tespit etti
Newnham ve Munstreworth şapelleri kilisesine ilişkin
Westbury. 1309'da, Kral'dan önceki memnuniyette, jüri üyeleri açıkladı
Newnham ve Munstreworth kiliselerinin ana kiliseler olduğunu yemin ettiği yemin
Kral III. Henry.
Kralın sunumu.

İşte Whalley'de büyük toprak sahiplerinin nasıl
ormanlarının yeni yollarını ve ekim altındaki atıkları getirdi ve
yeni malikaneler yarattı.

    III. Edward döneminde bir davada, jüri üyeleri bunu
    Kral John'un Zamanı Brandwode'un yukarıda belirtilen yerinde yoktu
    Herhangi bir malikane veya mans, ama atıktı, ne üzerine inşa ne de
    ekili ve yukarıda belirtilen Penhul [pendle] ormanının parseliydi,
    ve Henry zamanında, atanın [proavus]
    şimdiki kral, o zamanlar [whalley] başrası evler inşa etti
    Brandwode'un yukarıda belirtilen israfı ve atıkların büyük bir kısmının
    şimdi Brandwode malikanesi olarak adlandırılan eklenmelidir. [114]

Ve işte atık geri kazananların geç bir örneği ve
Şapel kendileri için:-

    Onbeşinci yüzyılın sonunda Rossendale ormanı
    sadece ya da esasen, ormancılar ve geyik koruyucuları tarafından yaşanmıştır.
    Kral VII. Henry. Ve daha sonra Henry VIII.
    Geyik götürülürse, ormanın gelmesi muhtemeldi
    Bazı iyi amaçlar, rahatsız oldu ve dalgıçlarda bırakıldı
    bazıları yıllarca, bazıları mahkeme rulosu kopyası ile; böylece
    Geyik ve diğer vahşi ve vahşi dışında başka bir şey olmadığı yerde
    Canavarlar, sakinlerin endüstrisi tarafından, o zamandan beri büyümüş
    İnsanlarla iyi doldurulmuş çok verimli zemin. Ve gibi
    Parish Kilisesi olan Clitheroe Kalesi Kilisesi uzaktı
    on iki mil ve çok kötü, acı verici ve tehlikeli yollar ve
    Kış mevsiminde ülke o kadar son derece ve şiddetli bir şekilde soğuk
    Kiliseye verilen bebekler hayatlarının büyük tehlikesi altındadır ve
    Yaşlı ve iktidarsız insanlar ve kadınlar, seyahat edemeyen çocuklu harika
    Şimdiye kadar Tanrı'nın sözünü duymak ve ölü cesetler kalmayı seviyor
    büyümek için büyük bir sıkıntı gibi bir zamana kadar,
    Yaklaşık 1512 sakinleri, uygun maliyetleriyle, bir şapel yaptılar
    söz konusu ormanda; Söz konusu ormanın ayrılmasından bu yana
    Seksen Kişi Bin genç ve yaşlı olmak için büyüdü. -Den
    Aynı zamanda, bir dul olan bir Lettice Jackson, Feoffees'e Kesin
    Rossendale'de Kurtarıcımızın Yeni Kilisesi'nin kullanımı için topraklar. .
    Nüfus, otuz yıl boyunca artmaya devam ediyor gibi görünüyor
    Daha sonra insanlar Morell yüksekliğinde bir şapel kurdu ve düzenledi
    Tanrı'nın onuruna, kutsanmış bayan ve tüm azizler. [115]

Yasanın annenin haklarını dikkatlice koruduğunu gördük
Kiliseler, ortaya çıkan yeni şapellere karşı. Kilise de
Onurlarını bazı açıklamalar gerektirecek şekilde korumaya dikkat edin.
Bir şapelin küratörlüğü, kurumundaki bir saygı duyumu yaptı ve
Rektörüne itaat. Çok genel olarak bazı küçük ödeme gerekliydi
Şapelden rektöre, aday subjection_,
bağımlılığın kabulü. Şapellerin halkı gerekliydi
Kilisenin büyük festivallerinden birkaçında iletişim kurmak için
Ana kilise ve anneyi ziyaret etmek için bu festivallerden bir veya daha fazlasında
Flages uçan bayraklarla alayı kilise.

Daha büyük bir ölçekte, yani başka bir gelenek vardı, yani. .
Bir piskoposluk tüm cemaatlerinin cemaatçileri için özel
Katedral Kilisesi Yılın belirli bir gününde alayda. Bu görünüyor
Sir R. Phillimore'un alıntı yaptığı çok eski bir gelenek oldu
Agde Konseyi ve Gratian Decretum, [116] ve
muhtemelen Norman fethinde İngiltere'ye tanıtıldı. Buluyoruz
birkaç piskoposluk konseyinin kanonlarında yer alıyor; Ve tolere edilebilir bir şekilde
Bunun genel bir gelenek olduğundan emin.

Bu geleneklerin arkasındaki fikrin sadece
Şapellerin halkının teklifleri kaybolmamalıdır.
Üç harika günde ana kilisenin rektörü; Ve bu
Katedral, her konudan yıllık bir haraç almalıdır.
Piskopos. Geleneğin amacının fikri korumak olduğunu öneriyoruz
kilisenin birliği. Şapeller Hıristiyanlıklarını almıştı
Ana Kilise'den ve tüm "Houseling People" dan tanınarak
Orada yılda üç kez ibadet etti. Anne kiliseleri aldı
Piskoposun görküsünden Hıristiyanlık ve onun manevi konularıydı ve
Yılda bir kez katedralde ibadet etmek için bir eylem olarak yükseldi.
saygı. Ve bu toplantılar aslında kardeşi fikrini teşvik eder
İsraillilerin katılımı olarak cemaat ve Hıristiyan Birliği
Kudüs'teki bir tapınakta üç büyük festival sürdürme eğilimindeydi
Halkın Tanrı halkı olarak ulusal birliği.

Hiçbir şey kötüye kullanımdan arınmış değildir. Bishop Storey Kayıttan Öğreniyoruz,
Chichester, 1478'de yıllık olarak tapınak ziyaret etmek için gelen insanlar
Anma Günü'nde (3 Nisan) St. Richard'a alışmıştı
Uzun boyalı asalar taşıyor ve öncelik için mücadelelerde bunları kullanmıştı
birbirlerinin başlarına ve omuzlarına değnekler; bu yüzden piskopos
Gelecekte, asalar yerine, pankartlar taşıyacaklarını ve
haçlar, birkaç cemaatin saygılı olarak batıdan yürüdüğü
Katedralin kapısı öngörülen bir sırayla,
Pazar günü kiliselerindeki görevliler tarafından verilen
festival.

       * * * * * *

Kraliyet şapelleri, sağlam bir prensipte yoktu, ancak
Kraliyet ayrıcalığının egzersizi, dışarıda düzenlenen erken bir dönemden
herhangi bir Piskoposluk yargı yetkisi. [117] Örneğin, bir dizi kilise
Eski Mercian Sınırı, Stone, Stafford ve Gnosall, Penkridge ve
Wolverhampton, Tettenhall, Kral Wulfhere tarafından inşa edildiği gibi veya
Mercia Leydi Elfleda, tüm kontrolden muafiyet talep etti. Clinton
Lichfield Piskoposu (1129-48) onları yönetimi altına almaya çalıştı.
Onları kraldan satın almak ve onları bedensel olarak eşyalara eklemek
onun görmesi ama bu hala eskilerini iddia etmelerini engellemedi
ayrıcalıklar.

Avukatlar [118], kralın charter ile bir konuyu lisanslayabileceğini söylüyor
Sıradan yargı yetkisinden benzer şekilde ücretsiz bir şapel oluşturun,
Ancak bunun herhangi bir örneğini alıntı yapamazlar. Ancak bazı baronlar
Belirli kalelerin şapelleri için yargı yetkisinden özgürlük talep etti;
Belki de kalelerin kraliyet kaleleri olduğu ve
onları tüm ayrıcalıklarıyla taçtan tutmuş veya almıştı ve
Muafiyetler. Örneğin, St. Mary Şapeli, kalede
Hastings, fetihten kısa bir süre sonra kurulmazsa, sayımla büyütülmüş
AB'nin bir dekan ve on önyükleme için, birbirini izleyen Lordlar tarafından iddia edildi
Kale özgür bir şapel olmak; ve tekrar tekrar denemelerine rağmen
Chichester piskoposları haklarını iddia etmek için ayrıcalık
On beşinci yüzyıla kadar başarıyla korundu. Görünüşe göre bir dizi şapele özgür şapel olarak adlandırıldı, çünkü onlar
Parish Ana Kilisesi'ne boyun eğmekten uzak. Zaten var
Dış grupların rahatlığı için inşa edilen ücretsiz şapellerin
Nüfus, ilk başta ana kiliseden papazlar tarafından hizmet edildi;
Sonra rektör tarafından aday gösterilen papazlar şapellerde ikamet etti; Ve
Şapeller donatıldığında ve bölge atandığında ve
Vaftiz, evlilik ve gömme hakları, hala himaye
Şapeller rektördeydi ve
Ana Kilise, bir emekli maaşı ödenerek dikkatlice tutuldu.
biri diğerine ve hizmetine bir alayı geleneği
Ana kilise bir veya daha fazla büyük olayda. Ama bazı durumlarda bir şapel
komşu eylemiyle bu boyun eğdirildi
satın alma veya anlaşma yoluyla, üzerinde özel haklar elde eden Squire; veya
Bazı özel patronlar, şartlarla yeni bir şapel inşa etti ve donattı
belirli haklar için. Bunu gördük, Isabel de Saye
Clun Parish ve Wenlock Priory'ye tüm şapelleri, donör ayrıldı
Ücretsiz şapelleri.

İşte ücretsiz şapel olarak adlandırılan bir şapel örneği, ancak
Teknik olarak bir Chantry ve açıkça bir
İçinde bulunduğu kasabaya şapel.

    1309'da, Kingston-on-Thames'ten Edward Lovekyn, bir
    Orada şapel ve toprak ve kira ile donatın. Robert Lovekyn, onun
    Kardeş ve halef, gelirlerin bir kısmını sakladı ve zorlandı
    Çan ve mum ile aforoz tehdidi ile geri yüklemek. İçinde
    1352, John Lovekyn şapeli yeniden inşa etti ve bağışını artırdı
    Bir veya daha fazla ek papazın sürdürülmesi, biri müdür olmak
    (Görünüşe göre müdürden daha fazlası ve bir
    Kardeşim), bir elağı olan. Kurallar ve yönetmelikler şu adreste verilir
    Alıntı yaptığımız kitaptaki uzunluk. Birlikte yaşayacaklardı
    ayrı uyku odaları ve ortak bir masa ile manse. .
    Müdür uygun bir hüküm sağlayacak ve her kardeşe bir
    Aynı türden giydiği elbise ve yılda kırk gümüş şilin
    diğer ihtiyaçları için. Müdür ayrıca bir katip sağlayacaktı
    Mass servis edin ve odalarındaki papazları bekleyin; Ve sağlamak için
    Dürüst fazlalar ve Amyces şapel giymek için siyah kürklü.
    Müdür her zaman ikamet eder ve başka bir tedavi almaz;
    herhangi bir koro vermemek veya satmamak; müdürün konukları olabilir
    masa; Başka bir konuğu varsa, akşam yemeği için 3_D._ ödeyecekti
    ve 2_d._ başka herhangi bir yemek için. [119] Kurucu için söylenecek kitleler
    ve ailesi ve ayrıca akşam yemeğinden sonra lütuf eklenecekti, "Mayıs
    Kurucularımız John Edward ve Robert Lovekyn'in ruhları ve
    Lord William, Winchester Piskoposu ve tüm sadık ölen, dinleniyor
    Tanrı'nın merhametiyle barış. "Dört ana bayramda
    Papazlar Parish Kilisesi'ne katılacak ve tekliflerini yapacaktı
    Diğer cemaatçiler gibi. John Lovekyn'in
    Zafere Manse, Şapeli gelen tüm zorluklara sahip olacaktı
    buna. [120]

    Şapellerin takvimi, Chantries, vb.
    Reformasyon, 198'ten 198'ten "ÜCRETSİZ olarak adlandırılır
    Şapeller. "




Bölüm IX.

Parish Rahip-Doğumu ve Eğitimi.


Erken Sakson piskoposları çoğu zaman kraliyet ve asil ailelerin adamlarıydı.
Evanjelizasyon merkezleri olan dini evler
Tarihin erken misyoner aşaması, genellikle Royal ve
ilk abbotlar nadiren kendileri olmayan asil kişiler ve
Abbesses ve evlerini ve ofislerini kalıtsal olarak teslim etti
mallar. Parish kiliseleri toprak lordları tarafından kuruldu,
Manor'a Advowson Appsidangy'yi kim yaptı ve genellikle gündeme getirildi
Küçük bir oğul, aile mülkünün manevi rektörü olmak için. Doğal
Bütün bunların sonucu, Sakson din adamlarının büyük bir kısmı
İyi bir ailenin adamları olurdu; Hiçbir şekilde sadece değil, çünkü
Kölelerin [121] bile bazen kutsal emirlere kabul edildiğini gördüm ve biz
[122] Noble Doğum Rahiplerine Nazik Bir Uyarı Okudunuz
Humbler kökenli kardeşleri; ve her birine atanan yasa
Rahip --_ qua_ rahip-Thane rütbesi (s. 77).

İngiliz kiliselerinin kurucularının okullar kurduğunu biliyoruz ve
Dönüştürmelerini bulmak uygun öğrencileri, kısa süre sonra öğrenilmiş bir yerli din adamlarını yükseltti.
Pastoral ofisi için tasarlanan genç erkeklere öğrenme öğretildi
ve bu manastır okullarının münzevi disiplini konusunda eğitildi. [123]

Doğal sonuç, Sakson din adamlarının sadece olmayacak
Genellikle iyi doğum ve üreme, aynı zamanda dini, öğrenilmiş ve
yetenekli erkekler; doğal manevi yöneticiler, öğretmenler ve koruyucular
Malikaneleri halka açan freemen, villein ve serflerin nüfusu
Sivil Lord ve hükümdar genellikle rektörün babası veya erkek kardeşiydi.

Norman Conquest her iki manastırda da bir süre karışıklık getirdi
ve cemaatler. Norman Abbots bazen dini evlere izinsiz girdi
Sakson rahipleri ve ilk sakinleri ile kavga etti
Yeni kurulmuş manastırlar genellikle yurtdışından ithal edildi; gibi
Rektorlar boşaldı, yenilerin oğullarıyla doldurulurlardı
Malikanelerin Norman Lordları ve arasında çok az sempati olabilir
Norman Rektörü ve Sakson sürüsü. Ama yakında işler yeni bir
kurs. Çok az kuşakta Normanlar ve Saksonlar birleşti. Eski
Manastırlar, yeniden canlandırılan ve reform ve onlara eklenen yenileri
gayretli İngiliz topluluklarıyla dolu; Ve cemaatlerde bir İngilizce
Manor Lordu ve bir İngiliz rektörü bir İngiliz halkı yönetti. İle
On üçüncü yüzyıl Yeni bir cemaat tarihine başlıyoruz, devam ediyor
on altıncı yüzyıla kadar ve ülkenin her yerinde uzanan
genel özellikler çok düzgün; böylece sadece gerekli
Bazen yeni kurumlara ve karakter aşamalarına dikkat çekmek.

       * * * * * *

Belki de bu yüzyılların en çarpıcı sosyal özelliği
hangi kilise bir kariyer açtı.
insanlar. Büyük toprak aileleri hala dostça ilişkiler sürdürdü
Tassirlerinin kurduğu manastırlar ve bazen
öğrencilerinden birine manastıra katkıda bulundu ve belki de zamanında
Abbasy'ye aday gösterildi; Manorların Lordları devam etti
Genç oğullarını rektorlara sunun; Böylece her zaman bir
din adamları arasında güçlü aristokrat unsur. Vicarlar en çok
dini evlerin adayları ve Abbots'un varsayımı
ve öncelikler, abbesses, prioress ve evlerin haysiyetleri,
Nadiren akrabalarını sunmadı ve bazen katipler
Evin hizmeti, bazı gerçek örneklerle desteklenmektedir.

Orta sınıflar, çok sayıda din adamı sağladı.
Parish Papaz Ofisleri (= Yardımcı Küreler), Chantry Rahip, Lonca
Rahip ve benzerleri; Ve bunların birçoğu, öğrenme zoruyla, karakter,
Ve iyi hizmet, daha yüksek ofislere yükseldi. Hizmetten genç adamlar bile
Sınıf, din adamlarının saflarından hariç tutulmadı. Köleler kim
Gregory ve Aidan ve diğerleri, rahip olarak kurtarılmış ve eğitilmiş olabilir,
savaşta esir alınan iyi ailenin genç adamları; Ama on üçüncü sırada
ve sonraki yüzyıllar boyunca doğan ve yetiştirilen SERF'ler
Nadiren eğitimli ve görevlendirildi ve adil tanıtım şansı verdi. BT
Özel yasal engeller altında oldukları doğrudur. Bir serf olamazdı
kendisi atandı ya da çocuklarını efendisinin izni olmadan okula gönderdi,
Çünkü onlar toprağa bağlı _adscripti glaebe_ ve emek ve
çocuklarının emeği (veya bir kısmı, yasalarla dikkatlice tanımlanır ve
gelenek) Rab'lerinin mülkünün önemli bir parçasıydı; kanonları
Üstelik kilise, çok erken bir dönemden itibaren hizmetçi doğum yapmıştı
kutsal emirler için diskalifiye; [124] ama on üçte ve
Özellikle on dördüncü ve on beşinci yüzyılda çok sayıda
Bir SERF'nin Rabbine Oğlunu Göndermek İçin Para cezası verdiği örnekler
okula ve nazikçe lordlar nadiren doğru bedava bir
umut verici gençlik ve nihai özgürlüğü; Ve sık sık kilise,
Muhtemelen genellikle, elbette, bir dağıtım verdi _de defectu
Natalium_.

Warwickshire'daki Woolrichston'un tek malikanesinden bunları elde ediyoruz
Metnin çizimleri:-1361'de Walter Martin, 5_s._ ödedi
Oğlunu koyma ayrıcalığı _ad scholas_. 1371'de William Potter para cezasına çarptırıldı
13_S._ 4_D._'de, en büyük oğlu _ad scholas_ gidip emir alabilir.
Stephen Sprot, oğluna Richard _ad gönderebileceğini 3_s._ 4_d._
Scholas_. William Henekyn, kızı Alice ile evlenmek için 5_s._'de para cezasına çarptırıldı. İçinde
1335, William Water, küçük oğlu William _ad için lisans için ödeme yaptı
Sacrum Ordinem tanıtım _. [125]

İşte başka bir örnek. 1312'de Durham Piskoposu
_Nativus_, Walter De Hoghington, katip, tüm ilahi siparişleri almak için ve
_jus Domini _. [126]

Ve bu liberal duygu en derin ilkeye dayanıyordu. Ne zaman
Canterbury'deki Kral Okulu yeniden düzenlendi.
Reform, işin taahhüt edildiği bazı komisyon üyeleri
okulu beyefendilerin çocuklarıyla sınırlamak istedi. Bu
Ploughman'ın oğlu, pulluğa gitmeyi ve yapısının oğlunun
ebeveynlerinin mesleğinin ticaretine başvurun; Ve beyefendinin çocukları
Hükümet ve Milletler Topluluğu'nun yönetimi bilgisine sahip olmak için kullanılır.
"Ben hibe," diye yanıtladı komisyon üyelerinden Başpiskopos Cranmer
"Buradaki anlamınızın çoğu bir Commonwealth'e ihtiyaç duyduğunuz gibi; ama yine de tamamen
Ploughman'ın oğlunu ve fakir adamın oğlunu yararından dışlamak için
Sanki Kutsal Ruh'un armağanlarına sahip olmaya değersizmiş gibi öğrenmek
Onlara olduğu kadar başkalarına da verilen, bunu söyleyecek kadar
Yüce Tanrı, onun büyük lütuf hediyelerini verme özgürlüğünde olmamalı
biz ve diğer erkekler onları istihdam edilmek üzere atayacağımız gibi
Fantezimize göre ve en iyi iradesine göre değil ve
tüm öğrenme ve diğer mükemmellik armağanlarını gözlemleyen zevk
İnsanların her türlü ve eyaletine kayıtsız bir şekilde bilimler. "[127]

Başpiskoposun daha az liberal görüşü alan her zaman vardı
Böylece asil bir şekilde azarladı. Onikinci yüzyılda bile Walter haritası (
Henry II'nin kamu hizmetinde katipler, çeşitli dini tutan
tercihler; 1209'da öldü) Villeins'in
Liberal sanatlarda "cahil ve yozlaşmış yavrularını" eğitin.

"Piers Ploughman'ın Vizyonu" nun yazarı aynı şeyi ifade eder
Cranmer'ın asil meslektaşları olarak iliberal önyargılar. Bunu düşünüyor
"Bondmen ve dilenci çocukları emeğe ait ve lordlara hizmet etmeli
Oğullar ve Lordların oğulları, derecelerine ait olduğu gibi Tanrı'ya hizmet etmelidir; "ve
"Bondmenlerin Bairns'in piskoposlar yapılması gerektiğinden ve papaların
ve kullanıcılar nazik kanı reddetmeli ve Symond'un oğlunu tutmalı
Sanctuary. "[128]

Başka bir yerde aynı yazar, aynı gerginlikte diyor ki

  Şimdi her bir ekmek [129] oğlu schole'ye setten olabilir
  Ve her dilenci kitabındaki veletinin veleti,
  Ve bir yazar ve bir Lorde Dwelle ile değer,
  Ya da yanlış bir şekilde hizmet etmesi için bir şeytan. Böylece bu dilenci veletinden değer veren bir piskopos,
  Toprak akranları arasında sytten'e önlük;
  Ve Lorde'nin oğulları Lordes Loute'ye alçakgönüllü
  Knyghtes çırpınır ve crookcheth ful lowe;
  Ve onun efendisi bir ekmek [129] Y-grees ile birlikte,
  Testere olarak dövülmüş deri oynatan dişleri.

Çok daha fazlasında "Symon'un Çocuklar İçin Bilgelik Dersi" nin yazarı
güler yüzlü ruh, çocukları onların içinde gayretli olmaya teşvik eder.
See'ye ardıllık ödülünü tutarak dersler:

  Ve Lerne olabildiğince Faske,
  Çünkü bizim byshop yaşlı bir adam,
  Ve Lerne Faste yapmalısın
  Eğer geçmişte olduğu zaman byshop olacaksa. [130]

Daha iyi ruh galip geldi. Alt sınıflar kaçınılmazdı
kökenlerinin dezavantajları ile mücadele etmek için, ancak her katedral ve
Dini evin okulları vardı, bu da erkekleri kabul edecek kadar hazırdı.
usulüne uygunsa, bu "Kutsal Ruh'un Hediyeleri" na sahip olduğu görülüyordu
ekili, onları kilise ve eyalette yararlı hale getirin; ve olarak kabul edildi
dini kişilerin bu tür erkeklere dikkat etmeleri ve desteği
onları kariyerlerinde. Richard II. Villeinleri yasaklamak için bir teklif reddetti
çocuklarını "katip öğrenmek için" okula göndermek; ve zaferi
Daha liberal duygular yasal olarak güvence altına alındı.
1406'da Parlamento tarafından geçen sunumlar, "her insan veya
Kadın, hangi durum veya durum olduğu, oğullarını ayarlamakta özgür olacak veya
kızı, onları memnun eden herhangi bir okulda öğrenmeye başlayacak
alem. "

       * * * * * *

Bu şekilde insanların tüm sınıflarına açık atılan kariyer
İlk bakışta göründüğünden çok daha büyük. Sadece tüm ofisler değil
Kilisenin haysiyetleri, Stipendiary Papazının onurundan
Piskopos ve hatta Papa, tüm gelenlere açıktı, aynı zamanda tüm ofislere de açıktı
bir yeterlilik olarak öğrenmenin her biri için açık olduğu devletin
katip. Çünkü krallar sivil departmanların yetkililerini aldı.
Hükümet büyük ölçüde din adamlarının saflarından; Ve harika bir
Patronajlarının kötüye kullanılması, onları devlete hizmetleri için ödedi.
Kilisenin Emoluments ve Onurlarına Tanıtım. [131]

Hicivlerin bazıları bu durumla hata buldular, ama aslında, aslında,
Kilisede yüksek rütbeye yükselen mütevazi doğum adamı zorla
Kendi öğrenmesinin ve karakterinin, iliberalden korkacak çok az şey vardı
kökeninin alçakgönüllülüğü üzerine yansımalar. Yükselen adamlar
Bir köyün veya belirsiz kasabanın gramer okulu sıralaması ve serveti
Şimdiye kadar, kökenlerinin belirsizliğini gizlemeye çalışmaktan
Onurlu dini ve reconitics'in ratorramiklerini bırakmak için genel gelenek ve
Bunun yerine doğum yerlerinin adını alın. Böylece, tanıdık olduğumuz kişi
Call Thomas-a-Becket çağdaşları tarafından Londra'dan Thomas olarak biliniyordu;
York Başpiskoposu Rotherham'dan Thomas'ın soyadı Scot'du; .
Ünlü Piskopos ve Devlet Adamı, Wyckham'dan William,
Longe idi; Ve Wayneflete'den William'ın Barlow'du. [132] Başka bir iyilik
gelenek, bu tür erkeklerin sık sık kendileri için kalıcı bir
Köyde ücretsiz bir okul kurarak kendi yerlerinde anıt,
veya kasabadaki bir kolej veya hastane. [133]

Katedral veya manastır okulundan veya cemaat rahibinden,
İzin verilen hırslı öğrenci, daha ünlülere gitti
Öğrenme Merkezi: Sakson zamanlarında, Canterbury veya York Okullarına
veya Winchester; Daha sonraki zamanlarda, organize edilen üniversitelere
Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki kilisenin himayesinde
Onikinci ve on üçüncü yüzyıllar. Bologna bir hukuk okulu olarak ünlüydü;
Paris teolojide liderlik yaptı; Tıpta Salerno. Burada, İngiltere'de,
Oxford ve Cambridge, on ikinci yılın sonunda öğrenme merkezleriydi
Yüzyıl ve onüçüncü yılın başlarında organize üniversiteler. Oxford
On üçüncü yüzyılda sadece Paris'ten ikinci bir üne sahipti.

Yeni dini ve bilimsel düşüncenin uyanmasından gelen dönem
Onbirinci yüzyıldan sonraki iki yüzyıl boyunca,
Avrupa çapında entelektüel faaliyet. İzole Sakson Kilisesi
yeni öğrenimden çok az etkilenmiş; Ama ilk Norman Başpiskoposu,
Lanfranc, zamanın en önde gelen akademisyenlerinden biriydi ve Anselm, onun
halef, bundan daha fazlasıydı, en büyük düşünürlerden biri olmak
Hıristiyan Avrupa; Ve zamanlarından itibaren İngilizler arasında bir yer tuttu
Avrupa'nın en çok öğrenilen adamları.

O günlerde, bunlarda olduğu gibi-ve gerçekten de tüm günlerde-erkeklerin farklı
doğal mizaçlar-bazı düşünceli ve manevi eğilim, bazıları
sorgulayan bir bilimsel zihin dönüşü, diğerleri rasyonelleştirici ve pratik bir
ön yargı; Bazıları otoriteye eğildi, diğerleri spekülatifti ve
kendine güveniyor. Büyük düşünce özgürlüğüne izin verildi ve
düşüncenin ifadesi ve yine de İngiltere
Heresies. İngiliz kilisesinin başlangıcından başlangıcına kadar
On altıncı yüzyılın reformu, aşırı doktrinler
On dördüncü yüzyılda mazeretçilik-
hem kilisede hem de eyalette sosyal düzenin çok üssü-
dini yetkililerin karşı herhangi bir ciddi eylemi
Dini görüşün açık ifadesi. Bu çağlar bu nedenle,
Çeşitli "düşünce okulları".

Bu uyanmış, dini ve bilimselin en önemli özelliği
Avrupa çapında düşünce, rasyonel bir sergi verme çabasıydı
inanç doktrinlerinin ve bunları bilimsel olarak organize etmek
sistem; Bunların diğer tüm düşünce okullarını aşağı yukarı sardı
çağlar. Burada iki büyük temsilcisini belirtmek yeterli olacaktır.
okul. Peter Lombard, on ikinci yüzyılın ikinci bölümünde,
"Quatuor Libri Sententiarum" (dört cümle kitabı) yazdı,
Çeşitli başlıklarının altında, bazılarının görüşlerini düzenledi
Öğretmenler, özellikle Augustine ve Gregory The Great, [134] ve
daha yeni öğretmenler ve bunları doğru ayrımlarla uzlaştırmaya çalıştı
bir doktrin gövdesi; Kompakt kısalıkta bir araya geldi, çok zengin
maddenin deposu ve ona çok fazla itiraz ve ılımlı davrandı,
Çalışmaları, en seçkin olanlar tarafından benimsenen standart bir kılavuz oldu
Yorumlar öğretmek ve yazmaktan memnun olan öğretmenler
"Cümleler." "Sadece İngiltere'nin birden az ürettiği söyleniyor
Bu ünlü ders kitabını gösteren yüz altmış dört yazar. "
İngiliz Franciscan Friar, Hales Alexander (1245 öldü) arasındaydı
Skolastik teolojinin en önemli temsilcileri. .
Ancak okulun en büyük ustası, bir İtalyan olan Thomas Aquinas'dı
On üçüncü yüzyılın üçüncü çeyreğinde yazan Dominik Friar.
Onun "Summa Theologica" sınıfının en büyük çalışmasıdır ve
sonraki çağlar boyunca Avrupa öğrencilerine ders kitabı. [135]

Başka bir okul-Hugh, Paris'teki St. Victor Canon (1141 öldü),
seçkin bir liderdi-sık sık büyük entelektüel adamlar dahil
güç ve zamanlarının skolastik teolojisinde yetenekli; Ama bükülmüş
Okulun manevi tefekkür ve pratik dindarlık vardı.
Doktrinlerini İncil'in kendisinden ve daha eskiden çizdiler
Kilise öğretmenleri; İlahi mükemmelliklerde ve ilişkilerde yaşadılar
Tanrı'ya ruhun; Dinleri, ondan ziyade sevgilerdi
akıl. Aziz Victor Koleji uzun bir süre için bir merkezdi
Bu okul. Robert Pullein, öğretisinin seçkin bir temsilcisiydi.
Oxford'da. Hampole'in Hermit Richard, öğretilerini popülerleştirdi
İngilizce yazılmış çok sayıda traksiyonda on dördüncü yüzyıl; ve
bunun birçok dini eserinde etki kolayca tanınır ve
sonraki yüzyıl. "Mesih'in takliti", Thomas a Kempis,
Okula iyi bir örnek, bu gün favori adanmışlık kitabı
on binlerce dindar insanımız. [136]

Öğrenilen erkeklerin en ünlüleri arasında yer alan diğer İngilizler
Avrupa, John Duns Scotus, Franciscan friar, ki
On üçüncü yüzyıl, matematik bilimi için büyük bir dahi sergiledi; Ve
Roger Bacon (öldü 1292), başka bir Franciscan,
Fizik Bilimleri ve Occham için olağanüstü dahi. Bunlar ve
Böyle, zamanın düşüncesini yöneten erkeklerdi ve
Öğretiler hevesle incelendi ve katedralde çoğaltıldı ve
manastır okulları ve akademisyenler tarafından emilir ve asimile; ve onların
Genel ilkeler en azından cemaat rahiplerinin öğretisini tente etti
kasaba cemaatlerinde ve ülke köylerinde.

Okullarda okuma seyri dört yıl gramer (_i.e._
Öğrenciden önce Latin dili ve edebiyatı), retorik ve mantık
bir lisans kabul edilebilir; Üç yıl bilim, yani. aritmetik,
Master olarak kurulmadan önce müzik, geometri ve astronomi; yedi yıl '
Daha önce çalışma, teolojinin bir lisans olarak,
"Cümleler;" [137] Ve son olarak, İncil'i üç yıl boyunca incelemelidir,
ve diplomasını almadan önce kanonik kitaplardan birine ders vermek
İlahiyat Doktoru olarak.

       * * * * * *

Öğrenciler erken yaşta üniversitelere gittiler (on dört veya
on beş) ve çok sayıda gittiler. On üçüncü yüzyılda orada
Oxford'da üç bin vardı. İlk başta bulundular
Memnun ve özel bir gözetim ve disiplin altında değildi; Ama yakında
Üniversite, her öğrencinin bakımı altında olması gerekir
tanınmış öğretmen; Ve uzun süredir piskoposlar ve yatan hayırseverler
Hostelries veya salonlar inşa etmek ve öğrenciler için burs sağlamak; ve dışarı
Bunlardan bir ev ve disiplin sağlayan ortaçağ kolejleri ortaya çıktı
ve eğitmenler ve yoksul öğrencilere maddi yardım; Merton College,
Oxford, Rochester Piskoposu Merton tarafından kurulan en eski oldu
(1264). Friarlar, kurumlarından sonra erken bir tarihte,
üniversitelere daha umut verici üyeler; Ve çalışmayı geliştirdiler
teoloji, felsefe ve doğal bilimlerin
Kısa bir süre içinde öğretmenleri tüm üniversitelerde ünlüdür
Avrupa ve siparişlerinin üyeleri en yüksek ofislere terfi etti
kilisede. Canterbury Başpiskoposları arasında, Kilwardby'den Richard,
Dominik, bir Fransisken olan Peckham'dan John geldi.

       * * * * * *

Tüm ulusların öğrencileri en ünlü öğrenme koltuklarına akın ettiler.
Latince, tüm talimatların verildiği dildi ve
_lingua franca_, öğrenmeyi iddia eden herkesin; Öğrenciler
Aynı ülke kendilerini karşılıklı toplum için ulusal kulüplere dönüştürdü ve
koruma. O günlerde "Mektuplar Cumhuriyeti" ifadesi belirtildi
Erkeklerin gittikleri günlerimizden daha gerçek bir kozmopolitizm
ulusal üniversiteler ve sadece orada kendi vatandaşlarıyla tanışmak ve
Öğrenilmiş erkeklerin bile konuşma dilinde Latin alışkanlığı yoktur.

Okuyucularımız Bishop Latimer'in saf otobiyografisini hatırlayabilir.
Kralın önünde bir vaaz, bize çiftçinin bir örneği veren
Zeki oğlunu okullara gönderdi. "Babam," diyor bir yeomandı, "
ve kendi toprakları yoktu; Sadece üç ya da dört poundluk bir çiftliği vardı
yıl en çok ve bunun üzerine yarım tutulan kadar çok tövbe etti
düzine adam. Yüz koyun için yürüdü ve annem otuz süt verdi
Kine. Mümkün ve kralı bir koşum takımı ve atını buldu. BEN
Blackheath Field'a gittiğinde koşum takımına büküldüğümü unutmayın.
Beni okula tuttu, yoksa daha önce vaaz edemedim
Kralın şimdi Majesteleri. Kız kardeşlerimle beş kilo ya da yirmi ile evlendi
soylular, her biri onları tanrısallık ve Tanrı korkusuna getirmişlerdir. Tuttu
fakir komşuları için misafirperverlik ve fakirlere verdiği bazı sadaka;
ve tüm bunlar söz konusu çiftliğin yaptı "(" Sermons ", s. 101).

Babaları "onları okula uzak tutmayı" göze alabilecek gençlerin yanı sıra
Sistem kendi araçlarına göre, büyük bir fakir akademisyen üretti,
birçoğu dönem dışı evlerine geri döndü ve destekledi
kendileri emekleriyle; özel bir lisanslı veya lisanssız diğerleri
Onlara izin vermek, ülkeyi dolaştı, tek başına veya gruplar halinde, sormak
kendilerini korumalarına ve onları tamamlamalarına yardımcı olacak katkılar için
eğitim. Longfellow'un "İspanyol Öğrencisi" ve "Hyperion"
Okuyucular, bazıları düşünceli ve hırslı öğrenci gruplarını gerçekleştirecek,
Bazıları, kasabadan kaleye doğru dolaşan gençliğin şıklığıyla dolu
Manor House'a manastır, sadaka soruyor ve bir kahkaha atıyor; ve
Knight ve Lady memnuniyetle onlara salonda akşam yemeği ve bir çalkalama verdi,
Umutlu gençlikleri uğruna; Ve önceki veya rektör onlara bir
Bağış ve nazik bir dilek, kendi geçmişinin hevesli bir hatırlaması ile
öğrenci günleri; Ve tüm sınıflardan insanlar bir önemsememeyi verdi, çünkü bu bir
fakir akademisyenlere yardım etmek için tanınmış dindarlık eylemi.

Kendi günümüzde hayatta kalanlar var. Eskiden olan akıllı İrlandalı çocuklar
rahipleri tarafından seçildi ve yapıldıkları St. Omer's'e gönderildi
Akademisyenlere ve İrlandalı-Fransız beylerine-büyüleyici bir tip-bazılarında kim
Kiliselerinde yüksek istasyona yükselen, yakın geçmişte kaldı. İçinde
İskoçya, okul müdürü hala aralarında olanlar için görünümde
bir bilginin doğal niteliklerine sahip köylü köylüler; ve
Bakan, onlara Dominie'nin bulunduğu yüksek öğretimi vermeye hazır
durma; Ve sadece ebeveynler çocuğun hırsıyla dolu değil
Başarılı olmalı, ama tüm köy yansıtılan onurla gurur duyuyor
doğum yeri üzerine.

Bu iddialı gençlerin bu kalabalığı arasında,
Kariyeri istihbarat, sanayide başarısızlıkla harap olacak bazıları,
ve karakter ve bunlar oldukça çok sayıda sahte akademisyen oluşturdu
ve zaman zaman bakışları aldığımız değersiz din adamları.

    1521 Norwich Corporation kayıtlarında,
    Sir William Green'in Muayenesi, kendi hayatının taslağında biz
    Birçoğunun fakir olduğu gibi merakla ayrıntılı bir ilişkiye sahip olmak
    İnsanın oğlu bir bilgin ve rahip oldu. O bir emeğin oğluydu
    Adam, Stephen-at-Grene, Lincolnshire'da ahlaksız ve öğrendi
    Köy okulunda iki yıl dilbilgisi ve sonra güne gitti
    babasıyla emek. Daha sonra Boston'a taşındı, burada
    Teyzesi ile yaşadı, yaşamı için emek ve okula gidiyor
    Fırsatı vardı. Açıkça bir katip bir delikanlı olarak kabul edildi
    "Friar Graunt" tarafından Acolyte'ye kadar küçük siparişler
    Lincoln Piskoposluğunda Suffragan Bishop. Bundan sonra gitti
    Cambridge, kısmen emeğiyle kendini sürdürdü, kısmen üzerinde
    sadaka ve kendisini öğrenme fırsatlarından yararlandı
    üniversite sağladı. Uzun zaman gitme fırsatı buldu
    Roma, muhtemelen onlardan biri olarak iki keşiş Whalley Manastırı ile
    görevliler; Ve orada sırayı almak için çabaladı
    Rahiplik, oldukça gelişigüzel bir şekilde verilmiş gibi görünüyor
    Roma'da ve unvansız; Ama bunda başarısız oldu. Üzerinde
    İngiltere'ye dönün, kısa bir süre için tekrar emeğine atıldı
    onun yaşamı için; Ancak, Cambridge'e giderken,
    Başkan Yardımcısı, Bay Coney, Seal altındaki bir lisans
    bir sergi için bir yıl boyunca abonelikler,
    Eğitimini tamamlayın ve derecesini alın. Para almış mıydı
    yeterince, eğitimini tamamladı ve ödenek
    Tabii ki, fakir bir bilginin hikayesini bitirirdi.
    normal yol; Ama kötü ellere düştü, yeni bir fakir bilginin dövüldü
    Mektup, eski mektubun mührünü kullanarak, sonra sipariş mektupları
    sahte bir mühür ve sonra bir yoksul olarak sadaka yalvarmaya başladı
    rahip; [138] ve onu sulh hakimlerinin elinde buluyoruz
    Norwich bir casus olmakla suçlanıyor.

Lincoln Diocese kaydında, 1457'de bir Hugh kaydını buluyoruz
Rahip gibi davranmaya devam eden bir İrlandalı Bernewell ve
Roma'ya hac yapmak ve _scala'da dua etmek için taahhüt etmek
Coeli_, ona ödeyecek olanlar için. Bir sahtekâr olarak bulundu ve
Boyası koy. [139]

       * * * * * *

Parish Rahibinin kariyerinin bir sonraki adımı onun göreviydi. Biz
Küçük siparişleri çok az zorla alabileceğini gördüm
Hala çalışmalarını sürdüren bir gençken; Ama kutsallığa geldiğinde
siparişler, bir "başlık" almak zorunda kaldı, _i.e._ kesin bir yer
Bakanlığını ve utançları önlemek için yetkin bir bakımı kullanın
Hangi fakir din adamları kiliseyi getirecekti. Piskopos kim
Başlıksız bir adam onu ​​kendi başına korumakla yükümlüdür
çanta ve sorumluluğun uygulanmasının örnekleri vardır. A
Meraklı örneği Başpiskopos Kayıtında kaydedildi
Canterbury'den Winchelsea, 1297, bir kararnamede
Başlıksız bir rahip görevlendiren Bishop,
daha sonra kendi hatası olmadan, sakatlandı
Böylece Rahip Ofisini artık yerine getiremedi.

Fakat bir başlık her zaman ruhların bir tedavisi değildi; Her türlü dini
Bakım umudu veren faydalar yeterliydi; için
Örnek, bir manastır veya bir inziva üyeliği. Kuşkusuz çok vardı
Tedavi etmek için değil, koordinasyon isteyen iyi ailelerin genç adamları
ruhların, ancak dini tutabilmek amacıyla
takip etmeyi önerdikleri kariyerin ödülleri olarak faydalar
Taç veya büyük adamların kamu hizmeti. Bu kısmen açıklar
Titulum patrimonii sui quo müdahale se ese
Piskoposluk kayıtlarında nadiren bulunmayan Contentum_ ve
benzer olanlar _ad titulum_, topraklar ve beş işaretli bir ville
Yıllık kira ve yıllık emeklilik maaşı ve benzerlerinin altmış şilini. [140]
Pek çok fakir erkek oğulları da başlık olarak az emekli maaş aldı ve sonra
Chantry Rahip'in yerlerini aldı.

Siparişler için inceleme kuralları kesin ve hepsinde aynı
Dioceses. Orda atanan erkek sayısı çok büyüktü ve hızla devam etti
on dördüncü ve on beşinci yüzyıl boyunca artmak; Çünkü vardı
Dört emir, acolytes, alt deaconlar, deaconlar ve rahipler;
Sadece cemaatlerin tedarik edilmesi gerekiyordu, aynı zamanda
Dini evlerin sakinleri de piskopos tarafından görevlendirildi.
Başrahip'in sunumu, adayın evdeki konumu bir
yeterli başlık. [141] Bu düzenlemelerde sık sık vardı
kanonik engellerden dağıtımlar; kölelik durumu, gayri meşru
Doğum, kişisel leke, [142] ve yetersiz öğrenme.

Yeni seçilenlerin bir kısmı bir kerede faydalar için kuruldu ve
Yeninin büyük bir kısmına ikamet etmeme lisansı verildi
rektörler, satın almak için okula veya üniversiteye gidebilecekleri
Henüz sahip olmadıkları öğrenmek.

[İllüstrasyon: Deacon'un koordinasyonu. Basılı bir Pontifical'den (471 f.
2), A.D. 1520. ]

Bishop Langton'un "Lichfield Registers" ında,
Şubat 1300, bir yıl boyunca kuruma lisanslar verildi
Alexander de Verdon, Biddulph rektörü, Roger Bagod, rektörü
Alvechurch, Nicholas de Aylesbury, Patingham Rektörü, Roger
Norbury Rektörü Fitzherbert ve Tattenhill Vicar Richard Birchal.
Aynı ay Richard Touchet, Middlewick Rektörü ve Simon
Mackworth'tan Touchet iki yıl üniversiteye gönderildi ve Walter De
Üç yıl boyunca Mackworth rektörü Fordinghay. 1309'da William De
On beş yaşından bir genç olan Draco, Papa'nın örneğinde, bir
Fayda ve Filingley Rektörü Conrad Homerschilt, beş tane aldı
Yıllarca dinli bir devamsızlık izni. [143]

       * * * * * *

Ebeveynliğin ve ebeveynlerin tipik bir cemaat rahibinin ve
Okul ve üniversitede eğitim gördük ve kimin servetleri olduğumuz
Aşağıda-Piskopos muayenesi kredi ile geçti.
kanonik engeller için bir dağıtıma girmeye gerek kalmadan,
Piskopos tarafından herhangi bir lisans isteği olmadan kuruldu
ikamet etmeme, sonra hayatına gitti ve içine girdi
Kilisesinin başpiskoposu tarafından sahip olması, ciddi bir hisle
üstlendiği sorumluluklar ve görevini yerine getirme arzusu.
Hayatıyla ilgili çalışmalarımızı bölmek bizim için uygun olacak.
Çeşitli başlıklar altında cemaat: evi ve mobilyaları; Giyim ve Günlük
hayat; ve bir cemaat rahip olarak görevleri.




Bölüm X.

Papaz evleri.


Parochial din adamlarının evlerinin olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
karşılık gelen gelir ve sosyal olan insanlardan farklıydı
bazen, bazen yapmak zorunda oldukları bir durum hariç
Özel vereceğimiz gezginlere misafirperverlik sağlamak
bundan sonra dikkate alın.

Sakson zamanlarından aşağıya doğru bir rektörün evi çok böyle olurdu
küçük bir mülkün lordu, ama bizim için çok zor, bizim
Kesinlikle gerekli yerli konaklama fikirleri, ne kadar kaba olduğunu anlamak için
Ve o zaman basitti, karşılaştırmalı servet ve sosyal olan insanların evleri
konum. Ev esas olarak bir odadan oluşuyordu. Bu oda, salon,
Kerestenin az olduğu bölgeler hariç, planda dikdörtgen, inşa edilmiş
ve ahşap çerçevesinin kolayca elde edilmesi, wattle ile doldurulması ve
Kil, yüce bir çatı ile. Pencereler az ve yüksekti
yan duvarlar, nispeten modern zamanlara kadar sırlı değil, ama kapalı
Kepenkler ile fırsat; Salonun ortasında bir taş ocak durdu,
yanan kütüklerin dinlendiği demir yangın köpekleri ile. Daha iyi sınıfta
evlerin sonunda kapıdan en uzakta yükseltilmiş bir papatya vardı
Üzerinde uzun kaba bir meşe masa ve ustası için tek bir sandalye
arkasında ev; başka tahtalar ve sehpalar vardı
gerektiğinde ve bittiğinde tekrar alın ve birkaç kaba
banklar ve birkaç dışkı; "hareketsiz masa" nın yakınında bir dolap vardı.
Chaucer'in dediği gibi, üzerinde kalaylı yemekler ve boynuz gösterildi
İçme gemileri ve daha iyi evlerde, belki de gümüş tuz sahibi ve
Birkaç gümüş içme fincanı. Biraz iddiası olduğunda
Definasyon, çatı kemerleri kalıplanacak, duvarların alt kısmı
Goblen ile asılı ve halı yoluyla yere yayılmış acele; alçak
Aynı zamanda salonun alt ucunda odun ekranı
insanların geçebileceği evden geçiş ("ekranlar")
Salondaki şirketi rahatsız etmeden arka binalar ve
Taslağın kapalı kalıcı kapıdan. Yüzlerce eskiden herhangi biri
Ülkenin her yerinde kalan salonlar
Bu genel planın illüstrasyonu. Salonun alt ucuna dik açılarda eklenmiş ayrı bir bina,
ve daha önce bahsedilen ekranlara açılan, mahzeni içeriyordu,
tereyağı ve mutfak ve diğer ofisleri içerecek şekilde uzatılabilir,
Bir demleme evi, vb. Dik açılarda başka bir ayrı bina eklendi
Salonun üst ucuna, genellikle iki katlı, Gable
ön; Alt hikaye genellikle bir depo, bazen bir "salon" idi.
Üst hikaye "Büyük Oda"-hanımının özel dairesi
ev ve bir emekli oda karışık şirketten
salon. Bu odada belki de üçgeninde bir cump penceresi vardı ve
Goblen ve birkaç tabure ile döşenmiş, bir dönen tekerlek, birkaç
oyma meşe sandıkları ve pencere koltuklarında minderler.

Zaman geçtikçe, on üçüncü yüzyılın sonunda ve
Yüzyıllar sonra, yerli adetlerin daha büyük bir iyileştirilmesi
tanıtıldı ve diğer daireler eklendi. [144] On beşinci ve
On altıncı yüzyıl, salonun duvarları biraz daha yüksek inşa edildi ve
Çatıyı uyuyan bir çatı katına dönüştürecek bir üst kat,
birkaç çatı penceresi tarafından aydınlatılmış; Ve bu merkezi bir salonun planı
Bir çatı katı ile, ön tarafa daha uzun tarafı, iki katlı bir
Salon ile ön fışkırma ile bir ucunda bina ve
Salonun diğer ucunda ofisleri içeren başka bir bina
Halkın orta sınıflarının evlerinin genel planı.
Daha sonraki eklemelerle az çok gizlenmiş binlerce kişi hala
Ülkenin her yerinde.

[İllüstrasyon: Rectory House Planı, Batı Dean, Sussex.]

[İllüstrasyon: Rectory House, Batı Dean.]

Eski rectory evlerinden birkaçı orijinal durumlarında kaldı. Orada
Weston Turville, Bucks'daki salonun iyi bir örneğidir. [145] .
On üçüncü yüzyılın Batı Dean, Sussex'teki Parsonage House
Turner'ın "Yurtiçi Mimarisi" nde tarif edildi ve anladı. İnşa edildi
taş; Üzerinde bir hikaye olan bir salon planında ve üstte solar
son, bir taşıyıcı payanda inşa edilmiş bir taş newel merdiven tarafından yaklaşıldı
Kuzey tarafı. Salon üzerindeki hikayenin pencereleri Lancets, bunlar
Salonun meraklı bir oyma türü var. Üst oda veya solucan
İyi bir şömine ve baca parçası, derin yayılmış pencerelere sahip.

[İllüstrasyon: Reform Öncesi Din Adamları Evi, Alfriston. (Türüne göre
_builder_ yayıncılarının izni.)]

Dean'in üç milinde Alfriston'da bir papaz evi var,
Sussex, on dördüncü yüzyılda, o kadar değişmeden ve iyi korunmuş
Tarihi yerlerin korunması için Ulusal Güven'e yapıldı
Faiz. Meşe çerçevesinden inşa edilmiş olağan salon var,
aralıklar "wattle ve dab" ile dolu, çatıya açık
Büyük kamber kravat kirişleri ve kalıplanmış kral direkleri. Üst ucunda
Hall, iki katlı Soler.

[İllüstrasyon: Reform Öncesi Din Adamları Evi, Alfriston. (Türüne göre
_builder_ yayıncılarının izni.)]

Congresbury'de (Somerset), King's Stanley'de Stone of Stone var
(Gloucester), Wonstone (Hants.), Notgrove (Gloucester); kereste
Helmsley (Yorkshire); ve diğerleri. Ve tıpkı çok sayıda çiftlik evi
bir zamanlar küçük malikâne evleri hala eski ortaçağ özelliklerini koruyor
Modern değişikliklerle gizlenmiş, bu yüzden içinde birçok papaz evi var
On dördüncü veya on beşinci yüzyılın orijinal evi hala
kalıntılar ve sonraki sırada becerikli bir göz tarafından izlenebilir
Eklemeler.

Bununla birlikte, eski papaz evleri hakkında en iyi bilgilerimizi elde ediyoruz,
edebi kaynaklardan, zaferlerin yerleşim yerlerinden
Eski Rectory House veya yeni Vicarage House'un nasıl olacağını dikte et
inşa edilmiş; o zamanki mevcut evleri tanımlayan eski terrierlerden ve
odadan odaya giden vasiyetnamelerin envanterlerinden
Odalar ve içlerindeki mobilyaların detaylandırılması. Böylece 1356 tapusu, Essex'teki Kelvedon'un Rectory House'u tanımlar,
o tarihte var-ve o tarihten ne kadar önce bilmiyoruz-
Westminster'ın Başrahip ve Manastırı, Bir Zafer Yerleşmesinde
Orada, zafere ikametgahı olarak atandı. Tapu bunu şöyle tanımlıyor.

    Bir salon, söz konusu başrahip ve manastırın malikanesinde yer alan bir salon
    dedi ki, salonun bir ucunda bir solucan ve oda ile ve
    diğerinde bir tereyağı ve mahzen. Ayrıca üçte bir ev [146]
    parçalar, yani, uygun bir oda bulunan bir mutfak
    Konuklar için ev ve bir fırın. Ayrıca ikisinde bir ev daha
    Bir ahır için malikanenin girişindeki kapının yanında parçalar ve
    ahır. O (Vicar) da uygun bir grange olacak,
    Bir yıl içinde önceki ve manastır pahasına inşa edilmiştir. O yapacak
    ayrıca salona bitişik bahçeyle birlikte
    North Side çit ve hendeklerle olduğu gibi kapalı. [147]

Mevcut Vicarage House, eski siteyi ve ofislerini işgal ediyor,
Bahçeler ve çevre bu açıklamayı göstermeye yardımcı olur.

Thornely Richard'ın bir eyleminde, Wasseford papazında,
Hatfield'in önceki ve manastırı tarafından zafere sunulduğunda
Silverley'den, bir ev inşa etmek için kendini kendi özgür iradesiyle bağladı
Orada, bir salon, bir oda ve bir mutfak. [148]

1352'de Winchester Piskoposu, önceki ve manastırın
Merton, Kingston-on-Thames'in faydacılarının uygunsuzları,
sağlamak

    Vicar için yetkin bir manse, yani. iki odalı bir salon, biri
    salonun bir ucu, diğeri ise diğer ucunda,
    her biri ve şömine ve fırınlı uygun bir mutfak ve
    Altı at, hepsi fayanslarla kaplı ve bir yıl içinde tamamlandı,
    Söz konusu Vicar ve onun kullanımına devam etmek için böyle bir yer
    halefler. [149]

1425'te Bulmer, Essex zaferinin yerleşim senedinin
Vicarage evini- oluşan olarak tanımlar.

    İki odalı bir salon, fırın, mutfak ve
    Larder-House, Vicar'ın hizmetçisi için bir oda ve bir saman-sütun
    (Soler = çatı katı), yetkin bir bahçeye sahip. [150]

Ingrave Rectory House, 1610 Terrier'de-

    bir salon, bir salon, tereyağı, iki çatı katı ve
    çalışma, ayrıca bir mutfak, bir süt evi ve kümes hayvanları için bir ev, bir ahır,
    ahır ve bir saman evi. [151]

Ingatestone Rectory House, 1610 Terrier'de-

    bir salon, salonu ve içinde bir oda bulunan bir ev; A
    O zamanlar papaz tarafından yeni inşa edilen çalışma; salonun üzerinde bir oda ve
    bir dolap içinde bir diğeri; konut evi olmadan
    mutfak ve bitişik iki küçük oda ve üzerlerinde bir oda;
    Salona karşı iki küçük tereyağı ve yanında bir oda,
    ve bir diğer oda da; Mutfak olmadan bir
    Dove-House ve o zaman Parson tarafından inşa edilen başka bir ev; Bir ahır ve bir
    kararlı çok yıkıcı. [152]

Burada ortada salon, salon ve oda bulunan eski bir evimiz var.
bir uç ve diğerinde butterler ve mutfak, daha sonra ortasında
Eklemeler.

Bay Froude, rektörünün mallarından 1534 tarihli bir envanter verir.
Allington, Kent, sadece tesadüfi açıklamayı aldığımız
onları içeren ev. [153]

    Salon, salon ve salonun üzerindeki odadan oluşuyordu,
    Parson'un yatak odasının yanında merdiven başı, Parson'un konaklama odası,
    Çalışma, baca arkasındaki oda, batıya bitişik oda, oda,
    Buttery, Rahip Odası [belki de rektörün papazı için [154]],
    Hizmetkarlar Odası, Mutfak, Değirmen Evi, Boulting House, Larder,
    girişler, kadın odası; kapı evi, hala kapının yanında; Ahır Sonrası
    kapı; Cartlage, Kilise'nin yanındaki ahır, bahçe evi, mahkeme. Burada yine, ortadaki salon, salon ve oda tanıyoruz
bir ucunda, zemin katta bitişik bir çalışma ve
Üzerinde oda, Ingatestone'da olduğu gibi, diğer ucunda tereyağı,
Mutfak, larder, değirmen, boulting evleri, bir rahip odasıyla ve
Üzerinde hizmetkarlar, mutfak üzerindeki kadın odası vb.; Ve biz
Evin efendisi ve onun
Aile, salon ve büyük oda hakkında gruplandırılırken, odalar
Mutfak ve hizmetkarlar için Mutfak ve Ofislere Altta Eklenir
Salonun sonu. Bu iki projeksiyon geriye doğru kısmen bir
Salonun arkasındaki avlu.

Little Bromley, Essex'teki rectory (1610) şöyle tanımlandı.

    büyük bir papaz evi pusula, bir motorla, bir kapı evi,
    büyük oda ve bitişik önemli bir kereste köprüsü; A
    Küçük avlu, bir meyve bahçesi ve Mote içinde küçük bir bahçe,
    evin devresi ile birlikte, yaklaşık yarım
    zemin dönüm; ve Mote olmadan içinde bir avlu var
    başka bir kapı evi ve bir ahır ve bitişik bir saman evi, ayrıca
    yirmi beş metre uzunluğunda ve dokuz metre genişliğinde ve yaklaşık
    yetmiş dokuz buçuk dönümlük glebe arazisi. [155]

North Benfleet Rectory, ...

    üzerinde çatı katı olan bir salon, iki çapraz ucu, çatı katları ve odalar,
    Bir tavuk evi, bir ahır ve sonunda biraz ahır ile mutfak,
    Eski zamanlarda inşa edilmiş, bir bahçe yapılmış, bir meyve bahçesi planlanmış, bir süt evi
    ve bir güvercin evi. [156]

West Hanningfield,

    Bir konut evi döşenmiş, içinde çatı katı olan bir salonun bulunduğu
    Mısır, salonda bir dolap, iki butter, üzerinde bir çatı katı ile
    iki konaklama ile hizmetkarların konaklama, giriş, büyük bir salonu, büyük bir salon
    hizmetkarlar için oda, yeni bir çalışma inşa, ayrıca bir mutfak
    kiremitli, üzerinde bir mısır çatı ile, peynir-çatı ile bir boulting evi
    Üzerinde, yeni kurulmuş bir bira evi, üzerinde adil bir mısır kayması ile ve
    Bunun üzerine bir garret ve sonunda kiremitli bir tavuk evi, bir ahır
    Yeni inşa edilmiş ve bir sundurma sazdan, sonunda bir saman evi,
    Hogs'-coat yatılı, ahır, bir quern ev, yağdan iki küçük karyola
    yeni inşa edilmiş bir inek evi olan, sonunda bir araba evi olan kümes hayvanı;
    saman tutmak için üzerine bir oda ile yeni inşa edilmiş başka bir araba evi; bir
    sonunda bir araba evi olan büyük saman evi; başka bir araba evi
    yeni inşa edilmiş; Bir kapı evi, burada bir süt evi, bir çatı katı
    peynir ve balık için; iki ile evin ve bahçelerin yeri
    Bahçeler iki çubuk içerir. [157]

Evin normal planını kolayca tanıyoruz; Büyük konaklama
Dış-Bazıları yeni-arabalar ve saman ve mısır depolamak için
evin içinde, rektörün büyük bir tarım yaptığını gösterir
ölçek.

       * * * * * *

Vicarage House'un yukarıdaki açıklamasında gördük
Kelvedon, Essex, için özel bir oda sağlandı
Konukların eğlencesi ve Kingston-on-Thames'de altı at için ahır
Vicarage evine bağlıydı. Bu şüphesiz gerekliydi çünkü
Biri Londra'dan Essex'e, diğeri de yüksek yoldaydı
Londra'dan Surrey'e ve çok batıya doğru yüksek yol ve konaklama
Gezginler için gerekliydi. O zamanlarda uygun olan han yoktu
Ülkenin ana yolları boyunca, hatta kasabalardaki mesafeler, hatta
En büyükleri hariç. İş dışında çok az insan seyahat etti
Bu misafirperverliğin kötüye kullanıma çok az sorumlu olduğu; ve gezginler aradı
Manastırlarda ve papazlıkta insan ve at eğlence
evler.

"Yabancıları eğlendirmek" ve
"misafirperverliğe verilmeli"; ve görev alıkoyan bir şekilde yerine getirildi,
ücret veya ödül olmadan ve geliri üzerinden ağır bir ücret aldı
din adamları. Bir manastırın [158] iddia ettiği yaygın nedenlerden biri
Piskopos'tan ek bir faydaya uygun olmalarına izin vermelerini istemek
Gezginlerin eğlencesine yapılan harcamalarının,
araç; Ülke rektörleri, ayrıca,
Papaların Dikkatleri, gerekmeden bırakılacaklarından şikayet edin
misafirperverlik görevlerini yerine getirmek; [159] ve konu çok sık
Ortaçağ tarihindeki örnekler tarafından ima edildi ve gösterildi. Büyük
Yollar, rektör ekstra bir kalay tabağı ve boynuz içme fincanı koyacaktı
misafirperverliği iddia eden kazara bir yolcu için tahtada-
Kendi bıçağını getirdi ve çatal yoktu-ve ona liberal verdi
temiz samanın "çalkalanması" veya en iyi ihtimalle bir sürü yatağı,
salon. Ancak, manastırlarda olduğu gibi
Gezginler için özel konuk evi, böylece
Dinlerin inzivaya çekilmesi, bu yüzden rektorlarda görünmektedir
Büyük yollar, özel hükmün olması gerekiyordu
sık sık misafir akışı için yapılmıştır. Bu açıklaması
Kelvedon'daki konuklar için ve Vicar'ın altı tavalı ahır için oda
Kingston.

       * * * * * *

Bu şekilde tarif edilen bazı rectory evlerinin bazıları gibi olduğu açıktır.
hendek veya duvarla çevrili daha küçük malikâne ve giriş
bir kapı evi ile korunuyor ve evin tümünü içerdiğini
küçük bir squire tarafından ihtiyaç duyulan konaklama. [160] Ama daha küçüktü
fakir bir zafer veya bir cemaat papazı araçlarına daha uygun evler. [161]
Böylece, 1323'te Great Bentley, Essex zaferinin yerleşiminde,
Vicar için yetkili bir evin inşa edilmesi gerekiyordu.
Parish Chaplain'in uymak için kullanıldığı yeterli bir curnilage.
Peter, Colchester Vicarage yerleşiminde,
Botolph'un manastırı, bir
Kilise bahçesinin zeminde zafer için yetkin ev
House, cemaat papazı için inşa edildi. 1610'da Radwinter, Essex'te,
Yararıya bağlı iki ev vardı,
Batı ucuna doğru, biri "Büyük Vicarage ve
Eski zaman _domus capellanorum_ ve diğeri daha az zafer, "
hangi ikincisi "daha önce papazın kolaylığı için hizmet etti; ve göründüğü gibi
Kanıtla, ilk olarak cemaatten herhangi biri hasta olsaydı,
Parti, kilisenin yakınında papaz veya küratörünü bulacağından emin olabilirsiniz,
Gitmeye ve onu ziyaret etmeye hazır. "Bazı kilise bahçelerinde küçük evler var
Parish Chaplain için evler olabilir. Laindon, Essex'te,
Kilisenin batı ucuna küçük ahşap ev inşa edilmiştir. [162] .
Great Horkesley, Essex'teki Leydi Şapeli, West End Duvarlandı
ve bir rahibin ikametgahı için iki hikayeye ayrıldı. [163]

[İllüstrasyon: Laindon Church, Essex.]

       * * * * * *

Parsonage House'un harap sorunu ve bağımlısı
Binalar çok genel bir ilgi meselesi değil, ama o zaman,
şimdi, faydalı din adamları için çok pratik öneme sahip ve
Bu konuda birkaç kelime söylemek için değer. Piskoposlukta örnekler buluyoruz
Ülke pratiğini temsil ettiğimiz kayıtlar.

John de Grandisson, Exeter Piskoposu, 21 Haziran 1328, bir
Kilisedeki kusurları sormak için komisyon yayınlandı ve
Mobilya ve Lydeford'un Rectory'sinin Konağı, dikkatsizlikle
ve geç ölen Stephen Waleys'in ihmali. Komiserler
Caudly hareket halinde, 4 Temmuz'da geri döndüler.
42_s._ miktarına göre kusurlar; ve piskopos bir keresinde onu
Tutarın geçersiz mallardan ödenmesi gerektiği konusunda
rektör. [164] Aynı yıl Didesham'da benzer bir süreç vardı.




Bölüm XI.

Mobilya ve elbise. Orta Çağ boyunca sürekli bir kavga vardı.
Kilisenin yöneticileri ve kardeşlerinin geri kalanı
Din adamlarının sıradan kostümü. Görünüşe göre bir parçası gibi görünüyor
Hildebrandin laik din adamlarını bir tür yarı-monastik haline getirme planı
emir. Beyançılığı uygulamak için güçlü bir kanon nerede olursa olsun, burada
iyi işaretlenmiş bir bademcik olan başka bir kanon bulacağınızdan emin ve
Uzun saçları yasaklamak ve dünyevi elbise ve süs eşyaları.

[İllüstrasyon: Başpiskopos Thomas Becket'in kutlanması. (MS., Royal 2 B.,
vii.)]

Okuyucuyu uzun bir yasa serisi ile rahatsız etmeye değmez ve
kanonlar; Olmak için küçümseyen bir alıntı için yeterli olacak
tartışmalı ve ikna edici ve minatory. Bu
St.
Paul Katedrali, A.D. 1342'de.

    Dış kostüm genellikle dahili karakteri ve durumu gösterir
    Kişilerin; ve katiplerin davranışı bir
    meslekten olmayan insanların örneği ve paterni, ancak katiplerin istismarları,
    bu günlerde normalden daha fazlasını, bademcikte, giysilerde,
    At tuzakları ve diğer şeyler, iğrenç bir skandal yarattı
    insanlar arasında; Çünkü dini haysiyetlere sahip kişiler,
    Rektorlar, onurlu prefendler ve ruhların tedavisi ile faydalar, hatta
    Kutsal Emirlerdeki Erkekler, Bademcik giymek için küçümseme,
    cennetin ve mükemmelliğin krallığı ve kendilerini ayırt edin
    Omuzlara verimli bir şekilde yayılan saçlar ve yürüyüş
    bir dış elbise yerine bir ordu ile kaplanmış, bir dışla
    Alışkanlık çok kısa ve sıkı oturan, ancak aşırı geniş, uzun
    dirseğe dokunmayan kollar; saçları kıvrılmış ve parfümlü
    (?), harika uzunluğa sahip lappets ile davlumbazları; Uzun sakallarla,
    Parmaklarında halkalar ve değerli taşlarla çivili kuşaklı kemerler
    Harika boyutta, onların cüzdanları emaye ve yaldızlı
    Cihazlar ve bıçaklar onlara kılıçlar gibi açıkça asılı, botları
    Kırmızı ve yeşil birçok yönden zirve yaptı ve kesildi; konutlarla
    eyerler ve boyunlarından asılı boynuzlar; pelerinleri ve pelerinleri
    Kürklü, kanonları kızarık göz ardı ederek, çok az görünen veya
    Din adamları ve meslekten olmayanlar arasında bir ayrım yok; Nerede olurlar
    kendilerinin ayrıcalığının önemsizleri sayesinde değersiz
    sipariş ve meslek. Bu nedenle tutanlarına karar veriyoruz
    İlimizde dini yararlar, özellikle de
    Kutsal Siparişler, giysileri giy ve onların
    koşul, ancak öngörülen istismarlardan herhangi birini kullanarak rahatsız ederlerse
    geniş kollu veya çok kısa dış katlar veya uzun saçlar veya ondalıksız
    kafa veya uzun sakal ve altı içinde Desist'i taklit edildiğinde yapmaz
    Aylar, Ofislerinden askıya alınana kadar askıya alacaklar.
    Piskopos tarafından-atılışlarının ayrıldığı-ne zaman olacaklar
    dini onların altı yıllık gelirinin altıda biri
    Faydalarından yoksullara faydalar; Ve eğer süspansiyon iken
    sürer, yoksun bırakılacakları ofislerinin herhangi bir eylemini yaparlar.
    [Öte yandan] Beklenmasız katipler kamuya açık ve alışkanlık
    kendilerini katip gibi taşıyorlarsa, bu şeyleri aşarlarsa ve
    Dört ay içinde kendilerini düzeltmeyin, kendilerini düzeltmeyin,
    bir fayda sağlayamaz. Üniversitelerde yaşıyorsanız ve
    kendilerini katip olarak taşıyarak, bu açılardan rahatsız ediyorlar,
    dini dereceler veya onurlardan aciz olacaktır. Yine de niyet ediyoruz
    masa katları olarak adlandırılan açık geniş suretlerin katiplerini yok etmemek
    Mevsimsel zamanlarda ve yerlerde giyilecek kollar, ne de
    Ülkede kendi başlarına seyahat ederken kısa ve yakın giysiler
    takdir. Ürünlere kendi başlarına soruşturma yapmaları emredilir veya
    her yıl başkaları tarafından ve bu kanonun gözlemlendiğini görmek. [165]

[İllüstrasyon: Archdeacon, laik kostümde din adamları. Xiv. Cent. MS., 6 e
Vii., F. 197.]

[İllüstrasyon: Archdeacon ve din adamları. Xiv. Cent. MS., 6 e vi., F. 132.]

Bundan sonra endişelenen mevzuatın kanonlarının
din adamlarını eşlerini petto_ olarak tutmaya zorlamayı başardı; ama
Sumptuary kanonları ölü bir başarısızlıktı.

Yetkililer onları gözlemlemeye çalıştılar. İlgili
Belli bir ziyaret olan Piskopos, kanonun okunmasını emretti ve sonra
Din adamlarının saçları yerinde kısa kesildi. Lincoln Grostete reddetti
Ruhların Tedavisine Enstitüsü'ne, Ona Ondokulsuz Bir Deacon,
Bir alışkanlık ve taşıma içinde kırmızı ve halkalar giymiş
Layman veya daha çok bir şövalye ve neredeyse okuma yazma bilmeyen. [166] Bazıları
York Katedrali Vicars [167] 1362'de Piskopos'a sunuldu "
Kısa tuniklerde şehirden geçme alışkanlığı içinde olmak
Kesilmiş, bıçaklar ve bazilardlar kuşaklarında asılı. "Benzer şekilde,
Bath ve Wells piskoposluğunda, piskopos tarafından yapılan bir soruşturmadan
Beckington (1443-1465), katedralin zaferlerinin etkilendiğini öğreniyoruz
laity elbisesi: çiftlerinin yakaları yüksek ve
Avukatlar ve önlük ve pelerinlerinin yakaları çok
kısa ve düşük; Piskoposun uygulamalarına karşı karar verdi.

Ancak din adamlarının çoğu, aynı tür kıyafetleri giymeye devam etti
Toplumdaki benzer pozisyona sahip komşuları gibi,
Şimdi, bürolarını işaretlemek için yeterli olan az farklılıklarla
karakter. Bademcik giydiler-şikayet yapmazlardı
Rahipler gibi daha büyük; özel bir kafa örtüsü giydiler-ya da bazıları
Onları yaptı-bu istedikleri "rahip kaputu" olarak bahsedildi; [168]
Ama saçlarını diğer insanlar gibi giymeye devam ettiler ve
Uygun olduğunda kısa etmiş katlar; Sıradan elbiseleri
Gri veya siyah yerine kırmızı veya mavi veya yarım düzine renk; Ve
Hiçbir şey gümüşle süslenmiş "bölgeler" giymelerini engelleyemez,
Ve gümüş bölgelerinde asılı olan bir askı veya kısa bir kılıç-bir Basilard,
Bir kuşak ve bir çift boncuk yerine. Söz
Vasiyetnamelerde renkli önlükler (togas) ve gümüş bölgeler ve bazilardlar [168]
Din adamlarının, giyilen inanç üretecek kadar genel
Onların laik din adamlarının daha iyi olması neredeyse evrenseldi.

       * * * * * *

Aydınlatılmış MSS'de. Her yaştan bulunacak temsiller var
laik din adamlarının sadece resmi cüppelerinde değil, aynı zamanda
sıradan elbise. Tanıştığımız bunların en iyi ve en net örnekleri
Aziz Albans Manastırı Yardımcılarının Kataloğunda [169],
Zaten alıntılanmış ve bazılarının gravürlerini [170] verebiliyoruz.

[İllüstrasyon: Sir Richard de Threton.]

[İllüstrasyon: Sir Bartholomew de Wendon.]

Üzerinde. 100 v.
kahverengi elbise (TOGA); Başka bir katip, William adına, kırmızı bir elbisede
ve kaput. Üzerinde. 93 v. Bir Deacon olan Leofric, mavi bir elbise ve kaput içinde. .
fol. 105 Dom'u temsil eder.
Ricardus de Threton, Sacerdos-Sir Richard Threton, Rahip-
Eski adıyla Kral Şansölyesi Knight Sir Robert De Thorp'un yöneticisi
manastıra yirmi puan verdi. Aydınlatmada, elbise ve
Kaput tam parlak mavidir, beyazla kaplıdır; alt kollar
Bileklerde görünmek aynı renktedir; Ve ayakkabılar kırmızı. .
Fol. 106 v. Dom. Bartholomeus de
Wendone, Thakreston Kilisesi Rektörü ve Yüzün Karakteri
bunun bir portre olduğu sonucuna yol açar ve
Diğerleri böyle olmayı amaçladı. Elbisesi, kaputu ve kolları
Scarlet, siyah ayakkabılarla. Başka bir rektör, fol. 105, Dom. Johannes
Todyngton Kilisesi Rektörü Rodland, yeşil bir elbisesi ve Scarlet var
kapüşon. Hala Little Waltham kilisesinin başka bir rektörü temsil ediliyor
Pembe elbise ve mor başlıkta yarı uzunlukta. Üzerinde. 108 v.
Dom'un tam boy portresi. Rogerus, Earl Şapeli Papaz
Flamsted'de Warwick; Scarlet bir elbisenin üzerinde, bunlarla aynı tarzda
Önceki resimlerde mavi ile kaplı pembe bir pelerin giyiyor; kaput
elbise ile aynı elbisenin kırmızı olduğu; omzundaki düğmeler
Pelerin beyaz (belki gümüş), ayakkabılar kırmızıdır. Gözlemlenecek
Hepsi bıyık ve sakal giyiyor.

[İllüstrasyon: Sir Roger, Papaz.]

At sırtındaki rahip, Wat ile ilgilenen John Ball'u temsil ediyor
Tyler'ın isyanı. Bir kilise bahçesinde, minberden vaaz veriyor
Resmin sol tarafındaki bir kalabalığa eyer.

       * * * * * *

Konu edebi kaynaklardan bazı örnekler alır; .
"Parish Rahiplerine Talimatlar"

  Dürüst kıyafetlerde harde gon
  Basdard ne bawdryke sen değilsin.

Ancak "Piers Ploughman" aksine uygulamalarını not eder. Daha iyi olurdu
diyor ki

  Baselardları ve broşları için bir çok rahip çıplak ise
  Ellerinde bir çift boncuk ve kollarının altında bir kitap.
  Sire John ve Sire Geffrey bir gümüş kuşak,
  Bir taban ve bıçak, botonlar yaldızlı.

[İllüstrasyon: John Ball, Rahip. (Froissart'ın "Chronicle" dan MS.)]

Biraz sonra patlocks'da bulunan gururlu rahiplerden bahsediyor (kısa
Laymen tarafından giyilen ceket), zirve ayakkabıları ve büyük bıçaklar veya hançerlerle.

John Audelay'ın şiirlerinde, on beşinci yüzyılda bir cemaat rahip
içinde tarif edilen

  Kuşkeri gümüşle harneshed, tabanları asılı.

Örnekler, yerleştirdiğimiz vasiyetnamelerde ve envanterlerde
Bu bölümün sonunda (s. 173, vb.). Buraya gümüşü ekleyebiliriz
Bu bölgelerin süsleri muhtemelen az çok süslenmiş plakalardı
Repousse çalışması ve bazen emaye ve değerli taşlarla; bu
Plakalar, önemli bir maddeye sahip olmalıdır.
takip etme--

    Burton Noveray Rektörü Thomas Sufwyk (tarihli değil-1390), yaprakları
    Parish Kilisesi'ne büyük füze ve en iyi guarment ve ayrıca
    Kadeh yapmak için en iyi gümüş bölge. [171]

Bazen bir din adamının sadece alışkanlık olarak asılı olan bir Basilard'a sahip değil,
kuşak, ama aynı zamanda zaman zaman kullanım için bir kılıç. Chaucer diyor ki--

  Bucklers Brode ve Swerdes Long
  Baselardes Kene ile Baudrike
  Sech onun necke hakkında toles hong:
  Deccal Seche Prestes ile.

Robert Newby, Whyttchurche rektörü ve Başpiskopos
Oxford, 1412'de yapıldı, kardeşine en iyi kılıcını bırakıyor,
ve yeğenine kırmızı elbisesi; [172] ve daha sonra vasiyetnamelerde
Gaynford Vicar'ın 1412'de en iyisini terk ettiği görülecek göz önüne alındığında
zırh elbisesi ve tüm okları; 1414'te Scrayningham Rektörü,
Zırh elbisesi bırakır; ve Auckland'daki Kolej Kilisesi Dekanı
En iyi kılıcını ve tam bir zırh takımını bırakır. [173]

Bu rahatsız edici din adamlarının bazı tuhaf çizimleri var.
MSS. Burada sık sık alıntılanmıştır, Kraliyet 6 E. Vi. ve 6 E. VII. _CLERCI
6 E. Vi., Duello_ Pugnantes, f. 302 _verso_; _Cericus venator_ f.
303 _verso_. _De habitu cericorum_ başlığı altında, 6 E. vii. F. 197,
Solda kırmızı tunik ve mavi olarak uygun bir şekilde üç din adamı var
pelerin ve mavi tunik ve kırmızı pelerin ve sağ üç şaşırtıcı
Kısa tuniklerin kanonlarının savaş ettiği kostüm örnekleri
ve kuşaklı kılıçlar. Plakaya bakın.

       * * * * * *

İşte çeşitli vasiyetlerden [174] bazı kısa alıntılar
ders.

    Bury St. Edmunds Wills'te, bir papaz olan Adam de Stanton, a.d. 1370,
    5_s._ değerinde çanta ve bıçakla bir kuşak miras eder,
    O günlerde önemli miktar. York Wills, John Wyndhill,
    Arnecliffe rektörü, A.D. 1431, kehribar bir çift boncuk bırakıyor,
    Piers Ploughman'ın dediği gibi bir rahip "eline geçecek ve bir kitap
    kolunun altında; "ve merakla, bir sonraki cümlede,
    "Piers Ploughman" ın İngilizce kitabı; Ama öyle görünmüyor
    Popüler şairin invektiflerinden çok etkilendi, çünkü
    İki yeşil önlük ve Murrey'den biri ve sanguine'den biri
    renk, iki siyahın yanı sıra, hepsi çeşitli kürklerle süslenmiş; Ayrıca bir
    Gümüş yaldızlı ile süslenmiş sanguine ipek kuşak; ve başka
    yeşil ve beyaz bölgesi, gümüş yaldızlı ile süslenmiş; Ve o da
    En iyi gümüş kuşak ve fildişi ve gümüş ile bir tabanından ayrılır
    halletmek. Knesale rektörü John Gilby, A.D. 1434-35, kırmızı bir toga bırakıyor
    Bryce ile kürklü, yaldızlı çubuklu siyah bir ipek bölgesi ve bir bölge
    Gümüş ile süslenmiş. J. Bagale, All Saints Rektörü, York, A.D.
    1438, gümüşle koşmuş bir bölge ile küçük bir Basilard bırakır.
    Sir T. Astell, bir papaz. W. Duffield, York'ta Chantry Rahip, A.D.
    1443, gümüş bir siyah bölge bırakır, "Çingene" adı verilen bir çanta ve
    "Burdeux" beyaz çantası. W. Swerd, Papaz, H. Hobshot a
    Hawk-Bag ve W. Day'e, Calton'un Parochial Papazı, bir çift
    Hawk-Bag halkaları ve J. Sarle, Chaplain, "Ruby bölgem gümüş ve
    Toga Bever'lerle Furned; "Ve J. Bridlington A Ruby'nin karısına
    saten çantası. R. Rollerton, Beverley Kilisesi Provostu, A.D.
    1450, kırmızı bir başlık, bir toga ve kaputlu bir "toga lunata" bırakır
    menekşe, uzun bir toga ve siyah kaput, martronlarla kesilmiş ve
    Menekşe toga ve kaput. J. Clyft, Chaplain, A.D. 1455, bir bölge bırakıyor
    gümüş ile süslenmiş ipek.

Din adamlarının iradelerinden aşağıdaki alıntılar,
Uzay isteyen ilgi bizi not almadan veya
Yorum, okuyucunun ayrımcılığına:-

    1412, Gaynford'un Sürekli Vicar'ı Roger de Kyrby, cesedini terk ediyor
    Sunağın yakınında, cemaat kilisesinin korosuna gömülün
    Güney Yakası [hala yattığı yerde, pirinç tabakta bir yazıt ile
    mezarını kaplayan taşta]. Onun için kutlamak için bir rahibe
    Ruh ve tüm sadıkların ruhları üç yıl sonra ayrıldı
    Mezarı L15. Eglyston'un başrahip ve manastırına, 20_s._
    Barnard kalesi rahibi, 2_s._; her zaman
    diğer rahip hediyesi, 12_d._; onun gününde dağıtılacak
    Mezar dört işaret. Barnard kalesi şapeline ayrılır
    "Legendda Aurea" Sir John Drawlace, Junior Chaplain,
    "Gemma Ecclesiae" olarak adlandırılan ve verdiği diğer tüm kitapları ve
    Rahmet kardeşim Ada de Kyrkby'nin oğlu William de Kirkby'ye miras bırakıyor.
    "Ve eğer öyle olursa, bir presbyter yapılmış olacak,
    Ama eğer değilse satılacaklar ve onların fiyatı benim için
    ruh, "yöneticisi en iyi düşünecek. Sir Thomas'a bırakıyor
    Langton, Chaplain, sanguine renk kürklü bir toga; Bir Kadeh Değeri
    40_s._ veya 40_s._ İngilizce para (_Monetae Angliae_), devam etmek için
    Barnard Kalesi Kutsal Meryem'in sunak ışığı. O ayrılıyor
    William, kardeşi, bir at, yani. Bay ve 20_s._; Thomas De'ye
    Kyrkby, kuzeni (_cognatus_), 6 taş yün ve 2 işaret; ile
    Richard de Kyrkby, _Cognatus_, bir ineği, yani. en iyisi ve bir yatak
    20_s._ ile durumuna uygun ve 4 taş yün; ile
    Elizabeth, onun _cognata_, daha genç bir inek, bir havza ve ewer ve bir yatak
    Ona uygun ve 2 taş yün, 13_s._ 4_d. _ Thomas'a
    Gedworth, chamberlain, gri bir at, bir inek, kırmızı yatak ve tüm
    oklar, en iyi hauberk, bir "brestplate" ve bir çift vambraces ve
    Ayrıca Rerebraces, bir çift "Whysshewes Grenyce",
    Aventale ve bir çift gauntlet plaka ve 20_s._
    Henry Smyth 9 Matris (Ewes?), 5 Kuzu veya Fiyatı,
    ve iki çift sayfa ve 6_s._ 8_d._ Thomas de Kyrkby'ye gidiyor,
    katip, yeşil bir toga ve 6_s._ 8_d._ Alice Kyrkby, kardeşi
    dul, 36_s._ değerinde 12 en iyi gümüş kaşık ve kapalı bir parça
    gümüş (_unam peciam Coopertam argenteam_) ... ve en iyi yatak, 4 ile
    Yasal para işaretleri (_Monetae legalis_). John Drawlace'e gidiyor,
    Junior, Chaplain, kapalı olmayan gümüş bir parça ve 6 gümüş kaşık ve
    en iyi toga. Thomas Sowrale, Chaplain, başka bir toga, yani. ile ilgili
    Sendry ve kapalı olmayan bir parça ve 6 gümüş kaşık. Geri kalan
    Verdiği mallarım, öngörülen John Drawlace ve
    Thomas Sowrale, Papazlar. Envanter:-Para (_Pecunia
    numerata_), l36 13_s._ 4_d._; 3 adet kapaklı gümüş, 11
    işaretler, 6_s._ 8_d._; Kapaksız 2 parça, 12_s._; Gümüş Çedeli
    Bölge, 5 puan; Başka bir gümüş bölge, 10_s._; 3 Gümüş Basilards, 2_s._
    4_d._; Bir çift kehribar ve bir Agnus dei, 10_s._; İki yatak
    Goblen ile kaplı kırmızı renk, 20_s._; iki yatak sanguine, 10_s._; A
    Sanguine en kötü küçük yatağı, 6_s._ 8_d._; Beyaz bir yatak, 3_s._
    4_d._; 2 örtü (Coopercla), 6_s._; 4 Materesse ile bir Whylt, 6_s._
    8_D._; 14 "Lodices", 14_s._; 19 çift sayfa, 31_s._ 8_d._; Bir manto
    kırmızı "fresed", 20_s._; 3 kürklü önlük, 40_s._; "Pilche
    Stranlion, "20_s._; 3 _togae singulae_, 13_s._ 4_d._; 4 ells yün
    Bez, yani. Russet bir ağ ile sendry rengi, 26_s._ 8_d._;
    "_armatura_," 26_s._ 8_d._; 8 lb. balmumu, 4_s._; bir çift
    Trussyngcofers, 4_s._; bir wyrehatte, 5_s._; Toplam, l62 6_s._ 8_d._ in
    _hall_, banwher (bankacı) olan 2 dorsor, [175] 13_s._ 4_d._; 12
    Whysshynes (yastıklar), 12_s._; Sehpa ile 2 tablo, 12_s._; A
    Dolap (Coppeburd), 6_s._ 8_d._; 2 havza ve ewers, 4_s._
    _Cellar_, yeni yapılmış 1 havlulu bir peçete (mappa), 3_s._; 10 yaşlı
    3 havlulu peçeteler, 2_s._ 6_d._; 38 ells keten bez, 11_s._
    1_d._; 3 çift gümüş bıçak, 6_s._ 8_d._; 9 ells keten bezi
    göl, 4_s._ 6_d._; 2 varil ve 4 stand, 2_s._ _kitchen_, 7
    pirinç kaplar, 7_s._; 4 ızgara (_patellae_), 2_s._ 6_d._; 1 "_veru
    Ferreum_, "8_D._; 2" Dresshyng Knyves, "7_D._; Bir Kurşun (_unum
    Plumbum_) 32 şişe (lagenas) içeren, 3 küçük kurşun, 8_s._;
    2 düzine _vasorum de elektro_, 20_s._; Bir düzine eski _vasorum_, 6_s._
    8_D._; 5 tabak (_perapsides_) ve 10 tabak (_disci_), 2_s._; A
    kızartma-pan, 6_d._; bir rostyngiryn, 4_d._ _stable_, 2 gri
    Palfreys, L4; 2 at, 26_s._ 8_d._; bir kısrak, 4_s._ 4_d._; 5 eyer
    4 dizginle, 16_s._ 8_d._; Tüm bağlantı parçaları ile demir ile bağlı bir araba
    (_omni aparatu_), 16_s._; 3 inek, 20_s._; 5 küçük domuzlu 15 domuz,
    30_s._; 1 domuz, 6_s._ 8_d._ _granary_, 10 litre 'Malt (_brasii
    mixti_), 33_s._ 4_d._; Buğday, arpa, yulaf ve bezelye öğütülmedi, l8.
    Ona bağlı olarak, l10 10_s._; 10 taş demir, 5_s._; diğer eşyalar,
    10_s._; Toplam toplam, l99 11_s._ 3_d ._ [176]

    Peter De Bolton, York Piskoposluğu (1414) Scrayngham Rektörü
    Güney tarafındaki cam pencerelere 2-1/2 gümüş işaretler
    kilisesinin şanslı. Howshom'un fakir cemaatlerine ve
    Scrayngham, aralarında 20_s._. Balmisinin vücudunun etrafında yakılması için
    Mezar gününde, 5 balmumu mum ve 2 meşalede 10 lb.; ile
    Söz konusu bir yıl boyunca ilahi hizmeti kutlayan papaz
    Ruhunun güvenliği için şansölye, 100_s._ "
    Borçlarım ödendiğinde böyle bir meblağ. "Öngörülen kiliseye
    Scrayngham bir kadeh ve beyaz bir yelek (_vestimentum_) ile
    Kırmızı güllerle ve Albe, Amice ile tozlu chasuble (_casula_)
    çalındı ​​ve fanula (_maniple_) ve onbaşı, "_singulo_" ve
    Aynı işin önünde ve Towell (Tuall ') öne eklenmiş,
    Sunak için başka bir tuall ile; sağladı
    Sözlü Scrayngham Kilisesi ona eski bir chasuble (_casula_),
    gömülmeyi düşünüyorum. John Haydok 40_S._
    Okullarda desteği; William Bugdeyn'e 6_S._ 8_D._; Alice'e
    Laycester, York, Toga Talarem, uzun, Ances'e ulaşıyor
    sarımsı; Katipine A Hauberk (_Lorica_), akımlı Basenet ile
    bir çift vanbraces ve bir çift reerebraces ve bir çift eldiven
    plaka; Usta Robert Ragonhyll'in hizmetçisi Robert Rokesby'ye, 6_s._
    8_D._; Söz konusu Üstat Robert Ragonhyll'e, 13_s._ 4_d._; Thomas'a
    Byrkdale, kuzenim, gümüş ve 6_s._ ile süslenmiş bir basilard
    8_D._; William Bugden'in karısına, 40_d._; Robert Saundby'ye,
    2_s._; John Stanton'a hakim olmak, 6_s._ 8_d._; Sir Gilbert Haydok'a,
    Knyght, tüm kalaylı gemilerim; geri kalanı yöneticilerime. [177]

    Stephen Le Scrop, Richmond Başpiskoposu (1418), en yüksek seviyeye çıkıyor
    Benim Büyük Mücevher, York Aziz Peter Kilisesi sunağının masası,
    _ordinatum pro corpore xti._ (pyx'e tahsis edilmek için?) ve
    Gemilerimin en iyilerinin üç gümüş şarj cihazı ve altın haç,
    ve aynı iki kopya ile altın bezin bütün bir yeleği
    Suit .... söz konusu kilisenin dokusuna, l20; Her bir yerleşik kişiye
    Bahsedilen kilisenin önündeki kanon, obit'imde mevcut, 6_s._
    8_D._; her papaza, 2_s._; her vicar için, 20_d._; Her Deacon'a,
    Sub-deacon ve söz konusu kilisenin Thuribularius'umda mevcut,
    12_d._; Sacrist'e, 10_s._; katiplere (_clerus vestibuli_)
    Söz konusu kilise, 10_s._; "_mumdator_", 2_s._
    Esyngwald Kiliseleri, Knaresburgh, Thorntonsteward, Clapham, Bolton,
    Arlecden ve Tallagham 10 Markalar veya 10 değerinin kıyafetini
    işaretler; Horneby kiliseme, 5 puan; Bishophill kiliseme, 5
    Markalar veya yöneticilerimin takdirine bağlı olarak bir giysi. Ki
    Blessed Mary of York'un manastırı, 40_s._, çalmaları şartıyla ve
    obitimi kutlayın; York St. Leonard'ın friarlarına, 20_s._,
    Obit'imi çalmaları ve kutlamaları koşuluyla; Monkton'un evine,
    100_s._ ve yüksek için 2 adet kırmızı ve yeşil renk ipek
    altar; Rahiplerin her evine (_monalium_) ve her evine
    başpiskoposumdaki friars, 20_s._; St. Robert of Friars'a
    Knaresburgh, 40_s._; Hanımefendi annesine, altın kapalı bir şifre (fincan)
    Kardeşi William'a iyi zere kapağın üzerindeki yazıtla, 12
    En iyi gümüş yemekler (diskolar) ve 12 en iyi gümüş "tabaklar"; ona
    Kardeş Matilda, 10 işaret ve kapalı gümüş bir şifum
    Aday Domini'de Benedictus Qui Venit yazıt ve bir tablet
    Gümüş ile bağlı iki yaprak fildişi; John Ermyn'e hakim olmak için
    Resmi, Yazıtlı Cujus Finis ile Kapalı Gümüş Ciphum
    Bonus Totum IPSUM Bonum ve gümüş tuz mahzeni (_salalsarium_) değil
    kapalı; Sir William Bamburgh, adlı kapalı gümüş bir cipum için
    Üstte İsa; Peter Meland'a hakim olmak için
    üstte knop; Mübarek Meryem'in Duyuru Salonuna,
    Cambridge'de, Katolikliği vb.
    Uzun ayaklı gümüş yaldızlı kaplı şifre ve _signatum_ "Ivyn
    Leves "(Ivy yaprakları); Plumpton'dan Brian, L10 ve kapalı bir gümüş
    YVO Souche'nin kolları üstte; William Normanvyle,
    10 puan ve en iyi şifre kaplı değil ... John Semer'e, onun
    Chamberlain, _armilansa_, Tabard, Hood ve
    onların _pumates_ ve kürk süslemeleri ve 100_s._, Stephen del Courte,
    Armiger, John Hewet, Katibi, William Heth, Mutfak Henry,
    Robert Del Myre, Odadan William, Kichen Peter, William
    Lynne, Walter Flette, Katibi, Godfrey the Cook, John Percy, Robert
    Bakeouse, John Brod, Robert Walton, Robert Scolle, sayfası
    Oda, Thomas Baker; Ve yılın ne günü ölebilir
    Hizmetçilerinin ücretleri veya ücretleri tüm yıl boyunca tam olarak ödenir.
    Ayrıca, uzun bir ayaklı gümüş yaldızlı bir kadeh bardağı bırakır,
    üstte knop, bir homiletorium ve çift altın boncuk, bir çift
    Altın ve Perrle Knops ile süslenmiş mercan boncukları, 2 gümüş yaldız
    Bir takım elbise kapalı şifumu, yani. Azure Knops ile Kadeh Bardakları; 6
    Yemekler ve 6 "tabak", kollarıyla birlikte, John Newhouse'a,
    papaz; 5 yıl boyunca yılda 8 puan St. Sunağı'nda kutlamak için
    Stephen, [178] York Kilisesi'nde, kendisinin ruhları için
    Ebeveynler, kardeşler, kız kardeşler, Lord Başpiskoposu William Plumpton,
    Arkadaşları, hizmetçileri ve tüm sadıkların ayrıldığı ve
    Her gün _exequiae defunktorum_ diyor. Ayrıca William Tadcaster'a,
    Papaz, aynı görevler için aynı miktar. Fakirlere 10 puan
    Mezarı. Sextum kitaplarını ve otho'nun anayasalarını bırakıyor
    ve Othobon, John Aton, Decretales, Decreta, hostiensis ile
    Yaşam için arkadaşlar ve daha sonra York Kütüphanesi'ne.

    Thomas Hebbeden, St. Andrew Collegiate Kilisesi Dekanı, OF
    Aukland, yeğeni John Holhom'a, en iyi kılıcı ve _unam'a ayrıldı
    Integram Armaturam _. [179]

    Sir Richard Towgall, Rahip, 1441 (görünüşe göre bir rahip
    Gateshead Kilisesi'ndeki sunaklardan), "Sir Johane Huchinson'a ayrılır,
    Kız kardeşimin soone, en iyi govne ve başka bir govne efendim
    Will'm Goollands, en iyi Tippett'im, en iyi bonet, ... bir rachytt, bir
    Hangher, bir mesbooke, bir manuall, bir dozeyn aum 'beids ile bir gyemis
    Yüzük ve tüm kitaplarım, bedde ile, yani bir ffedour bilmek
    Bedde, bir Bowster, 2 Codds ... battaniye, 2 kapak, 2 scheyt ....
    Robert Huchinson İkinci elbisem, iki Dovbletts ve hortum. Ki
    Robert'in wyfe'si, son günlerde ve Bessy'ye
    Chawmere, benim Blake Govne. Jennet Appelbe'ye bir Yron Chimnaye,
    Bir koför ve bir manyil. Marg'a, Sistar'a, bir sayaç ve bir çift
    Amber (Avmer) Bedys, Gümüş Gardis ile Garded. St. Cuthbart'ın
    Gilde, eğer devam edecekse, albs ile 2 batıya, 2 Alte
    Cloythes, 1 Towell, 2 şamdan, 1 antifonal, 1 Prosessiner, A
    Dirige Kitabı ve bir Pax. Jennet Wawton 111_d._ ve benim günlük govne.
    Bu durumun chirche'sine kadar olan Chaly'lerim ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse
    Bu forsayth chirche beinge içinde bir chantre ile bu
    P'oshinars gyfte ve p'oshinarlar benim kuze benim için çok iyi, efendim
    Johane, gyve ve tanıtımını tanıtmak için
    Bu Chalys, Gyft olarak durmak ve eğer değilse, yöneticilerime gitmek için. "[180]

    1491 tarihli iradesiyle, Tillingham Vicar Sir John Newys,
    Kilisesine çeşitli miraslar ve bir rahip için l6 8_s._ 4_d._
    bir yıl boyunca ruhu için şarkı söylemek; Sir Richard Mortimer'a verir,
    Parish Rahip [_I.E._ Yardımcı Küratlığı], Portalı ve onun
    kaputlu uzun müsreviller elbisesi; Ayrıca,
    Farklı insanlar, en iyi elbisesi, iki kırmızı çift ve en iyi çifti
    Hozen, Satten Doublet, yeni kürklü elbisesi, uzun yeşili
    Elbise ve onun uzun russet elbisesi ve eski Hozen. [181]

    1558, Sedgefield'ın iradesinin rektörüne Robert Hyndmer'a bir
    ev mobilyalarının çok tam envanteri ve bir
    iyi yapılacak adam. Diğer şeylerin yanı sıra, bir altın yüzüğü ile
    İçinde koyu yakut ve bir görüntünün kırmızı contası olan başka bir altın yüzük;
    5_s._ ons ve para ve altın, l116'da 180 ons plaka.

    John Honynghym, Waldegrave rektörü, 1417, 100_s._
    St. Kilisesi'nin yüksek sunakında kullanım için bir kıyı yapmak
    Peter, Walgraf, Londra'da. Başlayan "en iyi İncil" i
    S {o} Filio dei'de ActiBus [_Sic_]
    York. S. Michael's Rector, Cornhill, A William Bryht'a gidiyor.
    Londra'daki hastanesinde olan Gilt Zone
    "Gorham Copwood" adlı bir kitabı tuttuktan; ve onu bırakır
    Nicholas Dixon'a kılıç. "Spekulum Curatorum" adlı bir kitap bırakıyor,
    Bartholomew'in bestelenmesinden önce geç saatlerde bir vaaz kitabı,
    Gorham Super Mattheum, Bartholomeus de Casibus, onun büyük füzesi ve
    Harika yeni portiforium.

    Robert Newby, Whyttchurche rektörü ve Archdeacon yetkilisi
    Oxford, 1412, kardeşine kılıcını vb.
    kızı kırmızı elbisesi.

    Thomas de la Mare, York Canon, A.D. 1258, 2 Şahin
    kardeşi ve kuzeni. Hizmetkarları arasında şahininden bahsediyor,
    ve ona "Laner" ve 20_S._ birkaç atı vardı, isimleri
    bazılarının verilmesi; Biri "Turnebull", diğeri, "Bayard de
    Wirethorp, "ve üçüncüsü," Morell de Welwick. "

    "Dalışlar ve fakir" yazarı, "bu kutsal kilisenin bu adamları
    Gümüş ayakkabılarını tokatlayın ve içinde büyük gümüş koşum takımı kullanın
    kuşaklar ve bıçaklar ve din adamları-Monks ve Canons ve benzeri
    gibi-pelerinlerinde büyük gümüş ve altın kaplamalar kullanan
    davlumbazlarını rüzgara bağlayın ve yüksek atlara binmek
    Lordlardan daha görkemli bir şekilde altın ve gümüşle koşan eyerler
    Güçlü hırsızlar ve büyük kutsallık yapın, bu yüzden kutsal malları harcamak
    Vanity ve Gurur Kilisesi, etin şehvetinde,
    fakir yaşamalı. "

Bu din adamlarının bazıları, fark edilecek, bir siyah toga vardı,
İlahi hizmette olağan aşınma, çünkü başka bir yerde din adamlarının
Albes'lerini sıradan kullanımın kırmızı ve mavi önlükleri üzerinde giydi, ama belki
Yas vesileleri için. Böylece, York Katedrali'nin sunumlarında
1519, "Biz bir corse aldığımızda
Churchte, blak abbettes mornyngly (alışkanlıklar
yas tutarak) Hedes'imizle aynı hodes'imiz, birçok kişide kullanıldığı gibi
başka yerler. "

Koyu renkte kıyafetlerin din adamlarının kullanımı muhtemelen geliyordu
On beşinci yüzyılın ikinci bölümünde. Holinshed, kronikleştiricisi
Elizabeth, bu değişikliği üniversitelerin etkisine bağlar:

    Üniversiteler mezunlarını istikrarlı bir kıyafetle bağlamadan önce
    Daha sonra kör Sir Johns tarafından bile gasp edildi, "din adamları giydi
    Ayakkabılarıyla sarı, kırmızı, yeşil vb. gibi hafif bir renk tonu giysileri
    Piked, saçları kıvrıldı, kuşakları gümüşle donatılmış,
    Ayakkabılar, mahmuzlar, dizginler, vb.
    (çoğunlukla) ipek ve zengin kürklü, kapakları bağcıklı ve
    altınla düğmeli. "[182]




Bölüm XII.

Kiliselerin kumaş ve mobilyaları ve resmi rahip kostümü.


Ortaçağ İngiltere kiliselerini tanımlamak gerekli değildir, çünkü
Mutlulukla hala tüm dönemlerden ve stillerden, kaba Sakson'dan var
Essex'te Greenstead'de bölünmüş meşe veya kestane gövdelerinden yapılmış kilise,
Onbeşin kapanışının asil dik kiliselerine kadar
yüzyıl.

Bununla birlikte, bunlara iki açıklama yapabiliriz. İlk olarak, karşılaştırmalı
Kiliselerin büyüklüğü ve yüceltilmesi,
Onlar inşa edildi. Köy kilisesi ve karyolaları arasındaki kontrast
Çevresindeki köylülük ve hatta küçük, alçak, yarı ahşap malikanesi
mahallesinde ev; kasaba kiliseleri ve
Ahşap evlerin dar sokakları; hala büyük olan arasındaki kontrast
katedraller ve manastır kiliseleri ve erkeklerin tüm alışkanlıkları; Bizi dolduruyor
onları tasarlayan erkeklerin muhteşem dehasının hayranlığı ile ve
inşa edilmesine neden olan erkeklerin geniş fikirli bağlılığı.

[İllüstrasyon: Safran Walden Church, Essex.]

Yapmamız gereken ikinci açıklama, eski olmasına rağmen
Kiliseler, çoğunlukla, tüm eskilerinden çıkarılmıştır.
dekorasyon ve mobilya; ve biraz eklesiyolojik gerektirdiğini
Eski güzelliklerini gerçekleştirmek için bilgi ve biraz hayal gücü gücü.
Zihnin gözünden önce değiştirmek istiyorsak, bir tür kilise
On dördüncü veya on beşinci yüzyıl rektörü veya vicar ilahi hizmeti söyledi
Sürekli olarak, kiliseyi hala bulma avantajına sahip olacağız
Mevcut, belki de genel mimarisinde çok az değişiklik ile
taslak; Ama freskle kaplı duvarları hayal etmeliyiz
Eski ve Yeni Ahit hikayesinin resmi; Gem benzeri pencereler
bardak; Şansölye ekranları ve kutsal figürleri ile Rood Loft; .
Chantry Şapelleri; Şövalye ve Lady'nin effiigies ile sunak mezarları; .
Işıklar sunak, rood ve heykelden önce parlıyor.

[İllüstrasyon: Market Harborough Church, Leicestershire.]

[İllüstrasyon: İtirafçı Edward Şapeli, Westminster Abbey.]

       * * * * * *

Başpiskopos Gray Anayasası'ndan aşağıda alıntılanan,
Cemaatçiler, eski gelenekle, bakımdan sorumludur ve
kiliselerinin vücudunun ve kulesinin onarımı; Beşinci
York Başpiskoposu (1342) Stratford'un "abartılı"
Bu, mülkler ve çiftlikler üzerinde orantılı bir vergi yoluyla yapıldı.
cemaat. Piskoposların ziyaretlerinin kayıtlarından daha fazla öğreniyoruz,
Piskoposların kilise binası konusunda daha fazla güç kullandıkları
eski zamanlarda şimdi olduğundan. Sadece bunu isteyecek gücü yoktu
Kilise iyi onarımda tutulmalıdır, ancak gerektiğinde
büyütülmelidir. Böylece, Bishop Stapledon (1309) cemaatçilere emir verir
Ilfracombe, çünkü kilise tüm
cemaatçiler, kilisenin bedenini 24 ile uzatarak büyütmek için
en azından ayaklar ve iki yıl içinde bir ceza altında iki koridor eklemek
L40. [184]

Sturton Parish Kilisesi'nin ziyaretinde, 1314'te, aynı zamanda
Piskopos, mobilyalardaki kusurlara ek olarak,
Kilise çok küçük (_strictus_) ve karanlık; Kilisenin Nefesi
aynı şekilde. Bu nedenle, "Lord Bishop rektörlerden, vicar ve
cemaatçiler, söz konusu kusurların iyi hale getirilmesine neden olurlar,
St. Michael'ın bir sonraki bayramından önce, onlara çok uygun olanlara,
[Katedral] Exeter Kilisesi'nin dokusuna L20 cezası altında;
Yeni şansölyenin inşası ve genişlemesi hariç
ve onlar St. Michael Günü on iki ay önce yapılacaklar. "[185]

On üçüncü yüzyıldan itibaren mobilya hakkında tam bilgiye sahibiz ve
kanonların sağlanması gereken mutfak eşyaları, kıyafetler ve kitaplar
İlahi hizmetin performansı ve bakanlıkları için her kilise
Kilisenin ofisleri. Walter Gray, York Başpiskoposu, c. 1250, yapılmış
Birleştirdiğimiz bir anayasa; ve benzer listeler zamandan itibaren gerçekleşir
Her iki il için de, ziyaret sorgularında, envanterlerde ve
Anayasalar; [186] _E.G._ Winchelsea Robert Anayasalarında,
Canterbury Başpiskoposu, 1305. Çünkü bazı rektörler arasında çok fazla değişim ortaya çıktı ve
    Vicarlar ve cemaatçileri çeşitli dini hakkında
    rektörlere veya onların zaferlerine ne ait olduğu ile ilgili süsler
    sağlayın ve sürdürün
    cemaatçilerin bir kadeh, misafir, müdür sağladığını atayın
    Kilisenin Gearment, yani. Chasuble, Beyaz Albe, Amice, çaldı,
    Maniple, bölge, üç havlu, bir onbaşı ve diğer iyi
    Deacon ve alt deacon için kıyafetler,
    Cemaatçiler ve kilise, ana ipek başa çıkma ile birlikte
    Baş festivaller için ve diğer iki kişiyle koronun yöneticileri için
    Öngörülen festivallerde, bir alay haçı ve başka bir küçük
    Ölüler için çapraz ve ölüler için bir bier, kutsal su için bir vazo,
    Talzeteci, Paschal mumu için bir şamdan, bir Thurible,
    Bir çan, ödünç bir peçe, koniklik için iki şamdan
    taşıyıcılar; Kitaplar, efsanevi, antifoner, kademeli, Mezmur,
    Topiary, Ordale, Missal, Manuel; Büyük Sunak'ın bir önü, üç
    "Corpus Christi" için uygun bir pyx, bir afiş için
    Rogations, ipleri ile harika çanlar, sabitleme ile kutsal bir yazı tipi,
    Chrismatory, kilisede görüntüler ve ana görüntü
    Kilisenin adanmış olduğu kişinin kilisesi, onarımı
    Onarım gerektirdikleri sık sık kitaplar ve giysiler; Ve ek olarak
    Kilisede bir ışık, yukarıda belirtilen tüm şeylere,
    Kilisenin Nefesi, iç ve harici olarak çan kulesi ile,
    yani. Cam pencerelerle, mezarlığın muhafazası ile,
    Kilisenin nefine ve diğer şeylere ait diğer şeyler
    hangi özel olarak cemaatçilere aittir. Rektörlere veya zaferlere
    Çeşitli yönetmeliklere göre diğer tüm şeylere ait, yani. .
    Hem duvarlarda hem de çatılarda ve camda onarımları ile ana şansölye
    masalar ve formlar ve diğerleri ile aynı pencereler
    Süsler uygun, böylece peygamberle şarkı söyleyebilirler,
    "Tanrım, evinizin onurunu sevdim" vb.
    Rectory ve onarımı ve yazılmayan diğer şeyler
    Bu kitap, rektörlerin veya zaferlerin zorlanabileceklerini bildirin
    Yerin sıradan, bu anayasaya göre yapmak ve
    Bu durumda diğerleri sağlandı. [187]

Bu, yasanın gerektirdiği minimumun resmi kataloğu
Parson ve cemaatçiler sağlayacak ve sürdürecekler. Ama insanlar değildi
sadece yapmak zorunda olduklarını yapmaktan memnun. Önemli
yavaş yavaş olan hazinelerin envanter sayısı var
Katedrallere dindar hayırseverlerin hediyeleri olarak biriken ve
Kiliseler: Türbeler, Gönüllüler, Heykeller, Haçlar, Mitres, Pastoral Staves,
lambalar ve şamdanlar, kadehler, patenler, pyxes, paxes, sansürler,
genellikle değerli taşlarla yerleştirilmiş altın ve gümüşün alay haçları;
Sunak bezleri, asmalar, palet, [188] en pahalı kumaşların kıyafetleri,
Birçoğu işlemeli ve genellikle değerli taşlarla süslenmiş. Ne zaman
Lekeli ve heykel mermerinin resimlerini ekliyoruz ve oyulmuş ahşap işleri
Kumaşın ve anıtlarının yaslanmış heykelleri ve çağrı
Dönemin en iyi sanatının bu eserlere ayrıldığını unutmayın, biz
Ülke kiliselerinin sanat hazineleri olduğunu kabul edin. Hatta
En alçak köy kiliseleri genellikle yerel lordların asil mezarlarına sahipti,
ve pahalı malzeme ve ince işçilik süsleri hediyeleri.

[İllüstrasyon: Çapraz Taşıyıcı, Thurifer, Kutsal Piskoposlar Alayı
Su taşıyıcısı, rahipler, kanonlar ve piskoposlar. XV'den. Cent. MS.,
Tiberius, b viii., F. 43.]

Rahiplerimizi kilisede hizmet ettikleri gibi görmek istersek,
onlar tarafından giyilen kıyafetleri tanımlamak için gerekli
günler. [189]

Bizim en başında ne giydikleri biraz şüpheli
İngiliz kilise tarihi. İngiliz piskoposları, şüphesiz, erken zamanlardan
Altıncı yüzyıla kadar, uzun kollu beyaz tunik giydi,
Genel renginden Albe olarak adlandırıldı. Piskoposlar ve rahipler
Eski kullanımlara yapışan Kelt okulu muhtemelen hala giyiyordu
Augustine Kent'e geldiğinde palyum. Ama o zaman pallium
Gezegen veya Chasuble adlı daha yeni bir kıyı tarafından yerini alıyordu,
keten çemberi veya ortada bir delik bulunan başka bir malzeme
Kafa geçti, böylece giysi her yerde kıvrımlara düştü
kişi. Büyük olasılıkla Augustine ve Din Adamları Kıta Okulu giydi
Bu yeni giysi ve Kelt okulu tarafından onlar
Kıta kullanımlarını kabul etti. Chasuble giyilmeye devam etti
hafif bir değişiklik ile orta çağın sonuna kadar sunak
şekil; kolların üzerinde toplandığı hacimli kıvrımlar
Eller kullanılıyordu, pratik olarak uygunsuzdu ve bu yüzden daire
Bir oval içine basılmaya geldi ve sonra ovalin uçları
bir noktaya kadar şekillendirildi.

Daha sonra çalınan orarium, başlangıçta
Heathen Roma'nın rahipleri ve halkı tarafından kafasına giyilen bir dua-vahşi
Bir fedakarlığa katıldıklarında. Düşen işlemeli bir sınırı vardı
Boynu ve omuzları etrafında. Zamanla peçe daraldı
işlemeli sınırı ve giyilen bir tür eşarp haline getirildi
omuzlar ve ön tarafta asılı. Bir Deacon, çalındı
omuz.

İlk zamanlarda rahip ve deacon, fanon veya
Maniple, sol kolun üzerinde, kadehin kenarını silmek için;
Ancak bu da zamanla işlemeli bir malzeme şeridine indirgenmişti.

Amice, başın üzerine yerleştirilmiş, chasuble ile giyilen bir keten kaputuydu
Chasuble takıldı ve sonra geri atıldı; böylece görüldü
Sadece boynun etrafında gevşek bir keten katı gibi.

Dalmatik, geniş bir kısa tunik gibi başka bir üst giysiydi
Kısa geniş kollu yanlarda yarık; Ve onuncu hakkında
Yüzyıl Deacon'un kendine özgü üst giysisi oldu. Biraz
Daha sonra alt-dekon, bir tunikle giydi, bu da bir dalmatikti.

Sık sık envanterlerde ve vasiyetlerde belirtilen "bir takım elbise" buluruz,
ve çeşitli yerlerde bir chasuble, iki tunik olarak ayrıntılı olarak tanımlanmıştır,
üç albes ve üç amices, kutlamanın ihtiyaç duyduğu kıyafetler, onun
Deacon ve alt deacon; Chasuble ve tunikler aynı olur
Malzeme, renk ve süsleme stili.

Cope sadece bir pelerindi. Onu ilk olarak bulduğumuz şekil
dini giysi, genellikle bir yarım daire idi, genellikle bir
düz taraf boyunca süslenmiş sınır, giyildiğinde düştü
Önde iki satır nakış. Başlangıçta bir korumaydı
Hava, "Pluviale" adıyla belirtildiği gibi ve kaputla,
Yüzyıllar boyunca bir
Cope'nin arkasında düz üçgen süs eseri dikildi,
Bu kaputu temsil etmek için. İlk olarak
dokuzuncu yüzyılın sonu ve alaylarda ve koroda giyildi.

Fazlası, büro kıyafetlerinin en modernidir. Moda,
onbirinci yüzyıl hakkında, tunik kürkle kaplı olmasıyla tanıtıldı,
uzun hizmetlerinde din adamları tarafından soğukta çok rahat bulundu
kiliseler; Ama boğaz, kızarmış Albe bunun üzerine nadir görülmemiş görünüyordu ve
Albe, tüm küçük ofislerde giyilecek bir firmaya dönüştü.
Kürklü bornozun üzerinde, adı olduğu gibi, _superpelliceum_,
Albe, Eucharistic hizmetinde kullanılmaya devam etti.

[İllüstrasyon: Piskopos ve Canons, Richard II.
İngiliz Müzesi.]

Farklılığın şekli farklı örneklerde çok farklıdır. Biraz veriyoruz
Bir kanonun fazlasının
Uzun ve bol, bir katipinki bir Albe'den biraz daha geniş, ama
Geniş kollara sahiptir ve kuşatılmamıştır. St. mallarının bir envanterinde
Peter, Cornhill, Reform sırasında "Toplandık
Koro için "küratör" ve "düz fazlalar" için fazlalıklar. [190]

Korodaki kanonlar, kısa bir kürklü bir başa veya pelerin giydi,
Kürk astarlı bir başlıklı bir amyss, meraklı şekli, gösterildiği gibi
Birkaç çizimlerimiz. Piskoposlar tüm giysileri giydi
Gönderi, mücevherli eldiven ve ayakkabıların eklenmesiyle ve bir
Pastoral personel.

Kiliselerin mobilyaları ve bakanlarının kıyafetleri
Çok farklı güzellik ve maliyet-basit sunak gemilerinden
Gümüş Of Rude Country Great tarafından şekillendirilen Altın Gemileri Makyaj
sanatçılar ve mücevherlerle zenginleştirilmiş; Basit bir ketenden başa çıkmaya kadar
ve yüksek sanatsal nakış ile zenginleştirilmiş altın bezi taklit eder
Merit ve mücevherlerle süslenmiş.

Bu kuru tekniklerden sonra, sadece giysileri göstermeliyiz
Aydınlatılmış bazı resimler tarafından gerçek kullanımda göründükleri gibi
el yazmaları ve diğer kaynaklar, birkaç açıklayıcı notla
gerekli görünüyor. Bir zamanlar ayırt edici bir elbisenin haline geldiği kabul edildi
ve bakanlıklarında din adamları için arzu edilir ve geri kalanı sadece
tat meselesi. Ortaçağ kıyafetleri hakkında gizemli bir şey yok.
Hepsi ilk başta (orarium hariç) her gün sıradan eşyalardı
Giyim, din adamları ve tembellik tarafından giyilen. Ama her zaman düşünüldü
Din adamlarının yeniyi takip etmek için çok büyük acele etmemesi gerektiği doğru
Modalar ve böylece eski olana kadar modası giymeye devam ettiler;
Dahası, bu Copes ve Planetas'ın bazıları,
Krallar ve büyük adamlar açıkça ilahi hizmette giyilmek için ve
Azizler tarafından giyildi ve saygıdeğer derneklere sahip olmaya gelmişti ve kimse
onları atmak istedi; Ve böylece ayırt edici ve saygıdeğer olmaya başladılar.

Yaratıcı insanlar yakında çeşitli için sembolik bir anlam icat ettiler
giysiler ve diğer yaratıcı insanlar sembolizmi zamandan değiştirdi
zaman. Seville'den St. Isidore, altıncı yüzyılda beyazda görüldü
Albe'nin rengi, büro haline gelen saflığın sembolü
karakter ve bu çok açık ve basitti, olmaya devam etti
Tüm çağlar boyunca tanınan anlam. Chasuble, St. Germanus
Konstantinopolis, sekizinci yüzyılda, bunun Rabbimiz'in bir sembolü olduğunu söylüyor
alçakgönüllülük; Metz'den Amalarius, dokuzuncu yüzyılda, bunun iyi demek olduğunu söylüyor
eserler; Ve Alcuin, onuncu yüzyılda, hayır kurumunu belirtmek için alıyor,
Çünkü hayırseverlik diğer tüm kıyafetleri kapsar.
erdemler. Daha sonra yazarlar dalmatik yaptılar, çünkü bir
haç, Rabbimizin tutkusunu ifade edin; çalma, Mesih'in boyunduruğu; Ve
yani. [191]

Büro kıyafetlerinde ve kıyafetlerinde bir moda var.
Laity; Farklı zamanlarda baş, chasuble vb.
Açıklamalarımızda tanımlamayı gereksiz kılmak için yeterince gösterilmiştir.
Bir sözü yapabiliriz, oysa bu
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar esnek malzeme ve ustaca
moda ve zarif kıvrımlara düşüyor, on altıncıdaki benzeri giysiler
Yüzyıl, bükülmeden şekillendirilmiş sert malzemeden yapılmıştır; içinde
on yedinci yüzyıl Chasuble, tarafları tamamen kesildi,
Gereklilik, çünkü kollar ağırlık altında hareket edemedi ve
Malzemenin sertliği, arka ve ön tahtalar gibi asılı dururken
bir violoncello şeklini kes. [192]

[İllüstrasyon: Goodrich, Ely Piskoposu. (Anıtsal pirinçten.)]

Burada tanıtmak uygun olacak,
Bishop Goodrich, 1554 A.D., geç tarih örneği,
Giysiler çok net bir şekilde çizilir ve kısaca numaralandırır. Albe
Ayaklara ulaşır, üzerine nakış parçası beş kişiden biridir
Bu tür parçalar, ön ve arkada, bileklerde ve
Rabbimizin "beş yarasını" sembolize eden meme. Bunun üzerinde görülebilir
Alt-Deacon tunikülünün alt kısmı; üzerine uçları
çaldı; Sonra dalmatik; ve tüm chasuble üzerinde. İşlemeli
Omuzların etrafında giyin, muhtemelen "gerekçe", süslemiş zengin bir
Bu ülkedeki bazı piskoposlar tarafından giyilen altın ve mücevherlerle. Sade
Boynun etrafındaki fileto keten amice. Mücevherli Hilek ve
Pastoral personelin açıklamaya gerek yok. Eller eldivenlerle kaplıdır
Gauntlet şekli ve bileğin sona erdiği püskül olacak
dikkatli gözlem için belirgindir. Maniple, üzerinde asılı kalacak
sol bilek. Sağda düzenlenen kitap muhtemelen İncil'dir ve
Aynı elden bağlı mühür, bu piskoposun sivil rozetidir
Lord Şansölye Ofisi.

[İllüstrasyon: Abbot Delamere. St. Albans.]




Bölüm XIII.

Kilisede Kamu Hizmetleri.


Pazar günü bir cemaat kilisesinde kamu hizmetleri Matins, Mass ve
Evensong. Bunların dış görüşünü almaktan daha fazlasını önermiyoruz; .
Bunu umursamayan okuyucu, zorluk çekmeden bir füze alabilir ve
Breviary ve içeriklerini inceleyin. Ancak iki açıklama yapabiliriz
popüler dininin önemli genel sorusuna dayanarak
Bu Orta Çağ. Birincisi, yaygın bir hata olması
hiç açmayanların zihninde "kitle" konusu
Missal. En yozlaşmış ve
tüm Roma yolsuzluklarının putperest özelliği; Aksine,
Ortaçağ İngiliz Kilisesi'nin Eucharistic hizmeti çok az değişti
Altıncı yüzyılın maddesinde ve o kadar sağlam ki
Doktrin'deki modern Roma yolsuzluklarının bazılarıyla tutarsız
pratik. O zamanların matinleri ve evensong bir
Birkaç "saat" ofislerinin birikmesi; Ve sabah ve
Dua kitabımızın akşam duası, aynı yoğunlaşmadan oluşur
"Saat;" böylece düzenli popüler hizmetler çok daha özgürdü
Yolsuzluklar ve batıl inançlar genellikle varsayılandan. Bunlar olacaktı
Başlıca hizmetler ve onlara eklemeler üzerinde glosss bulundu.

Pazar hizmetlerinin adil düzenlilikle katılması muhtemeldir.
Halkın çoğunluğu tarafından. [193] Din adamları sadece daha fazla egzersiz yapmakla kalmadı
insanları üzerinde bu zamanlarda olduğundan daha yetkili gözetim, ama
Kilisenin görevliydi.
dini görevlerinin ve dini mahkemelerin ihmalkarlığı
onları cezalandır. [194]

Hizmet zamanları farklı zamanlarda ve yerlerde değişiyordu, ancak bunlar
şimdiki kullanımımızdan daha erken.

Matinlerin her zaman ilahi hizmetten önce geldiği kesindir [195] ve
ikincisi için normal sürenin saat dokuz olması muhtemeldir; [196]
saat on iki sonra kutlamak için doğru kabul edilmedi.

Her Pazar olmasa da, en azından belirli zamanlarda bir vaaz vaaz edildi,
Halen büyük bir şekilde daha fazla konuşmamız gerekecek. Tüm insanlar
Yaşlı ve aforoz olmayanlar iletişimcilerdi, ama geniş
Çoğunluk sadece yılda bir kez, Paskalya'da, bazı dindar insanlar bir
biraz daha sık, ama en dindar on iki kez daha sık değil
bir yıl. [197] Ama her kutlamada bir somun ekmek, "kutsal somun"
kutsanmıştı, parçalar halinde kırıldı veya kesildi ve insanlara verildi. Burada
Laity'nin kütle oruç tutmaya katılıp katılmadığı bir soru geliyor. Görünüşe göre
iletişim kurmadıkları için gerekli olmadığını, ancak
Saygılarından sonra yapmış olabilir, Blunt'taki bir notla önerilir.
Hizmete oruç tutmayanların, açıklamalı dua kitabı,
"kutsal somun" bölümlerini yemediler, ama başka birine verdi, ya da
gelecekteki tüketim için ayrıldı. İnsanlar hemen şüphesiz yemek yedi
Hizmetten sonra evlerine ulaştılar.

Muhtemelen öğleden sonra yaklaşık üçte olan Evensong o kadar iyi değildi
Sabah hizmeti olarak katıldı; İçeri girecek mesafesi olan insanlar
Evlerinden kiliseye olan tüm hava koşulları genellikle günde iki kez gitmez.
Muhtemelen çocukları kateşlaştırmak genel bir gelenekti.
öğleden sonra.

Bütün bunlar "Piers
Ploughman ":-

  Kutsal Kilise için her türlü insanı
  İtaat altında ve yasaya buxom.
  İlk dini dini tutma kuralları,
  Ve günler ve geceler için itaat altında;
  Lewd [198] erkekler emek, lordlar avlamak için
  Tilki ve diğer canavarlar için friths ve ormanlarda,
  Vahşi ormanda ve atık yerlerde,
  Erkekleri, kadınları ve çocukları endişelendiren kurtlar olarak;
  Ve Pazar günü sona ermek için, Tanrı'nın duyma hizmeti,
  Hem matinler hem de masse ve kiliselerde etten sonra
  Evensong'u duymak için her insan olmalı.
  Böylece Lord'a, öğrenmeye ve ahlaksızlara aittir,
  Her kutsal gün tamamen hizmeti duymak için,
  Vigils ve oruç günleri daha ileri. [199]

Sloth, tövbe ederken-

  Hastalıklar hariç, bu yedi yıl olmayacak, bu yedi yıl olmayacak,
  Günden önce sevgili kiliseye gitmeyeceğim,
  Ve Matins ve Massse'i duyun, sanki bir keşişmişim;
  Etten sonra ale beni tutmayacak mı
  Evensong duyuncaya kadar, Rood'a yemin ederim. [200]

Bu, Pazar günleri insanların genellikle
Matins ve Mass ve daha sonra akşam yemeğine; Ve öğleden sonra
Evensong. Sloth, gelecekte gideceğini söylediğinde övünüyor
Kilise bir keşiş gibi gün öncesi; Sıradan meslekten olmayan insanlar bunu yapmadı; Ve o
Akşam yemeğinden sonra ale üzerinde oturmanın hatasını kabul ediyor, gitmek yerine
Evensong.

O günlerde olduğu gibi belirli bir uygulama gevşekliği var gibi görünüyor
bunlar. Hepimiz bunun birçok ülke kilisesinde gelenek olduğunu biliyoruz
modern zamanlar-ve büyük olasılıkla hala öyle-başlamak için değil
Squire gelene kadar hizmet; İçinde olduğunu bulmak için şok olduk
o önceki zamanlar ve Squire bazen çok geç kaldı. Bu
"Şövalyenin Kitabı
La Tour Landry. "[201]

    Bir şövalye ve onların içinde sende bir bayan var
    Hem Hem geç yükselmek için. Ve böylece Longe Tille'i birçok tymes kullandılar
    THEI onu maskesini kaybetti ve Lese için başka bir şekilde onu yaptı,
    Şövalye, kilisenin Lord ve patronuydu ve bunun için rahip
    Durst Hym'e itaat etmiyor. Ve böylece şövalyenin
    Chirche thei shulde hym var. Ve WHANE O geçti
    Hiçbiri, o gün o gün olmayabilir, her erkek için
    Saide, günün tyme geçti ve bu nedenle değil
    Singe.

Diğer hikaye

    Her gün bu kadar uzun süren şık tarafından oruç tutan bir ladi
    onu redy yapma zamanı, her Pazar papazının
    Chirche ve Parissenerler ondan sonra uyacaklar. Ve o da
    Bir Pazar günü o kadar longaya uydu ki Fer Dayes ve her erkek dedi ki
    Diğerine, "Bu gün bu bayan Kemed ve Arraed olmayacak."

[İllüstrasyon: Kütlede Yükseklik. Geç XV'den. Cent. MS. 25698, f.
2.]

Erkeklerin sonra yemek yiyemeyeceği hızlı günlerde de okuyoruz.
Evensong, Evensong öğlen söyleniyor.

Pazar günü Mass'tan sonra, bir pedlar'ın alması çok nadir değildi.
İnsanların bir araya gelme fırsatı, mallarını sergileme fırsatı
Churchyard, aksine ihtiyati tedbirlere rağmen. Ve Evensong'dan sonra,
Gençler oyunlarda oynamak için tatillerinden yararlandı,
Bazen kilise bahçesinde. [202]

Taverns ve Ale evleri olsun, 1557'de Cardinal Pole tarafından bir soruşturma [203]
Pazar günleri ve kutsal günlerde kitle, matinler ve
Evensong, yasanın bunlarda kapatılmasını gerektirdiğini gösterir
zaman, ancak Pazar günleri ve kutsal olarak başka zamanlarda açık olmalarına izin verdi
günler.

Pazar günlerinden başka günlerde din adamlarının ve insanların kilise alışkanlıkları ve
Kutsal günler o kadar kolay ulaşılmaz. Günlük bir kanıt yok
Sakson Kilisesi'nde kutlama emredildi; Norman fetihinden sonra
Haftalık kutlama sipariş edildi. [204] İngilizlerin kanonu yok
Din adamlarına günlük bir kutlama getiren kilise; bir anayasa tarafından
Peckham, [205] haftada bir kez kitle söylemeleri gerekiyor ve
mümkün, bir Pazar günü; Daha sonraki bir dönemde genel uygulama oldu
Bir rahibin günlük kitlesini söylemesi için. Kilisenin hizmetleri nerede
Düzenli olarak gerçekleştirildi, cemaat rahibinin ilahi olanı söylemesi muhtemeldir.
Her gün, ya cemaat kilisesinde veya şapellerinden birinde hizmet,
Eğer varsa; ve Matins ve Evensong'u da söyledi; Ama değil
Birçok ülke cemaatinde bir miktar gevşeklik olması pek olası değildir. Biz
hakkında istekli olan mezraların sakinlerinin
Şapellerindeki hizmetler haftada üç gün içinde memnundu, yani.
Pazar, Çarşamba ve Cuma; Ve söylenmemize şaşırmamalıyız
Kırsal bölge kiliselerinin çoğunda daha sık söylenmedi,
Ya da gerçekten Pazar günleri ve kutsal günlerden daha sık.

Laity'nin günlük hizmete katılmasına gelince, nedenler verdik
Gelenek olduğuna inanmak için yerli şapeller bölümünde
Yerli şapelleri olan ve
Papazlar günlük kitle, matin ve evensong kutlamaları için.

"Piers Ploughman'ın Vizyonu" (Passus V.) 'de bir pasaj var
Kiliselerde de durumun böyle olduğunu gösteriyor gibi görünüyor-

  Kral ve Şövalyeleri Kilise Wenten'e,
  Matinleri ve kitleyi duymak için ve sonra yemeğe.

Ancak hizmetlerin herhangi bir kilisede usulüne uygun olarak gerçekleştirilmesi muhtemeldir.
Kral ve Şövalyeleri "katılacaktı ve başlıca kiliselerde
kasabalarda ve her yerde iyi hizmet edilen kiliselerde; Sadece birçok kişiden şüphe ediyoruz
Adanmışlığın soğuk olduğu rustik cemaatlerde kiliselerin ve şapellerin
disiplin gevşek veya din adamlarının sayısı yetersiz.

Parish kiliselerindeki sıradan günlük hizmetlerde
Bazı cemaat vardı; İlahi hizmete katılım için
dindar bir egzersiz olarak ve dindar insanlar
Boş zamanlar-özellikle kadınlar-buna katılması muhtemeldir; Gelenek
fakir insanları bir tür oluşturdukları almshouses'a toplamak
Papazları, şapelleri ve günlük dualarıyla dini topluluk
Mahkeminin emeklilerinin katılımında olması muhtemeldir.
İçindeki günlük hizmette cemaat kilisesi; Ama olası değil
orta sınıf için her zaman alışılmıştı, daha düşük sınıftan daha az
Günlük kitleye katılmak için aktif yaşam işine katılan laymenler veya
Matins veya Evensong, dini yaşamlarının bir alışkanlığı olarak.

       * * * * * *

Teklif duası, İngilizce olmak, hizmetin popüler bir parçasıydı.
Genellikle, on birinci yüzyıldan itibaren, minberden
Vaazdan önce. Çeşitli yerlerde biraz farklıydı ve
farklı dönemler; Ancak aşağıdaki örnek, "York'tan alınan
Manuel, "sınıfın adil bir örneğidir:

    _ Pazar günleri kullanılacak ._ [206]

    Yüce Tanrı'ya ve görkemli bakire anne, Lady S. Mary ve
    Cennetin tüm görkemli şirketi.

    Papa ve Kardinalleri için, Kudüs patriği için ve
    Kutsal Haç için, Tanrı onu dinsiz erkeklerin elinden çıkarır
    Hıristiyan erkeklerin tutulmasına.

    Bu bkz. Bkz. Piskoposlar, vb. Erkeklerin tedavisi olan bu kilisenin papazları için [ve diğerleri]
    ruhlar, Tanrı onlara konularını öğretmek için iyi bir lütuf verir ve
    Her iki öğretmene de, helekik öğretimden sonra çalışmaya devam eden konular
    ve denekler sonsuz mutluluğa gelebilir.

    Bu kilisede şarkı söyleyen tüm rahipler ve katipler için ve diğerleri için,
    vesaire.

    Kral ve kraliçe, akranlar ve lordlar ve tüm iyilikler için
    Bu toprağın ortakları ve özellikle de iyiye sahip olanlar için
    Yönetilecek Toprak Konseyi, Tanrı onlara böyle bir avukat lütfu verir
    almak ve ordua olmak ve daha sonra çalışmak için olabilir
    Yüce Tanrı'yı ​​sevmek ve Royalme'ye kâr ve refah ve
    düşmanımızın gücünü ve kötülüğünü kazandırmak ve azaltmak.

    Bu kilisede veya başka bir ibadet için, kitapla, Bell,
    Gearment, kadeh, sunak kulotu veya Towell veya başka bir süs, vb.

    Ahit'e sağlanan veya ayrılan her şey için
    Bu kilisenin çalışmalarının bakımı ve korunması ve tüm bunlar için
    bu kilisede meşale, konik, inişte olduğu gibi herhangi bir ışık bulan
    Tanrı'ya ya da bayana ya da azizlerine ibadet etmek.

    Tüm iyi cemaatlerimiz için nerede olurlarsa, suda veya
    toprak, iyiliğinin tanrısı onları her türlü tehlikeden kurtarır,
    ve onları beden ve ruhun sağlığında olacakları yere güvende hale getirin ve
    Ayrıca mallar.

    Borç veya ölümcül günahta olan her şey için, o Tanrı onun büyük merhameti için
    onları yakında getirin; Ve iyi yaşam alanları için,
    Tanrı onları koruyor ve onlara iyi bir azim veriyor
    iyilik; ve bu duaların duyulabileceğini ve daha erken hızlanabileceğini
    Dualarınız sayesinde, burada her erkek ve kadın, onlara yardım edin
    bir _pater noster_ ve bir _ave maria_ vb. ile yürekten

        Deus Misereatur [tüm Mezmur].
        Gloria Patri.
        Kyrie eleyson, vb.
        Pater noster ... et ne nos ... Sed Libera.
        Sacerdotes tui induantur Justitia.
                   Et sancti tui exultent, vb.
                   Et clamor meus ad te veniat.
        Dominus Vobiscum. Et cum spiritu tuo.
        Oremus [üç Latin Duası].

    Sessizce diz çökecek ve kardeşler ve kız kardeşler için dua edeceksiniz
    York St. Peter, Beverley St. John, Ripon St. Wilfred ve St.
    Southwell Mary; ve özellikle bu konuda hasta olan herkes için
    Parish veya başka herhangi bir, Tanrı'nın iyiliğindeki Tanrı onları onların
    hastalıklarında ağrılar ve onları en çok olana çevirin
    Tanrı'nın zevki ve ruhlarının refahı.

    [Ondalıklar] eğilimlerini usulüne uygun olarak ödeyen herkes için dua edeceğiz
    Tanrı'ya ve Kutsal Kiliseye teklifleri, Tanrı onları meed yapıyor
    Cennetin mutluluğunda sürecek ve öyle olmayanlar
    O merhametinin tanrısı onları yakında değişikliğe getirir.

    Ne olursa olsun tüm gerçek hacılar ve palmiler için dua edeceğiz
    suda veya karada, onun iyiliğinin tanrısı onlara
    İyi dualar ve bize iyi haclarının bir parçası.

    Ayrıca tüm toprak tylland [ekim altında] için dua edeceğiz, Tanrı
    Onun iyiliği ve lütfu için ve iyi dualarımızla
    Onları tüm kötü rüzgarlardan ve wethers'dan kurtarılabileceklerini koruyun
    Ve tüm korkunç fırtınalardan, Tanrı bize mısır ve sığır gönderiyor
    Tanrı'nın zevkine ve ruhlarımızın refahına yaşayın.

    Bu cemaatte çocukla birlikte olan tüm kadınlar için de dua edeceğiz veya
    Tanrı onları rahatlatan ve Child Christendous'u gönderen ve
    Kutsal Kilisenin Anne Saflaştırılması ve O'nda Acının Serbest bırakılması
    Travailing.

    Bu gün buna ekmek verdi onlar için özel olarak dua edeceğiz
    Kilise kutsal ekmeği yapmak için; Onlar için başladığı ve
    en uzun süreli destek, onlar ve bizim için ve ihtiyaç duyan herkes için
    iyi dualar. Our Lady Saint Mary ve onun V Joys'a ibadet ederek, her erkek ve kadın
    V Times _AVE Maria_ onuruna söyle.

        _Antiphona ._-- Ave, Regina Caelorum,
                      Mater Regis Angelorum;
                      O Maria Flos Virginum,
                      Velut Rosa Vel Lilium,
                      Funde öncesi reklam filium
                      Pro Salute Fidelyum.
        V. POST POTUM BIRGO FILIOLATA.
        Gratiam Tuam, vb.

    Oremus.-Seni yalvarıyoruz, ey Rab, lütfunu kalplerimize dökün,
    Bir meleğin mesajıyla enkarnasyonunuzu bilen biz
    Çapraz ve tutku dirilişinin ihtişamına gelebilir,
    Rabbimiz aynı Mesih. Amin.

    Babalarınızın ruhları için özel bir dua edeceksiniz ve
    Annelerin ruhları, vaftiz babalarının ruhları ve vaftiz annelerinin ruhları, kardeşler
    Ruhlar ve kız kardeşlerin ruhları ve tüm yaşlılarınızın ruhları ve herkes için
    Siz ve benim dua etmek zorunda olduğumuz ruhlar ve özellikle herkes için
    kemikleri bu kiliseye veya bu kilise bahçesine gömülü olan ruhlar
    veya başka herhangi bir kutsal yerde; Ve özellikle tüm ruhlar için
    Arafın acı ağrılarında Yüce Tanrı'nın büyük merhametini bede,
    Eğer onun büyük merhameti için Tanrı onları acısını serbest bırakıyorsa
    kutsanmış irade. Ve dualarımızın onları biraz yerine koyabileceğini,
    Kilisenizin her erkek ve kadını bir _pater noster_ ve
    Bir _AVE Maria_.

        Mezmur: De Profundis.
        Kyrie eleyson, vb.
        Pater Noster ... et ne nos ...
        Requiem Eternam.
        Credo Vivere.
        Bir porta inferi.
        Dominus Vobiscum. Et cum spiritu tuo.
        Oremus.
        Fidelium Deus Omnium Conditor, vb.
        Misericordiam dei başına fidelium animae pace cazip. Amin.

Hizmetin bu bölümüyle bağlantılı özelliklerden biri,
çarpıcı bir etkisi oldu, bede rulosu, isimleri okumak
yakın zamanda cemaatte ölenlerin ve onların övgüsü
cemaatin dualarına. Bir ödenmenin örnekleri var
Listeye bir isim koymak ve para bırakan kişilerin
Yıldönümlerinde yıldan yıla adlandırdığı için rahip ve
Bede rulosunun bakımı için bağışlar. [207]

Alay ya da Litany de çok popüler bir hizmetti; Dilekçeleri
ve Latince'de olsa da yanıtlar insanlar için yeterince anlaşılabilirdi;
ve rahip ve katipler alayı kiliseyi çapraz ve
Senser, dilekçeler tek bir sesle zikredilirken, _sancte
Katherine_; vb., _ora pro nobis_ ve koroda söylenen yanıtlar,
"_Ora, ora, ora pro nobis! _"
hizmet. Muhtemelen genellikle öğleden sonra söylendi. Acı verici, ama hayır
Şüphe çok çekici, bazen sefil olduğunda ek olarak yapıldı
Beyaz sayfadaki alayıdan önce kefaretten mahkum edilen tövbekar,
bir konik taşıma.

       * * * * * *

Özel kitlelerin bir veya daha fazla yankanı olduğu kiliselerde
bununla Cantaristlerin rahatlığında söylenir
Düzenleme: Pazar günleri ve festivallerin sonra başlayamayabilecekleri
ana hizmetin müjdesi. İnsanlar bu Chantry'ye katılabilir
Hizmetler memnun olurlarsa ve belki de akrabaları
genellikle veya sık sık anılan; Ve farklı bir şekilde söylenirse
Ana hizmetten saat, pratik olarak numaraya ekleyeceklerdir
ve bazı insanların rahatlığını karşılamak.

Bundan sonra, Chantry ve özel hizmetlerin sık sık olduğunu göreceğiz
Şirket tarafından veya Yaldızlardan biri tarafından veya bazıları tarafından sağlanan kasabalarda
önce hizmet sayısını eklemek için kişi grubu, önce
Yüce Tanrı'nın daha büyük onuru ve ikincisi dilekleri karşılamak ve
farklı insanların koşulları. Çoğu büyük kilisede, normal hizmetlerle ve Chantry Hizmetleri
Ayrıca, tüm sabah boyunca hizmetler devam etmiş olmalı; Bazen
Yüksek sunaktaki büyük kutlama ve aynı zamanda Chantry
Çevredeki şapellerin dışında bir düzine sunakta kutlamalar.




Bölüm XIV.

Vaaz ve öğretim.


Kilisenin yöneticilerinin sadece değil
Parish rahipleri tarafından insanların gayretli öğretiminden yararlandı
Vaaz [208] ve başka türlü, aynı zamanda din adamlarına yardımı verdi
Öğretim ve vaaz kılavuzları yardımcı olur; ve ayrıca,
görevin verimli bir şekilde gerçekleştirildiğini tespit etmek için ziyaretler.

Sekizinci yüzyılın başlangıcında, Aldhelm, piskopos
Sherborne, dört yüz elli sekiz Latince bir şiir yayınladı
Hexameters, "De Octo [209] Prensibus Vitiis."

[İllüstrasyon: Vaaz. XIII'den. Cent. MS., Egerton, s. 745, f.
46.]

Aelfric'in Din Adamlarına Adresi (c. 1030) Chrism'in dağılımında
Piskoposu Wulfsine'nin bir
Sherborne Diocese Din Adamlarının Sinodik Montajı. Bu bir
ofislerinin görevleri konusunda din adamlarına talimat; Önce
vaftiz, unction, eucharist, vb. O zaman
onları ezbere bileceklerini ve insanlara on emri açıklamak için teklif veriyor,
ve her birinin kısa bir açıklamasını verir; Sonra açıklamaya devam ediyor
Sekiz [210] Sermaye Vices. Bize korunmuş ilk kişi
uzun bir dizi sinodal talimat.

Oxford'un Sinodu, 1223'te din adamlarının "aptal köpekler olmaması değil, ama
manevi kurtların hastalığını uzaklaştırmak için salutary kabuğu ile
sürü. "Stavenby Alexander'ın bir kanonu, Coventry Piskoposu (1224-1240),
Tüm din adamlarının Rab'bin Günü'nde toplanan insanlarına hitap etmesini gerektirir
veya diğer festival aşağıdaki kelimeler:-kelimeler retorik oluşturur
Yedi ölümcül günahta vaaz. Başka bir kanon,
Penitans alma ve ruhlarla uğraşma şekli. Grostete (1235-1254)
Pazar günleri vaaz etmek için din adamlarına talimat verdi ve onlara
öğretilerinin başkanları. Exeter'de Bishop Quivil (1280-1292) bir
Din adamları için benzer bir kitap, her cemaatin olması için
Para cezası altında kopyalayın. Piskopos Brentingham, Exeter'den (1370-1395),
Alçak kitleler diyen izinsiz izinsiz rahiplere karşı bir görev yayınladı
cemaatçilerin katıldığı Pazar ve Kutsal Günler Parish Kiliseleri
_magna misssa_ yerine ve vaazın yararını kaybetti: bu
Pazar günleri tüm cemaat kiliselerinde bir vaaz vaaz edildiğini varsayar ve
Kutsal Günler. Diğer piskoposluk piskoposları benzer yöntemleri benimsedi.

Başpiskopos Peckham, 1281 Anayasalarında,
İnanç Makaleleri, On Emir, Yedi [211]
Ölümcül günahlar, yedi ana erdem ve yedi ayin
tam ve önemsiz bir öğretim standardı oluşturmaya devam etti ve
sürekli olarak on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda atıfta bulunulur. BT
Otantik bir kaydı olarak _in extenso_ vermek için değerli görünüyor
Ortaçağ Kilisesi'nin öğretimi. İlden Canon X.
Lambeth Synod, 1281 ve bu önsöz ile başlıyor-

    Rahiplerin cehaleti insanları çukura dönüştürür
    hata ve katiplerin aptallığı veya kabalıkları,
    Katolik inancındaki sadıkların zihinlerine, bazen
    Doktrine'den ziyade hataya eğilimlidir. Ayrıca bazı kör vaizler [212]
    gerçeğin ışığına en çok ihtiyaç duyan yerleri her zaman ziyaret etmeyin,
    Peygamber tanıkları, "Çocuklar ekmek arıyor ve
    Onlara kıracak kimse yok; "Ve başka bir peygamber ağlıyor"
    Zavallı ve muhtaç su isteyin ve dilleri kavrulur. "
    Bu tür yaramazlıkların çaresi, başkanlık eden her rahip
    Bir insan yılda dört kez yapar, yani her çeyreğinde bir kez
    yıl, bir veya daha fazla festival gününde, kendisi veya diğeri tarafından
    Popüler dildeki insanlara herhangi bir hayali olmadan açıklama
    incelik, 14 inanç maddesi, Rab'bin 10 Emirleri,
    2 Protestan Yardım Kurumu, 7 Eser Of Mercy, 7
    Dölleri, 7 ana erdem ve 7 ile ölümcül günahlar
    Lütuf ayinleri. Ve kimsenin kendisini mazeret edememesi için
    Bu cehalet nedeniyle, kilisenin tüm bakanları
    Onları tanımak için, burada büyük bir kısalıklarla özetledik.

    _ İnanç makalelerinin.
    Üçlü; Bunlardan dördü Tanrı'nın özüne aittir ve
    Diğer üçü eserleriyle ilgilidir. Birincisi ilahi olanın birliği
    Bölünmez Üç Kişinin Üç Kişisinde Buna Koşu
    Creed'in bir kısmı, "_ bir tanrıya inanıyor._" İkincisi inanmaktır
    Baba Tanrı, hiçbirini başlatmadı. Üçüncüsü, oğluna inanmaktır
    Sadece yalvardı ve Tanrı. Dördüncüsü Kutsal Ruh'un
    Tanrım, ne yalvardı ne de bitmemişti, ama her ikisinden de
    Baba ve oğul. Beşinci makale, yaratılışına inanmaktır.
    Cennet ve Dünya (yani, her görünür ve görünmez yaratığın) tarafından
    Bütün ve bölünmemiş Üçlü.

    Altıncı, kilisenin Kutsal Ruh tarafından yaptırılmasıdır ve
    lütuf ayinleri tarafından ve
    Hıristiyan Kilisesi iletişim kurar. Ki kilisenin olduğu anlaşılıyor,
    Kutsal hayaletleri ve disiplini ile Kutsal Ruh aracılığıyla,
    her günahkarın kurtuluşu için yeterli; Ve dışında
    Kilise kurtuluş yok. Yedinci makale tüketimdir
    Vücudun gerçek bir dirilişi ile ebedi ihtişamlı kilisenin
    ruh; Ve aksine, ebedi lanet olası
    kayıp.

    _ Mesih'in insanlığına ilişkin yedi makalenin ._-Birincisi
    onun enkarnasyonu mu yoksa gerçek insan eti hakkında gerçek varsayımı
    Kutsal Ruh tarafından Kutsal Bakire. İkincisi gerçek doğum
    Tanrı tertemiz bakireden enkarne. Üçüncüsü gerçek
    Mesih'in Tutkusu ve Pontius Pilatus Altındaki Haç Üzerine Ölümü.
    Dördüncüsü, Mesih'in Ruh'ta cehenneme inişidir,
    Tartarus'un umutsuzluğu için vücut mezarda kaldı. Beşinci
    Mesih'in gerçek dirilişidir. Altıncı
    cennet. Ve yedinci, onun en emin beklentisidir.
    yargıya geliyor.

    _ On emrinin ._-- eskisinin on emrinin
    Ahit üçü Tanrı ile ilgilidir ve ilk tabloyu oluşturur; .
    Kalan yedi komşumuzla ilgilidir ve emir denir
    ikinci tablo. İlk emir, [213] _
    benden önce başka tanrı yok_; Bütün putperest ibadetler
    yasaklı; ve çıkarım yoluyla tüm lotlar ve büyüler ve
    Mektupların batıl inançları [214] ve bu tür benzeri figürler yasaktır.
    İkincisi, söylendiği yerde, _
    Tanrı'nın Rabbin Bain_'de, tüm sapkınlık esas olarak kınanır; Ve bir
    İkincil anlam, tüm küfür, Tanrı'nın adından saygısız söz,
    ve özellikle yalancı. Söylendiği üçüncü emir,
    _ Şabat gününü kutsal tuttuğunu hatırlayın_, Hıristiyan'a komuta ediyor
    Din adamlarının ve tembelliğinin birbirine bağlı olduğu ibadet. Ama biz
    Yahudi Şabat'a dayanma yükümlülüğünün geldiğini anlayın
    diğer yasal törenlerle birlikte bir son; Ve altında
    Yeni Ahit, Rab'bin Günü'nde İlahi İbadet Uygulamasına geldi
    ve kilisenin otoritesi tarafından atanan diğer kutsal günler ve
    O günleri tutmanın şekli,
    Herhangi bir Yahudi kullanımı ile değil.

    İkinci masanın ilk emri, _ baba ve
    Mother_, burada ebeveynlerimizi onurlandırmayı açıkça emrediyoruz,
    hem zamansal hem de manevi konularda; Ama dolaylı olarak ve
    ikincil anlamda, her insan onurlandırılacak bu emirdir
    uygun derecesine göre; Sadece doğal babamız ve annemiz değil
    amaçlanmıştır, ancak manevi ebeveynlerimiz, piskoposluk piskoposu ve
    Cemaatin rahibi, babalarımız olduğu söylenebilir; ve
    Kilise, tüm sadıkların annesi olan annemizdir. .
    Bu bölümdeki ikinci kural, _ bu öldürülmez_; ki
    Herhangi bir kişinin hayatını rıza ile ortadan kaldıran yetkisiz,
    hareket, kelime veya cesaret, açıkça yasaktır ve dolaylı olarak
    Kişiye her haksız yaralanma. Aynı şekilde yapmazlar
    fakirleri destekleyen, bir erkeğin itibarını öldürenler suçlu
    bu emrin ihlali; Ve hepsi taciz ve
    masum olanı üz. Üçüncü emir diyor ki, _
    zina yapmak_. Zina açıkça kınanır ve dolaylı olarak
    Tesniye de açıkça yasak olan zina
    xxiii., "
    İsrail. "Ancak, komuta herkese azaltma yoluyla uzanıyor
    safsızlık örnekleri. Dördüncü emir _
    Steal_, gizli bir şekilde kınanan kınan
    rızası olmadan başka bir adamın mülkiyeti, dolaylı olarak yasaklıyor
    Dolandırıcılık ya da şiddetle komşumuza ait olanı almak. .
    Beşinci emir, _
    komşu_. Bu önlem açıkça yanlış ifadeyi yasaklar.
    komşumuzun hasarı; ve ikincil anlamda gereksiz yere ayrılıyor
    değersiz bir kişinin tanıtımı için övgü. Son olarak,
    Bu komut altında, her türlü yalan, ama özellikle
    yaralanan, kınanır. Altıncı emir, _
    Komşunuzun evini covet _--, yani. yaralanmasına. Bu komutla biz
    Komşumuzun _Real_ Malikanesini arzu etmek için dolaylı olarak yasaktır,
    Ve özellikle Katolikse. Yedinci ve son emir
    masadan, karısını ne de hizmetkarını açmaz, ne de
    Hizmetçisi, ne öküzü, ne kıçına, ne de onun_ nerede
    Komşumuzun stokunun veya _personal_ mülkünün açığı
    yasaklı.

    Ama bu on emir için İncil Superadds Two, yani. _ Aşk
    Tanrı'nın ve komşumuzun. Yukarıda belirtilenlere itaat eden Tanrı'yı ​​seviyor
    Ceza korkusundan daha çok sevgiden daha fazla emir; Ve
    Herkes komşusunu kendisi gibi sevmelidir; Parçacık nerede
    "_as_" eşitliği değil benzerlik anlamına gelir. Böylece, örneğin,
    Komşunuzu kendinizi sevdiğiniz ölçüde sevebilirsiniz,
    Bu iyi ve kötülük için değil; Ve aynı şekilde
    ruhsal olarak ve karnaval değil; Ve kendin kadar da
    zaman, bu refah ve sıkıntı içinde, sağlık ve hastalık; gibi
    Ayrıca, dereceye göre kendiniz kadar da, sevdiğin kadar
    Her insan zenginlikten daha fazla; Ayrıca sevdiğin gibi
    komşunuzun ruhu veya onun ebedi kurtuluşu, kendinizden daha fazla
    dünyevi yaşam, ruhunuzun hayatını öne koymanız gerektiği gibi
    vücudunuzun hayatı; Ayrıca kendinizle aynı şekilde, böylece
    İhtiyaç duyulan diğer tüm diğer tüm diğer tüm zorunluluk için yardımcı olmak.
    Bütün bunlar "Söylediğinde kastediliyor" Seni seveceksin
    Komşu kendin olarak. "

    _ Yedi merhamet eserinin ._-- Yedi merhamet eserinden altısı olabilir
    Aziz Matthew'in müjdesinden öğrenildi: _ aç'ı beslemek; İçki vermek
    susuzluğa; yabancıyı eğlendirmek; çıplak giymek için; ile
    hastayı ziyaret edin; hapishanedekileri rahatlatmak için_; yedinci toplandı
    Tobit --_ Dead'i gömmek için.

    Yedi ölümcül veya sermaye günahı gurur, kıskançlık, öfke veya nefrettir,
    Tembellik, avarice veya covetousness, oburluk, ingemperance. Gurur
    Kendi üstünlüğünün sevgisi (_amor propriae mükemmelliği),
    Bu nedenle bahar övünme, gösteriş, ikiyüzlülük, şema (_Sasinata_),
    Ve benzeri. Kıskançlık başkasının iyiliğinden nefrettir: nereden gelir
    Detraction, çekişme, şikayetler, muhalefet, sapkın yargılar ve
    gibi. Öfke, intikam alma, herhangi birine zarar verme arzusudur
    Kişi, zihnine devam ettiğinde nefrete yerleşir; nereden
    Kelimeler ve eylemler, kavgalar, cinayetler ve benzeri gibi öfkeye devam edin.
    Sloth (_ACCIDIA _) [215], manevi iyilik için güçlü bir tartışmadır,
    böylece bir insanın Tanrı'da veya övgülerinde hiçbir zevk yoktur; Bunun dışında
    tembellik, korkaklık, umutsuzluk ve benzerleri. Avarice bir ahlaksızdır
    ya yasadışı toplanma ya da yasadışı bir istifle zenginlik sevgisi; dışarı
    Bahar sahtekarlığı, hırsızlık, kutsallık, simon ve her türlü temel
    kazanmak. Oburluk
    Ve iç ve birçok yönden günah işliyor; Birincisi, zamanla ilgili olarak,
    Adam çok erken veya çok geç ya da çok sık yiyor; İkincisi,
    kalitesi, diyetinin seçiminde çok güzel olduğunda; Üçüncüsü, içinde
    Miktara saygı, çok fazla yediği ve içtiğinde,
    en aşağılayıcı oburluk biçimi; Ayrıca avidite açısından ve
    Voracity ve son olarak, çok güzel bir yiyecek hazırlamasında
    iştahı heyecanlandırın; bu ayette bulunanlar

        "_Prae, Proper, Laute, Nimis, Ardenter, Studiose_."

    Son olarak, Luxuria'ya gelince, bunu açıklamak gerekmez, çünkü
    Infamy tüm atmosferi zehirler.

    Yedi ana erdem inanç, umut ve hayır kurumudur,
    Onların nesneleri için Tanrı'ya sahip olmak teolojik erdemler olarak adlandırılır; Ve
    İlişkilen
    kendimize ve komşularımıza. İhtiyatın eylemi bir
    uygun seçim; iyi ve doğru olanı yapmak adalet; temper
    zevklerle engellenmemeli; Fortitude, görevimizi mahvetmek değil
    herhangi bir acı veya sıkıntı için. Bunlara yedi kardinal denir veya
    Başlıca erdemler, çünkü bu yedi kişiden diğer birçok kişi çıkarılır;
    Hangisi ile ilgili olarak, esas olarak plainer'in yararına çalıştığımızdan
    Bir çeşit insanlar, şu anda daha fazla eklemeyeceğiz.

    Kilisenin yedi ayini var, yönetme gücü
    din adamlarına bağlı. Bu ayinlerin beşi olmalı
    genel olarak tüm Hıristiyanlar tarafından alındı; yani vaftiz, onay,
    Kefaret, kutsal Eucharist ve aşırı unction, sadece son
    ölüm tehlikesi altında görünen biri için; eğer verilmelidir
    bir adam nedenini kullanımını kaybetmek için harcanmadan önce olabilir;
    Ama eğer bir çılgınlıkla ele geçirilirse veya herhangi birinden muzdaripse
    Zihnin yabancılaşması, bu ayin yine de olması gerekir
    dini bir eğilim belirtisi vermesi koşuluyla kendisine yönetildi
    Zihni rahatsız olmadan önce. Bu tür nitelikler altında
    Olmaması şartıyla, hasta kişiye faydalı olduğuna inanılıyor
    önceden tahmin edilmiş (_predinationis filius_) ve ya ona bir
    berrak aralık veya bazı manevi avantajlar. Diğer iki ayin
    sipariş ve evlilik. Birincisi mükemmel olana aittir, ancak
    Yeni Ahit döneminde ikincisi sadece kusurlu olana aittir,
    Ve yine de inanıyoruz ki, ayin erdemiyle,
    Grace, eğer samimi bir zihinle sözleşme yapılırsa.

1357'de York Başpiskoposu Thoresby, bir keşiş John Graytrigg'i görevlendirdi
York'un İngilizce ayetinde bu altı şeyin bir sergisi yazmak için:
Creed'in on dört puanı, on emir, yedi ayin,
yedi merhamet eseri, yedi erdem, yedi ölümcül günah; Ve
Bu tüm rahiplerine gönderdi ve onlara sık sık öğretmelerini sağladı.
insanlar ve onları çocuklarına öğretmeye çağırıyor; ve onları incelemek için
Lent'te itirafa geldiklerinde bilgileri. Bir sinodda
Ely 1364'te rahipler sık ​​sık vaaz vermek,
Kutsal Kutsal Yazıları incelemek için on emir vb.
Çocuklara dualar öğretilir ve yetişkinleri geldiklerinde incelemek için
dini bilgileri ile ilgili itiraf. Arundel, 1408'de,
Lisanssız vaaz ederek, bu cemaat rahiplerini açıkça gördü,
halkına basit dilde talimat vermek zorunda kaldılar.

1465 yılında başpiskopos nevil yönetiminde York'ta bir il sinyali
Canon'un noktalarında basit dilde üç ayda bir sistematik öğretim
özenle ortaya çıkıyor.

       * * * * * *

Vaizlere çok sayıda yardım vardı. Aelfric, sonuna doğru
Saxon dönemi, Augustine, Jerome'dan kırk evi serbestçe tercüme etti.
Bede, Gregory ve diğer büyük yazarlar,
Başpiskopos Siric'in yetkisi altında din adamlarının kullanımı; O
Daha sonra daha efsanevi bir karaktere sahip kırk kişiyi ekledi; Ve var
Wanley, Sharon Turner tarafından basılan diğer birçok Sakson vaazı hala mevcut
Thorpe, Erken İngilizce metin toplumu, vb. Daha sonraki bir dönemde
Lincoln Grostete, Armagh Fitzralph ve
Kelimenin tam anlamıyla yüzlerce yazar, bazıları yılın tüm Pazar günleri için,
Bazıları sadece büyük festivaller için. Pazar günleri için bir dizi vaaz ve
Bayram Günleri, John Felton, St. Mary Magdalene Vicar, Oxford, c. 1450,
Birçok el yazması kaldığı için popüler görünüyor. .
Lillieshall Canon'u John Myrk'ten "Liber Festival" de popülerdi;
Caxton'un basılı "Liber Festival" üzerine kuruldu. "Summa
Predticantium "vaizler için vaaz notları kitabıdır;" Alfabe
Örnek "
Vaiz örnekleri kaldırabilir.

On dördüncü yüzyılda John Watton'un "Spekulum Christiani"
Önsözde belirtildiği gibi, cemaat rahiplerinin taşımasına yardımcı olmak amacıyla
Peckham'ın ihtiyati tedbirleri. Bunun büyük bir kısmı İngilizce ve
Belleğe yardımcı olmak için emirlerin kafiye versiyonlarını içerir. Birçok
BT'nin baskıları (1480'de bir Londra tüccarı pahasına)
En eski baskılı kitaplar. "Flos florum" aynı başka bir kitabdı
Rab'bin duasını, erdemlerini ve kötü alışkanlıklarını vb. Açıklayan sınıf. Vardı
Ayrıca, din adamlarına tüm görevlerinde talimat veren birçok özel kılavuz:
W. Parker'ın "Pars Oculi Sacerdotis", yaklaşık 1350 M.Ö.; ve revize edilmiş
1385'te Burgh'un "Pupilla oculi" başlığı altında.

Bu yetkili talimatlar dizisi,
Kuru ve resmi, evanjelik ton ve unction eksik, kılavuzlar
Teoloji kuru ve resmi olmaya yatkındır; Günahların ve erdemlerin tedavisi
belki de bilgiç ve hayali, ancak bir arama analizini kanıtlıyor
insan kalbi ve davranışları ve çarpıcı ve gerçek olan çok şey içerir.

Ama "
Vicdan "ve Hampole Hermit Richard'ın diğer eserleri [216] (öldü
1349) ve Bulduğumuz Başpiskopos St. Edmund Rich'in "spekulumu"
ilk aşamada kullanımı için tasarlanmış bir dindar meditasyon damarı
din adamları; Ancak din adamlarının din adamlarının dindar düşünceleri bulmakta uzun sürmez
dillerine doğru yollar ve böylece halkının kulaklarına ve kalplerine.
Massington William'ın dini şiiri, mahkemenin savunucusu
York, "Tanrı'nın eserleri ve Rabbimiz İsa Mesih'in Tutkusu"
vb. ve çeşitli olarak basılmış bir dizi kısa şiir
koleksiyonlar, duygusal unsurun varlığına örnek olarak
Önemli şiirsel ve dini suşlarda popüler din
liyakat.

Bu kitapların çoğunun bir
Şiirsel Mould-Dom Johan Graytrigg'in eseri alliteratif şiirde
Sakson ve Erken İngiliz Edebiyatı ve John Myrk'in "Talimatları" ve
"Dönüş Millet kitlesi" kafiyede, şüphesiz iki yönlü amaç
onları daha çekici ve daha kolay hatırlanıyor.

Orta Çağ'ın ahlaki öğretiminin dikkate değer bir özelliği,
Günahın küçük analizi. Günahı yedi ölümcül günahlara ayırdı: gurur,
Kıskançlık, öfke, tembellik, cesurluk, oburluk, lüks; Bunların listesi
Bazen biraz değişti. Sonra her günahı çeşitli içine böldü
Şubeler. "Inwit'in argenbitinden" alıntı yapmak yeterli olacaktır.
Bunlardan birincisinin analizi-Pride.

_Pride_'ın yedi dalı vardır: gerçek, hor görme, varsayım, hırs,
Vainglory, ikiyüzlülük, kötü dehşet.

_Untruth_'ın üç dal vardır: Ingratude, Aptallık, Apostasy.

_Conempt_ üç çeşittir: başkalarını hak ettikleri gibi övmek; Olumsuz
olması gereken yerde saygıyla; Bizi aşanlara itaat etmiyor.

_Presport_ altı dala sahiptir: tekillik, savurganlık ve aynı zamanda çekişme,
Övünme, küçümseme, muhalefet.

_Vainglory_ üç küçük dal vardır: Tanrı'nın doğa hediyeleri, servet ve
Lütuf.

_Hypocrisy_ üç çeşittir: faul, aptalca, ince.

Yedinci gurur dalı kötü korku ve utançtır.

Ve böylece ölümcül günahların geri kalanıyla.

_Envy_ kalbi, ağzı ve kafayı zehirler.

_Hatred_'in yedi dal var: Chiding, Gazap, Nefret, Çatış, İntikam, Cinayet,
Savaş.

_Sloth_, doğal dezavantajımıza iyi ve proniteye vermek anlamına gelir
kötülüğe ve altı bölüme sahiptir: itaatsizlik, sabırsızlık, mırıldanma,
Üzüntü, ölüm arzusu, umutsuzluk.

_Avarice_'in on bölümü vardır: tefecilik, hırsızlık, soygun, yanlış iddia,
Sacrilge, Simony, Dolandırıcılık, Chaffer, Craft, Kötü Kazançlar.

_Gluttony_'in beş çeşit vardır; _LECHERY_ on dört. Çok bilgiçlik
biçim; Ancak insan kırılganlığına keskin bir fikir var ve birçok
Shrewd hit ve özlü sözler ve anekdotlar ve
çizimler. Bugünlerde erkekler okumak için sabrı olmazdı; ama eğer
okudukları ve sindirdiler, büyük miktarda kazanabilirler
kendini tanıma.

Her ölümcül günahın sonunda bazı benzer incelemeler çare verir,
Ayrıca minik analiz edildi. [217] Diğer konular aynı şekilde tedavi edilir
Yöntem-Yedi erdem, on emir, Rab'bin Duası, vb.
Hepsi kuru okumadır, ancak hasta okuyucusuna değerli bilgi verir
o günlerde Hıristiyan inancına yönelik erkeklerin zihinlerinin tutumu ve
pratik. Bu incelemelerin popülaritesinin bir kanıtı,
Chaucer'ın "Canterbury Masalları" ndaki "Parson Masalı" nın hiçbir şey
üç parçaya bölünmüş pezarlık üzerine böyle bir incelemeden daha fazla veya daha az
yani. Tutma, İtiraf ve Memnuniyet; Hangi şekilde
Yedi ölümcül günah, çareler ile her zamanki gibi ele alınır
biçim.

İnsanlar bu sistemleri temsil etmek için büyük bir yaratıcılık verdiler.
Diyagramlar tarafından öğretim. Bir MS. On üçüncü yüzyılın Mezmurları (Arundel,
83) birçoğunu verir; [218] f. 129 _verso_ _arbor
Vitiorum_, yedi ana dallı bir ağaç, yani. Yedi Ölümcül
Günahlar ve onların alt dalları ve dalları yukarıdaki gibi. F. 120
_Arbor virtutum_, benzer şekilde ele alınmıştır. F. 130 Yedi Dilekçe
Rab'bin Duası, Yedi Ayin, Yedi Ahlak ve Yedi
Erdemler, bir cihazda ilişkilerini biriyle verecek şekilde düzenlenir
bir diğer; Ve f üzerinde benzer cihazlar var. 2 _verso_ ve ikisi
sayfaları takip etmek. Bu tür cihazlar bazen duvarlarına boyanmıştı
kiliseler.

                                 Gratia.
        Pax.                       ||                   Kontricio.
        Hintgencia.               ||                   Compassio.
        Concordia.                 ||                   Miserecordia.
              \ ----------------- \ ||  /---------------------/
                                 \ || /
                               Cari || Tas.
                                   ||
          Virginitas.              ||             Tefecisi.
                                   ||
  Puritas.      |   Munditia.      ||     Paciencia.    |   Kontricio.
  Continentia.  |   Simplicitas.   ||     Gaudium.      |   Confessio.
  Castitas.     |   Devotio.       ||     Disiplin.   |   Penitentia.
                                   ||
             Fides.                ||                   SPES.
                \ ---------------- \ || /------------------/
                                  \ ||/
                           Donat '||  Spiritus.
                                   ||
               Vita.               ||               Moralitalar.
                                   ||
  Lex.          |   Doğru.     ||     Jejunium.     |   Moderatio.
  Judium.     |   Severitas.     ||     Sobrietas.    |   Benignitas.
  Juris |   Rectitudo.     ||     Horlama |   Tolerantia.
    Gözlemci. |                  ||       Mundi.      |
                                   ||
          Justitia.                ||              Temperantia.
               \ ----------------- \ ||  /----------------/
                                  \ ||/
                               Via || Vitae.
                                   ||
            Timor Dei.             ||                 Tesisler.
  Sailancia.   |  Racio.          ||   Stabilitas.     |   Perseverancia.
  Consilium.    |  Tractabilitas.  ||   Silendirim.      |   Yongasız
                |                  ||                   |     Prosperis.
  Providencia.  |  Ayrılık.      ||   Longanimitas.   |   Fazla olmayan '
                                   ||                         Prosperis.
                                   ||
        Prudencia.                 ||                Fortitudo.
              \ ------------------ \ || /-----------------/
                                  \ ||/
                                   ||
  [Resmi [resmi ||   [Resmi
    Prudencia.] Justicia.] ||     Fortitudo.] Sıcaklık.]

               --------------------------------------------
                          Radix Virtutum Humilitas.
               --------------------------------------------
                             Arbor Virtvtvm.

                               Çökeltio.
                                   ||
            Amor Sui.              ||              ODIUM DEI.
            Dikkatli. ||              Instabilitas.
            Incondentia.         ||              'Seculi'yi etkiler.
                                   ||
                     ------- Lux || Uria. -----------
                    / \ ||     / \
                   / \ ||    / \
                 Gula.         \ ||   / Accidia.
                                \ ||  /
  ELETUSO Sensis.  | İmmundicia. \ || /Mentis vagacio.  | Pusillanimitas.
  Saurilitus.      | Multiloquium. \ ||/ Occositas.       | Fide'da hata.
  İnepta letitia.  | Crapula.      ||  Tristicia.       | Bonor 'Omissio.
                                   ||
               Ebrietas.           ||               Desperacio.
                    --------- ||      -----------
                   / \ ||     / \
                  / \ ||    / \
                IRA.           \ ||   / İnanis gloria.
                                \ ||  /
  Rixa.         | Metus Timor.   \ || / İnobedientia.   | Presumpcio.
  İstiridye.       | ANDIGNAIO.     \ ||/ singularitas.   | Jactantia.
  Blasfemie.    | Furor.           ||   Discordia.      | Engel.
                                   ||
              ODIUM.               ||               Ypocrisis.
                                   ||
                   -------- ||        ----------
                  / \ ||       / \
                 / \ ||      / \
             Avaricia.       \ ||     / İnvidia.
                              \ ||    /
                               \ Yılan/
  Furma.        | Rapina.       \ ||  /Doli Machinatio. | Detraktio.
  Furta.        | Prodicio.      \ || / SCELUS.         Prosperis'te Dolor.
  Penuria.      | Usura.          \ ||/ susurium.       | Plaus Conversis.
                                   ||
             Simonia.              ||              Homilidium.
                                   ||
              Meleğin figürü. || B.V.M. figürü
                                   ||
      [Dales Avarus'un resmi.] ||      [Pauper Superbus'un resmi.]

                   -------------------------------------
                        Radix Viciorum Superbia.
                     ---------------------------------
                             Arbor Viciorvm.

Tip ve AntityPe'nin resimsel temsili bir
onlar için ilgi. Yedinci yüzyılın başlarında, Benedict Biscop
Gaul ve İtalya'dan manastırlarını Tyne'ye süslemek için resim getirdi,
ve bunların arasında kurban için tahtayı taşıyan bir çift İshak vardı,
ve Rabbimiz haçını taşıyor; Yüzsüz yılan ve bizim
Lord çarmıhta. Kralın MS'de. 5 düzenlenmiş bir dizi resim
üç sütunda; Ortada Rabbimizin tarihinden bir konu,
ve her iki tarafta iki Eski Ahit türü. "Biblia paperum"
On beşinci ve on altıncı yüzyıl benzer bir düzenlemeden oluşuyordu
Eski Ahit Türleri ile İncil Tarihleri.




Bölüm XV.

Parish Rahipler için Talimatlar.


Bir rahibin görevine konu üzerine bir ışık seli atılır.
Parish, o kadar yaygın görünen el kitapları tarafından
on dokuzuncu ve on dokuzuncu yüzyıllar on dokuzuncu;
din adamlarını görevlerine ilişkin olarak talimat vermek, danışmanlık yapmak, tavsiye etmek ve
onları yerine getirmenin en iyi yolu. Erken İngilizce metin toplumu basıldı
John tarafından yazılan bunlardan biri "Parish Rahipler Talimatları"
Myrk, Lilleshall'ın bir kanonu, Shropshire'da, yazan aynı adam değil
"Liber Festivali." En eski MS. Bunun ilk yarısına ait
On beşinci yüzyıl. Oldukça eksiksiz bir şey vermek amacımızı cevaplayacak
Kitabın analizi, bazı kelimeleri modern tarzda hecelemek,
Maddeyi çok fazla değiştirmeden daha anlaşılır hale getirin. Başlıyor:-

  Blynde Blynde Ledeth,
  Dyche'ye her ikisine de düştüler.

[İllüstrasyon: Vaftizle Vaftiz. XV'den. Cent. MS. Egerton, 2019
F. 135.]

[İllüstrasyon: daldırma ile vaftiz. XIV'ten. Cent. MS., Kraliyet 6 E.
Vi., F. 171.]

Böylece yazarımız, cahil rahipler insanlarını günahlara yönlendirir;
Bu nedenle, büyük bir katip değilseniz, bunu okumak için iyi olacaksınız
Kitap, nerede bulacağın

  Parische Teche nasıl schalt
  Ve kendin ne olmalı.
  Çünkü Lytel Prechynge'e değer,
  Eğer kötü lyvynge olursan.

Bu kesinlikle çok sağlıklı bir exordium.

Sonra talimatlarına başlar-

  Preste; Kendin en çok iffetli olursun
  Ve acele etmeden hizmetini söyle,
  O Moute ve Kalp Anlaşması, [219]
  Eğer Tanrı'nın duyduğunu istersen.

Ve böylece devam ediyor: Kalp ve elinde doğru olmalı, yemin et, ol, ol
Hafifçe, sarhoşluk, oburluk, gurur, tembellik ve kıskançlık bırakın. O
Sık sık tavernalar yapmamalı, mal yapmamalı veya güreşe şımartılmamalıdır,
çekim, hawking, avcılık, dans; Giyim kesilmiş (kesilmiş) kıyafetler veya
Piked ayakkabılar; Sık pazarlar veya fuarlar değil. Uygun kıyafetler giymeli
Basilard veya Baldrick giymemeli, sakalını ve taç traşını tutmalı;
Zengin ve fakirlere et ve içecekten kurtulun; Kadınları terk edin, aptaldan kaçının
Jesting, dünyayı hor görme ve erdem geliştirin. Bunu kabul ediyoruz
Yazar, hayatı konusunda tüm kanonların bir özetini veriyor
din adamları.

[İllüstrasyon: İtiraf. (Chaucer'ın "Rose Romaunt" dan Harl.
4425, f. 143.)]

Rahibin görevlerine devam ediyor. İnsanların günah içinde devam etmesine izin vermiyor, ama
Onları Lent'den önce unuttukları için hızlı itiraf etmeye çağırın. O teklif
Çocuklu kadınlar itiraf ve kutsal komünyona gelecek,

  Zorunlu olabilecek tehlike korkusu için
  Bu travışlarında gelecek.

Bir çocuk ölüm tehlikesi altındaysa, ebe veya baba veya anne
vaftiz etmek; Ve insanlara uygun formun ne olduğunu öğretecek, "Ben
Folowe (vaftiz) seni, ya da seni vaftiz ediyorum, vb.
Paskalya veya Whitsunday'ın sekiz gün içinde doğan çocuklar
Ölüm tehlikesi altında olmadıkça, o mevsimlerde vaftize getirildi.
Vaftiz babalarına Tanrı-çocuklarına babamızı öğretmelerini öğretecek
ve inanç; ve onları beşinci yıllarında piskoposluk yapmak için getirmek; Ancak
Vaftizdeki sponsorlar, çocuğu
onaylama. [220] Akrabalar, hem manevi bağlar hem de kan tarafından
evlenmek ve bu manevi ilişkileri tanımlar. Düzensiz
Evlilikler lanetlenir. Banns üç kutsal günde sorulmalı ve sonra
Partiler kilise kapısında açıkça evlenecek. O her şeyi teklif edecek
Kiliseye itiraf etmek için yıllarca takdir yetkisi ve
Paskalya Günü'nde Komünyon Alın: [221]

  Onlara iyi niyetle öğret
  O kutsallığa girmek için
  Ekmek şeklinde ne alırlar
  Ölü olan Tanrı'nın bedenidir [222]
  Kutsal Rood ağacının üzerine,
  Günahlarımızı satın almak ve bizi özgür kılmak.

    Her Pazar, bazılarının hayır kurumu tarafından sağlanan bir "kutsal somun" [223]
    Laity parçalar halinde kesildi ve gelen herkese verilen bir parça
    Alın: Bu uygulamanın otoritesi şüphesiz
    ilkel aşk şanzenti. Ama tembellik için gelenek olmadığında
    iletişim kurun, bu bir tür temsili olarak verildi ve
    kutsanmış ekmeğin yerine geçin ve bir iyilik katıldı
    batıl inanç anlaşması. "Pay Pilk 'kitle kitabı" nda bir soru görünüyor
    İnsanların onu alması ve yemesi gerektiğini belirtmek için
    Oruç, her Pazar--

        Herhangi bir son günü yedin
        Kutsal yetiştirilmeden mi? Evet ya da nay deyin;

    ve Leominster Vicar tarafından gelirinin kaynaklarından bir dönüş,
    Bu kutsal ekmek için bir ödemenin geleneksel olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
    bazı yerler (bkz. S. 404). Paskalya'da kutsanmış ekmeği aldıktan sonra bunu öğretecek
daha sonra kadehlerde onlara yardım etmek için sadece şarap ve su veriliyor
Tamamen yutulmada:

  Ama hepsine 'Sudde'yi live etmeyi öğretin [224]
  Sunakta olan
  Çok Tanrı'nın Kanı
  O, çubuk üzerine döktü.

Boşta konuşmayı geride bırakmak için kiliseye gittiklerinde insanlara öğretin ve
Jestler ve hafif davranışlar ve baba ve inançlarını söyler. Değil
Sütuna veya duvara karşı durun ya da yaslanın, ancak kendilerini dizlerinin üstüne koyun
Zemin ve onlara lütuf ve merhamet vermek için Tanrı'ya uysal kalple dua edin.
Müjde okunduğunda, onlar ve onlar da onu korusun.
Can ve _gloria tibi_ bittiğinde, tekrar diz çökecekler; Ve
Kutlama-çantası halkalarda, iki elini yukarı tutacaklar ve
Yumuşakça, gürültü olmadan--

  Jesu, Tanrım, hoş geldiniz, sen
  Gördüğüm gibi yetiştirilen formda;
  Kutsal isminiz için Jesu
  Beni günah ve utançtan günümüzde koru.
  Shrift ve Housel, Lord, bana bo veriyorsun [225]
  Hennes [226] gideceğim için,
  Ve günahımın gerçek kontrycion
  Lord asla orada ölmez.
  Ve bir Mayıs [227] Y'BORE,
  Asla Forelore olmam için acı çek;
  Ama bu ne zaman hennes wend
  Bana graunt thi blysse olmadan. Amin.

  Onları böylece ya da biraz daha
  Kutsal Sakerynge'de söylemek.

["Pay Peopl 'Mass-Kitapta" aşağıdaki kısa ayetin
Bu yerde dedi--

  Hoşgeldin, Lord, ekmek şeklinde,
  Benim için sert tapu mu yaşadın?
  Thorn'un tacını taşımadığın gibi
  Beni rahatsız etmemem için acı çek.]

Onlara yolda yürürken öğretecek ve rahip yatağını görecek
"Tanrı'nın bedeni" hastaya, diz çökmek, ister adil olsun veya
faul. [228] Ve sonra babası olduğu brüt bir batıl inanç geliyor
Augustine:

  Öyleyse Mickle İyi Doth, Syht,
  Saint Austen Wryht'i öğretirken,

o gün dindar seyirci et ve içecek, Tanrı
Boşta yeminleri ve kelimeleri affedin ve ani ölümden veya kayıptan korkmasına gerek yok
görme. Kilise içinde ve "Seyntuary" [229] insanlar şarkı söylemeyecek
veya ağlamak; Muttayı veya taşı dökmemek veya boğa ve ayılar oynamak
kilise bahçesi. Mahkemeler ve bu tür görüşler kilisede yapılmamalıdır.
Onlara onların titre ödemelerini usulüne uygun olarak öğretin-ama jestle kırılır,
Bir rahibe onun onurunu nasıl isteyeceğini öğretmek için gerekli değildir. Büyücülük ve
Tefecilik yasaktır ve çok yüksek bir fiyata satılmaktadır.

Sonra Rab'bin Duası, Ave ve Creed'in metrik açılarını verir,
Creed'in kısa bir açıklaması ve meraklı bir resmiyle
Üçlü Birlik Doktrini:-

  Su ve buz ve eke snowe,
  İşte görebildiğiniz gibi üçlü şeyler
  Ve yine de üçü tüm su.

Sonra vaftizin doğru yönetimi hakkında uzun bir talimat verir,
ve onayda:-

    Hangi Lewde Erkekler Menyng,
    Piskopos olarak adlandırılır.

  Piskopos Onay ve Maketh Sad [230]
  O önceki rahip, [231]
  Bu nedenle o zaman y kollu
  Loke olduğu için sağlam durmalı, [232]

Hıristiyan'ı değiştirme hakkı için ilginç bir ima
Onayda isim.

O zaman iki söylenecek veya
Cemaatin birlikte karşılandığında yılda üç kez çapraz ve
mum ve çan geçiş. Tüm kişilerin tahakkalandığını beyan eder
Kilisenin huzurunu kırın ya da soyun ya da onurları saklayın; Tümü
iftiracılar, yangın yükselticileri, hırsızlar, sapkın, gaspçılar, vb. O zaman
Mum atılacak ve rahip yere tükürecek ve
çanları çalacak. Bu aforoz cümlesi açıkça
Kül Çarşamba günü hala komşu biçiminin kökeni hala söyledi.

[İllüstrasyon: Onay. Basılı bir Pontifical'den, A.D. 1520 (471, f.
2).]

Sonra işitme itirafları modunda bir talimat geliyor ve bazıları
Verilecek penanslar hakkında pratik tavsiyeler, _e.g. _ Penitent ise
Pater, Ave ve Creed'i bilmiyor, böyle bir kefaret setine sahip olacak
Onları öğrenmesini sağlayacak; ve inancına göre incelenecek.

Daha sonra, İtiraf Sanatı'ndaki talimatın bir parçası olarak,
on emrinin pratik açıklaması tek tek; Ve aynı
Yedi Ölümcül Günahın ve Venial Günahların Bir Fuarı; ve
duyuların günahları; Başpiskoposun bir özetini tanıdığımız her şeyde
Peckham'ın vaaz için ünlü öğretim kanonu; o zaman danışmanlar gel
Yedi Ölümcül Günah için Çözümlere. Sonra bir talimat
Bir tür ofis ile aşırı unction yönetimi
Hasta ziyareti.

  Hasta gittiğinde gittiğinde
  Temiz bir sepet seni attı
  Seninle çalın.
  Ve kaputunu görüşünüzün üzerine çekin.
  Bear Host Anont [234] göğsünüz
  Dürüst bir kutuda.
  Senden önce katip yap gynge [235]
  Işık ve çan yüzüğü taşımak için. [236]

Bu, unction'dan önceki hastaların duasıdır-

    Tanrım, Tanrım, merhametim ve sığınağım, seni arzu ediyorum, kaçıyorum
    Sana gelmeye acele ediyorum. Beni hor görme, bu muazzam yerleştirilmiş
    Kriz, bu büyük ihtiyaçlarımda bana merhamet et. Gelemem
    Kendimi kendi çalışmalarımla kurtarın; Ama Tanrım beni kurtar ve sen
    Bana merhamet. Benim değerlerime güvenmiyorum, ama senin içine güveniyorum
    Merhametler ve merhametlerinize kötülüğüme güvenmemden daha çok güveniyorum
    tapular. Benim hatalarım, benim büyük hatalarım. Şimdi sana geliyorum çünkü sen
    Başarısız, hiçbiri, yola çıkmak ve seninle olmak istiyorum. Ellerin içine, o
    Tanrım, ruhumu övüyorum, beni kurtardın ya da Rab Tanrısı gerçeği.
    Amin. Ve bana, tanrım, uyuyabileceğim ve huzur içinde yatabileceğim, kim
    Mükemmel Üçlü Gevşek ve Reignest Tanrı'da, Sonsuz Dünya. Amin.

[İllüstrasyon: Parish Rahip Hastaya son ayinini alıyor. Xiv.
Cent. MS., 6 E. VI., F. 427 VERSO.]

[İllüstrasyon: Parish Rahip Son Sakatramı Yönetiyor. Xiv. Cent. MS.,
6 E. vii., F. 70.]




Bölüm XVI.

Popüler din.


Sakson zamanlarında, Creed, Lord'un Duası ve On Emir öğretildi
Kendi dillerinde, bazen metrik açılardaki insanlara,
Daha kolay hatırlanabilirler ve her ebeveynin
Onlara çocuklarına öğret.

747'de Clovesho sinodunun bir kanonu, rahipin açıklamasını gerektiriyordu
İnsanlara İlahi Hizmette Her Şey ve Günün İncil'i
yerel dilde okundu. Caedmon şiiri,
Eski Ahit tarihinin büyük bölümleri,
dinin gerçeklerini popülerleştirmek amacıyla yerli şiir; Biz
Aldhelm'in köprünün parapetinde nasıl oturduğunu akla çağırın
Malmesbury'ye geçmesi gereken ülke insanların
dini şiirler, arpının eşliğinde. Kral Alfred tercüme edildi
Mezmurlar ve Mezmurların ve diğerlerinin diğer çeşitli versiyonları vardı
Kutsal Yazılar.

       * * * * * *

Eğitim, Orta Çağ'ın tembelliği arasında olduğundan çok daha yaygındı.
bazen varsayıldı. Fransız dindarlık ve romantizm kitapları
On üçüncü yüzyıl onları okuyabilen insanları varsayar. Grostete's
"Aşk Kalesi", fikirleri altında dini bir alegoriydi.
Şövalyelik, Hıristiyan inancının temel eşyaları temsil edilmektedir. İle
On dördüncü yüzyılın ortalarında İngilizce bir edebi olmuştu
dil ve her türlü eserler yazıldı. Wiclif yapmadı
İncil'i din adamları için Latince'den İngilizce'ye çevirin; yaparlardı
Haklı olarak Vulgate'in Latince'sinde okumaya devam etmeyi tercih edin; O
laity için yazdı ve bunun büyük ölçüde dolaştığını biliyoruz
onlara. Lydgate ve Gower şiirleri, "Piers Ploughman" ve Canterbury
Masallar, sayısız romantizm ve Wiclif ve
Hampole'den Robert çok sayıda okuyucusu vardı; Ve bu okuyucular için kitaplar
Bağlılık büyük ölçüde sağlandı. Robert de Brunne'nin 1303'te "Synne Handlyng"
Bir önceki yüzyılın Fransız "Manuel des Pechiez". "Meditacyuns
Oure Lorde Ihesu'nun Soper'ı, "1303'te
Kardinal Bonaventure'dan "Meditasyonlar Vitae Christi".

"Vicdan Pricke", Hampole Hermit Richard Rolle ve
"Inwit Ayenbiti" (vicdanın pişmanlığı), 1340'da tamamlandı, [237]
1279'da bestelenen "Le Somme des Vices et des Vertus" un çevirileridir.
Chaucer'ın "Canterbury Hacılar" daki "Parson Masalı" kısmen
Aynı kitaptan çeviri. "Meslekten olmayan millet kitabı" veya tarzı
insanlar ve ofisler için değerlendirme ve sadakatler ile kitle duymak
York kullanımına göre İngilizce, acıların alındığına dair bir kanıttır.
İnsanların Latin hizmetine akıllıca girmesini sağlamak için. Oldu
Fransızca tarafından yazılmış Dan Jeremy, Rouen Canon, daha sonra başpiskopos
Cleveland, yaklaşık 1170 yılında ve İngilizceye çevrildi
On üçüncü yüzyılın kapanışında.

       * * * * * *

"Dönüş Millet kitlesi", karşılayabileceğimizden daha fazla alana değer
Burada, popüler dinin meraklı bir örneği olarak. Açıklıyor
Hizmetin ve ritüelin anlamı, ibadet edene ne zaman
dur ve diz çök ve kafiyede ağzına özel ibadetler koyar, çünkü
onların daha iyi anıları. Çok sayıda MSS var. Bu kitaplardan hala
Mevcut ve baskı sanatı keşfedildiğinde
Erken basılı kitaplar, böylece içinde olduklarına inanmak için nedenimiz var
laity arasında genel talep ve kullanım.

Parish rahibinin vermesinin gelenek olduğunu öğreniyoruz.
Sunak-Eski Parish kiliselerinin nadiren aykırı vardı:

  Sunak tamamen çirkin olduğunda,
  Ve rahip sağa yıkandı,
  Sonra iki elini de alıyor
  Sunakta bir Chesepull [238] bez asılı,
  Ve biraz şaşırıyor
  Ve onun üzerine mi?
  Tüm erkekler diz çöküyor, ama duruyor
  Ve her iki elini de Tanrı'ya tutar.

Rahip ve katipler birbirlerine itiraf ettiklerinde, ibadet eden kişi
Ayrıca itirafını verilen bir biçimde yapmaya yönlendirilir.

İtiraftan sonra insanlar durur ve rahip hizmete başlar;
İbadetten onun için dua etmesi ve dinleyiciler ve onların
arkadaşlar ve "Hıristiyan ruhlarına süren barış ve dinlenme için geçti
uzakta, "ve tüm erkeklere. Sırada,
_ Excelsis_, rahip Latince söylerken söylenecek.
İnsanlar toplama ve epistle üzerinden diz çöküp _pater nosters_ diyorlar;
Rahip sunağın güney köşesine geçtiğinde
İncil, o zaman insanlar ayakta durup bir haç yapacak ve iyi dikkat alacaklar,
Ve bu duayı söyle--

  Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
  En kararlı tanrı en çok,
  Tanrı'nın Sözü Olun Bana Hoş Geldiniz
  Sevinç ve sevgi, Tanrım, sana.

Yine müjdenin sonunda başka bir haç yapın ve öp. İken
Mass (Nicene) Creed söyleniyor, Havarilerin Creed'i,
kafiye versiyonu--

  Tanrı'da, Might'ın Babası'nda [239]
    Hepsi işledi
  Cennet ve Dünya, gece gündüz,
    Ve tüm boşa, vb.

Sonunda, cemaatin maddesinin çok meraklı bir sapkınlığı var.
Azizler: _Communio Sanctorum_, sanki _concomitantia gibi tercüme edildi
Sanctorum _--

  Ve ben de bu housel
  Hem et hem de kan.

Bundan sonra offertory gelir; teklif olsun ya da olmasın, istediğiniz gibi; [240] ama
Her iki durumda da aşağıdaki duayı söyleyin--

  Jesu, Bethlem Delikte israf,
  Üç kral bir zamanlar seni diz çökmüştü,
  Ve altın, myrrh ve tütsü sundu;
  Hediyelerini küçümsemedin,
  Ama onlara üçü de yönlendirdi
  Yine ülkelerine ev sahipliği yapıyor.
  Yani sunduğumuz tekliflerimiz
  Ve tanıttığımız dualarımız,
  Onları al, Lord, övgüye
  Ve tüm günlerimiz boyunca bizim yardımımız olun. Sonra rahip insanlara dönüp dualarını sorduğunda, diz çök ve
Onun için dua et. Rahip sunağın ortasına geldiğinde ve
_sursum corda_, sonra kalbinizi ve bedeninizi kaldırın ve Tanrı'yı ​​övün
Melekler--

  Tatlı Jesu şimdi bana bunu ver
  Mutluluğuna gelebilirim
  Şarkı söylemek için meleklerle orada,
  Sevginin tatlı şarkısı,
  Sanctus, Sanctus, Sanctus,
  Tanrı bunun böyle olduğunu kabul eder.

Kitlenin kanonu başladığında diz çök ve şükranlar sunuyor
Doğanın yetenekleri, doğru zihin, tehlikelerde lütuf, vb.; Pardon için dua et
lütuf, gelecek için güç; Kilise için şefaatler, kral,
Asalet, akrabalar, arkadaşlar, hizmetkarlar, etkilenen, hasta, esir için,
fakir, sürgün, mülksüzleştirilmiş; Tanrı'nın dünyayı düzenlemesi için dua edin
iyi hava,

  Dünyanın meyveleri çok iyi yapar;
  Bizim için en iyi ordain gibi,
  Bize böyle bir lütuf gönderiyorsun
  Bu bizim son ucumuzda
  Bu dünya ve biz koparız,
  Bizi sonsuza dek süren neşeye getirin. Amin.

[İllüstrasyon: Kutsal Komünyonun Housel Bezle Yönetilmesi. Erken XIV.
Cent. MS., Kraliyet, 2 b vii., F. 260 v.]

Kutsal çanta, İsa Mesih'in varlığına saygı duyuyor,
her iki el ve yüksekliğe bakmak; [241] ve eğer hiçbir şey yoksa
Söylemeye daha iyi hazırlanmış, bunu takip eden bunu söyle--

    SEVDİN Kral, Kral
    Ve sen kutsanmışsın, kral,
      Tüm hediyelerinden iyi;
    Ve teşekkür et, sen kral,
    Jesu, tüm zevklerim
      Bu benim için kanını döktü.
      Ve Rood'un üzerinde öldü.
    Bana şarkı söylemem için lütuf veriyorsun
    Sevginin şarkısı.

  Pater Noster. Ave Maria. Credo.

Kutlamadan sonra, ölüler için dua edin, bu konuda bir parçası olabilirler
yığın:--

  Rahip yükseklik kazandığında
  Kollarını brade üzerine yayacak, [242]
  O zaman ölüler için dua etme zamanı,
  Babanın Ruhu, Annenin Ruhu, Kardeşim Sevgili,
  Kız Kardeşin Ruhları, Sibmen ve Diğer Sere, [243]
  Biz iyiyiz ya da iyiyiz
  Ya da bize herhangi bir nezaket.
  Ve araf çamdaki herkese
  Bu kütle mede ve ilaç olabilir;
  Kutsal tüm Hıristiyan ruhlarına
  Lütfunu ve merhametini ver;
  Onları tüm izinsiz girişlerini affet,
  Tahvillerini kaybet ve geçmelerine izin ver
  Tüm çam ve özenden,
  Her zaman süren neşeye. Amin.

Rahibin başlaması için dinleyin _pater noster_ ve cevap vermeye hazır olun
_TEMPTATIONEM_, _SED Libera nos a malo. Amen._ ve sonra Rab'bin
Burada verildiği gibi kendinize dua edin

  Fader bizim, bu cennette,
  Neven için isminiz kutsanmıştır. [244]
  Bize gel krallığın.
  Cennette ve dünyada yapılacak.
  Day-Day ekmeğimiz bize günümüze veriyor,
  Ve yanlışlarımız bizi affediyor
  Onları yaptığımız gibi, bizi izinsiz sokan
  Doğru, bize merhamet et,
  Ve bizi kuruluşa götürmez,
  Ama bizi tüm kötü şeyden koruyun. Amin.

_Pax_ barış ve hayır kurumu için dua edin. Son olarak, o için dua edecek
Kitleyi duymanın lütfu, onu bir tür manevi cemaat haline getiriyor-

  Krala Jesu, sana dua ediyorum
  Yazık kulaklarını eğin,
  Ve bu yerde duamı duy.

      * * * * * *

  Bu kitleyin yerine durduğumuz için dua ediyoruz
  Housel ekmeğin shrift ve als [245].
  Ve Jesu, beş yara için,
  Bize doğru canlı canlı yolunu öğretin. Amin.

Sonuçta bittikten sonra son bir Şükran Günü'nü söyleyecek:-

  Tanrı tüm eserlerinden teşekkür ederim,
  Tanrı rahipler ve katipler için teşekkür edilebilir,
  Tanrı bir adam için teşekkür ederim.
  Ve yapabileceğim her şeye şükrediyorum.

Sonra sesin bir örneğini izliyor.
Doktrin canlandı. Her adım, bu kitap bir erkeğin yaptığı öğretir
Mass'a katılım Guardian Angel tarafından not edilir, o gün bir adam
yaş ne de kör olur, itirafa giderse Tanrı'nın affı vardır ve
Eğer ölürse onu Viaticum olarak kullanır.

       * * * * * *

Primerler, Laity'nin özel bağlılığı için kitaplardı. Başladılar
Erken bir dönemde ve on dördüncü yüzyıldan itibaren sık sık
Tamamen veya kısmen İngilizce'ye çevrildi. En sonuncusu
Kralın otoritesi, 1545'te "Kalendre, Kralın
Highnesse tedbir kararı, meleğin selamlaması, kredinin veya makalelerin
İnanç, on emir, belirli süsler, matyns,
Evensong, Chetinen, Yedi [Penitient] Mezmurlar, övgüler,
Tutkunun Mezmurları, Lorde'mizin Tutkusu, Certeine ​​Tanrısal
muhtelif amaçlar için dualar. "

       * * * * * *

Sion rahibeleri için yazılmış "Ladye'nin Myrrouure"
hizmetlerinin İngilizce'ye çevirisi,
Anlam. Laity'ye favori bir bağlılık kitabı oldu ve
erken bir dönemde basılmıştır. Yazar bunu düşündüğünü açıklıyor
Mezmurlardan sadece birkaçını çevirmek için gereklidir, çünkü bunlar bulunabilir
Hampole versiyonunda veya İngiliz İncillerinde,
Bu kitapların erişilebilirliği. Kitabın tonu biriyle belirtilebilir
çıkarmak. "Tanrıyı memnun edebilecek ne okuma ne de şarkı söyleme
kendisi, ama okuyucu veya şarkıcının eğiliminden sonra, bundan sonra
memnun ya da hoşnutsuz. "

"Dalışlar ve Pauper" yazılmış popüler İngilizce kitaplardan biriydi
Muhtemelen onbeşinci yüzyılın ortalarında ve erken basılı. BT
zengin bir adam ve fakir bir adam arasında bir diyalog şeklinde
Zavallı adam öğretmenin yerini işgal eder. Bir deneme ile başlar
Kutsal Yoksulluk ve sonra onun engeli bir sergisine devam ediyor
Emirler; Örneğin, ilk emir altında, yazar
Görüntülerin nasıl yasal olduğu ve görüntülerin üç nedenden ötürü nasıl atandığı. 1.
Mesih ve Azizler hakkında düşünmek için erkeklerin zihinlerini karıştırmak. 2.
sevgiler; ve 3. öğrenilmeyenler için bir kitap olmak. Bunu açıklıyor
"Görüntülerden önce yapılan Tanrı ve Kuzu'ya ibadet, düzgün olmamalı
Bu tür görüntülere yapıldı. "
Cuma.
Haçta ölen ona düşünmeleri gereken haçları görmek,
Ve ona her şeyin üstünde ibadet et. "Ve benzer şekilde, mantığı verir
bir dizi uygulamanın.

       * * * * * *

Caedmon'a atfedilen Anglo-Sakson şiirleri, eleştirmenler tarafından söyleniyor:
şimdiki haliyle, muhtemelen on birinci tarihten daha erken değil
yüzyıl. Her durumda, bir okulun çok dikkat çekici yapımlarıdır.
Yerli Şiir; Ve bazı örnekleri vermenin değerinde olduğunu düşünüyoruz.
Birincisi, yaratılışın hesabından alınır-

  Burada Ebedi Lord, Yaratılış Başkanı
  Başlangıçta evreni şekillendirdi,
  Gökyüzü uzun sürdü ve bu adil geniş toprak
  Güçlü gücüyle her zamankinden daha fazla durdu.
  Henüz hiçbir zaman yeni doğan dünyayı süslemedi;
  En derin gecede okyanus uzak ve geniş
  Evreni gizledi. O zaman derinden
  Parlak ve parlak kanatta hızla taşındı,
  Rab'bin Ruhu. Güçlü kral
  Bade Işık, geniş derinden ortaya çıkıyor,
  Ve anında onun yüksek emri yapıldı,
  Ve kutsal ışık israfı parlak bir şekilde parladı,
  Onun emrini yerine getirmek. Zafer içinde o zaman
  Işığı karanlıktan kopardı ve her ikisine de
  Hayat Lordu isim verdi; ve kutsal ışık
  Tüm yaratılan şeylerin ilk doğan, güzel
  Ve parlak, her şeyden önce yaratıklar fuarı,
  Günü aradı ...
  Sonra zaman geçerek Dünya'nın titreyen yüzünü,
  Ve hatta, önce Tanrı'nın emrinde dağıldı
  Radiant gün, karanlığı yuvarlayana kadar
  Ve Tanrı'nın kendisinin gece dediği bulanık bulut,
  Eşenin Alacakaranlık parıltısını kovalamak. * * * * * *

Sonra şairin Şeytan anlayışını ve düşüşünü alıyoruz.

                            Eski
  Kral Egedi Egemen Makası
  Eşit rütbeli on Melek kabilesi,
  Güzellik, güç ve bilgelik ile zengin bir şekilde çırpılmış;
  Ve ev sahibi melek, kim, aşık,
  Kendi benzeri ile kalıplandı,
  O her zaman bir kutsal güvene yol açtı
  Sevgi dolu sadakatle çalışmak,
  Ve onun lütfu, göksel zekâ tarafından eklendi
  Ve mutluluk söylenemez.

                        Ev sahibinden biri
  Melek, eşsiz kudretle donatıldı
  Ve kemer zekası. Yalnız O'na
  Ev sahiplerinin efendisi tartışmasız sallandı
  Tüm melek kabileleri, yüceltildi, yüksek,
  Her şeyden önce prensipler ve güçler,
  Tanrı'nın yanında her şeye gücü yeten, durdu
  O'er hepsi yarattı, yalnız ve yüce.
  Çok cennete adil ve güzel, onun formu,
  Tanrı'nın kendisi tarafından şekillendirilen, karşılaştırarak,
  Daha az görkemli ruhlar loş büyüdü; Yıldızlar gibi E'en
  Tanrı'nın sabit kemerinde, parlayan ışıkta soluk
  Dokuz Görkemli Kürek.

                        Uzun süredir hüküm sürmüştü,
  Ağustos Göksel Kralın Yardımcısı,
  Ama kalbi dolduran küstah bir gurur için
  Korkunç ingratitude ve düşmanca düşüncelerle
  Ebedi Taht'a karşı.
  Tanrı'nın her şeyi bilen gözünden de saklanmadı
  Bu Başmelek'in hala sevdiği olsa da,
  Karanlık küstah düşünceler barındırmaya başladı,
  Ve isyanda Tanrısına karşı yükseliş
  Gurur ve nefret sözleriyle.

                        Böylece o
  Hain kalbi içinde:

                        "Artık ben değilim
  Radyant formla donatılmış ve cennetli.
  Bir tiran tanrısına batıracak mı?
  Ya da onun istekli kölesi ol. Böyle bir güç benim,
  Çok iyi dostluk, inanıyorum
  'Bu Tanrı'nın kendi takipinden daha büyük. "
  Birçok cesur meydan okuma spake ile
  Varsayım meleği; O umuyordu
  Cennette daha yüce bir tahtı arkaya
  Ve şimdi sahip olduğu koltuklardan daha güçlü.
  Sonra hain şiir tarafından taşındı.
  Kuzey alemindeki geniş saraylar,
  Ve daha zengin batı cennet ovaları,
  Ve her zaman şüpheli bir ruh hali içinde yaşıyordu
  Kabul edilen savaşta daha iyi olmak
  Yüksek mülkünü riske atmak veya secde düşüşü
  Tanrısının aşağılık olarak Mock-Loyal.

         * * * * * *

  Gizli olarak güçlü olan şey bildiğinde
  Melek şefinin büyük varsayımı,

         * * * * * *

  Göksel adalet onu tahtından fırlattı,
  Ve onu yanan körfezden aşağı doğru at
  Bu da en derin cehenneme yol açar.

                        Üç uzun gün boyunca
  Ve art arda üç gece mürted düşüyor
  Yalnız asi kabilesi ile unutuldu.

         * * * * * *

  Sonra Şeytan üzücü spake--
                            "Bu boğulmuş yer,
  O Bir zamanlar bu göksel koltuklardan nasıl farklı?
  Cennetin Yüksek Krallığı'nda prens olarak hüküm sürdük.

         * * * * * *

                        Bu en keder
  Endişeli kalbim, o Dünya doğumlu adamın tutması gereken
  Görkemli koltuğum ve sonsuz sevinçle yaşıyorum,
  Biz Cehennem'in Avenging Horrors Pine'deyken.

         * * * * * *

                        O zaman yalan söylüyor
  Yeterli intikam umudumuz
  Mayıs, eğer yapabilirsek, bu yeni doğan adam,
  Ve onun yarışında ebedi kederli. "

         * * * * * *

Sonra Şeytan'ın cennet işgalinin hesabından kısa bir parça-

  Gecikmeden mürted melek giydi
  Parlak kolları ve hafifçe kafasında
  Kaskına bağlı, birçok toka ile sabitlenmiş,
  Ve ölümcül girişimine doğru başladı.
  Önce ateşli içbükeylere doğru yüksek,
  Bir Spiry sütunu, korkunç alevli parlak,
  Uçuşunu nereye götürdüğünü gösterdi. Cehennemin kapıları
  Aslan gibi hızla geride kaldı
  Güçlü ve şeytani ruh hali içinde umutsuz
  Ateşi bir kenara bıraktı. * * * * * *

  İleriye doğru yol aldı ve kısa süre sonra descred
  Bu adil dünyanın titreyen ışığından uzak.

         * * * * * *

                            Gölgenin ortasında uzun
  Eden's Fair geniş yayılan yeşillik
  İnsanlığın ebeveynlerini gördü; adam
  Akıllıca bir tasarım ısmarlayan,
  Ve onun yanında, suçsuz gençlerle parlak,
  Tanrı'nın yarattığı eşi. Üstünde yayıldı
  Ölümsüz meyvelerle yüklü zengin iki ağaç. [246]

"Cennet Kayıp" ile paralellik birçok yerde çok çarpıcı
Milton'ın selefinin işini böyle bildiği sonucuna varmalıyız.
Yüzyıllar, işin bilinmediğinden emin olmasaydık
Milton Günü.

Erken İngilizce metin toplumunun yayınları,
Önemli sayıda dini inceleme, yol, şiir ve kısa
popüler olana ışık tutan İngilizce dilinde parçalar
On üçüncü ila on beşinci yüzyılın üç yüzyıl dini.

Azizlerin ve kıyamet hikayelerinin efsanevi geçmişleri genel olarak
Muhteşemlerin kabulü; Kutsal Meryem Ana'ya adresler veya
onu ruha, genel bir saygı duyulmasına tanıklık edin
Bakire Anne, ama tonu daha sakin ve daha az
Bazı popüler İtalyan ibadetlerindeki adresler; Başkaları da var
sağlam öğretim verir; ve bir
Kalbinde derin ve acınası dini duyguların gerginliği
insanlar.

Burada bir MS'den. On beşinci yüzyıldan [247] altı stanzadan oluşan bir şiirdir,
Her stanza çizgiyle biten, "Ben olduğumdan beri neden sanat yapıyorsun?
Merhamet edilebilir mi? "Başlıyor--

  Çarpık bir çivilenmiş ben senin içindeydim
  Raunison'unu ödemek için ölüm yaşadım; [248]
  Benim sevgim için Synne'yi terk et
  Tövbe et, açık bir itiraf yapın.
  Kalpleri karşılaştırmak için remisyon veriyorum;
  Umutsuzluk olmayın, çünkü ben onurlu değilim;
  'Geri hayalet düşmanlar, tutkumu düşün;
  Merhamet edebildiğimden beri neden sanat yapıyorsun?

Teması Solomon'un şarkısından alınan on beşinci yüzyıl şiiri daha
Mesih'in insanın ruhu için sevgisi, her sekiz satırlık stanza ile sonuçlanır
Metin, _quia Amore Langueo _. [249] İşte iki stanz

  Bu montajın üzerine bir ağaç buldum
  Bu ağacın altında oturan bir adam;
  Baştan ayağa yaralandı.
  Kalbinin kanı kanamayı gördüm;
  Kral olmak için görünüşte bir adam,
  Bakmak için zarif bir yüz;
  Ona nasıl acı çektiğini sordum, [250]
  _Quia Amore Langueo_ dedi.

  Ben gerçek bir aşkım, yanlış asla değildi
  Kız kardeşim, adamın ruhu, onu bu şekilde sevdim,
  Çünkü ben onun ayrılmasından olmazdım
  Krallığımı görkemli bıraktım;
  Ona değerli bir saray sağlıyorum;
  O kaçtı, takip ediyorum, onu aradım.
  Acıya acımasız kaldım
  _Quia Amore Langueo_.

  Onu mutlulukla taçlandırdım ve o benim küçümseme ile
  Onu odaya götürdüm ve o ben ölmek için;
  Onu ibadet etmeye getirdim ve o ben küçümsemek için
  Onun saygısını yaptım ve o ben kötü adam, vb.

Başka bir favori tema, o
İnsanın önünde, yaratılışta, Providence'da yaptığı her şeyden önce ayarlar,
kurtuluşta ve onun kaba olmayanlığına itiraz ediyor. Her birinin kaçınması
Stanza, "Neden senin arkadaşın sana kaba davranıyorsun?" İşte bir stanza--

  Adam, seni seviyorum! Sen kimi seviyorsun?
  Ben senin arkadaşın, neden istekli olursun?
  Affettim ve ben de eğilin;
  Aşkımızı İkili Kim Parçaladı?
  Bana dön! Bethink seni nasıl
  Yanlış gittin! Tekrar eve gel!
  Ve şimdi hoş geldiniz olacaksın
  O Synne'nin asla lekelenmediği gibi.
  Adam! Seni ne sanat yapıyorsun;
  Nereden geliyorsun ve nereye hareket edersin,
  Çünkü günümüzde sağlık ve çeyrekte olmanıza rağmen, [251]
  Yarın seni tırnak koyabilirim. Affettim ve sen diyorsun
  Neden senin arkadaşın sensiz bir sanat yapıyorsun?
  Senin aşkın tam olarak satın aldım canım
  Kesin! Neden en çok benimkisin?
  Sana benim kalbe ve kan verdim.
  Kesin! Neden bana vermeyeceksin?




Bölüm XVII.

Din adamlarının bekârlığı.


Celibacy'nin din adamlarına uygulanması önemli bir özellikti.
Onbirinci yüzyılın Hildebrandin Reformcularının Planı. Fikir
Bu, zamanın en önde gelen kilise adamlarının coşkusuna ilham verdi,
Kuşkusuz, büyük bir tane. Ulusal kiliseleri içine getirmekti
dünya çapında bir dini organizasyon tarafından pratik işbirliği ve
Tüm kilisenin manevi otoritesini bir adamın eline yerleştirin,
Kralların ve prenslerin dünya gücünü kontrol etmek ve
O zamanlar özellikle yozlaşmaya tehdit eden ve
kiliseyi laikleştir. Din adamları Hildebrandine'de tasarlandı
bunun yönetiminde Papa'nın yerel ajanları olma planı
dini monarşi; Ve onları laik ve ayırmak için
Laik din adamlarını bir tür dini yapmak önerildi yerel bağlar
Düzen-bazı açılardan, organizasyonun bir beklentisi
Friarların sonraki emirleri.

Programın yazarlarını adalet yapmalıyız.
Dürüst olmak gerekirse, celibate durumunun-sadece olmak için kaza değil
Evli olmayan, ancak seçilen ve yeminli devlet-yaşamın daha yüksek bir durumuydu;
Ve onu kabul edebileceklere St. Paul'un tavsiyesini uygulamak kolaydı.
Din adamlarının özel durumuna:-"Evli olmayan (rahip) bakar
Rab'bin şeyleri için, hem beden hem de ruh içinde kutsal olabilir,
Ama evli (rahip) dünyanın şeyleri için bakıyor. "Kolaydı
Parish Rahip arasında bir eş ve aile ile bağlı bir kontrast çizmek,
dünyanın sıradan çıkarları ve endişeleri ile binlerce bağla,
ve rahip odasının ötesinde hiçbir şey istemeyen celibate rahip ve
onun mütevazı yemekleri ve tüm zihnini ve ruhunu her gününe verir
Abladımları ve onun sürüsü arasındaki manevi bakanlıkları; Onun paslı
askerin savaş lekeli ceketi kadar onurlu bir üniforma, onun
Dünyevi düşünen ödenen saygıyı sağlayan münzevi yaşam
dünyevi şeyleri hor görenler.

Bu fikrin yerine getirilmesi için laik din adamlarının büyük bedeni
Almanya, İtalya ve Fransa ve İngiltere, yüzyıllardır sundu
inatçı direnç. Doğrulanamayan zeminde durdular
Eski dağıtımın rahipleri ve levileri evli erkeklerdi; bizim
Rab ve elçileri kiliseye böyle bir emir vermedi; Bu,
Tarih meselesi, bazı elçiler evli erkeklerdi; Ve on için
yüzyıllar boyunca piskoposlar ve tüm dünyadaki rahipler vardı
evli. Bir
Rahiplik dünyevi endişelerden ayrıldı, aksine,
Papazlar için hemen alışılmış bir ilişki içinde olan papazlar için arzu edildi
insanlar mülk ve ailesi olan erkekler olacak, çünkü o zaman yapabilirler
Ortak çıkarlar ve sempatiler gerekçesiyle erkeklerle uğraşmak; Ve bu
Seküler din adamlarına zorunlu bekârlık uygulamak,
en ağır tehlikeler.

Din adamlarının çoğunluğu muhtemelen geniş ortaktan etkilenmişti
ultramontan fikrini belirsiz olarak belirleyen bir duyu,
aşkın, yeni ve dolayısıyla sorgulanabilir; Ve son olarak, bir yük
kimsenin isteksizliğine dayatma hakkı yoktu. Bazıları
Ruhları yukarıdan alıp alamayacağını görmek için Papa'yı istedi bir şekilde istedi
istasyonlarını terk etmek ve gelip kiliseleri kutsallığının altına hükmetmek için,
Erkekler onun için yeterince iyi olmadığı için.

Laik din adamları arasında bekârlık getirme girişimi başlamıştı
Sakson döneminin ikinci bölümünde. Kralların yasalar yaptığını gördük
ve piskoposlar evli din adamlarına karşı kanon yaptı. Daha iyi olamayız
Saksonun Aelfric'in ünlü pastoral adresinden daha kanıt
din adamları genellikle bu yasaları ve kanonları görmezden gelmişlerdi ve
onları zorlamak için uygun bulundu. Aelfric bunu ilan eder ...

    Dört genel konsey, tüm evlilikleri bakanlara yasakladı
    sunak ve özellikle [yanlışlık olan] kitle rahiplerine ve
    kanonların, hiçbir piskoposun veya rahibin sahip olmayacağını emrettiğini
    annesi veya yukarıdaki diğer kişi dışında herhangi bir kadına ev sahipliği yapmak
    şüphe. "Bu, senin için rahipler," diyor, "büyük görünecek,
    Çünkü sen adresine yanlışlıklarınız var "[alışkınsın
    evli rahipler], "böylece günahınız yok gibi görünüyor
    Kadın ilişkilerinde yaşayanlar gibi yaşıyor ve Peter'ın
    Havari bir karısı ve çocukları vardı. Yani o ve başkalarının önünde vardı
    Dönüşüm, ama sonra eşlerini ve tüm dünyevi şeyleri terkediyor "
    [en azından söylemek gerekirse, şüpheli bir varsayım]. "Sevgili"
    Devam ediyor, "Şimdi sizi zorla iffetle zorlayamayız, ama biz
    Yine de, Mesih'in olduğu gibi iffeti gözlemlediğinizi düşünün
    Bakanlar Tanrı'nın zevkine iyi bir üne sahip olmalıdır. "

Gregory VII., Dördüncü Lateran Konseyinde, 1074'te bir adım attı
Konuyla ilgili önceki mevzuatın ilerlemesi. O kalıcı bir şekilde yasakladı
din adamlarıyla evlilik, aforoz cümlesi,
eşlerini kaldırmayı reddeden ve tembelliği yasaklayanlar
Mass'da görev yaptıklarında mevcut.

İngiltere'de bu mevzuatın benimsenmesinde Lanfranc önemli ölçüde değiştirildi
BT. Winchester Sinodunda, 1076'da, kanonun olmadığı karar verildi
evli olmalı; Evli dar görüşlü din adamlarının koyması gerekmiyordu
eşleri uzakta, ama evli olmayanların alması yasaktı
herhangi; ve piskoposların decons veya rahiplerin atamaması gerektiğinde
Eşleri olmadığını beyan ediyorlar. Ancak bu mevzuat var gibi görünüyor
büyük ölçüde göz ardı edildi ve itaatsizlik göz kırptı.

1102'de, Westminster'da düzenlenen bir ulusal sinod, Anselm
Canterbury ve York'tan Gerard, çizgiyi daha katı bir şekilde çizmeye çalıştılar. BT
hiçbir kanonun ve alt-decon sırasının üstünde hiç kimse
evlenmek; evli olanların eşlerini uzaklaştırmasını gerektiriyordu; yasakladı
Mass ve insanlarla onu duyacak Rahip ile evlendi. Başka bir ekledi
Bundan sonra başvurmamız gerektiğine-rahiplerin oğulları
babalarının faydalarını başaramayacaklardı.

Yakında bu kararnameleri uygulamanın mümkün olmadığı bulundu ve
Papa soruya itiraz edildi. O kadar ikna olmuştu
Zorluk, kanonlardan vazgeçti ve bir mektupta (1107)
Anselm, bunu yapmak için nedenler verdi, bu da değerli kanıtlar içeriyor
şeylerin durumu. Dağıtımı özel olarak kurdu
İngiliz kilisesinin koşulları, gözlemlediği, daha büyük ve
Din adamlarının daha değerli bir kısmı rahiplerin oğullarıydı ve bu nedenle
Anselm'e kilisede bu tür kişileri tanıtmak için bir komisyon verir. O
Benzer şekilde, diğer durumlarda kanonlardan vazgeçme yetkisi verir.
İngilizlerin ve dinin ilgisi onu yapmalı
gerekli. Anselm'in kanonları Canterbury'den William tarafından tekrarlandı ve
1126 ve 1127'de York'tan Thurstan, ancak inatçı ile karşılandı
direnç. [252]

Kısa bir süre sonra piskoposlar ve büyük haysiyetler evli olmayı bıraktı,
ve yapmalarına yardımcı oldukları bekârlık kanonlarını uygulamaya çalıştı.
Katedral haysiyetleri de kanonlara genellikle dışa saygı gösterilir,
Ama bazılarının kabul edilmemiş eşleri vardı. [253]

1128'de, Londra'da düzenlenen bir ulusal sinodda, Synod istifa etti
inatçı din adamlarıyla kralın ellerine. Kral
(Henry I. ) Başpiskoposları herhangi bir girişimden uzaklaştırarak hayal kırıklığına uğrattı
Din Adamları üzerindeki bekarlığı zorunlu hale getirin, ancak ustaca avantaj sağladı.
din adamlarının
Lisans için bir ücret ödenmesi konusunda eşlerini saklayın. Kral
bu cihaz tarafından büyük miktarda para topladığı söylendi, bu da
çok sayıda din adamlarının evli olduğunu ve eşlerini korudukları.
Kral John, müdahalenin yayınlanmasında,
ve sadece ağır fidye ödemesinde onları serbest bıraktı.

Synod Synod, kendilerine karşı yasama yapmaya devam etti. [254]

    1222'de Oxford'da başpiskopos Stephen Langton, düzenlenen bir sinod,
    Kutsal emirlerde faydalanan erkeklerin veya erkeklerin varsayması gerektiğinde yürürlüğe girdi
    ortaklarını konut evlerinde halka açık tutmak için
    (_hospitiis_) veya başka bir yerde onlara kamuoyuna erişimi olmalıdır.
    kamu skandalı, geri çekilmeleri ile zorlanmalıdırlar.
    arpalık; ve din adamlarının bu tür ortaklardan ayrılamayabileceğini (_i.e._
    eşler) vasiyetinde herhangi bir şey. Ayrıca fakir eşlere saldırdı,
    Ortaklarından ayrılmazlarsa,
    Kilise ve ayinlerden hariç tutuldu; Bu yeterli değilse
    aforoz kılıcı ile kapılmış olmalılar; Ve,
    Son olarak, laik kol onlara karşı çağrılmalıdır. [255]

    Wethershead'den Başpiskopos Richard, 1229 veya 1230'da kararnameyi tekrarladı
    Alt-decon ve daha fazla evli olan adamlar
    isteksiz olmalarına rağmen eşlerini koydular ve reddetti
    rıza, [256] ve eğer halka açık bir kadın olmaya devam ederlerse
    ortak, birinci, ikinci ve üçüncü bir uyarıdan sonra yoksun bırakılmalıdır
    her fayda ve ofis.

    1234 veya 1235'te Canonize Başpiskopos St. Edmund, eğer bunu yürürlüğe koydu
    İnkontinans için askıya alınan herhangi bir din adamı
    Ofislerini kullanmaya devam ettikleri için yoksun bırakılmalıdır.
    faydalar ve onların çift hataları için _perpetuo blameentur_. Deniyor
    rektörlerin cemaatlerindeki din adamlarına karşı bilgilendirmek için,
    Ortak raporla bir vaka onun bilgisine gelirse
    Rektör kardeşine karşı suçlamasında vermeden önce
    Rektör bunu bilmeye alınacak ve
    Günahta Parter. Son olarak, başa çıkmaya karar verir (Archdeacons,
    bu tür kişileri destekleyeceğini varsayan yetkililer ve kırsal dekanlar
    özellikle para teklifi veya başka herhangi bir
    Geçici avantaj, aynı cezaya tabi olacaktır.

    1237'de Cardinal Otho, kralın isteği üzerine Roma'dan geldi
    (Henry III.), Soylular tarafından bilinmiyor ve ulusal bir konsey çağırdı
    St. Paul's. Güçlendireceği anlaşıldı
    din adamlarının istismarlarına karşı kararlar ve özellikle
    Çoğulcular ve gayri meşrular ve hisler arasında çok yüksek
    Kraldan bir miktar katılım elde ettiği din adamları
    soylular ve bazı silahlı şövalyelerin muhafızları ve yaklaşık iki yüz
    koruması için pusu olan askerler. Kararname
    Çoğulculara karşı o kadar şiddetli bir şekilde karşı çıktı ki kardinal
    Papa temyiz edilinceye kadar bu soruyu erteledi.

    Evli din adamlarına karşı kanon, katip olmadıkça,
    Özellikle kutsal emirlerde bulunanlar,
    evler veya başkalarının evlerinde, bir ay içinde onları işten çıkarın,
    Her ofisten ve fayda sağlanacaklar ve eğer
    devam eder, yoksun bırakılır. Ve "Başpiskoposları kesinlikle sipariş ediyoruz
    ve piskoposlar tüm bunlar boyunca gayretli sorular yapacak
    Deaneries ve karar verdiğimiz şeyin gözlemlenmesi. "

    Rahiplerin oğullarındaki kanon, öngörücülerden vazgeçti
    bundan böyle herhangi bir bahane altında veya herhangi bir sahtekarlık yoluyla herhangi bir
    babalarının her türlü unvanla tuttuğu faydalara
    bütün ya da bölüm ve zaten bu tür faydaları olanların
    yoksun bırakılacaktır.

    1265'te Cardinal Othobon, Londra'da bir ulusal konseye başkanlık etti,
    büyük otoriteye sahipti ve daha sonra kural olarak kabul edildi
    Önceki İngiliz kilisesi için disiplin
    Mevzuat tekrar tekrarlandı.

    1279'da Başpiskopos Peckham yönetiminde okuma konseyi
    Othobon Canon _Contra Conbinarios_ ve
    Archdeacons ziyaretlerinde okuyacak ve okunduğunu görecek
    Kırsal Dekanlar tarafından bölümlerindeki (hariç tutulan teminat) ve
    İhmal durumunda, altı haftada ekmek ve suya hızlı bir şekilde olacaklar
    günler (sakatlık onları engellemedikçe) okumaya veya neden olmaya kadar
    bir sonraki bölümde okunacak.

Papazlarının sakatlıklarını taramak için hariç tutuldu mu yoksa
Çünkü yatan muhalif ifadesi, din adamlarını teşvik ederdi
onların içerikleri? Acil komutlara rağmen bunu varsayalım
Başpiskopodan, kanonun okunması sık sık atlandı ve
Archdeacons ve kırsal dekanlar kendilerini bunun sonucundan mazur gördü
Tasarruf Maddesi lehine? [257]

Mevzuatın kendisi uygulamaların varlığına tanıktır
bastırmaya çalışır. Başka bir kanıta ihtiyacımız yok
On üçüncü yüzyıl Din adamlarının çoğu evli erkeklerdi, bazı durumlarda
Eşlerinde eşleri ile açıkça yaşadılar, ya da diğerlerinde
Vakalar, onları kendileri için verilen ayrı evlerde açıkça ziyaret ettiler; O
Tekrarlanan sinodik kararlara rağmen onları bırakmayı reddettiler; O
Kendileri olmayan din adamları evli olduklarını düşündü
Kardeşler; işini alacak olan onurlu yetkililer bile
Onlara karşı davalar, bunu yapmaktan kaçtı.

On dördüncü yüzyılın ortalarından sonra bu konu kaybolur
Sinodların eylemleri; Din adamları evrensel olarak gelmiş olduğu için değil
Eski kanonlara itaat edin, ancak soru bir çözüm bulduğu için,
tanımlamaya devam ediyoruz. Celibacy itiraf eden bir ilahi değildi
yönetmelik, ancak bir dini düzenleme ve iki kötülük olduğu sürece
parochial faydalardan kaçınıldı (1)
avlanan bir ailenin talepleri; ve (2) kalıtsal inişin
yasal mirasçıların yokluğundan faydalar; dini yetkililer
din adamlarının büyük bir kısmının itaatinden memnun olabilir,
ve geri kalanın sorunun çözümüne bağlı olmaya istekli
başvurdu.

Çözüm şu şekildeydi: laik din adamı herhangi bir
Celibacy'ye İlahi Yönetmelik Yönetmeliği ve keşişler gibi herhangi bir yemin etmedi
Emirlere giriş için bekârlık. Sadece dini bir düzenlemeydi;
Ve kanondan kaçmak için izin aldı. Eğer evlenirse, evlilik değildi
Kendi içinde boş, sadece dini önüne getirilirse
Tarafların ömrü boyunca mahkeme; Ama önlemlerini almıştı
bu beklenmedik durum göz önüne alındığında; Evlilik düzensiz bir şekilde gerçekleştirildi
bazıları veya bu durumlarda gerçekleştirilemeyecek şekilde gerçekleştirildi
yasal kanıt. Almancanın morganatik evlilikleri gibi bir şeydi
Prensler, yasadışı, aşağılayıcı, eş ve çocuklara vermemek
Yasal eş ve çocukların statüsü ve hakları, ancak yine de değil veya
Toplumun tahmini, ahlaksız ve itibarsız.

On beşinci yüzyılda çok sayıda
dini, aşağıya doğru Papalardan, eşleri olan ama içinde yaşamıyor
evleri ve dünyaya eş olarak sunulmadı, [258] ve
Dünyaya yeğenler ve yeğenler olarak sunulan çocuklar. Warham,
Reformdan önce Canterbury'nin son başpiskoposu söylenir (
Erasmus [259]) Bilgiden tenha olmayan bir eşin olması
ve arkadaşlarının toplumu; Cranmer kesinlikle ikinci karısı ile evlendi.
Osiander'ın yeğeni, başpiskopos olmadan önce ve bağlarını koparmadı
Başpiskopos olduktan sonra onunla. Ve bu ilişkilerin
ahlaksız ve utanç verici olarak kabul edilmedi; Aslında, sağduyu
İnsanlık, eşitsiz yasaların ihlali için kolay bir şekilde bir abartma sağlar. [260]

Ancak şüphe yok ki bu tür ilişkilerin belirsizliği en iyi ihtimalle,
sadece sansürlemek için onlara girenleri açtı ve
kendi ahlaki tonlarını ve onlarla bağlantılı olanların tonlarını düşürdü.
Bu zorunlu bekârlık ve gevşek kavramlar da reddedilecek
burada tarif edilenler gibi bağlantılar tarafından teşvik edildi, belirli bir
mazeret veya palyasyon olmadığını kabul etmeyen müstehcenlik miktarı.

Yani Ultramontane politikası uzun süredir bir zafer kazandı-bir çeşit. BT
din adamlarının eşleri olmasını önlemeyi başardı.
cariyeler; Mirası talep etmek için hiçbir meşru rektör oğlu bırakmadı
babalarının yararları ve gayri meşrularına ayrım yaptı
oğullar; Tüm skandallar ve
onunla ilişkili şüpheler; din adamlarını sıradan olarak geri çekti
yaşamın işleri ve aynı zamanda mevcut liderliğinden
İnsanların pratik hayatı. Matta zamanının ısırma ifadesinde
Paris, "Papa oğulların din adamlarını mahrum etti ve şeytan onları gönderdi
yeğenler. "

Bir-belki de orantısız bir şekilde-çok değil,
kabul edilebilir konu; ancak gerekli acıları almak arzu edilir gibi görünüyordu
meseleyi uygun ışığa koyun ve İngilizlere izin vermemek
onikinciden on altıncı yüzyıla kadar büyük bir dönem,
o kadar açık olmanın şüphesi, din adamları genellikle açık yaşıyordu
Ahlaksızlık ve laity bunun için biraz daha kötü olduğunu düşündü.

       * * * * * *

MS'de bir giriş. Dini nedenler kitabı olası olduğunu ortaya koyuyor
Bu evliliklerden kaynaklanabilecek komplikasyonlar. Evlilik
Din adamları geçersiz değildi ve geçersiz değildi, sadece yargılamalarla geçersiz kılabilirler
tarafların ömrü boyunca alınmalıdır. Böylece her zaman
Böyle bir evliliğin çocuklarının babalarının peşinden gidebilir
Ölüm, mülkünün mirasçıları olarak iddiası ve kanıtlama araçlarına sahip olabilir
ebeveynlerinin evliliği; bu durumda dışlanmaya miras alacaklardı
kendilerini mirasçılar düşünenlerin. Örneğin, Sir John De
Sir Baldwyn de Frevyle, Knight'ın karısı Sudley, Knight ve Elizabeth,
Peter'ın akrabaları ve mirasçıları, söz konusu Sir John'un amcası,
alt deacon, evliliğin söz konusu söz konusu olduğu iddia edildi
Alt deacon, mirastan dışlanmalarına ve dua etti
Evlilik, söylenenlerin çocukları olmayacak şekilde null olarak telaffuz edilebilir
Sub-Deacon mirasını talep etmelidir. Sir Peter de Montford gibi görünüyor
Yukarıda belirtilen alt deonun adı ve Margaret onun
karısı. [261]

       * * * * * *

Chaucer, "Miller'in Masalı" nda, tesadüfen ne olduğunu gösteriyor gibi görünüyor.
Bir din adamının çocuklarının popüler görünümü. Miller, bir yeoman, bir adam
Köyünde karşılaştırmalı zenginlik ve düşüncesi,
Parson'un kızı:-

  Bir karısı asil akrabası almıştı,
  Babası kasabanın papazıydı.

Onun "asil akrabası" belki de kasabanın papazının
malikanenin efendisi ailesinin. Eğitimini almıştı
Bir bayan--

  Bir nonninie içinde yfoster edildi.

Kişisel karakterine gelince

  Gururlu ve past gibi pert. Sonra şair bu değerli çiftin kızını sahnesine koyar-

  Bir kızı ikiye bakarlar;

Ve bu genç bayan hakkında söylediği şey bu en açık şekilde kanıtlıyor
Ne anne ne de kızın toplumun tahmininde acı çekmedi
doğum durumundan:

  Kasabanın papazı, çünkü o faire,
  Amaçlı olarak onu miras ettirmekti
  Hem kedisi hem de mesajlaşması,
  Ve tuhaf evliliğinden yararlandı;
  Amacı onun hie'sini vermekti
  Encestrie'nin bazı değerli kanına.

Bir şövalye olan Childewick'ten Geoffrey, Clarissa ile evlendi,
Ülke rahip, ama ünlü John Mansell'in kız kardeşiydi,
Henry III Bakanı.

Bir adama Rahip'in Oğlu deniyordu, takma ad değil, soyadı olarak
resmi yasal belgelerde, "Taç'ın memnuniyeti" nde olduğu gibi, c.
1220, Hugo Clark temyizleri _Paganus filius sacerdotis_ ve diğerleri
onu dövdü ve dişlerini kırdı. [262]

Konu MS'de tam olarak gösterilmiştir. _Omne bonum_ (kraliyet 6
E. vi.) British Museum'daki on dördüncü yüzyıldan. F. 295, altında
_cericorum et mulierum cohabitatio_ başlığı,
Piskopos bir grup kadından bir grup din adamını ayırıyor. F. 296 _verso_,
_DE Clericis conjugatio_ başlığı altında, bir grup din adamı temsil edilir
Solda, sağdaki bir grup kadın ve bir bebek içeren bir beşik
iki grup arasında; Metin bürolara karşı cezalarda
evlilikler, ama kadınlara _uxores _-- eşleri diyor. Yine, ikincisinde
İşin hacmi (Kraliyet 6 E. VII.), F. 138, _filii başlığı altında
Presbyterum_, resim solda üç rahip gösteriyor ve kadınlar
Sağ, üç çocuk aralarında diz çöküyor; Metin
Rahiplerin Oğullarının Engellileri.

       * * * * * *

Aynı konunun bir başka dalı da,
din adamlarının oğullarının başarılı olmasına izin verilmemesi gereken kilise
babalarının faydaları. Yarı Seküler'nin Kalıtsal Ardılığı
Sakson manastırları bunu yapmak için saygıdeğer bir emsal verdi. .
Feodal sistemin eğilimi, tüm ofisleri kalıtsal yapmaktı ve
Uygulama, kilisenin faydalarını kalıtsal hale getirme konusunda büyüyordu ve
Onlara meslekten olmayan fiefs gibi davranmak; _E.G._ Bunları iki veya daha fazla arasında bölmek
Oğullar, sanki sıradan bir mülk gibiymiş gibi; yeni bir para cezası talep etmek
Manor Lordu olarak rektör yeni bir kiracıdan yaptı; yapmak
sunanın bundan vazgeçmesi veya bu eski
fayda bulundurmak veya patrona yıllık emeklilik ödemelidir.
Bunun sonu, kilisenin faydalarının
kalıtsal, bozulmuş ve laik hale geldi.

Yaramazlık zaten gitmişti, iki veya üç ile gösteriliyor
Alıntı yapabildiğimiz örnekler. [263] York'ta, hemen sonra
Fetih, bir ardıllık gibi bir şey vardı
Başpiskopos. Hexham provokesi babadan oğluna indi, hepsi
onların rahip olmaları. Whalley ve Kettelwell Dekanları, dini
büyük yargı yetkisi ve etkisi, evli ve ofisleri
nesiller boyu babadan oğluna indi. Piskoposluk kayıtlarında
Zaman zaman oğullarının babalarını iyi başardıklarını görüyoruz.
On üçüncü yüzyıl, yasaklayan kanonlara ve sinodlara rağmen
BT.

Tehdit edilen bu tehlikeye karşı büyük savunma eylemi
bir papaz oğlunun babasının başarılı olmasını yasaklayan kanon
arpalık. Canon zaman zaman yeniden canlandırıldı, ancak
ara sıra yorucu direnç örnekleri. Böylece, 1235'te Alexander,
Coventry Piskoposu, Papa Gregory IX'a şikayet etti. , o bazı rektörler,
Rahiplerin oğulları, babalarının yararlarını zorla işgal ettiği varsayılan
kollar; ve uygun görevlilerin yerleştirildiği bazı durumlarda, rahip
Oğullar onları üyelere ve yaşamın yaralanmasıyla tehdit etmişlerdi, böylece
orada yaşamaktan korkuyordu; Ve Papa'nın korumasını soruyor. [264] Papa
Onlara tüm faydalarından mahrum etmesini söyler. [265]

Yukarıda tarif edilen şeylerin bazı sonuçları çok
sık sık piskopos kayıtlarında. Gördüğümüz gayri meşruiyet biriydi
bir erkeğin koordinasyonunun önünde duran kusurların ve oğlunun
Bir rahibin kanonlar tarafından gayri meşru olduğu kabul edildi; Ama piskopos
memnun olursa, bariyeri kaldıran bir dağıtım yapabilir ve
Bu tür dağıtımların birçok kaydı vardır. [266] Bazen
Dağıtım, hibe sahibinin sadece küçük emir almasını kabul eder, bazen "
Tüm kutsal emirleri alın ve dini yararları elde etmek için
ruhların tedavisi. "1282, Exeter'den Piskopos Quivil kaydında bir
J. De'ye verilen _DispenSatio Super defectu natalium_
Axemuthe, kusur onun presbytero genitus et Soluta_ olduğudur.
Yani, Bishop Stapledon Exeter Kayıtında, J. de Hurbestone, Katip,
1308'de, bir dağıtım vardı, _de presbytero genitus et soluta_.
_Soluta_ bekar kadın anlamına gelir, ancak kanon yasasının ve
Bishop, bir rahibin karısı _soluta_ olurdu, böylece bunlar vakalar olabilir
ahlaksızlık değil, evli rahipler. Montacute kaydında,
Ely Piskoposu, Ada'nın oğluna bir dağıtımın (1338) kaydıdır
Bray, Canterbury, _qui Patre de Presbytero Genitus_, tanıtılacak
tüm küçük siparişler. [267] Çok sayıda durumda
Yasadışı, tek bir adamdan doğan _soluto Genitus et Soluta _
bekar kadın; Din adamlarının bir dizi oğlunun
Bu resmi yasal açıklamaya da dahil edilecektir.

Bazen belki de kendi piskoposu tarafından reddedilen bir adam,
dağıtım ve elde edildi. [268] Bazen papalık mahkemesi bir
Rahip'in oğlu lisansı herhangi bir haysiyete tanıtılacak
Piskoposluk _. [269]

Bir adam, bu şekilde diskalifiye ediliyorsa, uygun bir
dağıtım, ihmali ciddi bir zorluk bulabilir.
ya da hayattan sonra ya da dağıtılmasının kanıtına sahip olamadıysa;
Böylece, 1234'te Durham'dan önce Thomas de Melsonby'ye itiraz edildi.
Melsonby rektörünün oğlu olduğunu ve babası
Kutsal Emirlerde. [270] Benzer şekilde 20 Şubat 1308-9, Stapledon, piskopos
Exeter, Launceston Priory'nin bölüm evinde, öncekini uyardı
İki yıl içinde kendisine veya onun
halefler, onun "_privilegium_"
haysiyet, gayri meşru olmak. Dönem içinde ortaya çıktı ve tatmin etti
Piskopos ve taburcu edildi. [271]

Görünüşe göre bu yere itenler
biraz düşün. 1126'da Wm. De ruley kiliseden yoksun bırakıldı
Ruley, son bakanın oğlu olduğu gerekçesiyle; ama
Başpiskopos ona cemaatte bir şapelin ondalıklarını atadı.
hayatı boyunca destek. [272] Peter'ın kaldırılması yetkisi
Wivertorp Kilisesi'nden Wivertorp, aynı nedenden dolayı,
Not ile, _salva pension_, tüm görevlilerin
Bu nedenden ötürü kaldırıldı veya en azından genellikle verildi,
bir emeklilik. Ancak Wivertorp'tan Peter onunla içerik dinlemedi.
yoksunluk. Roma mahkemesinde arkadaş edindi,
Baba küçük emirlerde evlendi ve kendisi de
on yıl boyunca fayda; ve Papa Honorius'tan bir mektup aldı
onun için müdahale etmek, Wivertorp'u tutmasına izin verilmesi gerektiğini
Başpiskopos ona başka bir yetkin yaşam verdi. [273]

Bu küf kayıtlarındaki Curt, resmi girişler bazen bize veriyor gibi görünüyor
Erkeklerin Kalplerine ve Yaşamlarına Bir Bakış: John Curteeys, Hobeche Vicar,
1418'de yapılan iradesi, tüm topraklarını Holbeach ve Quappelode'da bırakıyor,
William Curteeys'e, rahip olması şartıyla
meşruiyetini aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede,
ebeveynlerinin ruhları; dindar kullanımlar için geri kalan. [274] Girişim yapıyoruz
Yaklaşan sonuna göre Vicar John Curteeys'in,
vicdanında tedirgindi.
William yavrulardı; bu nedenle oğluna alması için hitap eder
bir dağıtım ve rahipliğe yönelik sıralama olabileceği kadar hızlı;
Ve sonra gelecekteki yaşamı boyunca sürekli olarak kullanmak için rahiplik ofisi
Hatalı ebeveynlerinin ruhları için dua ediyorum.

"Piers Ploughman'ın Vizyonu" nun yazarı,
Rahiplerin oğulları ve zamanının istismarları arasında Serflerin Oğulları
alıntı yapmaya değer

  Çünkü hiçbir katip taçlandırılmamalı, [275] ama gelirse
  Franklins ve Freemen ve Halk evlendi.
  Bondmen [276] ve piçler ve dilenci çocukları, [276]
  Bunlar emeğe aittir ve Lord'un çocukları hizmet etmelidir
  Hem Tanrı hem de iyi adamlar dereceleri asit olarak.
  Bazıları kitleleri söylemek, diğerleri oturmak ve yazmak için,
  Reade ve Al, ne sebep harcamak zorundadır.
  Ve Bondmen'in Bairn'leri piskopos yapıldığından,
  Ve piç bairns başpiskopos oldu,
  Ve parke ve gümüş oğulları şövalyeler,
  Ve keşişler ve monials, dilencilerin beslemesi gereken, [277]
  Kin Şövalyelerini ve Şövalyelerin Ücretleri satın aldı,
  Papalar ve Kullanıcılar Zavallı nazik kan reddi,
  Ve Simond'un oğlu, korumak için kutsal alayı alın.
  Yaşam kutsallığı ve sevgisi uzun zamandır, bu yüzden
  Ve yıpranana veya başka bir şekilde sarılana kadar.




Bölüm XVIII.

Ziyaret makaleleri ve iadeleri.


Cemaatlerin Sıradan tarafından ziyareti-dini kişi
onlar üzerinde manevi yargı yetkisi uygulayanlar [278]-
dini yönetimin özelliği. [279] Bir kanon gördük
Ünlü Clovesho Konseyi'nin 747'de, piskoposları bir
Piskoposluklarının yıllık ziyareti. Zaman göreve geçtikçe külfetli
Piskoposlara ve din adamlarına benzer, kullanılmaya düştü ve
on ikinci yüzyılda tekrar devam etti.

1179 Lateran Konseyi, maliyetlerini kontrol etmek için bir kanon yaptı.
Ziyaretler: Kiliseleri ziyaret eden bir başpiskoposun
kırk veya elli atla içerik; yirmi veya otuzlu bir piskopos; BİR
beş veya yedi ile Archdeacon; ve bir dekan ikisini aşmayacaktı. [280] .
Pontificals "ziyaret cemaatleri sırası" içerir: [281] Piskopos
kapıların dışındaki alayda din adamları tarafından karşılanmak; Kitle olacak
söz konusu; Piskopos insanlara gelmenin amacını söylemektir, yani. (1)
ayrılanların ruhlarını ortadan kaldırmak; (2) Kilisenin nasıl olduğunu görmek için
yönetilen, kıyafetlerinin durumu, din adamlarının hayatları vb.;
(3) laity günahlarını sormak; (4)
Piskopos'a ait meseleler; (5) çocukları teyit etmek; Ayrıca o
Ayinler vb.

Bu ziyaretlerden tam ve güvenilir bilgi elde ediyoruz.
Parish din adamlarının kişisel karakter ve davranışları ve bunların yerine getirilmesi
görevlerinin. _Testes adı verilen cemaatlerin beş veya altı
Synodales _, [283] veya Questmen, geri dönüşün yanı sıra vermek için yemin etti.
Kilisenin ve mobilyalarının durumu, kesin bir cevap
din adamları hakkında sorular, yani. Rektör veya Vicar, Papazlar ve
katip.

       * * * * * *

Lincoln Piskoposu (c. 1232) Wells Hugh, yirmi dokuzdan oluşan bir makale yayınladı
belki de en erken ziyaret olan din adamlarına sorular
Makaleler ("Lincoln," s. 134, S.P.C.K.). Grostete yayınlanan makaleler
1250 hakkında soruşturma; ve benzer makaleler Roger Weseham tarafından yayınlandı,
Lichfield Piskoposu, 1252'de. 1253 yılında bunlar aşağıdaki sorular
"İngiltere'nin tüm krallığının her piskoposluğunda" yapıldı.
Hem katiplerin hem de meslekten olmayanların hayatı ve konuşması ile ilgili:-[284]

    1, 2, 3, 4, tembellik tarafındaki şehvetli günahlarla ilgilidir. 5. İster
    Herhangi bir meslekten olmayanlar
    Her türlü tefecilik. 6. Çiftlik için herhangi bir kilisenin serbest topraklarını alın. 7.
    Veya ücretlerini herhangi bir kilisenin ondalıklarını alın. 8. Kiraların olup olmadığı
    Kilisenin ışıklara veya diğer belirtilen kullanımları dönüştürülür
    Rektör veya Vicar'ın kullanımına. 9. Herhangi bir layman zorunlu olup olmadığı
    Paskalya Günü'nde kitlesel olarak iletişim kurmak ve teklif etmek. [285] 10. İster
    herhangi bir durum veya itibar ne olursa olsun herhangi bir meslekten olmayan veya başka bir şey (_famae_)
    _Perierit constrio rectore vel vicario loci_. 11. Herhangi bir layman olup olmadığı
    Özellikle gururlu, kıskanç ya da avarici ya da tembel veya kötü niyetli,
    ya da obur ya da lüks [yedi ölümcül günah]. 12. Herhangi bir
    Layman pazarlara veya oyunlara veya memnuniyete neden olur (_placita peculiaria_)
    kutsal yerlerde tutuldu ve bu şeylerin yasak olup olmadığı
    Piskopos. 13.
    "Rams" (_elevaverint arietes_ [286]) veya Scotales'in tutulmasına neden oldu,
    veya pankorları ile öncelik için
    Ana kilisenin ziyareti. 14. Herhangi bir meslekten olmayan veya kadın olsun
    Konuk olarak eğlendirin, herhangi bir durumdaki herhangi bir adamın cariyesi,
    Ve kötü bir ev tut. 15. Herhangi bir hasta eksik olup olmadığı
    Yasal olarak çağrılan rahibin ihmalinden ayin. 16. İster
    Herhangi bir durumun herhangi bir layman veya başka bir şekilde öldüğü veya
    ayinleri katılmadan, rahibin ihmali ile
    veya rektör. 17. Herhangi bir kilisenin adanmış olması veya herhangi bir
    Konseyden beri piskopostan lisans olmadan yok edildi
    Londra. 18. Yahudilerin bulunmadıkları yerde yaşayıp kalmadığı
    yaşıyordu. 19.
    yasalarla yasak veya yasaksız davalarda evlilik. 20. İster
    laity (_sunt pistinaces ut stent_) şansölyede dururken ısrar ediyor
    din adamları ile. 21. Herhangi bir layman ilahi hizmetin olmasına neden olup olmadığı
    Herhangi bir şapelde piskoposun lisansı olmadan kutlandı. 22. Neye
    Hizmetkarlar ve Parsons, Abbots, Priors temsilcileri,
    Öncelikler ve diğer Parsons ve dindar kişiler,
    Granges, konaklar ve mallar. 23. Çalışkanlık sorgulamasının yapılmasına izin verin
    Her kilisenin vergilendirilmesi ve ne kadar rektör
    Her kilise Lord Papa'nın sübvansiyonuna vermiştir. 24. İster
    Herhangi bir rektör veya zafer veya rahip çok okuma yazma bilmeyen (_enormiter
    Illiteriati_). 25. Eucharistin ayininin her yerde olup olmadığı
    saygıyla hastaya taşındı ve uygun bir şekilde tutulur
    biçim. 26.
    tutamayan ve ne tür bir inkontinans. 27. İster
    İzler, yerin başpiskoposu tarafından düzeltildi ve
    ne sıklıkta ve ne şekilde. 28. Hüküm giymiş veya itiraf eden herhangi bir
    İlersizlik kendilerini yararlarının istifasına bağladı
    veya nükslerse ve daha sonra herhangi biri
    Böylece bağlanmak nüksedildi. 29. Herhangi bir erkek faydalı olsun veya
    Kutsal siparişlerde evlidir (_uxorati_). 30. Herhangi bir din adamı olsun
    rahibelerin kiliselerini makul bir sebep olmadan sık sık. 31. İster
    Kutsal Emirlerdeki Katiplerden herhangi biri (_tenent_)
    O ya da kötü şüphelerin ortaya çıkabileceği hakkında. 32. Herhangi bir
    sarhoş, tavernaların veya tüccarların veya gaspçıların sıklıları veya
    savaşçılar veya güreşçiler veya herhangi bir mengene için kötü şöhretli. 33. Herhangi biri olup olmadığı
    çiftçiler, kiliseler veya zaferler vermeden çiftçiler
    Piskoposun lisansı. 34.
    şerifler) veya laik hakimler veya Bailywicks (yönetim) için
    Hesap vermek zorunda oldukları ofis için laymenler (_unde
    yükümlülük eisdem ad ratiocinia_). 35. Herhangi bir rektörün
    Yıllık rahipleriyle pazarlık (_cum sacerdotibus annuis_)
    Rektörden alınan ödeneğin yanı sıra,
    Yıllık ve Tricennalia diğerlerinden. 36. Herhangi bir suçlu olup olmadığı
    Simony, ya koordinasyon veya tercih açısından. 37. Herhangi bir
    Parish Priest, rektörden yeterli bakıma sahip değildir. 38.
    Herhangi bir rektör veya vicar, bir ücret veya mezarlık üzerine inşa edilmiş olsun
    Kilisenin gelirleri veya ondalıkları bir ücrete yerleştirdi. 39.
    Herhangi bir taşıma silahı olsun ya da bademcik ve uygun alışkanlık olsun.
    40. Herhangi birinin birden fazla ruhu olmasa da
    dağıtım. 41. Herhangi bir rektör veya vicar sonun oğlu olsun
    görevli. 42.
    ya da kârlı penanslardan yararlanır. 43. Deacons duyup duymadığı
    İtiraflar veya Bakan sadece rahiplere bağlı diğer ayinler.
    44. Herhangi bir rektör veya vicar kendi yararına ikamet etmiyor olsun. 45.
    Herhangi bir kilisenin katip veya bir dürüst katip olup olmadığı
    kilisenin araçları. 46. ​​Mezarlıklar her yerde olup olmadığı
    kapalı ve kiliseler inşa edilmiş ve süslenmiş ve
    Ornamenta ve kutsal gemiler düzgün tutuldu. 47. Herhangi bir rahip olsun
    Ekşi şarapla (_ACETO_) kutluyor. 48. Yararlanan herhangi bir erkeğin öğrenmesi
    veya laik yasalar öğretin. [287] 49. SÜRÜCÜ YAPILISIZ (_FIANT
    carigia_) Rab'bin günlerinde veya festivallerinde ve kim tarafından. 50. İster
    Kitlenin kanonu her yerde usulüne uygun olarak düzeltilmiştir. 51. Herhangi bir
    layman veya din adamı konuk olarak bir din adamının cariyesi ve nerede
    Carnine limanları var mı? 52. Herhangi bir rahip kutluyor olsun
    kabul edilen vakalar dışında günde iki kez ve kendi başına
    kilise. 53.
    ondalıklar, kiliseler ya da benzeri veya herhangi bir ek emeklilik veya
    Piskoposun rızası olmadan dini için bir kısmı verildi
    yerin. 54.
    Converse. 55. Dağıtım olmayan herhangi bir gayri meşru
    dini yararları koruyun veya kutsal emirlerde bulunur. 56. İster
    Herhangi bir rektör veya Vicar olarak herhangi bir eylem,
    Piskopos. 57. Süper sunakların uygun olup olmadığı (_honesta_) ve
    Üzerine renk taşlamak için kullanılır. 58. Zinalar ve Halk olsun
    ve ünlülerin kötü şöhretli suçları, Archdeacon tarafından usulüne uygun olarak düzeltildi,
    ve herhangi birinin evliliği izin verilmeyen bir davada kutlayıp kutlamadığı. 59.
    Her dekanide atanmış olan cezaevleri olsun [288]
    rektörler, zaferler ve rahipler ve kim oldukları. 60. Ne rahipler
    İrlanda'da veya bu piskoposluk dışında başka bir yerde ve bu nedenle
    Geldiler mi ve hangi yerlerde şimdiye kadar baktılar ve
    Kimin tarafından kutlamak için lisanslıdırlar. 61.
    Archdeaconry Piskoposun yeterli cezaevi vardır (için
    Piskopos'a ayrılmış davalar?). 62. Yaşam ve uygun
    Kiliselerde bakan başpiskopos, dekan ve din adamlarının davranışları,
    Parsons ve diğerlerinin ajanları ve hizmetçileri ile ilgili. 63.
    Herhangi bir anchorite piskoposun rızası olmadan yapılıp yapılmadığı.
    64. Granges'de herhangi bir keşiş veya dini konum olsun veya
    mallar ve keşişlerin orada manevi şeylerde nasıl davrandığı ve
    itibarları nedir. 65. Dekan ve diğerleri girip girmedikleri
    See'nin önyargısına boşluğu sırasında bir konfederasyona
    Gelen Piskopos. 66. Herhangi bir Archdeacon'un daha fazlasını alıp almadığı
    programa için yeni olana göre almaları gerekenden daha
    Anayasa. 67. İrade yöneticileri ile ilgili soruşturma yapılmalıdır,
    performansında iyi ve sadakatle hareket edip etmedikleri
    yürütmeleri ve eğer söz konusu icracı ile ilgili olarak
    Hesapı Bishop'a ödedi. 68. Piyasaların herhangi biri tarafından tutulup tutulmadığı
    Rab'bin gününde.

Cevaplar _Testes Synodales_ 'nin hata bulmak için uğraşmadığını gösteriyor
Sebepleri olduğunda ve belki de bazen çok fazla neden olmadıklarında.
Bishop'ta Exeter Piskoposluğu'ndan birkaç getiriyi topluyoruz
Stapledon'un 1301'de ziyareti, [289] Örnek olarak--

_Sidbury ._-Vicar Walter, _optime se habet, omnibus, bene prepticans,
ET ORTAMIUM SACRUM Sacerdotale Laudabiliter Egzersizleri. Similiter et clerici
Dürüst Se Gerunt._

_Branscombe ._-- Vicar Thomas kendini her şeyde iyi yönetiyor ve
isteyerek vaazlar (_libenter_) ve özenle yapar.
bir rahip ofisine aittir.

Birçok cemaatin getirileri eşit derecede tatmin edicidir. Daha fazlasını alıyoruz
belki de din adamlarının başarısızlıklarının
işaret etti. İşte bazıları--

_Culmstock ._-- William Vicar iyi bir adam ve dürüst bir adam
konuşma ve katibi de aynı şekilde ve cemaatlerine talimat veriyor.
Hasta ziyaretinde ve çocukları vaftiz etmekte ve
Ofisine ait şeyler, hiçbir şey bulunamayacak hiçbir şey bilmiyorlar
Onunla birlikte, aralarında çok az duraklama yapması istisnası
Festival Günlerinde Matinler ve Mass. [290]

_Colyton ._-- Sir Robert Vicar iyi bir adamdır (_probus homo_) ve
bildiği kadarıyla onlara vaaz verir (_quatenus novit_), ama değil
_suffealer_, göründüğü gibi. Ayrıca seleflerinin
Friarları onlara ruhları hakkında talimat vermeleri için çağırmaya alışkındı
kurtuluş, ama onları umursamıyor; Ve eğer şans eseri gelirlerse
onları almaz, ne de eğlence vermez (_viatica_); ki
Tazmin edilebileceği için dua ediyorlar. Ürün, tüm papazlar ve katipler
Kilise Live _honeste et Continentes _. [291]

Daha sonraki bir ziyarette, 1330'da, Colyton Sinodsmenleri şikayet ediyor
Vicar'ları cüzzamla vurulmuştu, ama gelmeye devam etti
cemaatçilerle komünyon, bütünü kirletme riski
Skandal olan sürü. Eskiden bir tane olduğunu bildiriyorlar
Yeterli Vicar, Bir Fit Parochial Papaz, Bir Deacon ve İki Katip
Söz konusu cemaatlerin sadaka kilisesinde görev yapmak ve
Vicar bu sayıyı bulurdu, şimdi sadece bir tane var
Papaz ve bir katip ve söz konusu Vicar'ın daha fazla tedarik etmeyi reddettiğini.
Vicar'ın cemaat memurunu kendi zevkiyle seçtiğinden şikayet ediyorlar.
ve _Manucipere pro eodem_ olmayacak. Katiplerin
sokağa çıkma yasağını çalmak için gelenek tarafından kullanılan kilise ve
_Corpus Domini_.

John Prouz'un (Gatcombe malikanesinin efendisi,
cemaat) diğer cemaatçilere katkıda bulunmak istemiyor
kilise, ne de ona ait başka şeyler yapmak. Sir hugo diyorlar
Prouz, söz konusu John'un babası, şövalye, merhum, 10 Marka Sterling'i bıraktı
mirasçıların reddeddiği Colyton Kilisesi'nin dokusuna
ödeme. [292]

_Colebrook ._-- Hugh de Coppelestone ve diğer güvenilir adamlar
Yasal olarak talep edilen ve incelenen cemaat, Sir William'ın
Vicar kendi modasından sonra vaaz verir (_suo modo_); Ayrıca açıklıyor
Onlara Rab'bin günlerinde bildiği kadarıyla İnciller (_quatenus novit_);
ancak inancın makaleleri ile ilgili olarak,
Decalogue ve ölümlü günahlar, onlara pek öğretmez. Ve öyle
Matinlerini daha ciddi günlerde notla söylemeyin ve sadece kutluyor
Her gün hafta günleri. Lucia ile inkontinansın karaladığı
De la Stubbe, evli bir kadın (_conjugata_). Tüm evleri, hariç
Geliştiğinde iyi bir durumda olan salon ve oda şimdi
Parçalara düşmek ve aşağı inmekle tehdit etmek ve iyi hale getirilemedi
yüz şilin için. Ayrıca kapısı salondan çok uzak
son zamanlarda uzatıldı, Salonda olmayan bir çağrı duyulmadı,
hasta cemaatçiler için tehlikelidir. [293]

_St. Mary Church ._-- Cemaatçıların hakkında bazı şikayetleri var
İşler ve Vicar arasındaki iş önemlidir, ancak sonunda tanıklık eder
iyi vaaz verdiğini ve ofisini her şeye övgü dolu bir şekilde kullandığını
O mevcut; Ama sık sık yok ve bazen Moreton'da kalıyor
On beş gün boyunca, bazen sekiz kişilik, böylece bir papaz olmaları,
Archdeacon'un papazı Sir Walter mevcut olmadığı sürece veya
Bazıları şans eseri başka bir yerden elde edilebilir.

_Dawlash ._-- Bishop Stapledon'un ziyaretinde, 1301'de _synodales_ diyor
iyi bir adam olma ününe sahip olan zaferin
Şahsen ikamet, ama onun yerinde bir papaz olan Sir Adam,
kendisi _bene et honeste_ ve onlara mükemmel bir şekilde öğretiyor
önemlidir. Ama Chaplain Randulphus on yıldır cariya geçirdi
veya daha fazlası ve genellikle bunun için düzeltilmiş (_saepius inde correptus_)
düzelmez. Kilisenin katibi _continens et honestus_.

Din adamlarının olduğu tahminin önemli bir ifadesi
Genellikle cemaatçileri tarafından tutulan,
insanların isteğini yerine getirmede yardım almaları için çok olağan,
ve ayrıca onları yönetici olarak atamak, gerçekleştirmeyi görmek için
Ahit düzenlemeleri.




Bölüm XIX.

Yaşlılık için hüküm.


Parish rahibimizi hayatının çeşitli aşamalarında takip ettik ve
iş; daha fazla kalır-sonuncusu
Rahipler ve insanlar geçmelidir-kayıtların önemli bir şekilde attığı
ışık miktarı. Parish rahipleri yaşlanır-bazen yaşlı ve sakat ve
pozisyonlarının görevlerini yerine getiremeyecek. Ne yapmalı
Onlar, onlara adil ve cemaatçilere adil olmak gerekirse,
Şu anda bizi şaşırtan sorun. O zaman, şimdi olduğu gibi, gelirse
Faydası veya görevdeki özel geliri,
genel olarak kabul edilen yetkin bir papazın yardımını alın
en iyi çözüm. Eski papazın günlerini onun arasında bitirmesine izin verdi.
insanlar ve hala önemseyenlerin arkadaşı ve danışmanı olmak
onu arayın. O zaman zorluk, şimdi olduğu gibi, bir fayda durumunda
hem eski görevli hem de yetkin bir bakım sağlamak için çok fakir
Yetkili bir _locum tenens_ hizmetlerine dahil olmak. Değil buluyoruz
Piskoposların kayıtlarındaki bu tür davaların nadir kayıtları, başlayacak
Piskopos, genellikle bir
Sequestrator olarak komşu din adamları. Sonra, düzenlemede
meseleler, her zaman eskisini terk etmek doğru düşünülmüş gibi görünüyor
Kendi halkı ve kendi evinde günlerini sona erdirmek için görevli,
Fayda geliri dışında yeterli bakım. Diğerinde
El, cemaatin adaletinde, bir papaz atandı
Parish'in bağımsız suçlaması. Görünüşe göre bu Coadjutor
genellikle papaz evinde veya bir kısmında yaşıyordu, konuğu olarak değil
eski görevli, ancak ev sahibi olarak, tesislerin bulunduğu yerler hariç
Bağımsız konaklama için resmi olarak iki kiraya bölünmüş
ikisi birden. Din adamlarının celibate durumunun
bu tür vakaların düzenlemesini o zamanlarda çok daha kolay hale getirir
bunlardan daha. Rahatsız edilecek sakat bir zaferin isteksizliği yolda karşılandı
Bu bireysel dava tarafından gösterilmiştir: 1322'de cemaatin patronu
Letton, Herefordshire, Piskopos'a Rektör, Milo tarafından şikayet etti
İsim, yaşlılık ve hasta sağlıktan, kilisesinde yoktu.
Uzun yıllar ikamet etmeme lisansı olmadan, çoğu zaman uyarıda bulunulsa da
ikamet edin. Piskopos, komşudan oluşan bir komisyon yayınladı
görevliler, sormak için. Milo'nun on boyunca ikamet etmediğini söylediler
Yıllar, hizmetlerin çok sayıda papaz tarafından çok kötü yapıldığı,
ve cemaatçiler büyük ölçüde ihmal edildi ve rectory evi ve
Binalar çürümeye düşüyordu. Piskopos tarafından bir Coadjutor atandı
Parish'in tedavisinde ona yardım etmek için. [294]

İşte daha tatmin edici bir tür açıklayıcı vakalar. Philip De
Harwodelme, Bigby Rektörü-Piskopos Kayıt'ta kaydedildi
Exeter'den Quivil, 1286'da [295]-Hastalık ve Kırık
Yaşlılığında kendini tamamen eşit olmayan hissetmek için
cemaatçiler, kendisine yirmi puan atanmış emekli maaşı vardı,
cemaatin büyük ondalıklarından. Bu çok basit bir çözüm
L13'e eşit emekli aylığı nedeniyle zorluk geniş bir şeydi ve
varsayılacak, yararlanacak kadar büyük fayda. [296]

1309'da William De Tres ... Perran Zabulo Vicar, çok yaşlı ve
Infirm, Bishop Stapledon, Sir Wm'ye yaşayanların sekestrasyonu verir.
De Mileborne, Lanhorne Rektörü; ve hangi bir düzenleme yapılır
Michael de Newroneck, eski zafere Coadjutor olarak atandı ve
Beslenmesi için haftada iki şilin ödeyin; Ve geri kalanından
fayda kendini yaşamak ve misafirperverliği sürdürmek ve her şeyi ödemek
Yaşayan suçlamalar.

1316'da Piskopos, cumbfflorie rektörü Thomas de Dylington'u atadı.
Kör, yaşlı olan Lidiard St. Lawrence rektörünün kurucusu olarak
ve sağlıkta kırılmış; Randevu,
Piskopos'un zevki.

Sir Wm.
Büyük sakatlığı, Bishop Stapledon'un kaydında,
Coadjutor, zaferin mallarının, vb. Ve böylece
Konstantin Vicar, Sir Henry'nin bir Coadjutor'u tarafından atandı.
Vicar mallarının bir envanterini alacak olan aynı piskopos ve
Vicar ve mallarını bakımında bulundurun ve onurlu bir şekilde sunmak
Vicar ve ailesi.

Lichfield piskoposluğunun kayıtlarında,
Stoke-on-on-on-Uttoxeter, St. Peter's, Derby, vb.
haleflerinin yeminiyle korunan emeklilik; ve atanan papazlar
Yaşlı ve kör olan Lapley Vicar ve Maxstoke Rektörü,
Çünkü o sakat; ve böylece diğer piskoposluklarda.

Vicar ve halefi arasındaki düzenleme her zaman işe yaramaz
oldukça sorunsuz. Bu piskoposun eyleminin açıklaması gibi görünüyor
1326'da Barthol de More, Vicar of Barthol de More,
Kusurlu olan John Mon'un istifası ile Kynstock, sürekli
konut ve söz konusu John'u yaşadığı sürece korumak için yemin etmek.
Ancak daha kesin bir düzenleme yapıldıktan kısa bir süre sonra "süreçte
Zamanın, din adamlarının skandalına, söz konusu John'un zorlanması gerekir
Sefil bir şekilde yalvarması için, altı puan gümüş, yani ödeme alacaktır.
40_s._ St. Michael'da ve 40_s._ Paskalya'da. "

Bazen uğraşması zor durumlar meydana geldi. Göz önünde bulundurarak
Cüzzamın on ikinciden on beşinci yüzyıla yaygınlığı,
Kurbanları arasında bir cemaatin zaferini bulmak harika değil
korkunç hastalık. Bir önceki bölümünde bir dava ile tanıştık.
1330'da Exeter Diocese'de Colyton Vicar.
Piskopos bu davayı aldı; Ama benzer bir durumda St. Neot, içinde
Aynı piskoposluk, cüzzamla vurulan vicar, piskopos zımba
Ralph de Roydene, Chaplain, onun Coadjutor'u olmak için atadı ve
Vicar ve Coadjutor'un velayetinde yaşayanlar. Piskopos siparişleri
Vicar tehlikesiz olamadığından,
Bütün insanlar alışkın olduğu için, vicar daha iyiye sahip olacak
Oda (_Meliorem Kameram_) bitişik evlerle,
Salon, yaşamak, yemek ve içmek; ve girişin olması
söz konusu oda ve salon arasında kapalı ve yeni bir giriş
Söz konusu oda harici olarak uygun bir yerde, Vicar, ne zaman
İhtiyaç, giriş ve çıkışa sahip olabilir; ve aynı şekilde bir _cloaca_
dedi oda, uygun bir yerde. Söz konusu Sir Ralph söz konusu
Yiyecek, içecek ve ateşleme ve diğer bakımından bakımı için her hafta vicar
Küçük gereklilikler, 2_s._ sterling ve yıllık St. Michael bayramında,
veya bornozu için 20_s._; Ayrıca tamirde tutacak
Söz konusu zaferin evleri, hem zaferin yaşadığı ve hepsi
Zaferin diğer binaları ve sonuçta üstlenecek ve görecek
Bahsedilen Vicarage'a ait diğer yükler. [297]

Chichester Register'da Üstat ve
Kutsal Üçlü Kolej Kardeşleri, Arundel, Piskopos Dilekçe
WM'ye emekli maaşı vermek. Ratford, Kürdford'un zaferinden istifa ediyor,
Dingalı, din adamlarının skandalına gelmese.

Başka bir Chichester davasında, Thomas Bolle, Aldrington Rektörü, Sussex,
Yaşamını 1402'de istifa ettikten sonra Piskopos Robert Rede'ye başvurdu.
Kilisenin duvarına karşı bir hücre inşa etmek için izin vermek için
Hayatının geri kalanı için bir münzevi olarak-kapanabilir. Lisans
ve Reclusorium bugüne kadar bir oda şeklinde kalır 29
ft. 25 ft.
kilisenin kuzey tarafı. [298]

1422'de, Hereford Piskoposu Spofford, cemaate bir zafer kurdu
Dilwyn, Walter Robins'in yerine, taburcu ettiği gibi
Ödüllü bir şekilde görevler, 40_s._ emekli maaşı, önlemek için atandı.
dilenciye düşmesi ve böylece kiliseye bir skandal haline gelmesi. Onun
Emeklilik istifasından on beş gün sonra başlayacak ve ödenecek
Üç ayda bir. Yerdeki zafer evinde bir oda bulunacak
zemin (_bassam kameram_), içinde bir şömine ile ve girişin yakınında
kapı (_hostium gerçeke_), ücretsiz giriş ve çıkış ve gücü ile
Ödemenin dakikliğinde başarısızlık durumunda düzeltme. [299]

Webley'in bitişik cemaatinde, 1440'ta emekli olan bir vekili alacak
Sekiz işaret, zemin katta bir oda, Vicarage mutfağının kullanımı,
ve bahçe; ve gelen görevdeki bu faydaları sağlamaktır
Yeminle.

Yararlı din adamlarının yararlarında bir serbest kaldı ve bu nedenle bir
Yaşlılıkta hükmün yasal iddiası, denensiz erkeklerle öyle değil; Ama biz
Onlara nazikçe özen gösteren birkaç örnekle buluşun. Örneğin: 1237'de
Durham Piskoposu, belirli katiplerini yerleştirmek için papal lisansını aldı.
Bir evde yaşlı, zayıf ve kör olan piskoposluk ve
Destekleri için isteklerinin titrini atayın; [300] Thomas Ricard,
1433, ayrılır, "John Wright'a, papaz, çünkü kör ve fakir,
Yaşam için Mark. "[301]

Elslack'tan William Malham, devamsız rektör-
Chancery-Marton'un cemaati, sakslar, saltanatın başlangıcında
VIII.
Marton'da rahip ve Sir W. Hodgson gibi ücretlere sahip olmak ve Sir W.
Hodgson, hayatı boyunca Marton'da katlanacak her yıl altı puana sahip olacak ve
Benim, annemin ve babamın testirerine dua et. İkisi de başlamak için
Bir sonraki Midsomer'da hizmet geliyor. "Bu nazikçe bir yolu gibi görünüyor
Eski bir cemaat papazından emekli. [302]

       * * * * * *

Okuyucu, cemaat rahibimizi mezara takip etmek ve katılmak istiyorsa
Onun obekselerinde, s. 452 ve 457'ye dönebilir, burada bulacak
cenazeyi yeniden üretmesini sağlamak için yeterli öneri ve
Cenaze servisi ve ayın zekası ve obit. Rahiplerin İradeleri
Bazen anıtları için talimat verir; Örneğin, 1384'te,
Michael Northburgh, Chichester Canon ve Hampstap rektörü, istedi
Chichester Katedrali'ne, açıkladığı bir yerde gömülün:
"Gibi yarım heykelle mezarımın üzerine yerleştirilecek mermer bir taş
Mgr. William Blythe, bu yazıtla: hic jacet michael
Northborough, Quondam Canonicus Ecclie Cicesten. ET Rector Ecclie De
Hampstap, Cuius aie p'picietur deus. Amin. Ve bir kaydırma tutma heykel
Kelimelerle elinde, Miseremini Mei, Miseremini Mei, Saltem Bos
Amici, Quia Manus Domini Tetiged. "[303]

Duffield'den William, St. Martin's Papaz, Coney Street, York'taki (A.D.
1361), kendisi için bir mezar taşı satın almak için 20_s._ ve 3_s._ 4_d._ için
işçilik ve bir kadehi şekillendirme. [304]




Bölüm XX.

Cemaat katibi.


Parish Memuru, cemaat rahip olduğu kadar var gibi görünüyor,
Eğer cemaatin ayık hayatın adamı olduğunu varsayarsak
Rahip, "Kral Edgar Kanonları" nın yanına gelmesi gerekiyordu.
Diocesan Sinodları (bkz. S. 67) bu yararlı yetkilinin prototipiydi. -Den
En azından, çok erken bir zamandan itibaren her cemaatin katibi vardı
ofisindeki rahip ve üzerinde bir dizi yararlı hizmet yapmak
cemaatçiler adına. Piskopos Grostete'nin bir ihtiyati, "
Yeterli olan her kilise, bir deacon ve
alt deacon, ama geri kalanında en azından uygun ve dürüst bir katip hizmet etmek
Rahip Bir alışkanlık. "[305] Ely Sinodunun Bir Kanonu (1528)
Tüm cemaat katiplerinin rahiplerine yüksek kitlesel olarak hizmet vermeleri için hoşlanıyor
ve dindar bir şekilde.

[İllüstrasyon: Fransa'dan Charles V.'nin taç giyme töreni. (MS'den
Froissart's Chronicle.)]

Genel gelenek, görevdeki katipi seçmek ve atamaktı,
ve cemaatçilerin ona ödeme yapması için; Ama bazı cemaatlerde cemaatçiler
Seçme kurallarına sahipti; Ve bazılarında
Cemaatler Rektör veya Vicar'ın ona ödeme yapması geleneğiydi. [306] Sahip
usulüne uygun olarak seçildi ve atandı, katip sıradan tarafından lisanslandı,
ve ofisini bir serbest olarak tuttu, sıradan tarafından çıkarılabilir ve
onu sadece suistimal için. Görevleri cemaat rahipine katılmaktı,
ve kilisenin hizmetlerine yardımcı olmak; Hizmetler için zili çalmak için,
Sunağı hazırlayın, insanları yanıtlara yönlendirin; önce
kutsal su ile alay; Rahipten çan ve konik ile önce
Hastaları ve böyle şeyler ziyaret edecek.

[İllüstrasyon: Parish Clerk Kutsal Suyu Sprinkling. (14. yüzyılın başlarında MS.
İngiliz Müzesi, Kraliyet, 10 E. IV.)]

Ofisinin meraklı bir geleneği, Pazar günleri cemaatin etrafına gitmekti ve
büyük festivaller ve insanları ortaya çıkarmak için evlere girmek için
Kutsal su ile, bazen, belki de bazı özel festivallerde,
Onları toparlamak için, Absolon için, Chaucer'ın "Canterbury'deki Parish Memuru
Tales "(Miller's Masalı)-

  Kutsal günde bir sanser ile goth,
  Parish Faste'nin eşlerini sansürleme.

Bir MS. On dördüncü yüzyılın başlarında British Museum'da (Kraliyet, 10 E.
İv.) Bir cemaat rahibinin maceralarını açan bir hikaye içeriyor,
Bu işteki cemaatten geçer. İllüstrasyonumuz,
F. 108 _verso_, nasıl serpmek için mutfağa gittikten sonra nasıl
Cook, sonra Rab'bin serpmek için salona gider ve bayanı otururken
Akşam yemeğinde. Harl. MS., 2278, f. 76, bir cemaat memurunun resmidir
Bir çocuğun ölü bedenini ortaya çıkarmak üzere, anne geri çekildi
Amaç için sarma sayfası. [307] Bu görevden cemaat
Katip "Aquabajalus. "

Ödünleri, özellikle hizmetleri için geleneksel ücretlerden oluşuyordu.
Çeşitli cemaatlerde farklılık gösteren evlilikler ve mezarlar ve gönüllü
bağışlar. Bu tür bir gelenek iyidir (Lyndwode diyor)
Her Lord'un gününde bir ailenin efendisi, kutsal taşıyan katip
su, durumunun zorluğuna göre; Ve bu
Noel Günü Her Evde Bir Somun Ekmek ve Belli
Paskalya'da ve sonbaharda bazı kasetlerde yumurta sayısı. Ayrıca Mayıs
yılın her çeyreğinde böyle bir katip olduğu övgüye değer bir gelenek olarak adlandırılın
Beslenmesi için belirli bir parayla bir şey alır, ki bu
tüm cemaatte toplanmış ve toplanmıştır.

Ortaçağ vasiyetinin çok sayıda cemaati küçük mirasları içeriyor
katip ve vasiyetçinin cenazesine katılan katiplere.

Matthew Paris [308] tarafından anlatılan bir hikaye, bizi ortalama ile tanıştırıyor
bu şekilde türetilmiştir. "Papa'nın bir ajanı bir neşeyle karşılaştı
Bir fıskiyeyle küçük bir gemide su taşıyan bir köyün katibi ve
biraz kutsal su serptiği için verilen bazı ekmek parçaları ve
Aldatıcı Roma bu şekilde kendisine hitap etti: 'Kâr ne kadar
Bu kilise tarafından size bir yıl içinde verildi mi? ' Memur hangi
Roma'nın kurnazlığından habersiz, 'Yirmi şiline, sanırım.'
Bunun üzerine ajan, Papa'nın yeni talep ettiği yüzdeyi talep etti
Tüm dini faydalar. Ve fakir adamın o küçük meblağını ödemek için
Okulu günlerce tutmaya zorlandı ve kitaplarını satarak
Bölgeler, yarı açlık bir hayata sürüklemek için. "

Canterbury Başpiskoposu Boniface, 1260 anayasalarında-

    Büyüklerimizden sık sık kutsal suyun faydalarının
    başlangıçta bir hayır kurumundan kuruldu,
    uygun fakir katiplerinin okullara sergileri olabilir ve
    Öyleyse öğrenmede ilerleyin, daha yüksek tercihlere uygun olabilirler.

Bu nedenle, ondan fazla uzak olmayan kiliselerde bunu istiyor
Canterbury eyaletinin şehirlerinden ve kalelerinden kilometrelerce
Rektörler ve zaferler bu tür katipleri bulmaya çalışmalı ve onları atamalı
Ofise. Ve eğer cemaatçiler geleneksel sadaka saklıyorlarsa
Onlar, acilen uyarılmalarına izin verin ve gerekirse,
onlara.

Bu tür cemaat katiplerinin sıklıkla tutulduğunu bulmak şaşırtıcı değiliz
Köy okulları.

    Peckham, 1280'de Başpiskopos, Bauquell Kilisesi ve
    Şapeller ilhak edilmiş, _duos clericos olması gerektiği
    sadaka tarafından dikkatlice seçilen scholasticos_
    Yaşamak zorunda kalacaklardı, kim kutsal su yuvarlak taşımalı
    Lord'un günleri ve festivallerinde cemaat ve şapeller ve bakan _in
    Divinis offictiis_ ve hafta günleri okulu korumalıdır. [309]
    Alexander, Coventry Piskoposu, 1237, Sipariş Edecek Bölge Katipleri
    Ülke köylerinde okul yöneticileri olun. [310]

Genç akademisyenleri Parish Clerk ofisine koyma geleneği
Kutsal Emirlere geçmelerine yardımcı olun, bazı nazik vasiyetler açıklar.
Wills ile buluşuyoruz:

    Robert de Weston, Marum rektörü, 1389, "John Penne'e" ayrıldı, benim
    Katip, Sarum'un yeni kullanımının bir füzesi, eğer rahip olmak istiyorsa,
    Aksi takdirde ona 20_s._ hizmetkarım Thomas Thornawe, 20_s._
    mallarımın kalıntısı olabildiğince çabuk sola, _communi
    Pretio_, böylece alıcılar benim için dua etmek zorunda kalabilir
    ruh. "[311]

    Giles de Gadlesmere, 1337'de Wm. Ockam, katip, c_s._,
    Ölümümden önce terfi ediyor. [312]

Bir kasabanın veya mahallenin cemaat katipleri bazen kendilerini oluşturdu
Londra, Lincoln vb., [313] 'de olduğu gibi bir yaldızda
Bazı yerlerde bu yaldızlar komşularını eğlendirdi ve şüphesiz
Mucize oyunları sergisi ile kendi fonlarını artırdı. Cemaat
Londra katipleri, yaldızlarının yıldönümünde,
Aziz James, Clerkenwell cemaatinde yeşil. 1391'de Stow bunu söylüyor
Kral ve Kraliçe ve tüm mahkemenin önünde üç kez sahne aldılar
Aralıklarla günler ve 1409'da bir oyun oynadılar.
Temsilci sekiz işgal eden "Dünyanın Yaratılışı"
ardışık günler.

Chaucer, Miller'in masalında bir cemaat katibi portresi verir.
"Canterbury Hacılar"-

  Şimdi o kilisenin bir cemaat katibi vardı
  Ki bu absable.
  Crulle [314] onun burada ve altın olarak, Shon,
  Ve [315] büyük ve brode olarak çizildi;
  Ful Streight ve hatta onun neşeli kılıfını bıraktı. [316]
  Rode [317] kırmızıydı, GOOS olarak Eyen Grisi,
  Poule pencereleriyle oyulmuş shoos,
  Hosen Red'de Ful Fetisly'ye gitti [318]
  Yclad o tam Small ve Tartışır
  Hepsi bir ışık wajet bir Kirtle [319]
  Ful Faire ve Thicke Ben Pointes Set.
  Ve therupon eşcinsel fazlası vardı
  Yükselişteki çiçek kadar beyaz. [320]
  Bir mery çocuk o kadar tanrı beni kurtardı
  Peki leten blod ve clippe ve tıraş olabilir
  Ve bir Lond Chartte ve bırakın.
  Yirmi şekilde gezebilir ve Daunce
  (Oxenforde tho schole'den sonra)
  Ve bir Smal Rible'da Playen Songs [321]
  Söyledi, bazen yüksek bir caydırılabilir [321]
  Ve Wel gibi bir Giterne'de oynayabilir. [321]
  Tüm kasabada n'as bira brewhouse ne Taverne
  Solas ile ziyaret ettiğini,
  Herhangi bir Galliard Tapstere'nin.
  Jolly'nin ve eşcinsel olduğu bu mutlak
  Kutsal günde sansürle goth
  Parish Faske'nin eşlerini sansürleme
  Ve birçok güzel bir loke o hem kast üzerinde.

         * * * * * *

  Bazen hafifliğini ve Maistrie
  Herod'u bir skafça hie üzerinde tutar.




Bölüm XXI.

GÜMRÜK.


Çok çeşitli gözlemler ve geleneklerden bahsetmeye devam ediyor, bazıları
batıl inançlı, bazıları yeterince masum, birçoğu pitoresk ve
Popüler dini yaşama şiirsel ve renk ve çeşitlilik. BT
Konuya adalet yapmak için bu kadar büyük başka bir cilde ihtiyaç duyardı
kendimizi tek bir bölümde ele almaya mecbur buluyoruz.

Sanctuary hakkı, suçlunun şiddetinden gelen dokunulmazlık
Kendini şimdiki tanrının korunması altına alan
sığınağın levitical şehirlerinde sağlanan,
Yunanistan ve Roma Tanrılarının Tapınakları, İmparatorluk olduğunda
Christian, kiliselere ve bölgelerine kolayca kabul edildi. Sahiptik
Sakson zamanlarında varlığından bahsetme vesilesiyle; [322] arzu edilen gibi görünüyor
Hayatında önemli bir özellik olmaya devam ettiğini söylemek
şimdi konuştuğumuz zamanlar. Özel vardı
Durham'da olduğu gibi, sığınak şehirleri-özel ayrıcalıklarla
Ripon, Hexham, Beverley, Savaş, Beaulieu, Westminster, St. Martin's Le
Grand, Savoy, WhiteFriars ve Londra'daki Nane ve diğer yerler.
Her kilise ve her kilise bahçesi ayrıcalıkla paylaştı ve
Bulmak için çok sıra dışı bir olay.

Etkinliğinin bir örneği olarak,
Tewkesbury Savaşı, Kral Edward IV. Bazı şövalyeleriyle birlikte
Kiliseye girmek üzere, elinde kılıç, bazı arayışlar
Rahip onlarla tanıştığında oraya sığınan Lancastrians'ı yendi
kutsanmış ana bilgisayarı taşıyan kapıda ve
Kral, mültecilerin birkaçına af vaat etmişti. Biz sık sık
Yaşam tehlikesi olan veya sığınan özgürlük örnekleriyle tanışın
En yakın kilise.

Kilise aynı zamanda mülk için bir sığınaktı. Depozito yapmak çok olağan oldu
Güvenli velayet için para ve değerli eşyalar. İçinde bazı örnekler veriyoruz
bir dipnot. [323] Yahudilerin paralarını yatırmasına izin verilmedi ve
Kiliselerde değerli eşyalar.

Kilise bahçesi de belirli bir koruma verdi. [324] sipariş vitalis
savaş zamanındaki köylülerin bazen kendilerini kaldırdıklarını ve
malları ve kendilerini bölgeler içinde kulübe inşa ettiler ve
mola verilmedi. Westminster Sinodunun bir kanonundan, 1142, biz
pullukların ve diğer tarımsal aletlerin
Churchyard'ın bazı dokunulmazlıkları vardı, muhtemelen borç için nöbet özgürlüğü.
Canon, kocalarla birlikte tarlalardaki pullukların,
aynı bağışıklığa sahip olmalıdır. [325]

Piskoposların kişilerine bağlı benzer bir ayrıcalık; Piskopos St. Hugh
Lincoln şerifle buluşuyor ve adamları infaz etmek için bir adam alıyor, iddia etti
suçlu ve onu götürdü. Bir keresinde savaş başrahanı
aynı piskoposluk ayrıcalığını iddia etti ve kullandı.

       * * * * * *

Hac, Sakson zamanlarından aşağıya doğru popüler bir bağlılık eylemiydi ve
insanların evde kalma alışkanlıklarına rahatlama sağladı. Hac
Kutsal Topraklara, bundan sonra en çok saygınlıydı.
Roma'daki Havarilerin Eşikleri ve Compostella ve çok sayıda
o gitti. En ünlü yerli haclar St. Thomas'la
Canterbury ve Walsingham Our Lady, ancak her katedralin tapınağı vardı,
ve birçok manastır ve birçok kilise kalıntıları. Sayfaları işgal eder
Her ilçede bilinen hac yerlerinin bir listesini vermek için bile. İzin vermek
Durham, St. William'daki St. Cuthbert'in türbelerinden bahsetmek yeterli
York'ta ve Little St. William, Norwich, St. Hugh, Lincoln, St.
Westminster'da Edward İtirafçısı, Londra'da St. Erkenwald, St. Wulstan'da
Worcester, Winchester'da St. Swithun, Bury'de St. Edmund, ss. Etheldreda
ve Ely'de Withburga, Hereford'da St. Thomas, Oxford'da St. Frideswide,
Chester'da St. Werburgh, Worcester'da St. Wulfstan, Ripon'da St. Wilfrid,
Chichester'da St. Richard, Salisbury'de St. Osmund, St. Paulinus at
Rochester. Aziz.
Paul, Londra ve Chester ve Bromholme'nin çelekleri; ve heykeller,
Wilsden, Bexley ve diğer yerlerin hanımefendi. Orada
kutsal kuyu puanları idi; Holywell'de St. Winifred'in yakınında
Chester, zarif mimari muhafazası ve gölgelikleri ile hala
Neredeyse mükemmel ve hala sözde iyileştirici erdemleri için başvurdu.

Bir adam daha büyük haclardan herhangi birine girmeden önce bir lisans aldı
cemaat rahibinden ve önce kiliseye gitti ve kiliseyi aldı
Dindar girişiminde nimet ve iyi başarısı için duaları ve
Güvenli geri dönüş ve personeli, senaryo ve şişesine resmi olarak yatırım yaptı
(su şişesi). Hacılar Blessing Ofisi eskisinde bulunabilir
Servis kitapları. Uzaktayken her Pazar, bizim gibi bahsedildi
Teklif duasında, cemaat kilisesinde görüldü. Yolda ve
Yolculuğunun sonu, dindar insanlar tarafından kurulan hastaneleri bilerek buldu
hacıları eğlendirmek ve resmi lisansının sergisinde
nazik misafirperverlik aldı. Hacın her harika yerinde "İşaretler"
Hacılara satıldı, Kudüs'teki Palm, St.
Compostella James ve benzerleri. Birçok yerde su,
kalıntılardan birine daldırıldı, satıldı, hastalık durumunda kullanılmak üzere,
bir kurşun ampul içine yerleştirilmiş ve bir kordon tarafından süslenmiş
boyun. Hacı yollarının parçaları hala dar derinlerde izlenebilir
Guildford ve Reigate arasındaki yamaçlarda aşırı büyümüş şeritler
Westerham ve Seven Oaks, Canterbury ve Yeşil Şeritlere doğru ilerleyen
Norfolk aracılığıyla Walsingham'a giden. Dönüşünde hacı gitti
Teşekkürler için kiliseye ve yatağının üzerine işaretlerini asmak
Maceracı yolculuğunun değerli hatıraları. Bazen Palmer
Personel veya tarak kabukları, ölümünde kilise duvarına asıldı,
Şövalyenin eldivenleri, kılıç ve kask gibi. [326]

İnsanların tüm bedeninin kısa bir hacma fırsatı vardı
Cemaatlerin Katedral'e Yıllık Alayı vesilesiyle
kilise veya bu çok uzak olsaydı,
Özel cazibe merkezleri, afişler sallıyor ve büyük olasılıkla müzik çalıyor,
zaten olduğu gibi diğer cemaatlerden alaylarla buluşmak için
P. 121.

       * * * * * *

Büyük festivallerde çok sık pitoresk bir ek vardı
kilisede hizmetlere; Noel'de mağara ve beşik olarak
Kül Çarşamba günü küllerin serpilmesi, Lent sırasında Rood'un Dövülmesi,
Palm Sunday'da kilise bahçesinin etrafında avuç içi taşıyan alay,
Whitsunday'da İyi Cuma günü Paskalya mezarında çarmıhta sürünüyor
Vaftizlerin beyaz elbiseleri, tarlaların kutsaması
Rogation günleri, cemaat kilisesinin özveri festivali
Saint'in gününde yapıldı ve sosyal şölenin harika bir günüydü. Her
Pazar Kilisenin etrafında alay (litany), bazen bir
Beyaz sefil figür, bir koniklik taşıyan, kefaret yapıyor. Cenaze töreninde
Yasal bir pageantry harika bir sergisi vardı; ve ayın zekası ve
OBIT'ler, sıklıkla meydana gelen, hizmete bir özellik ekledi
Herkes kişisel bir ilgi gördü; O zaman iyi insanlar için
Bir evliliğin yasaklanması yayınlandı, nazikçe "Tanrı hızı
Onları iyi "; ve ayrılanların isimleri ilan edildiğinde,
"Tanrı ruhlarını dinlendirir."

       * * * * * *

Orta Çağ'da, kilisenin katıldığı tüm hizmetler
İnsanlar, belki de ilk evensong dışında gün ışığı ile kutlandı
Aziz günlerinin evlerinde ve çok erken kutlamalarda ve sonra
Katılımcılar muhtemelen kendileri için bir konik veya balmumu ışığı bobini getirdi,
böylece bütünün aydınlatılması için bir hüküm gerek yoktu
Bu günlerde geleneksel olduğu gibi kiliselerin içi; Ama ışıklar
Kiliseler mobilyalarının göze çarpan bir parçasıydı ve
Bunlar halkın genel bir ilgisini çekti.

İlk olarak sunak ışıkları vardı. Edmund'un bir yasası, rahibin
Işıksız kutlamayacak; Kullanım için değil, sembol olarak. Alçakta
Sunağın müjde tarafındaki bir mum kütle yeterliydi, _e.g._ bir
Lincoln Katedrali'nde düşük kütlede alışkanlıkla kullanılmıştır. Zavallı kiliselerde,
Bazen sadece bir tane kullanıldı. Myrc, "Parish'e yönelik talimatlarında
Rahipler, "diyor--

  Bakın balmumu mumun
  Ve görecek şekilde ayarlayın,
  Altere'nin sol yarısında,
  Ve her zaman bak.

Aydınlatılmış MSS'de Eucharist kutlamalarının resimlerinde.
Bazen sunakta sadece bir mum bulun, _e.g._ Nero E. II.
(On dördüncü cent.) _pasim_. Daha sonra daha sonraki zamanlarda iki balmumu mumu
varlığı sembolize ettiği anlaşılan sunağa yerleştirildi
Mesih'in ayininde dünyanın ışığı ve sayıları
Rabbimizdeki iki doğayı ima edin.

Her zaman yüksek sunaktan önce bir yağ ızgarası asması gerekiyordu
Aight, Pyx'teki Ayrılmış Sacrament onuruna. Eski bir
Paskalya'da Paschal denilen harika süslü balmumu ışığına sahip olmak özel
Mum, Rabbimizin Dirilişinin Onuruna. Işıklar üzerine yerleştirildi
Rood-loft ve konikler görüntülerinin önünde yakıldı.
Azizler, burada ve orada kilisede ve şapelleri. "Aydınlatma
Mumlar karanlığı ortadan kaldırmak değil, azizlerin
Cennetin Işığı tarafından, hayatta oldukları gibi ve
Bu hayatta inanç, zarafet ve doktrin ışığı parladı. ""
Kilise Işığı Rood Öncesi, Kalıntılar veya Azizlerin Görüntüleri Burneth
Tanrı'nın onuru. "[327]

Azizlerden önceki bu ışıkların sayısı bazen dikkate değerdi. İçin
Örnek, Churchwardens 'All Saints', Derby, 1466-67 için,
bize o kilisedeki ışıklarla ilgili girişler verin, bu da bize
Azizlerin görüntü sayısı, her görüntüden önceki konik sayısı ve
Onların sağlanma şekli:-

    St. Catherine'in ışıkları,
    Mum çakmağının koleksiyonu.

    St. Nicholas'ın ışığı, toplantı tarafından korunan 12 serge içeriyordu
    Nicholas gecesinde cemaat memuru.

    Nicholas'dan önce dört serisi yakıldı.
    Okul müdürünün akademisyenlerinden toplanmasıyla, St. Nicholas
    Okul çocuklarının patron azizi.

    Eloy'un (Elgius) ışığının 6 serisi vardı,
    Farriers.

    St. Clement'in ışığı, fırıncıların yaldızları tarafından korunan 5 seraya sahipti.

    Leydi ışığı, ayakkabıcılar tarafından korunan 5 serge içeriyordu.

    Rood 5 Serge 5 Serge 5 birkaç hayırsever tarafından korundu.

    Meryem Of Bage 5 Serges Ralph'ın karısı tarafından korunmadan önce
    Mayre.

    Lady Chapel'de Our Lady 3 Serges'den önce, 3
    hayırseverler.

    Aynı şapelde St.John Baptist'in görüntüsü birkaç serge
    bir hayırsever tarafından korunur.

    St. Christopher 5'ten önce 5 kişi tarafından serge.

    3 Serge {r} geyr'ın bulduğu, biri bizim hanımefendi, diğeri daha önce
    St. Catherine ve üçüncü Trinity sunağından önceki üçüncü.

    St. Edmund 2 Serges'den önce St.
    Edmund'un gecesi, St. Nicholas gecesinde olduğu gibi toplanıyor. [328]

Dr. Cox, bu ışıkların muhtemelen yüksek kütlede aydınlatıldığını söylüyor; Ancak
azizlerin sadece aziz günlerinde ve sadece sunak lambası
Bütün gece yanıyor.

Kutsal Meryem Ana'nın saflaştırılmasının bayramında geçici bir
Birçok ışık taşıyan, bir masraf denilen ahşap avize kuruldu
Kilise ve hizmetteki görevliler yanlarına konikler getirdi; .
Genel aydınlatma festivale mum-kütle adını verdi.

Bu ışıkların popülaritesi birçok yönden gösterilir-
onları, halk genellikle onlara abone oldu ve vasiyetçiler sık ​​sık
onlara para bıraktı.

Bir konik, bazen bir kişinin sembolikmiş gibi görünüyor,
Bir alayı takip eden insanlar onları taşıdı ve onları
altar; Bir rahibe sorgulanacak ve kapalı bir demirleme, dolayısıyla
onları taşıdı ve teklif etti; Bir tövbe onları taşıdığında; Ve ne zaman
Mum, "Bell, Kitap ve Mum tarafından" mum söndürüldü.
Belki de, Rood ve Azizlerin Görüntülerinden önceki ışıklara verirken,
Bağışçıların zihinlerinde tuttukları bir fikir vardı
Mesih ve Azizlerin hatırlanmasında kendileri.

Bu ritüel ışıkların yanı sıra, bir cenaze töreninde bir
tabutun çevresindeki kilisede tahta herse ve iki veya daha fazla büyük yerleştirmek
Herse hakkında genellikle meşaleler olarak adlandırılan balmumu mumları. İnsanlar sık ​​sık yapılmıştır
sadece bu ışıklar için isteklerinde bulunma, sadece günde değil
cenaze, ancak hafta günleri, ayın ve yıllık obit ve bazen
Sürekli bir obit. Belki de sembolize edilmesi amaçlanan şey,
Bedenleri karanlığa gömülse de, ruhları topraktaydı
ışık.

       * * * * * *

Kutsal Kitap Konularının Dramatik Temsilcisi-Üç Kral
Noel, Rabbimizin Lent'teki tutkusu ve diğer zamanlarda diğerleri-
Katedrallerde, manastırlarda, büyük kasabalarda ve belki de köylerde yaygındır.
Piskopos fakir, "ancren riewle" da,
Bazen kilisenin yanında bir hücrede yaşıyor,
Diğer itiraf konuları, "Kilise bahçesindeki oyuna gittim; i
Güreşe veya diğer aptal sporlara baktı. "Tutku
Ober Ammergau, bu tür performansların onurlu hale getirilebileceğini kanıtladı ve
adanmışlık. * * * * * *

Kilise bahçesini iş ve zevk amacıyla kullanma geleneği
çok yaygın ve çok ısrarcıydı. Dördüncü yüzyılın başlarında St.
Fesleğen,
Festivaller için daha iyi hüküm verme bahanesi altında kiliseler; Ancak
Gelenek kendi başına tutuldu ve sinodik beyanların bir kedanı var
laik memnuniyet, pazarlar ve fuarlar tutmaya ve sporda şımartmaya karşı,
Kilise ve kilise bahçesinde ve sinodcuların bir dizi şikayeti
Kanonların ihlali piskoposlarına yıllık sunumları.

Kardinal Ottobon, Londra Synod, 1268, bir anayasa yaptı
kutsal binanın ve muhafazanın bu tür kullanımını yasaklamak; Ve
Tüm piskoposları ve diğer prelatları olmasına neden olmak için kesinlikle beğenmek
dini sansürün ağrısı üzerinde dokunulmaz bir şekilde gözlemlenmiştir; Ve işte birkaç
Bu kadar geç bir döneme kadar göz ardı edilme şeklinin örnekleri
On beşinci ve on altıncı yüzyıl olarak:

1416'da St. Michael Le Belfry, York'un cemaatçileri,
Ortak pazar kilise bahçelerinde Pazar günleri ve tatil günleri düzenlenmektedir. [329] İçinde
İkinci emrin açıklaması, c. xvi., "Dalışlarda ve
Pauper, "Bilgilerimize biraz ekleyen istismarın ima edilmesinde,
"Vytaylers veya Sondaye'deki diğer Chapmenler tarafından Markette Sholde olmayacak
Churche veya Churchyard'da veya Sentan'da kilise kapısında
(Churchyard) Ne dışarı. "Başka bir yerde (Altıncı Emir, c. i.) Öğreniyoruz
Chapmen ve ailelerinin bazen kilisede uyuduğu veya
kilise bahçesi.

Exeter Sinodunun Kanonlarından biri olan 1287, Parish'te kesinlikle katılıyor
Kiliselerinde kamuya açıkladıkları rahipler kimsenin düşünmediğini
Kilise bahçelerinde savaş, dans veya diğer uygunsuz sporları sürdürmek,
Özellikle azizlerin veya sahne oyunlarında veya farces bayramlarında
(_ludos tiyatro et ludubriorum spectacula _). [330] Henüz 1472'de
Sallay, Yorkshire'da, kimsenin
Örneğin, kilise bahçesinde uygunsuz ve yasaklanmış sporları kullanın, örneğin,
_pilopedali vel manuale_, tutts ve hentbol veya güreş.

       * * * * * *

Uygunluk duygumuza hala daha karşı olan bir gelenek
Kutsal binada kilise ales tutmak. Bir kilise ale eski formdu
cemaat çayı. Dindarlık veya hayır kurumu veya
Hıristiyan Fellowship ve belki de o zamanların halkının gözünde
İlkel aşk şanzelerinin doğasının partisi. Bir koleksiyon yaptılar
Bir Whitsun ale'deki cemaatin fakirleri için,
Bir gelin ale tarafından çok az miktar veya bir teklif ale tarafından zorluklardan bir adam aldı
(_biddan_, dua etmek veya yalvarmak için). O kadar ısrarcıydı ki, bizim
1603'ün en son İngilizce kanonu, herhangi bir
Bayramların, ziyafetlerin, destekçilerin veya kilise ale'nin tutulması
Kilise. [331]




Bölüm XXII.

İstismarlar.


Humbler detaylarıyla başa çıkmayı dile getiren böyle bir kitap bile
Din daha büyük meselelerden ziyade dar görüşlü yaşam
Tarih, eğer bir not alamazsa kusurlu olurdu
tüm Avrupa'nın yüzyıllar boyunca şikayet ettiği idari tacizler,
ve Pisa'daki üç büyük konseyde değiştirilmelerini sağlamak için boşuna denedim,
Constance ve Basle. Onlara çok kısaca ve esas olarak
Özel konumuzla ilişkileri.

Yakında İngiltere Kilisesi'nin yeni ilişkilerinin
bir sonucu olan Roma'nın görüldüğü ataerkil otorite
Norman fethi, olmayan bir kötülük seli kapısını açmıştı
öngörüldü. Onları sadece onların içine girmeden numaralandırabiliriz
tarih. * * * * * *

Papaların tüm dini yararlara sunulması iddiası
kronun haklarına göre kralın karşı
Piskoposluklara ve Abbacies'e aday gösterme ve soylular ve
himaye ile ilgili olarak nazik; Ama kısmi tecavüzlerle
Papalar aslında zaman zaman birçok piskoposluğa aday gösterdi ve
onur ve önemli sayıda dar görüşlü fayda. Merakla
Yeter, başkalarının haklarının bu istilalarından en önemlisi
en çok uzatma yeteneği. Krallar, şu anda sahip olacağımız gibi
Söyleme vesilesi, uzunluğunda pratik adaylık güçlerini kullandı
Piskoposlar, kiliseye piskopos olarak en iyi kilise adamlarını vermek için değil,
rütbe ile devlet bakanlarının hizmetleri için ödeme yapın ve
Bishoprics gelirleri. Adaylıkları,
Kilisenin anayasal özgürlükleri ve güçlerini kullanmaları
Bu şekilde pratik adaylık büyük bir yanlıştı. Saltanatında
John ve Henry III., Papalar aday göstermeye başladığında
görüyor, kilise öğrenme ve karakter seçmeye dikkat ettiler,
Kralın adaylarıyla ulusun gözünde olumlu bir tezat oluşturdu
Böylece yerini aldı. Edward I.'nin döneminde Kral ve Papa oynadı
Birbirlerinin eline, kral papal adaylığına karşı çıkmadı,
Ancak Papa, kralın önerdiği erkekleri kolayca aday gösterdi. Daha sonra krallar
Papalara karşı adaylık haklarını başarıyla sürdürdü, ancak
Dindar ve zayıf Henry VI. yine papal tecavüzlere yol açtı.

_Strusion_ Papa tarafından yabancıların, başta İtalyanlar
İngilizce faydaları sürerken büyük bir pratik şikayetti, _i.e._
Onüçüncü ve on dördüncü yüzyılın bir kısmında. Piskopos Grostete
Masum IV olan yabancı katiplerin gelirlerinin. vardı
İngiltere'de dikilirken, Kral'ın
Gelir bu miktarın üçte birinden fazla değildi. Bu istismar çok popüler değildi
ciddi bir direnişe neden olduğunu. Yaklaşık 1230, gizli bir dernek,
Tutunan, Pozisyonlu Erkekler tarafından, piskoposlara yazdı ve
bu tecavüzleri teşvik etmemeleri için uyarılar ve
Yabancıların faydalarını yetiştiren keşişler, onlara kiralarını ödememek için.
Uzaylı rektörlerinin tithe ahırları yağmaladı ve içerik satıldı
Ya da fakirlere verilir ve bazı erkeklerin kendileri ele geçirildi ve
fidye. Richard II döneminde. (1379), bir parlamento eylemi
bir uzaylının yararını taramak veya para göndermek için herhangi bir
Bu çiftlik için, Provisors Tüzüğü cezaları altında. Ancak
Kötülük, Provisors (1350) ve Premunire (1353) eylemleri tarafından kontrol edildi,
ve Roma See'nin bu tecavüzleri sonuna kadar söndürüldü.
On dördüncü yüzyıl.

       * * * * * *

Taç tarafından kiliseye verilen büyük bir şikayet,
Siyasi, diplomatik, adli, ödenmesi için kilise patronajı_
ve sivil idarenin diğer memurları. Sonuç, bir
Kilisenin en büyük ofislerinin çok sayıda milletvekili tarafından hizmet verildi;
Diocesan çalışmasının detayları sığınaklar tarafından yapıldı, Archdeacons
görevlerini yetkililer, cemaat chaplains tarafından rektörler tarafından gerçekleştirdi. Oldu
çalışmanın kusurlu bir şekilde yapılması kaçınılmaz; rütbe ve servet
haysiyet ve etkiyi artırmak için kilise faydalarına bağlı
sahiplerinin ve ofislerinin görevlerini yerine getirme güçleri,
ve bir _locum tenens_, özünde bir erkek olabilse de,
Asla yeri yerine getirmeyin veya ofisin gerçek sahibinin işini yapmayın.

II. Henry idi. bunu normal bir uygulama olarak benimseyen, onsuz değil
protesto. Bu kral Lincoln'den Bishop St. Hugh'a bir öngörü için sorduğunda
Piskopos, mahkemelerinden biri şöyle dedi: "Dini yararlar
Courler için değil, dini için. Onları tutanlar hizmet etmelidir
Saray veya Hazine değil, sunak. Kralın nerede olduğu
Onun için çalışanları telafi edin ve savaşlarıyla savaşın. İzin vermesine izin ver
Kralların Kralı'na uygun ücretlerinin tadını çıkarmak için hizmet verenler ve
Bundan mahrum edilmemeli. "Kral Richard, başpiskopos aracılığıyla
Canterbury, istenen Bishop Hugh ona on iki kanonun bir listesini göndermek için
İşlerinde istihdam edilecek olan Hugh, "sık sık yasakladı
Katipleri laik işlerde ara vererek ve kesinlikle değildi
Şimdi böyle bir şeyi teşvik edecek. Sahip olmak oldukça yeterliydi
Başpiskoposlar kutsal çağrılarını unutuyorlar. "Tüm kanonların
Bazıları için piskoposlarının cesareti veya mahkeme atamalarından hırslıydı
Piskoposun izni olmadan Fontevrault'ta krala gitti;
Fakat hepsi kralın ölümü nedeniyle zorluklarından kurtuldu. [332]

       * * * * * *

Kindred bir kötülük _puralities_ idi, çünkü birkaçının sahibi
Faydaların hepsine bir _locum tenens_ koyması gerekir,
Dezavantajlar az önce bahsedildi. John Mansel, Henry III. Şansölye
Matthew Paris tarafından yedi yüz gelir elde ettiğini söyledi
Faydalar, dört bin puan.

On üçüncü yüzyıldaki papalar, son verme yetkilerini uyguladılar
istismar için, ancak yorucu bir dirençle karşılaştı. Konseyinde
Londra, 1237, Otho altında, son zamanlarda çoğulculara karşı kanon
Lateran konseyinin kabul edilmesi önerildi, Walter de Cantilupe, piskopos
Worcester, Legate'i İngilizceye empoze etme girişiminin uyardığı konusunda uyardı
Din adamlarına cesur olan genç erkekler tarafından zorlanacak ve
cesur ve bazı büyüklerinin onayı olmadan değil; [333] ve
Soru ertelendi. Ama papalar reddederek baskı uyguladı
Çoğulcu olan erkeklerin piskoposluklarına yönelik seçimleri teyit etmek ve
Başpiskopos [334] reform davasına yetki verdiler. Zamanında
Kötülük azaltıldı; çoğulluk içinde daha az fayda vardı ve bunlar
Onları kim tutan bir dağıtım almalı ve
bir
kendileri ve hastaneler için yeterli hüküm ve
faydaların hayır kurumları.

Birkaç ima yapma fırsatımız oldu.
faydalar_; Bu, birkaç kelimeyi gerektirebilecek başka bir istismardı
açıklama. Kesin bir yıllık ödeme için görevli
elinden geleni yapmak için faydasının bir başkasının eline geçmesi
bunun dışında. Rahipler bir zamanlar büyük fayda çiftçileriydi. Kötülük
Çiftçi, hiçbir sorumluluğu veya ilgisi yoktu
insanlar, aidatlarını ve sağırlarını kesin olarak katlamak için cazip olmuştu
hayırseverlik iddiaları. Örneğin, 1532'de Merton Manastırı bir
Kingston-on-Thames rectory'nin tüm kârları ve
Yirmi bir yıl boyunca zafere sunum. [335]

Uzun vadeli bu faydalar tarımıyla bağlantılı bir tehlike
İlk bakışta belirgin olmayan yıllar, aşağıda belirtilmiştir.
misal. 1267'de Gravesend'den Bishop Richard, Dunstable Priory Verdi
Lidlington Kilisesi; Devamsız bir rektörden çiftçilik yapmışlardı,
ve ölümü üzerine rektörlük haklarını üstlenmiş gibi görünüyorlar. [336]

       * * * * * *

En büyük ve en yaygın istismarlar arasında,
Ofisin görevlerini yerine getirmek için nitelikli olmayan erkekler yararlanır.
Din yararları ile az çok durum buydu
piskoposluk aşağı doğru; Ama özellikle rektorlarda durum böyleydi. Bu istismar, elbette, vakaların çoğunda
Rectory'nin himayesi, malikanenin efendisinin elindeydi,
Orijinal bağışçının soyundan veya en azından temsilcisi
fayda ve genellikle biri için doğal bir hüküm olarak kabul edildi
ailenin genç oğulları. Belki de teoride o kadar kötü değildi
Bazı insanlar düşündüğü gibi düzenleme. O feodal zamanlarda
Manor, tüm insanların küçük kralıydı ve oğullarından biri olsaydı
kişisel nitelikler, belki başka hiçbir rahip görevleri yerine getiremez
eşit avantajlarla cemaat rektörü. Squire ilişkileri ve
Bir ülke köyündeki papaz biraz zor ve bir oğlu
İktidardaki aile, bir yabancının cemaatinde bir etki yaratabilir
yapamam; Rab ve daha büyük olan insanlar arasında arabuluculuk yapabilirdi
bir yabancıdan her iki tarafta etkisi; Ve insanlar genellikle
Başka bir rahip için yapmayacakları sadık bir saygı gösterin.

Büyük istismar, bu rektörlerin çoğunun küçük kalmasıydı
Siparişler, belki de iyi bir etkiye sahip olmak, hastanelerleri yerine getirmek
ve ofislerinin hayır kurumları, ancak manevi görevlerini bırakmak
bir cemaat papazı tarafından gerçekleştirildi. Bu onlar için bu kadar sakıncalı görünmüyordu
bize olduğu gibi, çünkü feodal etkisi altındaydılar
tüm ofisleri kalıtsal yapma eğiliminde olan fikirler ve bunu düşünme
Ofis sahipleri, sağladıkları takdirde onlardan gerekli olan her şeyi yaptılar
Ofisin görevlerinin tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildiğini
astlar.

Yasa, küçük siparişlerin en düşük seviyesini alan bir adamı yaptı
bir fayda sağlamak; [337] Piskoposlar, bu nedenle,
Patron'un bu gibi durumlarda adaylığı ve Piskoposların Kayıtları
Bazen sadece acolytes olan genç erkeklerin kurumunun kayıtları,
hatta katipler; refahı için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar
hem genç rektörler hem de cemaatleri
patronların hakları ve yaşın görüşü. Birçok durumda yeni
Kurumsal rektör, bir yıl boyunca ikamet etmeme lisansı aldı,
Genel olarak veya özellikle Oxford veya Paris'te çalışabileceğini. .
ikamet etmeme izni bazen iki veya üç yıla kadar uzatılır veya
zaman zaman yenilendi. Bazen rektörün
yıl içinde emir alacak veya geçecek
Yerleşim yapmadığı sırada Rahip'lere kadar olan tüm emirler aracılığıyla
izin verilmiş. Fayda sağlamak için sık sık daha fazla lisans var
Çiftlik, cemaatin fakirlerine bağış için bir şartla veya
Kilisenin kumaş veya benzeri. [338]

Gilbert Fitzstephen'in oğlu William, cemaate sunuldu
Kentisbury, Piskopos Stapledon tarafından onun da olduğu gerekçesiyle reddedildi
Böyle bir ücret için okuma yazma bilmeyen. Güçlü arkadaşların etkisi
Piskoposun üzerine getirildi ve şimdiye kadar kabul etti-genç
İnsan okula gitmeli (_scolas gramatikler_) ve bir süre sonra o
onu iyi bir vicdanla kabul edebilirdi, bunu yapardı ve olmazdı
Ortalama zaman, adaylığı atlatan yasadan yararlanın
Altı ayın sonunda kendine. Ama içinde görünmüyor
William Fitzstephen'in şimdiye kadar kurulduğunu kaydolun; ve kurum
Patron tarafından ertesi yıl, rahip John de Wyke'nin
okuma yazma bilmeyen genç adamın rektörü olma fikrini terk ettiğini
Kentisbury ve belki de hizmet vermeye hak kazandığı gibi hizmet verdi
tatmin edici bir şekilde, babasının sahadaki bayrağı altında. Bazen
Piskopos bir davayı daha kalıcı bir şekilde ele aldı. Piskopos Grostete bir
"Hala Ovid'de bir çocuk olarak tanımladığı sunum. "Aynı Piskopos
York Şansölyesi tarafından sunulan bir adamın yararını kabul etmeyi reddetti,
Neredeyse okuma yazma bilmeyen olduğu gerekçesiyle; ve genç adamı gönderir
Şansölyenin kendisi için yargılayabileceği sınav makaleleri. Reddetti
W. De Grana'yı W. Raleigh'in sunumu üzerine, sayman
Exeter, gençliği ve cehaletinden dolayı; Ama bu raleigh olmayabilir
Onu nankör düşünün, adayına on emekli maaşı vermeyi vaat ediyor
Daha iyi bir fayda elde edene kadar bir yıl izler. Bir isteğine cevap olarak
Legate Otho, Earl Ferrers'ın oğlu Thomas'ı bir fayda sağlamak için, o
mazur görülmeye yalvarır; Ancak mesele basıldıysa, bir zaferin olabileceğini yalvarır.
cemaate atanabilir ve Thomas'ın bazı hükümleri olabilir
ruhların tedavisi olmadan yaşayan. [339] 1530'da Lincoln Bishop Holbeach
Seighford'un zaferine aday gösterilen bir Ronton kanonunu reddetti
_indoctus et ingignus_. Richard Swinfield, Hereford Piskoposu (1283-1316),
Baskerville adından on altı kişilik bir çocuğu kurmayı reddetti.
Önceki ve kanonların sunumu üzerine Weobley Vicarage
Llanthony, ancak çocuğun güçlü bir akrabası tarafından bastırılmış.

    1283'te Exeter Piskopos Quivil zamanında Barthol Le Seneschal,
    St. Erme'nin rectorisine sunulmuş olan
    kutsal emirlerde ve görevlendirilecek kadar yaşlı değil; Ama her ikisi de
    Zorluklar kaçtı, çünkü bir kerede kurulmuş olmasa da
    rektör, "Kilisenin sekestrasyonu ve velayeti
    O "ve böylece yönetiminde rektör olarak hareket etmesini sağladı
    işler ve geliri almak ve bir vekalet veya papaz atamak
    cemaatin manevi işini yapmak. [340]

    Robert de Umfrenville, katip, 1317 yılında Bishop tarafından kuruldu
    Henry de Umfrenville'in sunumu üzerine Exeter Stapledon-çok
    Muhtemelen babası-Lapford rectory; Ama piskopos gerekli,
    Yüz şilin cezası altında, dilbilgisine gitmeli
    Okul ve yılda en az bir kez piskoposa gelmeli,
    Piskopos hangi ilerleme kaydettiğini biliyor olabilir. Genç adam
    kendini çalışmaya vermemiş gibi görünüyor ve üçün sonunda
    yıllarca, konumunu savunulamaz bulmuş, çünkü
    1320 Haziran tarihli mektuba göre istifa.

    1317'de, kurumunda bir Bath ve Wells piskoposluğu rektörü
    Ona öğretmek için iyi bir papaz tutmayı tercih etti, çünkü o ama
    Kayıtsız öğrenildi. Kralın sunumu olduğu için piskopos
    yumuşak olmak için özel bir teşvik vardı. [341]

Ancak piskoposların erkekleri küçük siparişlerde kabul etmeyi reddetmesi çok
Olağanüstü. Dikenlerin büyük bir kısmı böyle bir
erkekler. Diocesan sinodlarının kanonları dini olduğunu gösteriyor
Yetkililer sürekli olarak onları Priest'in emirlerine devam etmeye çağırıyorlardı;
Ancak piskoposların onları yapmaya zorlama gücü yoktu; [342] ve
Parochial görevdeki listeler, bazı rektorların
neredeyse kırılmamış ardıllıkta küçük emirlerde erkekler tarafından işgal edildi.

Başka bir akraba kötülüğü basit _abSenteeism_ idi, çünkü
rektör başka bir yerde başka mesleklerle uğraştı veya
çoğulcu ve her yerde olamazdı, ama sadece tercih ettiği için
Parish'ten başka bir yerde ol. Faydasını çiftliğe koydu,
Bir cemaat papaz atadı ve ayrıldı. Bir lisansa ihtiyacı vardı
Herhangi bir uzun süre yoksa ikamet etmemesi. Bakışlarımız var
bazen ikamet etmeme lisanslarının verildiği nedenler. .
En yaygın olan, konuşmamız gereken okullara gitmesidir
şu anda uzunluğunda. Başka bir neden, lisans sahibinin devam edebilmesidir
hac; Örneğin, 1225'te Başpiskopos Gray
Haç alan St. Felix'in Vicar'ı Godfred, yararını sağlamak için
Kutsal Topraklar ziyareti sırasında üç yıl boyunca çiftçilik yapmak. Piskopos
Exeter'in Grandisson'u Sir Ralph'a ikamet etmeme lisansı veriyor
Kerneyke, 2 Şubat 1331-2 tarihine kadar St. Erme rektörü, ziyaret etmek için
Galiçya'daki St. James'in eşikleri ve Roma Mahkemesi ve sonra
kilisesine geri dönmek için herhangi bir gecikme. 1329'da Ady de Tavistock, rektörü
Cornwall St. Gerundus, Roma'ya hac yapmak için bir lisansa sahipti; [343]
ve benzer vakalar diğer piskoposların kayıtlarında meydana gelir. Sık sık
So-and-So'nun isteği üzerine yokluğun verildiği söylenir, [344]
muhtemelen cemaatin hamisi, böylece
Görevli iddia etti ve papazının yokluğuna rızasını ifade ediyor.
Patronun bazen eyleminin kişisel bir nedeni vardı.
madde. [345] Örneğin, Gerard Myghell (veya Mychell), onların rektörü
Garnon, Essex, 1507'de rectory'sini üç yıl boyunca çiftliğe koydu
William Hyll, Chaplain ve Francis Hamden, Esquire, olmak için
Avrupa kıtasındaki seyahatleri sırasında John Hamden'e öğretmen. BT
Görünüşe göre Francis Hamden, cemaatin squire'si ve John'un
Oğlum ve muhtemelen Sir William Hyll, papaz, rahipti
rektörün yokluğu sırasında cemaatin sorumluluğunu üstlenin,
İyi mütevelli heyeti. Rektör, tüm kilisesini, tüm kilisesini ve
Ondalık, meyve, kar, haklar, emtialar, tüm malikanelerle papazlık,
ve L8 A için tüm topraklar, meralar, kiralamalarla
yıl; Ancak tüm "lochynge" [konaklama] 'nı kapıya ayırır (
kilise bahçesi), viz. Sonunda baca ve klardalı bir salon
Söz konusu salon ve bir çalışma üzerinde iki oda ve bir wyddraughte [?
drenaj], belki de eski temizlikçisini yokluğunda yerleştirmek için. Orada
Kilise bahçesinde hala eski bir ev
Burada belirtilen konaklama. Rektörden Rouen'den bir mektup var,
O ve öğrencisinin nasıl devam ettiğini ve çok doğal olarak sormak
para ve giyim malzemeleri için.

       * * * * * *

Sakson döneminde _slavery_ konusuyla başa çıkma fırsatımız vardı,
Sharon Turner'ın tahmini ile sonuçlanan [346]
Domesday'dan hesaplandığı gibi, o zamanın sonunda İngiltere nüfusu
Kitap, iki milyon nüfusun dörtte üçü bir durumdaydı.
kölelik.

Burada, kilisenin baştan beri
Çağlar, etkisini SERF'nin adil muamelesi lehine kullandı
Paul ruhunda nüfus; ve manumayı teşvik etti ve
örnek; ve Serflerin Oğullarına girmesi için serbestçe dağıtıldı
Kutsal Emirler ve Kilise Yararlarını Tutun; Yine de Serfage statüsü
neredeyse ondan sonra kilise kiracıları arasında devam etmek için acı çekti
başka bir yerde kayboldu. [347]

Ortaçağ zamanlarında konu hakkında birkaç not ekliyoruz. İşte bir
Bize bir SERF değerini söyler. Gregory, Whalley Abbotu, 1309'da satıyor
onun _Nativus, cum tota sekela sua, et omnibus rebus suis habitis et
Habendis_, 100_s._ Sterling için. [348]

Exeter Piskoposu Walter Stapledon kaydında,
Tarih 1315--

    Şimdiki ve gelecek tarafından biliniyor olsun, biz, Walter vb.
    Verildi ve verildi "Magistro de la Gale, Clerico, Richardum de la Gale,
    Filium Edwardi de la Gale, Nativum Nostrum, Cum Tota Sequela Sua ET
    omnibus catallis suis, "ne biz ne de haleflerimiz
    söz konusu Richard'dan hizmet için herhangi bir talepte bulunabilir.

Bir katipe bir akraba özgürlüğü verilmesi durumunda
_nativus_ (serf) kimdi.

1536 kadar geç, Chichester kayıtları bir örnek veriyor
Bishop Sherburne tarafından Manumission. Manum'un tapusu, olduğu gibi başlar
o zamanın bir alıntı ile her zamanki manevi işleri
Justinian Enstitüleri, "Başlangıçta doğa ortaya çıktı
Bütün erkekler özgür ve daha sonra ulusların yasası bunlardan bazılarını
kulluk boyunduruğu altında; Dindar ve değerli olduğuna inanıyoruz
Onları manumlamak ve onları bozulmamış olarak geri yüklemek için Tanrı'ya doğru
Özgürlük; "Bu nedenle Piskopos Nicholas Holden'i" Yerli ve
Serf, "Uzun yıllar boyunca ona Woodmancote malikanesinde hizmet etmişti ve
başka yerlerde,
Piskopos'a ve katedraline bağlıydı ve elinden geldiğince,
O özgür bir adam.




Bölüm XXIII.

Katedral.


Parochial'ın konumu ve çalışması hakkında tam bir görünüm vermek için
Şehir ve ülkede din adamları, kısaca, ancak kısa bir süre önce belirtilmesi gerekir.
hem katedralle bağlantıları hem de
Manastırlar. Bu bölümde eski konuyu deniyoruz; ikincisi
bir sonraki bölüm.

Tarihimize geri dönmeli ve katedralin olduğu zamanı hatırlamalıyız
Piskoposluğun Ana Kilisesi miydi ve piskopos ve din adamları yaşadı
birlikte bir aile olarak. Bazıları her zaman merkezde kaldı
İlahi hizmeti koşulları kadar tam bir koro ile devam ettirin
izin verilen ve çok önemli bir şube oluşturan okulları sürdürmek
Hıristiyan medeniyeti çalışmalarının; Diğerleri yerinize olurken
Bu, müjdeyi insanlara vaaz eden piskoposluk aracılığıyla.
Sonra hatırladık, dar görüşlü sistemin kademeli organizasyonu geldi,
Din adamlarının büyük çoğunluğunun üzerine dağıldığı
Piskoposluk, her biri kendi rectory evinde kalıcı olarak ikamet ediyor ve
sürekli kendi halkına hizmet vermek.

[İllüstrasyon: Lent'te itiraf. Geç xv. Cent. MS., 25698, f. 9.]

Ancak Piskopos, hala onun hakkında güçlü bir personeli tuttu.
İlahi hizmetin onuruna ve genel diocesan için katedral
iş; Ve münzevi ortak bir yaşam geleneği doğal olarak
dağınıkta artık uygulanamadığı zaman orada tutuldu
rectics. Bu personelin organizasyona ihtiyacı olacaktır. Bir adam içeri girecekti
Piskoposun yoklukları sırasında genel komuta ziyareti
Piskoposluk; Bir diğeri okulların kalıcı olarak sorumluluğundadır; bir diğer
hizmetlerin özel bir sorumluluğuna sahip olurdu; Bir diğeri sayman olurdu
Piskopos Ortak Fonu; ve böylece doğal olarak dört haysiyet ortaya çıktı
tüm eski katedrallerden-dekan, başbakan, öncü ve
Sayman. Chrodegang, Metz Piskoposu, Charles'ın büyük Şansölyesi
Martel, katedralinin din adamlarını bir topluluğa düzenledi, uyarladı
Aziz Benedict'in kuralı (o zaman tümüne baskı yapıyordu
manastırlar) laik din adamlarının koşullarına. Sonra
Norman Fetih Birkaç Piskoposumuz aynı şeyi tanıtmaya çalıştı
İngiltere'de, Exeter ve Wells'te organizasyon ve bazılarıyla
York'ta modifikasyonlar; Ancak inovasyon burada gelişmedi.

İngiliz Katedralimizin daha yerleşik bir anayasasının gelişimi
Laik kanonların bedenleri, katedral din adamlarına vermenin seyrini aldı.
Daha bağımsız kurumsal yaşam. Buna doğru ilk büyük adım
Ortak mülkün iki bölüme bölünmesi
Piskopos, diğeri bölümün bağışlanması. Tahsis edilen mülk
Daha sonra kanonlara alt bölümlere ayrıldı,
büyük haysiyetler; ve son olarak, prebends olarak adlandırılan farklı bağışlar
genel kurumsal organın bireysel üyelerine atandı; Hala
her yıl bölünebilir ortak bir dekan ve bölüm fonunu korumak
kanonlar ya da bazıları. Ayrıcalık bölümüne imtiyaz
Kendi dekanını seçmek, işi tamamladı ve dekanı ve bölümü yaptı
Bağımsız bir dini şirket. Bu nedenle bölüm kesinlikle
yakında yeni haklar ve ayrıcalıklar edinildi. Zaten sekizinci sırada
Yüzyıl Piskopos Konseyi olma hakkını almışlardı; Daha sonra
Din adamlarının geri kalanının dışlanmasına hak kazandılar.
Piskopos'u seçmek; O zaman piskoposun otoritesini temsil etmek
boşluk sırasında. Son olarak, Dekan, başlangıçta temsil etmeyi amaçlayan
yokluğu sırasında piskopos, piskopos bağımsızlığını iddia etti
Bölümün hükümdarı; Ve Grostete, Lincoln Piskoposu, uzun ve bir
onun bölümünü "ziyaret etme" hakkını belirleme acı yarışması
Katedral, için mücadele ettiğini söylediği bir yarışma
İngiltere'nin tüm piskoposlarının haklarını düşürdü.

Organlar tarafından sunulan katedrallerden bahsediyoruz
laik din adamları. Ancak bazı katedral bedenleri
Benedictine kuralı ve piskoposun işgal ettiği manastırlardı
Bazı saygılar, Abbot'un yeri, ama öncesi gerçek hükümdardı.
Bunlar Canterbury, Durham, Norwich, Rochester, Winchester ve
Worcester ve Norman sonrası iki tanesi, biri büyük
Ely Benedictine House, diğeri Austin Canons House'da
Carlisle.

Piskoposlar kısa süre sonra bir veya daha fazla hizmetin güvenliğini sağlamanın arzu edildiğini buldular.
Archdeacons, dağınıklarının gözetimini sürdürmelerine yardımcı olacak
din adamları; Fetihten kısa bir süre sonra, Archdeacons mahkemeleri vardı.
Yargı yetkisi, küçük dini vakaların çoğunda
Disiplin ele alındı.

Parochial din adamlarının pratik gözetimi kısmen tarafından korundu.
Sinodlar, kısmen ziyaretlerle. Piskopos yıllık bir sinod düzenledi,
Piskoposluğun tüm din adamları şahsen veya vekaletle gelmek zorundaydı.
Piskopos ayrıca piskoposunun turuna, genellikle
üç yıl. Her cemaati ziyaret edemedi, ama din adamları onunla tanıştı
Bazı baş cemaatçileri ile birkaç uygun merkez ve
Sinodsmen bir dizi soruya yazılı yanıtlar verdik-biz
zaten uğraşmış-ki bu da çok arama yapan-söylemek
soruşturma-hayata kaçınma ve sadece din adamlarının davranışını değil,
Ama aynı zamanda.

    Başpiskopos Boniface Anayasası, 1260, her piskoposu
    Diocese'sinde din adamlarını sınırlamak için bir veya iki hapishaneye sahip olmak
    Suçta freedive veya kanonik sansürden hüküm giymiş ve "Kararname
    kötülüğünde dürüst olmayacak herhangi bir din adamı ve
    O kadar suç işlemeye alışkanlık etti ki
    Layman, laik yasaya göre aşırı acı çekerdi
    ceza, böyle bir din adamı sürekli hapis cezasına çarptırılır. "

Archdeacons ziyaretlerini düzenledi ve soruşturma özel olarak
Kiliselerin ve papaz evlerinin kumaşların ve mobilyaların durumu;
Kırsal dekanlar, bu gözetimi de genişletmede küçük bir rol oynadı.
arazinin her köşesi.

Bu genel girişten sonra, en iyi şekilde verme amacımıza hizmet edecektir.
Bir katedralin dini yaşamında aldığı kısım hakkında popüler bir fikir
din adamları ve insanlar, bireysel bir örnek seçmek ve buna bir
Ayrıntılı olarak biraz daha.

       * * * * * *

Remigius, Londra Konseyi'nin politikasını tahmin ederken,
Görüşünü Sidnacester'dan (Stowe) Lincoln'e aktardı,
Kralın Yeni Kalesi zaten bölgenin güney-batı çeyreğini işgal ediyor
eski koloninin Roma duvarlarında; ve güneydoğu satın aldı
Yeni katedralinin yeri için çeyrek; Sadece geniş bir açık alan
Kale kapısını katedralin humbler kapısından ayırdı.
Yeni askeri ve dini tarafından güçlendirilen eski sakinler
popülasyonlar, şehrin kuzey yarısını onlar için çok boğaz buldu ve
Tepenin dibine yeni bir duvarlı kasaba fırladı ve yakında gerildi
Yüksek yol boyunca güneye doğru uzun, dar bir banliyöde,
Paralel Dykes. Durum iyi bir durumdu. Uzun tablo
Burada kuzeye dik bir şekilde Witham nehrinin seviyesine düşer ve göz ardı eder
güneye doğru uzanan bir başka uzun seviye. Kuzeyden kale saklayın
ve Minster kuleleri (inşa edildiklerinde) her birinden görülebilir
Mükemmel düz Roma Yolu'nun on iki milinin avlusu
kuzeye doğru Humber'e doğru. Güneyden görüldü, şehrin manzarası
görkemli biriydi. Kale ve Minster'ın yeni binaları genişletildi
Tepenin kaşında uzun bir çizgide; Düzensiz bir sokak serisi
Eski şehri yeni kasabaya ayağa kalktı; nehir, büyütülmüş
ve Romalılar tarafından gezilebilir hale getirilen, yaklaşımı güneyden korudu,
ve Bardney Manastırı'ndan alçak zeminden yaralandı ve daha sonra
günler, Tatteshall kalesi ve kolej kilisesi, limanına
Boston Embouchere'de. Durham sadece İngiliz katedrallerinden dolayı işgal ediyor
Avantajlı bir site ve Palatine Kalesi ile birlikte
asil bir mimari etki. Kilise yüzyıldan sonra büyüdü,
Katedrallerden sonra. Remigius'un batı cephesinin bir kısmı
Hala İskender'in daha sonraki çalışmasıyla çevrili olmaya devam ediyor; St. Hugh
Avalon muhteşem koroyu ekledi; Grostete, merkezi kuleyi ekledi ve
bitişik parçalar; Ve sonunda kilise muhteşem olana ulaştı
Hala hayranlığımızı heyecanlandıran oranlar. Piskopos sarayı
Katedralin güneyindeki yamaçın düz bir alanı üzerine inşa edilmiş; .
St. Hugh tarafından kurulan "erken İngiliz" salonlarının ve kulelerin kalıntıları,
Hugh of Wells tarafından bitirildi ve Alnwick tarafından eklenen şapel hala devam ediyor;
ve binaların üstünde ve altında hoş asılı bahçeler. .
Katedral kapalı [349] bir duvarla ve girişleri
Kuzey-Doğu, Güneydoğu ve Batı Gates tarafından savunuldu; "Exchequer
Batıdaki Gate ", üstte büyük bir oda bulunan bir kapı evi vardı
hikaye. Bir manastırın başlıca yerleşik binaları
manastır mahkemesinde geleneksel bir emir; Ama evleri
Bir katedralin haysiyetleri kolaylık olarak önerildi. .
Deanery [350] kuzeyde ve kilisenin güneyindeki alt dekan; Açık
Kapanışın doğu tarafı hala iki eski taş ev
resmi konutları olan-ve
Şansölye ve Presentor; Chancery'nin içinde özel bir şapel var.

[İllüstrasyon: Lincoln, Fens.]

On dördüncü yüzyılda, daha büyükleri için gelenek oldu
kolaylık ve daha iyi disiplin, [351] Vicars Choral'ı dahil etmek için
ve onları kendi mahkemesine yerleştirmek. Vicar mahkemesi
Wells, Hereford, Chichester ve York. Wells'te, on dört için
Rahipler, yedi küçük taş evden oluşan uzun bir kapanır.
her iki taraf, bir şapel, üzerinde bir kütüphane ve bir salon
Pitoresk kapalı bir yolun olduğu giriş kapısının üzerinde
Kilisenin kuzey transeptine halka açık yol, zaferlerin
Günlük görevlerine rahatça gidebilir-Papa'nın kapsanan yolu gibi
Vatikan'dan St. Angelo Kalesi'ne. Sadece bazı kalıntılar var
Saray gerekçelerinin doğu tarafındaki Lincoln'deki Vicar mahkemesinin
Eski Roma duvarı onları bölüyor. Her katedralin
Chantries, en erken olanlardan biri, Wells'in Bishop Hugh'una,
Bu katedral. Bartholomew Burghersh tarafından kurulan Burghersh Chantry,
Altı koro ve okul müdürüyle birlikte beş rahip vardı,
kurumsal bir organ kurdu ve hepsi Chantry House'da birlikte yaşadı,
hala güney tarafında çok mükemmel durumda kalan
kapalı. Lincoln'un ilginç özellikleri arasında, sayman
ilaç stokunu içeren bir dispanser; Bir duvar
Katedraldeki daire hala nişlerle çevrilidir. [352]

Laikler tarafından sunulan bir katedralin bölüm evi çok önemliydi
özellik. Manastırlarda her zaman dörtgendi, ama laik
Katedraller, bilinmeyen bir nedenden dolayı, her zaman çokgenti. [353] Vardı
her zaman merkezi bir sütun, oluğun her tarafa yayıldığı gibi
bir palmiye ağacının yaprakları; Dışarıdan uzun bir konik ile kaplandı
çatı. Burada Dekan ve Bölüm, başkentlerinin işlemi için bir araya geldi
işler ve burada piskopos sinodlarını tuttu.

Kanonların _camera communis_ (ortak oda) arasına müdahale etti.
Kuzey Transept ve bölüm evi; Girişin üzerinde
eserlerin ustası. Yakın, bölüm evinin kuzey doğusunda,
Peki, konik çatılı küçük bir taş sekizgen bina ile kaplı.
Birkaç katedralde kuyular olduğunu akla aradığımızda
Kiliseler-Kral Edwin'in Paulinus tarafından vaftiz edildiği York'ta
Winchester ve başka yerlerde-suyun
Bu kuyular çeşitli ritüel amaçlar için kullanılmış olabilir.

Dekan ve Lincoln Bölümü'nün kurulduğu tarih 1086,
ve piskopos, türetilmiş gibi görünen tüzükler verdi
Rouen. [354] Tarihçi, Huntingdon Henry, büyüleyici bir
şahsen olan orijinal bölüm üyelerinin açıklaması
bilinen, çünkü onlardan birinin oğluydu. [355]

    "Dekan Ralph, saygıdeğer bir rahip. Sayman Rayner, dolu
    din, ölüm gününe karşı bir mezar hazırlamıştı ve sık sık
    Mezmurların şarkı söylerken ve kendini kullanmak için uzun whiles dua etmek
    Ebedi evine. Şansölye Hugh, tüm hafızaya layık,
    ana dayanak ve olduğu gibi kilisenin temeli. Osbert,
    Bedford Archdeacon, daha sonra Şansölye, tamamen tatlı ve bir adam
    sevimli. William, büyük bir dahinin genç bir kanonu. Albin (kendi öğretmenim)
    Ve Albin'in kardeşler, en şerefli adamlar, en sevgili arkadaşlarım, adamlar
    En derin bilim, en parlak saflık, mutlak masumiyet ve yine de
    Tanrı'nın anlaşılmaz yargısı cüzzamla vuruldular; ama ölüm
    Hath onları temizledi. Nicolas, Cambridge Başpiskoposu, Huntingdon,
    Ve Hertford-bizzat daha güzel, karakterde güzel hayır
    Daha az, 'Stella Ciği', [Henry'nin babası] yazısında tasarlandı.
    Walter, hatip prensi. Gislebert, düzyazı, ayette zarif, içinde
    elbise. Vergilendiremeyeceğim diğer birçok onurlu isimle
    Sabır. "[356]

Piskopos Alnwick'in büyük maaş ataması için verdiği nedenlerden biri
tezgah sahiplerine, kendilerini "kendilerini adama biçimleri vardı
Kamu hizmeti, kendi kendine empoze edilen görevlerde günlük ve üstünde
Fuarlar ve Sürekli Tahliler ve Çok sayıda yük. "[357]

       * * * * * *

VIII. Henry'nin "Valor Ecclesiasticus" yardımıyla.
İnsanlar Katedral, Saray ve Yerleşik Evler ve Vicar's
Mahkeme ve Chantries, o sırada orada yaşayan ve hizmet eden erkeklerle
Reformun ve hatta hesap kitaplarına göz atmak ve anlatmak
Birkaç geliri, bir farhing'in üçüncü kısmına.

Doğru Rev. John Longland, [358] Sorunlu Piskopos olan
Times, St. Hugh'un görkemli salonlarında ve güneşli yamaçta kuleleri yaşadı
Minster barınağı altında; ve onun haysiyetini korumak için ve
hane halkı ve hastaneler ve çeşitli masraflar, yıllık değeri
"Tüm alanlar, malikaneler, kaleler, parklar, rektorlar, topraklar, kiralıklar ve
Diğer zamansal mallar, "Bu bkz. lmccclxxviij, viij, vq ',
_i.e._ demek için, l1378 8_s._ 5-1/4_d._; ve "tüm maneviyatlar
dedi Lord John "bir yıl diğeri ile, diiij {xx} iiij, viij,
xjq ', _i.e._ l584 8_s._ 11-1/4_d._; Birlikte bir gelir elde etmek
mdcccclxij, xvij, iiijob veya l1962 17_s._ 4-1/2_d._, bizim
Para yaklaşık L23,554 8_S._ 6_D ._ [359]

Okuyucu burada belirtilen "maneviyatların" ne olduğunu bilmiyorsa,
Bazı büyük devlet adamlarından daha cahil değil. Çünkü bire
Bu vesileyle, merhum Earl Russell, piskoposların kendilerini aldığını iddia etti.
taçtan manevi otorite,
Yeni seçilen bir piskoposa bir taç ofisinden verilen belgeler restore edildi
"maneviyatlar" ve yeni sakinlere "zamansallıklar"
gör. "Valor" bize bu maneviyatların neler içerdiğini anlatıyor:
Faydalardan porsiyonlar ve emekli maaşları, tedarikler ve sinodallar için ücretler,
kurumlar ve indüksiyonlar, fakülteler, irade probatı ve böyle.
Kısacası zamansallıklar gayrimenkul ve maneviyatlar ücret
ve perquisites.

Dekan ve bölüm, ortak bir fon olarak yirmi kâr vardı
uygun rektorlar; ve bu ve diğer kaynaklardan türetildiler
yıllık gelir; bir kısmı için sadece mütevellilerdi ve ödemek zorunda
koroların bakımı için ve
Çeşitli Chantry rahipleri ve diğerleri; LDVJ XIIJ IIIJ dengesini bırakmak
ob'q di q ', yani l506 13_s._ 4-1/2_d._ 1/4 ve yarım 1/4 anlamına gelir. Bu
Denge, altı yerleşik kanon arasında bölündü ve L83 11_s._
1_d._ her birine, ij ob 'di'q' geri kalanı ile veya 2-1/2_d._ ve yarım
uzaktan. Söz konusu yerleşik kanonlar haysiyetlerdi, Bay
Dekan George Henage; Önceden James Mallet; Christopher
Şansölye Massingberd; Alt-dekan John Pryn; ve diğerleri
John Talbot [360] ve Simon Green, _alias_ Foderby.

Dekan ve Bölüm aynı zamanda karadan elde edilen bir kumaş fonunun mütevellileriydi
ve kiralar; birkaçının ödenmesini ilk kez ödeyecekleri
Chantry rahipleri, üç ve bir şapel memuru, kutsanmış sunağına hizmet eder
Virgin Mary ve her biri Welburn ve Crosby Chantries'de; O zaman onlar
belirli işçilere sürekli olarak tutulduğunu ödemek zorunda kaldı, bir marangoz,
"Lathonius," [361] Tesisatçı, Glazier, Smith, pirinç gemilerin temizleyicisi ve
Candelabra, kumaş sörveyörü, organizatör [362]
Kutsal Meryem Ana ve son olarak toprak ve kiralık icra memuru. .
Bu ödemelerden sonra bakiye L575 7_S._ 2-1/2_D._ 1/4 ve yarım 1/4;
ve bu denge yukarıda belirtilen altı yerleşik kanon arasında bölündü,
her birine l95 17_s._ 10-1/2_d._ vermek; akılda tutulmalıdır.
kumaş onarımlarında ara sıra ağır harcamalardan sorumludur,
ki bu onların cüzdanlarından çıkmak zorunda kaldı. Her haysiyetin kendi özelliği vardı
bağışlar; Dekanlığın ayrı mülkleri [363]
L196 10_s._ 8_d._; Öncelikli l8 2_s._ 4_d._, Chancery L54
1_S._ 5_D._, Hazine L10 13_S._ 4_D._; alt dekanının l35
8_s._

Sonra, yine, her haysiyet az ya da çok değerli bir prebend tuttu,
şu anda genel bir açıklamada ortaya konacaktır.

Biraz araştırma
bir veya daha fazla parochial faydalar; Örneğin, Bay George Hennage [364]
Tatteshall Collegiate Kilisesi'nin ustası; O da rektörtü
Gedney, Washingburghe, Howby, Benningworth ve Flyxburgh.

Presentor ayrıca Longleddenham'ın rectory'sini düzenledi. Şansölye
Ayrıca Byker Vicar, Highkame rektörü ve Foletby rektörü. Bay Pryn,
Alt-dekan, onun haysiyetinin yanı sıra hiçbir şey tutmamış gibi görünüyor
Singing okulları hariç (precentor altında) prebendal durak. Orada
prebendal okulların kendilerinin gözetimi altında,
ve diğerleri "yerel yöneticiler tarafından talimatlar için korunan
inanç ve mektuplarda cemaatçileri. "

Belki de bu birkaç meblağ eklemek biraz geçersiz görünebilir
birlikte ve toplamları ortaya çıkarın; Ama işin bir parçası
üstlendik ve bunu reddetme özgürlüğünü hissetmiyoruz; olacak,
En azından bize modern zamanlarda bazı ekonomik değişiklikler yaptığımızı hatırlatın
Katedral işlerinin yönetiminde; Tamamen tatmin edici değil
Reformcuların zihinlerinde olağan ılımlılık isteği ile,
Zorlu budama yerine, acımasız bıçak
çıplak kök. Özetlemek gerekirse, o zaman--

    Dekan Bay George Hennage, Dekanlığı'nın L196 10_S._ 8_D._'si vardı;
    L83 11_s._ 1_d._ Dekan ve Bölüm Fonu; L95 17_s._ 10_d._ of of
    Kumaş Fonu; L42 7_S._ 4_D._ Biggleswade önbikatının; [365]
    L20 Tatteshall College'ın ustası olarak; [366] L23 11_s._
    Gedney; [367] L27 3_S._ 4_D._ Washborough rektörü olarak; [368] L22
    8_S._ 5-1/4_D._ Howby rektörü olarak; [369] l23 8_s._ 6_d._
    Benningworth; [370] ve l13 10_s._ Flyxboro rektörü olarak '; [371]
    Toplam L548 8_S._ 3_D._

    Precentor Bay James Mallett, sadece l8 2_s._ 4_d._ onun
    Öncelik; L83 11_s._ 1_d._ Dekan ve Bölüm Fonu'ndaki payı;
    L95 17_S._ 10_D._ Kumaş Fonu; O prebendary idi
    Empyngham, [372] ona L35 6_S._ 5_D._ ve Rector of Rector
    Longleddenham, [373] L29 12_S._ 8_D._ Toplam, L252 10_S._ 4_D._

    Şansölye Bay Christopher Massingberd, l54 1_s._ 5_d._
    Şansölyesi; L83 11_s._ 1_d._ Dekan ve Bölüm Fonu; Ve
    L95 17_S._ 10_D._ Kumaş Fonu; Byker Vicar olarak, [374] L15; gibi
    Yüksek Kame Rektörü, [375] L19 16_S._ 2_D._; Foletby rektörü olarak, [376]
    L21 2_s._ 8_d._ Toplam, l289 9_s._ 2_d._

    O anda boş olan hazineler, l10 13_s._ 4_d._ değerinde idi;
    L83 11_S._ 1_D._ Dekan ve Bölüm Fonu ve L95 17_S._
    10_D._ Kumaş Fonu. Toplam, l190 2_s._ 3_d._

    Alt-dekan Bay John Pryn, onurunun L35 8_s._'si vardı; L83 11_s._
    1_D._ Dekan ve Bölüm Fonu; L95 17_s._ 10_d._ kumaş
    Fon; ve Keton Prebend, [377] L29 10_S._ 2_D._ TOPLAM, L244
    7_s._ 1_d._

Bunların, bunlardan birinin büyük haysiyetleri olduğu unutulmalıdır.
en büyük ve en zengin piskoposlar ve belirli bir dereceyi korumak zorunda
evlerinde ve harcamalarında devlet. Her haysiyetin de bulması gerekiyordu
kendi başına ofisine ait olan her şeyin maliyeti; Öncelik
İlahi hizmetlere, kıyafetlere, servis kitaplarına ait her şey,
Şansölye
Katedral-Bir zamanlar çok ünlü bir, Katedral Dilbilgisi Okulu,
ve şehir ve ilçedeki tüm okullardan sorumluydu.

Herhangi bir okuyucu Lincoln bu haysiyetleri arasında tanıymış mı?
Katedral Piskoposluğun tanınmış ailelerinin isimleri, olmamalı
Aile etkisinin etkisi hakkında geçen bir düşünceden memnun
yeterince doğru olabilecek kilise himayesinin dağılımı; Eklemeli
O zamanlarda sadece vermekle kalmayıp
En büyük mimari, en pahalı malzeme ve en iyi sanat
Maddi Kilise, aynı zamanda insanların en iyi kanını da adamak için
bakanlığı; Eski zamanlarda olduğu gibi en büyük ve en gururlu soylular
Kral mahkemesinde yerli ofisler-dapifer ve benzerleri-
Nazik doğum olmayan birinin ona katılmaya değer olduğu düşünülüyordu.

Birin tüm ruhunu ve anlamını tamamen anlayamayacağız
Ortaçağ katedrali, olmadığı fikrini tam olarak kavradıysak
sadece yoğun piskoposluk çalışmasının merkezi olması amaçlanmıştır; muhteşem
bina ve onun görkemli mobilyaları, sayısız ve karmaşık
Bakan personelinin organizasyonu zengin bir şekilde donatıldı.
Yüce Tanrı'nın onuruna ve ibadetine. Bunda düzenlemeydi
Tanrı'nın kendisinin onayladığı ibadet idealinin dağıtılması
Kudüs'teki tapınağı "aşarken eski dağıtım
Magnifical, "[378] ve yüksek rahip,
mistik zırh ve bütün bir kabile-insanların on ikisi-set
Bakanlık için ayrı ve iyi donanımlı rahipler sırayla geldi
Bir iki hafta boyunca görevlendirme onuruna yirmi dört kurslarından
Kutsalların varlığından bir yıl önce.

Kanoped meşe tezgahları en çok oluşan elli iki önyargı vardı
Katedral Korosu'nun çarpıcı özelliği. Bir önyargı bazen bir
Manor, daha sık bir rectory, nadiren bir miktar para,
Bir kanon için bağış. [379] Çoğunlukla önsezi
ilahi hizmetleri korumak için önsükendlerinde ikamet etmesi gerekiyordu ve
okul ve orada misafirperverlik. Her prebendary, bir
Katedralde Vicar Choral; Kendisi için ikamet etti
yılın haftası ve o hafta boyunca başlıca pozisyonu aldı.
Katedral Hizmetleri. Görev Pazar günü eğlendirmesi bekleniyordu
Akşam yemeğinde ve başkalarını almak
Hafta boyunca farklı yemekler. Dekan yaklaşık otuz kez gerekiyordu
Tüm koro ve zaferlere bir "onurlu pastus" vermek için bir yıl "
hayatı ve onlar için daha hoş çalışın. "[380] Bir gerçek göstermek için yeterli
Lincoln'ün öngörülmelerinin çok seçkin bir beden olduğu
Erkekler:-Elli iki tezgahtan, hepsi hariç hepsi-bazılarından daha fazla
Bir kez-Lincoln'e bir piskopos verildi ve aralarından her İngilizce bkz.
dolduruldu ve birçoğu iki kez.

Prebendaries'in yasal görevlerinden biri çok az biliniyor ve
burada bahsetmeyi hak edecek kadar meraklı ve ilginç
ruhunu oldukça yapmak için birkaç kelime önsözü gerektirir
anlaşılır. Dobaya giren diğer dikkat çekici tasarımların yanı sıra
Bu ortaçağ topluluklarındaki zihinler, durmasız sürdürme
övgü servisi --_ laus perennis _-- veya bütünün günlük okunması
Mezmur. Birincisi manastır bir bağlılıktı ve bu şekilde yapıldı:
Sunaktan önce her zaman iki rahip vardı, gece ve gündüz,
Mezmurları söyleyen düzenli aralıklar. İkincisi bir katedraldi
Bir beden olarak dekan ve önyargıların bir kural olduğu bağlılık
Her gün tüm Mezmurları Tanrı'nın yüceliğine söylemeliyiz. Aynısı
Salisbury, Wells ve St. Paul's'ta bağlılık sürdürüldü. Görev
Zor değil, çünkü Mezar aralarında bölünmüştü; bir önsemedi dedi
Birinci, ikinci, üçüncü, dördüncü Mezmurlar, bir diğeri beşinci, altıncı,
Yedinci, vb. 119. Mezmur, bunların birkaçı arasında bölündü;
Her biri kendisine tahsis edildiğini söylemek vicdan meselesi yaptı; Ve
Böylece, Piskopos St. Hugh zamanından beri, Lincoln'un öngörülüyor,
Nereye dağıldıkları, ruh olarak bir araya getirildiler
ilginç bir gözlem ve tüm Mezmurlar her gün ihtişamına
Tanrı. Belki de bazı okuyucularımızın sürdürülmesini sürdüreceklerini şaşırtacak
Bu güne kadar gözlemin. [381]

    Okuyucuyu birkaç nottan fazla notla rahatsız etmeyeceğiz.
    Elli iki prepbendlerin değeri. Bazıları çok değerliydi
    _E.G._ Leighton Manor, Leighton Buzzard, Cropredy ve Sutton, her biri
    Şanslı sahiplerine L40 getirdi, ancak çoğunluğu
    L5 ve L10 arasında. Birkaç göze çarpan var-prepbend
    Sexacginta Solidorum ve Prebend Centum Solidorum ve Prebend
    Decem Librarum, _I.E._ Altmış Şilin Önceleri, Yüz
    Şilin ve on pound. Aziz Peter Sunakının Custos'u aldı
    Müşterekler ve şarap için yılda bir Canon L20 olarak [382].

Gördüğümüz gibi bu önlemlerin bazıları haysiyetler tarafından tutuldu;
Bazıları, şu anda göreceğimiz gibi, Archdeacons tarafından. Bazıları karşıladı
tek başına rahat bir bakım. Hakklarının sahiplerinin
diğerleri-özellikle değeri "nihil" olarak döndürülen bir kişiden başka bir şey vardı
Gelirlerine yardımcı olmak için faydalar. Hiçbir şekilde verilmiyorlardı
Piskoposluktaki rahiplere. Bir prebend çok rahat bir fayda oldu,
herkes tarafından tutulabilir ve her türlü
insanlar; _E.G._ İkisi Dekan tarafından tutulmuş gibi görünüyor ve
Chichester'ın önündeki. [383]

       * * * * * *

Piskoposun bu geniş piskoposluğun manevi gözetiminde yardımcı olmak için,
8 ilçeyi kucakladı ve Humber'den Thames'e kadar uzatıldı,
Bishop'un gelirleri ve kaynakları olan 8 Archdeacons vardı.
"Valor" da bildirildi. [384]

    Lincoln Başpiskoposu İhale Aldı, L171 17_S._
    10_d._, Pentecost'taki sinodallar için, l29 14_s._ 3_d._ ve
    Michaelmas, L16 14_S._ 3_D._ ve Emeklilik, L5 17_S._
    L234 2_S._ 4_D._ Ama bunun dışında,
    On pound l10 ve 50_s._ Carleton'un prebendary'sine,
    Alıcı-Genel L8 13_S._ 4_D._ ve 58_S._ Üç Verger
    Katedral, ona bu L179 kaynağından net bir gelir bırakarak
    19_s._ Archdeacon Richard Pate de Sutton ve
    Buckingham, l110 3_s._ 6_d._; O da
    L39 14_S._ 11_D._ değerinde Kybworth Rektörü; böylece onun
    Toplam gelir l329 17_s._ 5_d._

    Stow Başpiskoposu L24 2_S._ 8-1/2_D._ ve Archdeacon değerinde idi
    Darley, en azından içinde başka tercihlere sahip görünmüyor
    Lincoln piskoposluk.

    Huntingdon başpiskoposu l57 4_s._ 2_d._ değerinde idi ve
    Archdeacon Knight da Farundon'un öngörüydü, l30 11_s._ değerinde
    2_d._

    Bedford Başpiskoposu L57 2_S._ 3_D._ değerinde idi ve Dr. Chamber
    Archdeacon Leighton Buzzard, L40, Rektör
    Leighton, l6 17_s._ 7-1/4_d._ ve bowden magna, l53 değerinde
    8_s._ 10-1/2_d._

    Leicester Başpiskoposu L80 12_S._ 4_D._ Dr. Foxe [385]
    Archdeacon'du.

    Northampton Başpiskoposu L107 7_S._ Gilbert Smith değerinde idi.
    Archdeacon, L57 değerinde Leighton Bromeswold'un öngörüydü
    15_s._ 1_d ._ [386]

    Buckingham'ın başpiskoposu l82 14_s._ 5_d._ değerinde ve Richard
    Leighton Archdeacon, başka bir tercihi yok gibi görünüyor.
    Lincoln Piskoposluğu.

    Oxford Başpiskoposu L71 6_S._ Richard Coren,
    Archdeacon, ayrıca Welton Paynshall'ın öngörülmesi, L5 değerinde
    11_s._ 11_d._

Twenty-beş _vicars choral_ vardı-ya da olmalıydı
Her biri kendi önyılasıyla L2'nin bir bursunu ödedi. Kurumsal organı
Vicarların ayrıca Net Yıllık Gelir L145 11_S._
2_D._, her bir L5 16_S._
5_D._, "9_D._ geri kalanı yirmi beşe ayrılmak
Parçalar; "ve on beş tanesi onlara atandı.

       * * * * * *

"Taxatio" sırasında sadece bir Chantry var gibi görünüyor
Katedralde, Wells Piskopos Hugh'un ruhu için; zamana kadar
"Valor" Chantries otuz altıya kadar büyümüştü.

    Bir Vicar, William Winchcome'un Chantaristi'nin Cantaristi idi.
    Yoksullara ve diğer ödemelere 20_s._ verdikten sonra, l6 5_s._ değerinde idi.
    4_D._ Aynı vicar, organı kütlesinde oynamak için L2 aldı.
    Kutsal Meryem Ana ve ayrıca L1 6_S._ 8_D._
    İsa Mass. Diğer zaferler şu Chantries'e hizmet etti: Hervey de De
    Luda, değerinde 9_s._ 4_d._; Simon Barton, 9_s._; William Thornake,
    L4. 2_s._ 4_d._; Henry Benyngworth, 8_s._ 8_d._; Robert ve John
    Dantel, 8_s._; William Hemyngburge ve diğerleri, 8_s._; William
    Fitzfulke, L4; Kral II. Edward., 12_s._ ve aynı katip doldurulmuş
    Precentor'dan aldığı Succentor ofisi
    50_s._ ve 6_s._ 6_d._, varsayımının ziyafetinde şaraplar için
    Kutsal Meryem Ana ve bölümden, 7_s._ 6_d._; şaraplar için
    Yıl sonunda _p'pastu chori_, 18_s._ 9_d._; l4 12_s._ yapmak
    9_D._ Roger Benetson'un Cantaristi l5 12_s._; Walter
    Stanreth, L4; Oliver Sutton, 8_s._; Geoffrey Pollard ve diğerleri,
    9_s._ 4_d. _; Gilbert Umfraville, l4 6_s._ 8_d._, aynı katip
    Hastane Katibi adlı ofisi işgal etti,
    St. Katharine Juxta Lincoln, Öncesi ve Manastırından Alındı,
    24_s._ 2_d._; ve bir elbise bölümünden, 9_s._ ve diğer meblağlar
    L1 14_S._ 10_D._; Hugh of Wells, 2 için ödeme yaptıktan sonra
    Vicar papazları ve ikinci formun zaferlerine ve
    Kilisenin hizmetçileri ve kurucunun obitinde sadaka halinde,
    L6'yı aldı, aynı katip Sacrist ofisini doldurdu,
    Sayman'dan alınan ve perquisites, l6 17_s._ 6_d._ 6
    Kutsal Meryem Ana'nın sunağında günlük kitleyi söyleyen katipler
    her 13_s._ 5_d._ gövdesinde 4 boşluk vardı
    Vicars Choral ve 4 hisse geri kalan 21 arasında bölündü
    Vicar.

    Dekan ve bölümün sunumundaki Chantries'in yanı sıra ve
    Vicars koroları arasında onlara bölünmüş, başka Chantries vardı,
    bunlardan ayrı bir hesap verilir. Bazıları birden fazla
    Papaz. Nicholas de Cantelupe'nin Chantry'sinin 2 Cantaristi vardı,
    aralarında L19 10_S._ 2_D._; Piskopos Henry Lexington
    her biri 8_s._ 8_d._ alan 2 Cantarist vardı; 14 Diğer
    Chantries, 8_S._ 4_D._'den L13'e kadar çeşitli miktarlara değerdi. .
    Bartholomew Burgherssh'ın Chantry'sinde L7 alan 5 papaz vardı
    9_S._ 0-1/2-1/4_D._ Her biri, 6 fakir çocuğu ve onların
    L12 7_S._ 4_D._

Koroların Dekanın Mütevelli Gücü'nde özel bir fonu vardı ve
tamamen on iki erkek ve usta korunan bölüm
Onlara şarkı söyleme, organı oynama ve dilbilgisi,
Yıllık L34 13_S._ 5-1/2_D._

       * * * * * *

Kilisenin bu bakanlarına bir dizi yetkiliye eklenmelidir.
başka bir tür, çeşitli icra memurları, alıcıları ve denetçileri
özellikler; Kilisenin alt hizmetçileri; Montajı
kapalı; kapanış kapılarının hamalları; Kilisenin arama yapanları
veya koro transeptinde bir kereste odası olan gece saati; ve
Sakinlerin yerli hizmetçileri.

       * * * * * *

Belki de boş katedralden dolaşan okuyucu
Harika oranlarına ve güzel mimarisine hayran kal ve kim var,
Öyle yaparken, boşluğunun ahlaki ürperliğini hissettim, onu yeniden canlandırmaya çalış
Tapınaklar, şapeller ve mezarlarla, gece gözlemcileri için çatı katı
Tapınak, münzevi rahibin hücresi, hepsi de geniş içeriyor
Ana binanın zemin planı ve yükselen yüksekliği, bize
Cennetteki Babanın evinde birçok konak. Ya da onun yerleştirmesine izin ver
Ortaçağın bulunduğu gün koroda hayal gücünde
Bishop sinodisini tutuyordu. West End'deki tezgahlar işgal ediliyor
Dekan ve Copes'teki dört haysiyet, doğuya karşı karşıya ve
tüm montajı görmezden gelin. Yanlardaki kanoped tezgahlar doldurulur
Supplice ve kürklü başa çıkmalarıyla; Vicars koro ve
Korolar her iki taraftaki subsella'daki yerlerinde; uzun
Tezgahların önündeki sıralar sıralar,
Diocese, oda bulabildiği kadar; Cope ve Miter'deki piskopos işgal ediyor
Tezgahların güney hattının doğu ucundaki yüce kanopi tahtı; .
Beyond Beyond Nave, din adamlarının geri kalanıyla kalabalıktır.
Synodsmenler ve vatandaşlar ve ülke turundan insanlar,
heybetli gösteriye çekildi. Bir piskoposluğun tüm insanları
Humber'den Thames'e uzanan, temsil yoluyla
Piskoposlarının babasını dinlemek için ana kilisede toplandı
teşvikler ve birleşik bir ibadet hizmetine onunla katılmak
Yüce Tanrı.

Çok boş ve işe yaramaz görünen bölüm evine ertelenelim
modern ziyaretçiye. Piskopos Taş Üzerindeki şimdi dolu olduğunu gör
Girişin karşısında taht ve katedralin onurları ve
Archdeacons ondan sağa ve sola oturdu ve tüm alan kalabalık
din adamları ve Sinodsmen ile; bu onun piskoposluğunun insanları-
Şahsen din adamları, temsilcilerinin temeli-rapor vermek için
kendileri piskoposlarına, kendilerini yargı yetkisine teslim etmek için
Uyarılarını ve danışmanlarını alın. Lordlar Evi
Boş ihtişamına bakan ziyaretçiye bir gösteri için iç karartıcı; Ancak
Biraz harika bir günde doldurulduğunu gör, _e.g._ Egemen açıldığında
Parlamento Şahsen ve toplantı yeri için çok büyük değil
İngiltere'nin egemen ve akranları ve işin işlemi için
bir imparatorluk. Bölüm evinde kralın manevi işiydi
işlem gören kralların-ebedi olan iş
mevcut olanların çıkarları; Yani büyük ve güzel bina,
Yükselen merkezi sütun ve gölgeli groining çok büyük değildi
duvarlarının kuşatıldığı çokluğun manevi önemi için.

Yani binayı çevreleyen geniş çimler sadece
Seyircinin binanın iyi bir görünümünü elde etmesini sağlayın. Onların kullanımları
Aziz Hugh'un gününde, kasaba ve köylerin insanları geldiğinde
Her kapıda, haçlar ve afişler ve boyalı asalarla birlikte ve
Yavaşça yaralanan uzun alayı düzenlemek için gerekli alan
Kapanış ve batı kapısına girdi.

       * * * * * *

Piskoposların büyüklüğü ve önemi çok farklıydı ve
Piskoposların ve Katedral Kuruluşlarının Emoluments. Biz
daha büyük dioceslerin bir örneği olarak Lincoln'e vermişlerdir; alabiliriz
Güney Saksonların Piskoposu, Chichester'da bkz.
daha küçük.

Norman'dan sonra Güney Saksonların Piskopos Stoku kaldırıldığında
Selsey'den Chichester'a fetih, Montgomery'den Earl Roger
Eski Roma duvarlarının bir kısmı da dahil olmak üzere şehrin güney-batı çeyreği
bu da katedral için bir site için koruyan. Kiliseli bir rahibe
Aziz Peter'a adanmış olarak sitede zaten vardı; Rahibeler
başka bir yere transfer edildi ve kilise katedralin mikropu olarak kullanıldı
Kilise. [387] Piskopos Stigud, yakında yeni bir kereste kilisesi inşa etti
değiştirildi. Yetenekli ve enerjik piskopos Ralph Luffa gerçek kurucuydu
Mevcut Katedralin. Kilisesi normal Norman planındaydı,
Alçak bir merkezi kulesi ve iki batı kulesi ile çapraz kilise, hepsi büyük
İnşaat, neredeyse sertliğe kadar sade. On üçüncü yüzyılındaydı
Bu, kiliseye diğer büyük eklemelerin yanı sıra, merkezi kule
başka bir hikayenin eklenmesiyle yükseltildi; Ve on beşinci kadar değil
Yüzyıl Yüce ve zarif bir spire eklendi, bu da tuhaf
Chichester'ın ihtişamı.

Katedralin Anayasası, Lincoln ile aynıdır,
Yirmi sekiz ile Piskopos, Dekan, Presentor, Şansölye ve Sayman
Prebendarlar, on iki vicar koro, vb. ve iki Archdeacon.

Piskoposluğun finansmanının "taksatio" nda bize verilen bilgiler
1291'de yetersiz:-

    Piskoposun zamansallıkları [388] l462 4_s._
    6-3/4_d._

    Dekan ve Bölümün mülkleri, uygun rektorları, porsiyonları,
    L310 14_S._ net bir gelir getiren emekli maaşları vb.
    6-1/2_d._

    Katedralin onurları aşağıdaki gibi verilmiştir:-

    Prebend ile Dekaniz, L53 6_S._ 8_D._

    Chantry, l53 6_s._ 8_d._

    Chiddingly Rectory ile Şansölye, L53 6_S._ 8_D._

    Sayman, _per se_ l46 13_s._ 4_d._

    Sonra yirmi sekiz daha geldi, l4 13_s._ 4_d._ ila
    L40, onurlu ve önsezilerin toplam gelirini oluşturmak
    L706 13_S._ 4_D._

"Valor" a döndüğümüzde (cilt i. S. 293), daha ayrıntılı detaylar buluyoruz
On beşinci yüzyılın sonunda şeylerin durumu. "Yıllık
Hepsinin değeri ve tekil, evler, kaleler, alanlar, malikaneler, topraklar,
ve kiralıklar ve diğer zamansal mülkler ve ayrıca
Ondalıklar, zulümler, emekli maaşları, porsiyonlar ve diğer manevi karlar
Her neyse, Mesih'teki Rahip Baba, Robert, Piskopos
Chichester, "maneviyatlar, l138 17_s._ 9_d._;
zamansallıklar, [389] l589 10_s._ 2_d._; Veya kesin olarak izin verdikten sonra
Kesintiler, açık bir toplam l677 1_s._ 3_d._

Dekan ve Bölümün geliri L310 14_S._ 6-1/2_D._; Biz
nasıl atıldığına dair hiçbir notu yok.

    Dekanın geliri William Fleshmonger, l58 9_s._ 4_d._ Biz
    William ile özdeş olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok
    Selsey rektörü olan fleshmonger, [390] değerinde l11 3_s._ 4_d._; ile
    Storyngton Rektörü olan Dr. William Fleshmonger, [391] L18;
    ve Hertfield rektörü olan William Fleshmonger ile [392] l7.
    Kuşkusuz, bir dönem için intentie tarafından kiracı olan dekandı
    Savaş Manastırı'ndan yıllar sonra, l15 6_s._ 8_d._ kirasında, malikâne
    Apultram [393] Chichester yakınında ve tüm olasılıkla aynı
    Carlton cum prepbend tutan William Fleshmonger ile
    Lincoln Kilisesi Dalby [394].

    Öncelikli onurlu, l35 0_s._ miktarına bağışta bulundu
    5-1/2_d._ ve Charles William Horsey'nin başka biri yok gibi görünüyor
    Chichester Diocese'de tercih. Ama öngörüler arasında
    Lincoln Ayrıca Scamelsby'nin Prebendary'si bir William Horsey de var, [395]
    Prekentorumuzla aynı olabilir.

    Şansölyenin haysiyeti açık bir L27 7_s._ ile donatıldı ve biz
    Bay George Croft'un Middleton'un da öngörüldüğünü bulun [396]
    l2 3_s._ 4_d._ Ayrıca bir George Croft, rektörü vardı
    Wynford, [397] L21 12_S._ 10_D._, Bath ve Wells piskoposluğunda,
    Şansölyemiz olabilir.

    Sayman Hugho Rolfe, iki hizmetçi ve diğer aidat ödedikten sonra,
    onurdan net bir L62 6_S._ 8_D._
    Braklesham'ın Prebend'i, [398] l11 17_s._ 3-1/2_d._ ve görünüşe göre
    Henfield Vicarage, [399] l16 9_s._ 9-1/2_d._

           * * * * * *

    Chichester Başpiskoposu'nun haysiyeti l38 3_s._ değerinde idi.
    4_D._ ve Archdeacon John Worthial ayrıca Huve'nin öngörüsünü düzenledi
    Kasaba, [400] l10; Ayrıca Sutton, L15'in faydasını almış gibi görünüyor
    0_s._ 6_d ._; [401] Ama saygıdeğer Archdeacon'u tanımlamaktan çekiniyoruz
    Eastgmering'in iki Chantrisini elinde tutan William Worthiall ile
    ve fyrring, [402] Şüphesiz arkadaşları sık sık jestle
    Ona yarım düzine daha sinekürü olsaydı, hala
    "hepsine layık" olmuştur. Lewes Başpiskoposu l39 14_s._ değerinde idi
    10_D._ ve Archdeacon More, Coleworth'un da prebendary idi, [403] L18
    13_s._ 4_d._ ve muhtemelen Edward daha fazla olanla aynıdır
    Bexhill Vicar, [404] değerinde l23 10_s._ 2_d._ tamamen vardı
    L10 ila L20 arasında değişen otuz bir ön hazırlık; Bunlardan dördü
    Bishop Sherborne tarafından reformdan biraz önce eklendi,
    Winchester ve yeni kolejlerin erkekleriyle sınırlı
    milletvekilleri olmadan kendi kişilerinde hizmet edin.

Ofise ilk randevudaki yerleşikler her biri katılmak zorundaydı
Bir yıl boyunca tek bir ihmal olmadan ve ihmal durumunda
Kurslarını tavsiye etmek için.

    Her biri l2 12_s._ 8_d._ alan on iki vicar koro vardı ve
    Vicars Choral tarafından sunulan on dört Chantries, kâr
    L3 ve L13 arasında değişen her biri. Ayrıca sekiz koro vardı
    ve dört Thuribül. [405]

"Piskopos Sherborne, reformdan hemen önce,
Muhteşem bir şekilde, personelini bıraktı ve ağırlığın ağırlığı ile yorgun
doksan yıl ve daha fazla ve tüzüklerini tahtına zincirledi;
erkeklerin her türlü ve koşulunun nazik düşüncelerine yalvarmak; ile
Crown soleil'in vasisi ve ekmek ve iyi şarap sunulacak
Piskopos bir ziyarette 'Jocund geliyor'; ypocras ve seçim meyveleri
taçlandırılmış kral ve primat için; Şehir Şehir Çapında Sarhoş Olmak
gençler için; Yaşlılar için geniş Doles; evlilik bölümleri
Yoksul kızlar için yıllık kalıntı; Süt ve şekerle yumurta çevirin,
korolar için safran; Ve bölümüne bir akşam yemeği
Yıldönümü. "[406]

       * * * * * *

İngiltere'de bu zamansal kuralın ilhak edilmesinden bazı örnekler var.
Almanya'nın bağımsız prens piskoposlarının bazı piskoposluk görmesi
örnekler hala daha ünlü ve Roma Piskoposu en çok
dikkat çekici. Durham_bishops, zamansal yöneticilerdi
Tees ve Tyne arasındaki ülke bölgesi ve neredeyse bağımsız
kralın; "Bishopric" in adamları,
Özel anlamda, St. Cuthbert'in hizmetçileriydi ve
Cuthbert'in halefi. Bu ayrıcalık, ilçenin bir armağanından ortaya çıktı.
883 yılında King Guthred'in St. Cuthbert ve halefleri.
_ Winchester_bishops, eskiden Southampton'un Earls'ı olarak tanındı,
ve kökeni olmayan belirli bir zamansal otoriteye sahipti
yazar tarafından bilinir. Ely_ _bishop, eski zamanlarda yüce idi.
Bir ilçe palatine olmasa da, en azından bir kraliyet franchise'ı olan ada,
Mahkemeler ve kendi yargı yetkisi ile; hangi izler kalıyor
Mevcut düzenlemelerde, Lord-Terbiyeli yoktur ve
Her şekilde bulunduğu ilçenin geri kalanından farklı. BT
Piskoposun (1108'de oluşturulduğu) bunu türettiğini varsaymak mantıklı
Abbotların halefi olarak otorite,
Kurucu Kraliçe Etheldreda temsilcileri, devam eder
Kral Tondbert adayı ona verdiğinde Kraliçe'ye verilen ayrıcalıklar
çeyizde.




Bölüm XXIV.

Rahipler ve Friarlar.


Burada sadece dini evlerin ilişkileri ile uğraşmalıyız
din adamları ve din adamlarının genel dini yaşamı üzerindeki etkileri
ve insanlar.

Her şeyden önce, manastırlar her ikisi de cemaat rahiplerinin önünde tutuldu
ve onların insanları, iddialı, kendini inkar eden, çalışkan bir ideal,
Meditatif, dini yaşam. Kuşkusuz rahiplerin ve rahibelerin çoğu kısa düştü
kendi idealleri ve ara sıra skandallar vardı; Bildirimler buluyoruz
Piskoposların bu gibi durumlarda müdahalelerinin kayıtları. Ama
Çoğunluğun hayatları krediyi korumak için yeterince saygındı
ve her zaman hayatı örnek olan bazıları vardı.
Konuyla ilgili genel duygunun bir kanıtı oluşturabiliriz.
sormak için gönderilen Henry VIII. Komiserlerinin raporu
Bastırma açısından daha küçük manastırların durumu.
Raporda,
daha küçük evler ve bunların bastırılması gerektiğini ve
Sakinleri "Büyük Ciddi Manastırlar
bu alemden, burada-Tanrı'ya teşekkürler-dindarlık doğru tutulur ve
gözlemlendi. "Daha küçük evlere karşı raporlarına gelince;
onlara karşı bir dava açmak için istihdam edildi ve dünya
Uzun zamandan beri olumsuz ifadelerinin olmadığı sonucuna varmak
inanılacak. Bu aydınlanmış günlerde haklıysak, bu iyi halka açık olarak
Parlamentoların Konutları, Belediye Şirketleri ve
ulusun sivil kurumları gibi ulusal olanlara haysiyet verme eğilimindedir
hayat; ve heykel ve resim galerileri ve sanat müzeleri,
popüler zihin üzerinde daha yüksek bir etki uygulamak; Zor olamaz
görkemli bina gruplarıyla dini evlerin,
Yüce kiliseleri ve sayısız güzel heykel eseri,
Boyama, nakış ve kuyumcuların içerdikleri işleri
dini duygu ve estetik üzerinde benzer bir etkiye sahipti
Halkın eğitimi. Bir ortaçağ kasabası büyük ölçüde daha zengindi,
dini ve entelektüel olarak, içinde büyük bir manastır olduğu için
banliyö. Kırsalda yarım düzine dini ev-büyük ve küçük-
İlçenin dini, medeniyetli, bütün üzerinde daha yüksek bir etkisi vardı
kırsal kesim. Boş kalıntıları bile tüm etkilerini kaybetmedi.
Yorkshire Abbeys'in görkemli kalıntıları daha fazla ilgi ve haysiyet verir
Büyük Kuzey İlçesine. Ely Adası olmadan ne olurdu?
Katedral Kilisesi'nden gelen büyük ihtişam?

Kendi manastırlarımızdan herhangi birinden yeterince kalmadı.
Her birinin küçük bir kasaba olduğunu fark etmek için kederli kalıntılarını ziyaret eden,
duvarları ve kapı kuleleri ile korunmaktadır; çatıları ve bacaları ile
Çok sayıda yerli bina ve bahçelerinin ve bahçelerinin ağaçları
duvarların üzerinde görünmek; ve büyük kilisesinin kuleleri
Mimari grubun merkezi, çünkü
sakinler. Bu nedenle, clugny'den bir örnek ödünç aldık,
Reform Benedictine Emirlerinin Evlerinin Ebeveyn ve Prototipi.

       * * * * * *

"Dini" ve toplumun üst sınıfları,
İlk bakışta görünür. Büyük aileler dostça ilişkileri sürdürdü [407]
atalarının kurdukları evlerle
Hala patronlar ve zaman zaman hayırseverler. Üst insan
Seyahat ederken, genellikle dini olarak misafirperverlik aranan sınıflar
evler ve başrahip tarafından eğlendirildi, insanları bakılırken
Konuk evinde. Rahipler ve rahibeler büyük ölçüde bunlardan alındı
sınıflar.

[İllüstrasyon: Cluny Manastırı, olduğu gibi.]

Orta Çağ boyunca keşişler-özellikle
Benedictines-hem laik hem de dini öğrenmeyi geliştirmeye devam etti.
Büyük manastırların kronikleştiricileri,
Zaman ve onların kitap koleksiyonları ulusun kütüphanesiydi.
Büyük manastırlardan bazıları büyük halkın amacına hizmet etti
Modern zamanların okulları ve rahibeler özellikle-
Hala kıta ülkelerinde-kızlarının okulları
seçkinler.

Azaltmada öncülük eden öncüler olmayı bıraktıktan çok sonra
Atık toprakları ekim altında, keşişler bir örnek vermeye devam etti
Girişimci bilimsel tarımdaki yatılı nazik ve toprak sahiplerine
ve bahçecilik; ve iç ekonominin arıtılmasında onlar yaştaydı
topluluğun geri kalanından önce; Su gücü için akarsu kullandılar,
sulama ve sanitasyon için; Saf su aradılar
evsel kullanım ve kanallarla uzun mesafeler getirdi. Kilise,
Düzenli ve laik, liberal bir ev sahibiydi. Birkaç kiracı değil,
malikanesinde nesilden sonra oturmuş nesil, şövalyeye dönüştü ve
asil aileler.

Manastırlar,
parochial din adamları ve insanları
cemaatlerin büyük bir kısmı olan patronlar; ve zaferleri aday gösterdi
bu cemaatlerin halkına öğretecek ve bakacaktı. Birçoğu
Bir manastırın bir kasabaya bitişik olduğu durumlar, manastırın himayesi vardı
Kasabadaki tüm zaferler elinde; Ve önyargıları onları yönlendirecekti
"dini" bir karakter tonu olan erkekleri atamak.

Rahiplerin popüler olmadığı iki gerçek tarafından kanıtlanır. Birincisi,
Avam Kamarası sadece daha küçük olan ilk baskılama eylemini geçti
Kralın kişisel tehditlerinin zorlanması altındaki evler; ve ikincisi,
baskılama insanlar tarafından o kadar çok kızardı ki, birkaç kısımda
Ülkeden insanlar ona karşı silahlı isyanda yükseldi.

Ancak, bu nedenle manastırın kısaca belirtmek için memnun olmalıyız
Kurum birçok yönden ulusal üzerinde güçlü bir etki yarattı
hayat ve din.

       * * * * * *

Domicant siparişleri daha uzun bir dikkat gerektirir, çünkü bunlar
antik diocesan ve parochial için yardımcı olarak kuruldu
kurum, insanlara doğrudan pastoral bakanlıklarda ve
ulusun dini yaşamında önemli bir parçası.

On üçüncü yüzyılda-yine günümüzde olduğu gibi-artan nüfus
ülkenin tarımsal ihtiyaçları için çok büyük büyümüştü ve
fazla nüfus kasabalara akın etmişti. Sonuç o zaman, şimdi olduğu gibi,
Banliyölerde sağlıksız evlerin binası, aşırı kalabalıktı,
yoksulluk, kir ve hastalık; Ve sonuç olarak cehalet ve
dinsizliği. Cüzzam, muhtemelen geri dönerek doğudan getirildi
Haçlılar, kalıcı hale gelmiş ve tüm saflar arasında yaygın olarak yayılmıştır ve
sınıflar. [408] Aynı zamanda vahşi görüşler dalgası, politik ve
dini, bu adaya ulaşan Avrupa genelinde neredeyse bir
Yüzyıl sonra Lollardism adında ve hoşnutsuzluk yarattı
Kilise ve eyalet.

Entelektüel bozukluk, İspanyol Canon Dominic'in gayretini heyecanlandırıyor,
Hakikatleri öğretmeye devam etmek için vaaz etme emri düzenleyen
ve tehlikeli hataya karşı yarışma. Aynı zamanda kalbi
Amalfi vatandaşı Francis, sefalet için şefkatle kovuldu.
fakir ve hasta ve görevi olan bir kardeş emri düzenledi
insanlığın acı çekmesiydi. Her iki emir de hızlı bir şekilde çok oldu
popüler ve Avrupa'ya yayıldı. Dominikliler kendilerini tanıttılar
İngiltere Oxford'da, 1221'de ve Başpiskopos Stephen tarafından patronlandı
Langton. İlk Fransiskanlar üç yıl sonra Canterbury'ye geldi;
Ve her iki emir de burada olduğu kadar hızlı yayıldı
Avrupa.

[İllüstrasyon: Fransisken Friars'ın yarı-choir. (On dördüncü yüzyıl MS.
British Museum'da. Domitian, A. 17.)]

Her iki siparişin de organizasyonu aynı çizgiler üzerinde çalıştı. Her biri bir
Din Ordu. Her birinin Roma'da ikamet eden bir emir generali vardı,
Kardinallerden birinin özel korunması ve düzeltilmesi altında. Altında
General, her ülkede emrin içinde bir eyaletti
uzatılmış. Her ülkedeki emrin evleri toplandı
Dominikliler tarafından "ziyaretler" ve Fransiskanlar tarafından çağrılan gruplar,
"Velayetler." Fransiskanların İngiliz Eyaleti
her biri sekiz veya dokuz dahil olmak üzere yedi velayet veya bekçiler
Manastırlar, [409] ve büyük kasabaların çoğunu içermektedir. Dominikler vardı
Burada elli sekiz manastır; Fransiskanlar 75. Memurların hepsi
Bir bölümde seçilen, sonraki bölümde istifa etmesi gerekiyordu ve
Yetersizlik veya suistimal için herhangi bir zamanda kaldırılabilir.

Karmelit friarlarının kökenleri doğuda vardı ve tanıtıldı
Sir John de Vesey tarafından İngiltere'ye, haçlı seferinden döndüğünde
On üçüncü yüzyılın başlarında. Nihayetinde yaklaşık beş evi vardı
İngiltere'de. Yüzyılın ortalarında kurulan Austin Friars,
Burada yaklaşık kırk beş ev vardı. Bunlar dört emri oluşturur, siyah,
Gri, beyaz ve Austin. Tüm küçük vakıflar bastırıldı veya
1370 yılında Austins'e Lyons Konseyi tarafından dahildir. Rahipler ve friarlar arasındaki en büyük fark, idealin
Manastır yaşamından, dua için dünyadan inzivaya çekildi ve
kendi ruhunun yetiştirilmesi amacıyla meditasyon; ki
Friar'ın hayatı aktif çalışmaya bağlıydı. Büyük Ekonomik Fark
keşişlerin bireysel olarak yoksulluğa yemin edildiğini, ancak topluluklar olarak
Zenginlerdi, friarların mülkiyete sahip olmadıklarına söz verildi
bireysel veya toplu olarak ve halkın sadakalarını yaşamak.

İlk başta friarlar İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi çok başarılıydı. Piskoposlar
Stephen Langton ve Grostete gibi onları korudu. Uzun üyelerden önce
Domicant emirleri kendileri piskoposlar ve başpiskoposlar oldu. Gönderdiler
genç adamları üniversitelere ve öğrenme ekili
Yakında en ünlü öğretmenler olduklarını başarıyla
Avrupa Üniversiteleri. İnsanlar arasında genellikle büyük bir
Sir J. Stephen'ın canlanma ile karşılaştırdığı dinin yeniden canlanması
Wesley ve Whitefield'ın vaaz edilmesinden daha modern zamanlar.

Friariler her zaman kuruldu veya banliyölerde daha büyük
Kasabalar, görevleri için insanların kitlelerine aitti. Ama vardı
Ülkeyi ayırmış gibi görünen itinasyon sistemi
ilçeler ve friarları iki ve iki gönderdi, sadece köyleri ziyaret etmekle kalmadı
ama nazik ve çiftçilerin evleri. Bu friarları içine getirdi
Parish Rahipleri ile rekabet. Kasabalarda Dominikliler genellikle bir
büyük kilise, bir oditoryum oluşturmak için planlanan ve büyük çekti
Popüler vaazlarıyla cemaatler. Friarlar kendilerini dışarı attılar
Ayrıca halsiz olanı çekecek ve popüler hale getirecek özel hizmetler için
Mucize oyunları ve özel festivallerin gözlemlenmesi gibi din.
Köylerde güzergah friar kilisede veya kilise bahçesinde vaaz verdi,
ve ona gelmeyi seçenlerin itiraflarını duydu; Ve orada
yanlışlarını karşılaştırmalı bir şekilde itiraf etmeyi tercih eden birçok kişi
Parish rahiplerinden ziyade aralarında yaşamayan yabancı.

Chaucer diyor

  İtiraf gücü vardı,
  Söylediği gibi, bir küratörden daha fazlası,
  Emri için lisanslıydı.
  Tam tatlı duyduğunu duydu
  Ve hoşnutsuzluğuydu.
  Kefaret vermek kolay bir adamdı
  Orada iyi bir pittance sahip olmak için.
  Vermek için kötü bir emir için
  Bir adamın iyi yshrive olduğunu gösteren işaret.
              "Canterbury Masallarına Prolog."

Hem kasaba hem de ülkede manastırlarının kardeşliğini sundular
hayırseverler, yaşarken iyi mülkleri için dualarıyla ve
ölüler için kitlelere sahip olmaya çalıştı,
Friar'ın manastırı, onlarca araftan dua eder, en kısa sürede
tek cemaat rahip.

  "Thomas, Thomas, bu yüzden binebilir miyim yoksa gidebilir miyim?
  Ve o Rab tarafından, bu kadar St. ive,
  Kardeşimizin gelişmemelisin.
  Bölümümüzde gece gündüz dua ettiğimiz
  Mesih'e burada Hele'yi gönderdiğini ve olabilir [411]
  Bedenin Welden Hastilee için. "

Rustik kabaca cevaplar--

  "Tanrı wot, quoth o, ben hiçbir şey hissetmiyorum,
  Öyleyse bana yardım et Mesih daha az yıl içinde benim gibi
  Dalgıçlar freres için harcadılar
  Birçok kiloluk, yine de asla bahis yapmam. "
  "Sen bana göre sen senin kardeşim.
  Ye, certes, friar quod, trusteth wee,
  Dame'mizi selamızın altındaki mektubu aldım. "[412]
                Chaucer, "Sompnour'un Masalı."

Yani "Piers Ploughman" diyor--

  "Ben gazabıyım, quod, bir frere sumdum
  Ve manastırın Graff impes için
  Limitours ve Lesyngs'de engelledim
  Düşük konuşma lordlarının yapraklarını memnun etmek için,
  Ve Sithen, bükülmeleri duymak için Bower'da yüceltti.
  Ve şimdi bir meyvenin düştü
  Shewen, onları Parsons'a shryve olmaktan ziyade etekten çeker. Ve şimdi Parsons, Freres'in onlarla birlikte bir parçası oldular,
  Bu mülk sahipleri vaazlar ve Freres'i mahrum eder,
  Ve Freres onları varsayılan olarak, halk Beareth tanığı olarak bulur. "

Bonaventure, Fransiskanların Generali olduğunda,
İller, kardeşlerinkinden büyük memnuniyetsizlik ifade ediyor
Francis'in kuralının aksine, vaazlarındaki din adamlarına saldırıya uğrayın
laity'den önce ve sadece skandalı ekmek, çekişme ve nefret ve bunlarla
cemaat rahiplerini kendilerine tekelleştirerek yaralanan
ölüler ve iradelerin çizilmesi, böylece tüm emri verir
din adamları tarafından engellendi. Ama suçlayarak yapılan adaletsizliğden şikayet ediyor
Sadece birkaçının hatası olanın tamamı-"Scum,
yüzey ve her biri tarafından fark edilir. "[413] Belki de oldukça zordu,
Parish Rahip'te, sadece göndermek zorunda kalmamalı
Friar'ın izinsiz girişi, ancak
Başpiskopos Peckham'ın bir anayasası olarak davetsiz misafir ve onun çoğunu yapar
onu yapmak istiyor. [414]

İlk patlamadan sonra friarların
coşkuslarından büyük bir din canlanmasını etkiledi, çok yakında
kurucularının ilkelerinden ayrılan, olmasa da işe yaramaz hale geldi
yaramaz ve evrensel haksızlığa düştü. Bunu inkar etmek yok
İlk kurumlarının muhteşem coşkusu soğudu ve
Getirdiği popüler dinin harika canlanması ölüyor gibiydi
dışarı; Bu tür canlanmaların kaçınılmaz bir seyridir; Ama iyi kaldı
arkasında çok yıllık sonuçlar.

Friarların bulunduğu kasabaların hamburasları
onları yoksullar arasında yararlı işçiler olarak gördüler. Birçok kasabada
Sivil yetkililer, siteyi ve binaları tutmayı kabul ettiler
Emirleri yasaklayan kuraldan kaçınmak için güvende friariler
kendileri mülkiyete sahip olmak. Friarlar yaşamaya devam etti ve onların
Süreklilik, kasaba halkının günlük gönüllü sadakalarına bağlıydı. .
Friarların kiliseleri sivil işlevler için favori yerlerdi ve
mucize oyunlar; Halk bölgelerinde gömüldü; Ve aşağı doğru
Her ikisi de din adamları olmak
ve laity, friarlara küçük vasiyetler içerir. Belki de en çarpıcı
İngiltere'de varlıklarının en sonunda kendi lehine kanıtlar
O Edward IV. gözlemcilerin büyük bir patronuydu (en katı
Fransiskanlar Bölümü); Henry VII. altı manastırı kurdu; Ve
Henry VIII. Onlardan birini itirafçısı olarak aldı. Bu bir gerçektir
Zenginleşmedikleri lehine. Fesih geldiğinde
VIII. Henry Çakalları. evlerden ve onların
Bölgeler, genellikle fakir bir mahallede ve kiliselerinde. Onların
Gelir yaygın olarak 20_s._ ila 40_s._ olarak iade edilir ve toplam değeri
Mülkiyet, Prior's House ve Bahçe ve Meyve bahçesi ve
Bütün manastır kiraya verildi, yılda nadiren L10 üzerindeydi. [415]

Gerçek şu ki, friarlar en popüler olmaya devam etti
vaizler ve kasabaların yoksulları arasında istikrarlı bir çalışma sürdürmek. Ancak,
Duygu olarak güçlü bir papalık, anayasaları onları organize etti
Kardinal koruyucuların ve generallerin herhangi bir fikrinin propagandası
Roma'da ikamet eden emirler, birkaçda illere önerildi
uluslar, bölgelerin bekçilerine, onlar öncelikli
evler, bireysel friarlarına ve sokaklarda
Şehir ve arazinin uzunluğu ve genişliği. Belki de
VIII. Henry'ye siyasi muhalefet. diğer tüm suç nedenlerinden daha fazla
ya da devrilmelerini kışkırtan görevden alıkoyma.

Sistemin iki başlıca hatası, dilencilik ilkesiydi ve
Piskoposluk kontrolünden muafiyet. Çalışmaya değer
Dikkatli bir şekilde, aynı türden bir şey için-
Dünyayı terk etmekten memnun olan eğitimli ve eğitimli erkekler
Yoksullar arasında yaşamak, müjdeyi popüler bir şekilde vaaz etmek,
ve insanların zamansal acılarına bakan-tam olarak ne
Halkın kitleleri arasında yeni bir canlanma üretmek istiyor; Ve biz
Friarların gücünün ve onların
zayıflık.




Bölüm XXV.

Papa Nicholas IV.


On üçüncü yüzyılda papalar, feodal lordlar olarak hakkı üstlendi
kilise üzerinde, her kiliseden talep etmek için ilk para cezası
her yeni görevdeki yıl geliri ve yıllık vergisi onda biri
geliri. Sakson kralları kilise topraklarını devletten muaf tutmuştu
impostlar; [416] Ama şimdi krallar doğal olarak düşünmeye başladı.
Devletin ihtiyaçları Papa'nınki kadar iyi bir iddiaya sahipti; Ve
Belli miktarda sürtünme sağladı. Çok zekice papalar
politika, bazen gelirleri belirleyerek kralları vergiye uzlaştırdı
Onlara. Böylece 1253'te Papa Masum IV. Kral'a onuncuları verdi
Henry III. üç yıl boyunca, bir vergilendirme veya değerleme durumunda
Ertesi yıl yapılan, bazen Norwich Vergilendirme olarak adlandırılır,
Bazen Papa Masum'un cesareti.

Yine, 1288'de Papa Nicholas IV. Onda Onlar'ı Kral Edward I'e verdi.
Altı yıl, Kutsal Topraklar Keşifine Doğru; Olabileceğini
tamamen yeni bir vergilendirme Kralın kuralları tarafından yapıldı,
O yıl başladı ve 1291'de Canterbury eyaletinde bitti ve
1292'de York eyaletinde. [417] Bu vergilendirme olmaya devam etti
Kilise üzerindeki tüm değerlendirmelerin temeli,
Reform.

Anket her bir piskoposluğu kendi başına alır, piskoposluğun her başbakanını alır,
Her kırsal dekan ve son olarak her fayda. İşte bir örnek,
yazarın kişisel olduğu bir dekan olduğu için seçildi
bilgi.

Spiritualia Archidiaconatus Essexiae. Decanatus de Berdestaple.

                                                          L _s._ _d._

  Ecclia de Thurrok PVA 5 6 8
  Porco Rectoris de Westurrok Ibidem 0 6 6
  Ecclia de Oresith 16 0 0
  Porcio Cangellarii Sci Pauli Lond 'ibyem 6 0 0
  Porcio Magri Johis de Sco Claro Ibidem 2 0 0
  Porcio Prioris de Pritelwell'de Kuzey Beniflete 1 6 8
  Porcio Abbis Westm. Ibidem 0 13 4
  Porcio Decani Sci Martini Londra 'IBM 0 10 0
  Ecclia de Westilleby 13 16 8
  Ecclia de Estilleby 14 13 4
  Ecclia de Hornyngdone 12 0 0
  Vicar 'ejusdem 4 13 4
  Porcio Abbis Colcestr 'ibyem 2 0 0
  Porcio prioris de beremondes 'ibyem 1 13 4
  Ecclia de Mockyng 14 13 4
  Porcio Abbisse de Berkyngg Ibidem 2 0 0
  Ecclia de Stanford 16 0 0
  Langedon 2 0 0 Pensio Abbis de Bileye
  Ecclia de Bulephen 13 6 8
  Ecclia de Coringham 8 0 0
  Wikford 2 13 4
  Porcio ejusdem prioris in thunderle 1 4 0
  Ecclia de Bures 6 13 4
  Ecclia de Bourgsted 13 6 8
  Ecclia de Leyndon 13 6 8
  Ecclia de fobbing 10 0 0
  Ecclesia de Chaldewell 5 6 8
  Ecclia de Magna Bemfleth 6 13 0
  Porcio Abbatis Colcestr 'Ecclia de Picher'da'
    Eadem 1 6 8
  Ecclia Dontone 5 6 8
  Pensio prioris de okbourn ibyem 2 13 4
  Ecclia de Burgsted PVA 4 13 4
  Ecclia de Hoton 9 6 8
  PENC 'Abbis de Bello Ibidem 0 5 0
  Ecclia de shenefeud 10 0 0
  Ecclia de Duddynggeherst 8 0 0
  Ecclia de gingg rad'i 6 13 4
  Ecclia de Ramesden Cray 5 6 8
  Ecclia de Ramesden Belhous 6 13 4
  Ecclia de Dounham 5 6 8
  Ecclia de Fangge 6 13 4
                      SM {A} L268 14_S._ 10_D._

  Daha küçük faydalar listesinde, bu dekanlığa da ait buluruz.

  Vicar 'de Tilleby Magna 2 0 0
  Ecclia de Parva Beribarleth 1 13 4
  Ecclia de Wykford 2 6 8
  Ecclia de Thunderle 1 10 0
  Ecclia de Thorndon Magna 1 13 4

Aynı dekannede _temporalia_ listesinden
Aşağıda-Coggeshall Abbotları, Stratford, St. Osyth, Colchester,
Battle, Westminster, Byleigh, Barking Abbess, Thoby Priors,
Prittlewell, Okeburn, Bermondsey, Leigh, Buttele, [418] Kereseye,
St. Paul'ün Bölümü ve Londra, St. Martin'in Bölümü geliri vardı
karada, kira, bataklık, hayvanların gençleri, değirmenleri, düşmüş ahşap,
Aşağıdaki yerler: Langedon, Thorndon Magna, Patlamalı Parva, Ging Rudulphi,
Thorndon, Thorndon Parva, Tillebery Parva, Duddyngeherst, Stornyngdon,
Donton, Doneham, Westlee, Horton, Wykford, Bournstead (Patlamalı) Magna,
Bulewephen, Fanga (Vange), Leydon, Mochyngge, Bowers, Beniifleth Parva,
Chaldwell, Shenefeud, Piches [bir dipnotta picheseye = pitsey], raumesden
Cray, Rammesden Belhous, Felbingge, Thurrock Parva, Thonderle, Bemfleth
Magna.

Listedeki her "ecclesia" bir cemaat adını verir ve
Kelime meydana gelir, cemaatin bir rectory olduğu anlamına gelir. Nereden takip ediliyor
_vicaria ejusdem _-aynı zafer-bu
Rectory, bir dini eve tahsis edilmişti, bu da
orada zafer; Bu özel dekanide sadece bir zafer var;
Ancak, görünen herhangi bir şey için, bazılarının
Ecclesiae, dini bir eve tahsis edilmiş olabilir,
Teknik olarak tüm manevi ve zamansal haklara sahip rektör
kilise ve cemaat ve tedaviyi kendi üyelerinden biri tarafından veya bir
ÖZEL Rahip.

Fayda dini bir eve tahsis edilmemişse bile
Çoğu zaman, yararın kârının bir kısmı "kısmı" oldu --_ ör ._
Tithe veya toprağın bir kısmı-tahsis edildi; ya da bir
kesin yıllık ödeme, "emeklilik",
arpalık. Böylece, "Ecclesia de Oresith" altında, Orsett Rectory,
"Porsiyonlar" ın bir listesi gibi görünüyor. Paul'ün Şansölyesi'nin
St. Clair'den Bay John, Prittlewell'in öncesi, başrahip
Londra, St. Martin Dekanı Westminster; Bileigh Başrahipinin bir
Stanford'un rectory'sinden "emeklilik", Oakburn'den önce
Dunton, Hutton'dan savaş başrası. İki yolu var
Bunu açıklıyor. Birincisi, dini evlerin düşmanının yoludur,
alaycı açıklaması, keşişlerin kaşıklarının herkesin
Porridge-Orsett rektörünün birlikte çırpınan yarım düzine kaşık vardı
onun yemeğinde. Diğer açıklama, dini arkadaşın
Evler: O kadar genel hayranlık içinde tutuldukları,
en azından daha fazlasını yapamayan parochial faydaların malikaneleri ve patronları
Onlara himayelerinden küçük ödenekler yaptı, iyi jeton
ve arkadaşlığa kalıcı bir ilgi sağlamak için ve
dini dualar. Fayda listesinin bu açıklamalarıyla
Barstaple Deanery'sinden şimdiki için bırakıyoruz,
bundan sonra daha fazla açıklama metni yapın. [419]

       * * * * * *

Bu ortaçağ din adamı listesini incelerken, ilk düşünce
Herkes cemaatleri saymak ve toplamı tespit etmektir. İzin vermek
Birkaç eksikliğe eğilimli zorluklar veya birkaçının sayımı
İsimler tekrar, cemaat sayısının
yaklaşık 8085; dini için tahsis edilenlerin
457 şapelin yaklaşık 1487'de bulunduğu cesetler zafer kazanmıştı.
Muhtemelen bazı bağışlar, ease şapellerinin yanı sıra,
cemaatin görevlisi. Bölge kiliselerini ve şapelleri bir araya getir,
Toplam 8542 varlıklı kamu ibadet yeri ve
Pastoral bakım. [420]

                                  Vicarages ecclesiae
                                   aşan zafer kurdu
                       Ecclesiae.   onlarda. Şapeller.  10 puan.    Aynen.

  Canterbury 221 58 15 47 28
  Rochester 108 31 0 50 39
  Londra 459 86 13 150 33
  Lincoln 1738 353 76 467 279
  Norwich 1165 80 17 354 35
  Chichester 286 112 3 91 81
  Exeter 529 139 49 344 158
  Hereford 291 94 48 155 82
  Sarum 493 104 50 222 80
  Banyo ve kuyular 262 42 19 113 29
  Winton 338 53 41 84 34
  Worcester 335 34 60 136 26
  Coventry ve Lichfield 382 28 27 154 27
  Ely 135 37 3 15 35
  St. David'in 223 0 4 124 0
  Llandaff 131 9 9 72 6
  Aziz Asaph's 109 63 13 47 55
  Bangor 34 0 1 26 1
  York 625 113 4 93 61
  Durham 117 43 4 15 25
  Carlisle 94 25 1 2 14
                         ---- --------- ---------
                         8085 1487 457 2711 1125
                          457 1125
                         ---- ----
                         8542 3836

Doğal olarak ilgiyi heyecanlandıran bir sonraki soru,
Ortaçağ cemaat din adamlarının hizmetleri olan faydalar
ücretlendirildi. Genel fikir, ortaçağ din adamlarının zengin olduğu
bağışlanmış. Bu yetkilinin figürleri tarafından açıklanan gerçek
Belge, patronları tarafından atanan canlıları ortadan kaldırdığımızda
Katedrallerin önyargıları ve dini evlere tahsis edilenler olarak,
"çalışan din adamları" nın faydaları, rektörler ve zaferler çoğunlukla
küçük değerli.

Bunların ayrıntılı bir incelemesine girmeden önce,
İki ön açıklama. Birincisi, paranın değeri
dönem. Soru bir sonraki bölümde daha tam olarak dikkate alınacak
Henry zamanında yapılan yeni değerleme ile bağlantı
VIII., Ama burada tahmini burada tahmin etmek uygun olacak
on üçüncü yılın sonunda para satın alma gücünün
Yüzyıl şu andan yaklaşık yirmi dört kat daha büyüktü, böylece bir pound
Sonra şimdi L24'e eşdeğer. Diğer açıklama,
Her okuyucunun zihninde doğal olarak ortaya çıkacak soru:
faydalar çok değersiz mi? Aksine, Papa'nın nesnesiydi ve
Kral, miktarı artırmak için onları olabildiğince yüksek tahmin etmek için
onlardan talep edilecek. Her gelir kaynağı alındı
hesaba; Ve o zamanki genel şikayet, onlar
fazla tahmin edildi.

Şimdi sıradan parochial değerinin küçük bir çalışmasına dönüşmek
faydalar, yazar gibi herhangi bir şeyin zahmetli görevinden küçüldü
tam bir analiz; Birkaç genel gerçek için
mevcut amaç. Her şeyden önce, faydaların çoğu o kadar küçüktü ki
Hem Papa hem de Kral [421] fakirlerinin onda birini talep etmekten utanıyorlardı
gelir; On İşaret Sınırı (= L6 13_S._ 4_D._) sabitlendi ve hepsi
Bu meblağın üzerindeki yaşamlar muaf tutulmadı. Hiç şaşmamalı, bunu düşündüğümüzde
On işaretin faydasının bugünkü değeri yılda L160 olacaktır.
Ancak toplam 3840 yapan 2711 rektori ve 1129 zafer vardı.
On sınırın altındaki dar görüşlü faydaların neredeyse yarısı
izler.

Daha iyi çalıştırılmış faydalara bakmak: Canterbury, istisnai bir şekilde
Zengin piskoposluk; 279 faydasından 82'si on işaret ve
altında, L20'nin sadece 80'i ve en zengin yaşamı, nadir bir istisna,
L133. Rochester'da, 139 faydası ile 46'sı on işaretten azdır, sadece
34 L20 ve yukarı ve her biri L60'ın iki "altın yaşam" vardır. İçinde
Exeter piskoposluğu, 668 yarardan 189'u on işaret ve
L20 ve üzeri 15'in altında, L50 kadar büyük. Banyo ve kuyularda,
304 cemaatten on markanın altında 124 var; üç L50 ve üstü,
Ve en yüksek L60'dan biri. Carlisle'de 24 cemaatten
On işaretin 18'i ve altındaki; 42 L20 ve üzeri; L90'dan biri ve biri
L120. Bir zaferin olağan geliri, biraz az ya da çok L5 idi; Orası
L8 ve L10'a kadar çok daha fazla değerdir. Sonuç, bu resmi rakamlar tarafından bize zorlanıyor,
Ortaçağ cemaat din adamları yetersiz bir şekilde donatıldı; nasıl olduğunu merak ederdi, içinde
Birçok dava, bu tür bağışlarla yaşayabilir ve sürdürebilirler
Gezginlere misafirperverlik ve eğer biri aramadıysa, yoksullarına yardım edin
Din adamlarının çoğunun bir eşi ve ailesi olmadığını unutmayın.
sürdürmek; rektörlerin çoğunlukla nazik ailelerin olduğu ve
Muhtemelen orta sınıfın birçoğu ve o zaman-
Şimdi-faydalı din adamlarının çoğunluğunun muhtemelen bazı kaynakları vardı
kendileri ve belki de-o zaman, şimdi olduğu gibi-kiliseye kadar
Yıllık kârlarında ondan çıkardıkları için kendileri.

Exeter piskoposluğunun vergilendirilmesinin çağdaş bir kopyası
Son Sayfa Tüm krallık için onda bir özet--

                                                      L _s._ _d._
  Canterbury eyaletinin onda biri 16,258 18 4
  York Eyaleti'nin onda biri 4,155 10 7
                                                   -------------------
  Her iki ilin toplamı 20,414 8 11
                                                   -------------------
  Bu, on ile çarpılan toplamı verecek
    Değer Vergilendirilmiş 204.144 9 2

Oxford Piskoposu, "
'Taxatio,' "aşağıdaki sonuca varır:-

Spiritüler, L135,665; temporals, l74,978; Toplam, L210,644; ve
Piskoposların temporalleri, toplam temporal miktarına dahildir.
L16,826.

Yaklaşık bir asır sonra din adamlarının sayısının kesin olduğu bir
Resmi Dönüş. 1377 yılında tüm vücuda bir anket vergisi alındı
İngiltere ve Galler Din Adamları, ilçelerinkiler hariç
Durham ve Chester'dan Palatine, "Her faydalı"
dini, muaf ve muaf değil, ayrıcalıklı ve ayrıcalıklı değil ve
Tüm Abbots, Priors, Abbesses, Prioresses, Rahipler, Canons, Canonesses ve
Her ne olursa olsun, cinsiyet ve durumun diğer normalleri, dört emri
tek başına dilendi; "ve" her rahip, deacon, "
alt deacon, birikim ve ilk bademcikleri alanlar
On dört yaş. "

Geri dönüşlerde verilen toplam erkek sayısı 15.238 faydalıdır ve
13.943 İnşinsiz. İstisna edilen ilçelerdeki sayıyı varsayarsak
Durham ve Chester aynı oranda olmuşlardı,
İngiltere'nin tamamı için toplam (Galler dönüşe dahil değildir)
Yaklaşık 15.800 faydalı ve 14.000 bedensiz ve toplamda
29.800. Aynı dönüşten, tüm nüfusun
O zaman ülke yaklaşık 2.065.000 idi. [422]




Bölüm XXVI.

VIII. Henry'nin "Valor Ecclesiasticus".


Burada başka bir anketi dikkate almak uygundur.
Yaklaşık iki yüzyıl sonra alınan kilise.

Taç, Parlamento ve Kilise, on altıncı yüzyılda belirlendiğinde
korkunç olduğu Roma'nın ataerkil üstünlüğünü atmak
Bir şekil ve diğeri maddi ihlaller önemli bir nedendi,
Din adamları şüphesiz sevgiyle, sonsuza dek kurtulacaklarını bekliyor
Birinci meyvelerin ve onda bir yükün yükü, ama kendilerini ağır buldu
hayal kırıklığına uğramış. Kralın karmaşıktaki siyasi güdülerinden biri
genel adı altında özetlediğimiz olay dizisi
Reform, kilisenin gücünün ve zenginliğinin azalmasıydı. .
el koyduğu manastırların mülkiyeti, görülmelerin malikaneleri,
Piskoposları teslim olmaya zorladı, onu yeterli değildi. A
1532'de bir eylemi ve 1534'te diğerini geçen itaatkâr parlamento,
İlk meyveler ve onda biri ellerine. Önemlidi
Kraliyet gelirine ek olarak Kral,
tam avantajı. Yeni bir anket yapmak için bir komisyon atandı.
Kilisenin geliri. Komiserler kendileri ve ajanları tarafından
Her piskoposluk, başpiskopos, kırsal dekan ve
cemaat ve her insanın yemin etmesini istedi, gelir neydi
her kaynaktan faydalanmasından elde etti. İade
1534'e kadar gönderildi.

Sonuç, bizi burada ilgilendirdiği sürece, durumun geri dönüşüydü
büyük tarihsel ortaçağ döneminin kapanışında kilisenin
değer. İade her piskoposluktan aynı dolgunlukla verilmez,
ancak tam olarak verildikleri yerde sadece genel dönüşü vermekle kalmazlar
her bir faydanın değeri, aynı zamanda din adamlarının ve
Birkaç piskoposluk gelirlerinin kaynaklarının bir programı. [423]

Dikkatin doğal olarak yönlendirildiği ilk şey
Parishes ve "Taxatio" daki sayı ile karşılaştırma iki yüzyıl
önce. Numaralandırma zorluklardan değil, rakamlar
Verilen yaklaşık doğru olarak alınabilir.

Toplamların aşağıdaki gibi olduğunu ortaya koyuyoruz:-Toplam cemaat sayısı,
8838; Vicarages, 3307; Şapeller, 536; Chantries, 1733. [424]

Bu rakamları "Taxatio" ile karşılaştırarak,
Toplam cemaat sayısı aralıkta çok az arttı,
Ülke nüfusu yaklaşık 2.200.000'den
Yaklaşık 4.350.000 ruh.

Bu kısmen nüfusun büyümesi ile açıklanabilir.
birkaç yeni nüfus merkezinin yaratılmasına neden olmuştu, ancak
Mevcut merkezlerin popülasyonlarının artması. Çok az vardı
Varsa, kasabalarda yeni kasabalar veya yeni cemaatler, ancak eski kasabalar vardı
daha büyük büyümüş; Birkaç yeni kırsal cemaat vardı, ancak köylerin
daha büyük nüfus; böylece sayısında çok az artış vardı
cemaat rahipleri, ama her rahip daha büyük bir sürüye hizmet etti; Yeni nerede
Nüfus merkezleri ortaya çıkmıştı, istekleri bir şapel tarafından sağlandı
ve onun papazı. Manevi tedarik etme araçlarındaki artış
Artan nüfusun istekleri,
Yurtiçi Papazlar ve Gild Papazlar ve Chantries Vakfı,
sonraki bölümlerde uğraşmamız gerekecek.

Döndüğümüz bir sonraki soru, bir bütün olarak kilisenin geliridir,
ve özellikle parochial faydalardan ve bununla ilgili bir karşılaştırma
"Taxatio" ve "cesaret" arasında da saygı.

Vergiler tarafında küçük bir doğruluk gösterisi neredeyse
Ludicrous, Lincoln Piskoposu'nun ilk geliri geri döndü
L1962 17_S._ 4-1/2_D._ Bir miktar paranın küçük kanonlar arasında bölünmesinde
Bu katedralin muhasebecisi
bölünmezdi; ve brüt geliri bölmek
onlarca faydalar, bir geri kalanın olduğu sürekli olarak kaydedildi.
Çok fazla, bu "kararsızdı".

On üçüncü yüzyıldan sonra çok az yeni dini ev kuruldu;
Sebep o kadar çok değildi ki, Mortmain tüzüğü bir çeke geçti
bir genel olduğu için, dindar munificence'ın özgür eylemine
Bu yönde yeterince yapıldığını kabul edin. İki bin
İki yüzyılda kurulmuş olan Chantries muhtemelen
Yıllık ortalama L5 gelir ve genel geliri çok fazla şişirmedi
yılda L10.000 olarak. Parochial faydalar, gerçek karşılaştırma ile görülür
rakamların, nominal gelir miktarında artması, ancak
Para satın alma değeri azalmıştı, böylece gerçek değeri
Faydalar muhtemelen biraz daha azdı. Yıllık oncuların ürünü
Kilisenin gelirinin büyük ölçüde
Azalan, çünkü 1291'in "Taxatio" ile gördük
VII. Henry.
Chichester, o zamana kadar L10.000'e düştü; Piskoposu
Oxford [425] bunu muafiyetlerin çarpımına bağlar,
özellikle on işaretin altındaki canlılar. "Valor" un değerli bir özelliği, gelenlerin programlarıdır ve
Livings'in çıkışları ve içinde yer alan tesadüfi bildirimler,
bu da cemaatlerin ekonomisine bir bakış atıyor.

İngilizce olarak ifade edilen ilk bir örneği tam uzunlukta veriyoruz,
bazılarında daha kısaltılmış formun anlamı için bir ipucu olarak
verilir.

"Valor Ecclesiasticus" dan, cilt. VI. P. 2:-

    Wm Compotus. Richardson John Emott Rector'dan "
    1535'te Brancaster'ın Yardımları.

    İlk Glebe Land, X Acr ', VJ yıllık değeri ile.

    Whete, xx Cube [cumbes].

    Myxteleyn'de öğe, XL Cube.

    Arpa, XX Cube.

    Pes, getirme ve oots (Pease, Vetches ve Yulaf), XVJ Cube.

    Woll, xvj Ston.

    Kuzulardaki öğe, l.

    IIIJ Days, xxiiij_s._

    Diğer günlerin ody tekliflerinde öğe, xx_s._

    Laktage ve P'vy (Privy) Tythes, xxxvj_s._

    Hempe, Hony ve Waxe, IIIJ_S._

    Pygyns, vj_s._ viij_d._

    Gyse ve Chekyns, iij_s._ iiij_d._

    Tythe Piggs, IIIJ_S._

    Eggys, iij_s._

    Safran, J Li.

    Onlar Ben y {e} pcells y {e} wych y {e} Sayd John Emott Psun, Brancast '
    aske y {e} ödeneği

                                                     _s._ _d._

      Ramsey XL Monasty Porcions'ta Fyrst

      Bebdale xxvj viij psun öğesi

      Y {e} Monasty Monasted xiiij IIIJ

      POXYS (PROXIES) Vij Vijob'da öğe.

      Sinage'daki öğe (başka yerlerde senage ve sinaj,
        Vol. v. 182, muhtemelen sinodlarda ödeme) ij

    William Richardson Curat 'söz konusu rectory'nin
    Yıllık değer:-

      Galfus worle const '} l _s._ _d._
      Gilbtus smyth}} form _xxix_ _ii_ _xiob._
      Ric Clerk} cemaatçiler} AS _XXVI_ _II_ _XIOB._
      Yukarıdaki Johis Crane}}.    xxviij ix Vijob.

İşte çeşitli yerlerden alınan bazı örnekler; Birincisi, bir ülke
Kırsal Dekanlık:-

    Pershore Deanery. Worcester Piskoposluğu. ("Cesaret," iii. S. 263.)

    Kington, Glebe, 3_S._ 4_D._ Rectory; Paskalya'da özel titre,
    10_s._; 4 ana şölen üzerindeki zulümler, 2_s._ 8_d._; onur
    mısır ve saman, l6 13_s._ 4_d._; Çeşitli küçük ondalar, 17_s._; Toplam, L8
    6_s._ 4_d._

    Broughton Hakett, Mısır ve Saman Tithe, l7 2_s._ 8_d._; kuzu
    ve yün, 5_s._ 6_d._; Diğer Tithe, 11_s._ 6_d._; 4 gün, 2_s._ 10_d._
    (Pasch yok.); Toplam, l8 2_s._ 6_d._

    Hymulton, Glebe, 6_S._ 8_D._; saman, vb. Tithe, l2 6_s._
    0_d._; Paskalya, 42_s._ 2_d._; 4 gün, 20_s._; W.'den önceki emeklilik,,
    53_s._ 4_d._; Toplam, l8 8_s._ 10_d._

    R., Churchelenche, Glebe, 32_s._ 4_d._; Tithe, L5 14_S._ 11_D._;
    Paskalya, 33_s._ 11_d._; 4 gün, 13_s._ 6_d._; Toplam, l9 14_s._ 8_d._

    V. Byshampton, Glebe, 20_s._; Tithe, 54_s._; emeklilik, 40_s._;
    Paskalya, 30_s._; 4 gün, 13_s._ 4_d._; Toplam, l7 17_s._ 4_d._

    Segebarowe, Glebe, 30_s._; Tithe, l15 11_s._ 6_d._; Paskalya,
    12_s._ 3-1/2_d._; 4 gün, 6_s._ 3_d._; Toplam, l15 0_s._ 0-1/2_d._

    Grafton Flyford, Glebe, 66_s._; Tithe, l16 14_s._ 5-1/2_d._;
    Paskalya, 21_s._ 5_d._; 4 gün, 7_s._ 7_d._; Toplam, l20 10_s._ 5-1/2_d._

Bir kasaba almak için-Droitwich.

    Wyche kasabası. ("Valor" Cilt III. S. 268.)

    Wyche kasabasında Whitton Rectory, Glebe, 14_s._ 1_d._; Tithe,
    75_s._ 8_d._; Libro Compot Pascal, [426] 8_s._ 8_d._; 4 gün, 4_s._;
    Toplam, l5 2_s._ 5_d._

    Wyche kasabasında St. Andrew R., Tithe, 19_s._ 6_d._; Paskalya,
    40_s._; 4 gün, 14_s._; Toplam, l3 13_s._ 6_d._

    Wyche kasabasında St. Nicholas R., Tithe, 46_s._ 8_d._; Paskalya,
    33_s._ 4_d._; 4 gün, 10_s._; Toplam, l4 10_s. _

    Wyche kasabasında St.Peter Vicarage, Tithe, 75_s._; Paskalya,
    40_s._; 4 gün, vb., 1_s._; L6 7_s._

    Wyche kasabasında Norton Şapeli ile Bromsgrove V.
    bir bahçe, 2_s._; Tithe, vb., L7 5_s._; Paskalya, L12; 4 gün, 40_s._;
    Mortuies, 1_s._; Şapel Tithe, L4; Paskalya, L16; Toplam, l41 8_s._

Tekliflerin verdiği oranı not etmek için değerdir.
Diğer gelir kaynakları ve bunlara birkaç not almak. Buluyoruz
Four Seasons ve Paskalya'da geleneksel teklifler,
Saxon Times (bkz. S. 71); sadece bazı yerlerde, "istilalar yerine
Quatuor Feshorum, "Times'ın üçe indirildiğini görüyoruz,
Hereford Piskoposluğunda Irchingfield Kırsal Dekanlığı ("Valor,"
III. P. 19), "Ibidem III Otobüs Temporibus Anni"
Uyualibus "; veya iki kez, Leeds'te olduğu gibi, York Piskoposluğu'nda"
ikilisi 'dierum ibge' consuet '. "Paskalya teklifi daha önemliydi;
"Festo Paschae'de Decima Privata", "DeCimae
Personaliae Vocatae Lenten Booke, "" Decimae Personaliae VOC 'Le Estre Booke, "
"Libro Paschali'de," "Rotulo Paschali'de" "Rotulo'da
Quadragesimali, "[427]" Ödünç DeCimae "ve" Pasch'ta Oblasyonlar ".

Zaferlerin yerleşmesinde bu ücretler genellikle zafere atandı,
Ve kasaba cemaatlerinde, uygunlukçılar genellikle vekili çok az bıraktı
YAŞAYIN. Rastgele alınan birkaç örnek veriyoruz
Bu açıklamaların gösterimi:-

    15_s._ 8_d._ değerinde bir ev ve bahçe olan Leeds'in zaferi;
    kuzu ve yün ondalıkları, l13; Pasch'ta ödünç verilen ondalıklar ve zamlar ',
    L26; İki günlük _ibid 'consuet'_, l4 10_s._; zulüm
    kilise içinde l4 6_s._ 8_d._; bir şapelin
    Kutsal Bakire Mary, 3_s._ 4_d._; Toplam, L48 15_S._ 8_D ._ [428]

    10_s._ değerinde bir ev ve bahçe olan Sheffield zaferi; ondalık
    yün ve kuzular, 36_s._; Oblations, l6 18_s._; Paskalya Kitabı, L4;
    küçük onlar, 2_s._ 8_d._; Toplam, L13 6_S._ 8_D ._ [429]

    Huddersfield, House and Bahçe Zaferi, 3_S._ 4_D._; ondalık
    yün, 60_s._; Kuzular, 64_s._; Oblations, l4 11_s._ 8_d._; küçük ve
    Özel Tithe, l9 18_s._ 0-1/2_d._; Toplam, l20 17_s._ 0-1/2_d ._ [430]

    On üçüncü yüzyılın sonunda Doncaster Kilisesi, [431]
    iki medyada düzenlenen bir rectory idi; Ama sırada
    Yüzyıllar sonrasında her iki medieter de manastıra tahsis edilmişti
    Bir Vicar atayan York'taki St. Mary. Vicar'ın bir evi vardı
    ve 6_s._ 8_d._ değerinde bahçe ve St.'den yıllık emeklilik maaşı
    Mary's, _in Pecunia numerata_, l33 6_s._ 8_d ._ [432]

    Nottingham'daki üç kilisenin geliri-[433]

    St. Mary. Konak ve Glebe, 30_s._; Ekmek ve Ale Tithe, 26_s._
    8_D._; yün ve kuzular, l4; Kazlar, domuzlar ve kümes hayvanı,
    20_s._; Meyvelerin, 20_D._; Paskalya ondalıklarında, 60_s._ genel olarak, l10
    18_s._ 4_d._

    Aziz Peter. Konak, 6_s._ 8_d._; Kişisel ondalıklar, l6 13_s._ 4_d._;
    Oblations, 26_s._ 8_d._; Ekmek ve Ale Tithe, 13_s._ 4_d._; ile ilgili
    tavuk ve yumurta, 14_d._; Domuzlar, 6_s._ 8_d._; Chrisom bezleri
    _pannis crismaalibus _, [434] 3_s._ 4_d._; Bayram
    Saflaştırma, 3_s._ genel olarak, l9 14_s._ 2_d._

    Nicholas. Konak ve Bahçe, 8_s._; bir ev, 8_s._; Zorlamalar,
    13_s._ 4_d._; Paskalya ondalıkları, 36_s._; Ekmek ve Ale Tithe, 2_s._
    6_d._; domuz, tavuk ve kazlar, 6_s._; Meyveler, 3_s._ 7_d._;
    Keten ve Kenevir Tithe, 3_s._; Yumurtalar _et pannorum crismalium_, 3_s._ in
    Bütün, l4.

    Bingham Rectory. Konak ve kara, 48_s._; Üç ev, 18_s._ 8_d._;
    bir güvercin evi, 13_s._ 4_d._; Üç Günlük Oblasyonlar, 20_S._;
    Paskalya ondalıkları, 46_s._ 8_d._; Yumurta Tithe, 3_s._; domuzlar ve kazlar,
    20_s._; kümes hayvanları, 3_s._; yün ve kuzular, 100_s._; Hay, 20_s._; mısır, L30;
    keten ve kenevir, 5_s._ genel olarak, l44 19_s._ 4_d. _

Burada kişisel titrenin, yani Paskalya'nın
Her müdür cemaatinden dolayı teklifler ayrıntılı olarak belirtilmiştir:-

    Cowarne Magna Vicarage, Decimis Psonalibus'a bir {it} videlit de verir
    Thoma Scull 6_S._, JONNE AP MADOKE 4_D._ ve diğer dört kişi 4_d._
    her biri; villat 'de locatt 8_s._ 7_d._, villat' de hopton 6_s._ 2_d._;
    Villat 'de Bache 3_S._ 1-1/2_D._ ve diğer beş villaya,
    L10 1_s._ 5_d._; Dört alışveriş zamanında 14_s._ 8_d._;
    Lez Crysoms 12_D._ Die Pur 'Bte Marie'de sunulan mumlar; Denar '
    Oblat 'cum bölmesi Benedicta 2_s._ 6_d ._ [435]

    Frome'un V.
    Paskalya'da ve diğer Paschal günlerinde geçin.

    Estnor R.
    Die parescheue 6_d._, quam al 'oblacon' Accustumat '
    bir {ti} 13_s._ 4_d._ unacum le bede rulo '16_D._ ve Borç' Pascalibz
    23_s._ 4_d ._ [436]

    Streteford rektörü [437] borçlu Oblacionibus Ste Cosme ET
    Damiane, 40_s._ 5_D._ Muhtemelen doktor Saints'in bir kalıntısı vardı
    Kilisesinde ve insanlar hastalık tedavisi için kendisine başvurdular.

Notts, Notts zaferinin kompozu tam olarak vermeye değer
uzunluk:--

    Newark Vicar gelirini "Tiethe Chekens, Doves,,
    Gowse, domuzlar, elmalar, armutlar, değeri bir xl {s} iij; Daies sunmak,
    yani. Tüm Saynts 'Daie, Xremas Daie ve Sondaie Nexte'den sonra
    Mary Magdaleyn, iiij {li} vi {s}; Eastor'da Personall ondalıklar,
    xxj {li}; M'IAGES, PURIFICACONS, BURYALLS, WI {T}
    Diğer kayıplar, iij {li} IV {s}.; toplam, l30 10_s._
    Sinaj için Yorke ArcheBushopp, xvij {s} vi {d}; arşivine
    Procuracons için Nottingham, xvij {s} vi {d}; Svice'de geçirilen mum için
    kilisede zaman, xvj {s} ix {d}; Wyne için Ole Yere ve Eastor
    kilisede geçirilen xvij {s} vi {d}; Lampe'de geçirilen oyle için
    gece gündüz queyre, ix {s}; Breade ve FranckKingsence için, ij {s}
    viij {d}; çan ipleri için, iiij {d} ve Thone of Thone için
    Parryshe preistes, v {li}. Toplam, L21 5_S._ 1_D ._ "[438]

Burada ve değer var bazı özel gelir kaynakları
fark etme:--

    Leominster Vicar, mezarlıkların otu var.
    kilise ve şapeller; İçindeki fırıncıların ve havacıların ondalıkları
    İlçe. Kitlesel kuruşlar ve mum zulümler ve
    Rab'bin günlerinde kutsanmış ekmek. [439]

Lenton örneği, Notts da özel ilgi alanlarına sahiptir. Oldu
Lenton öncesine uygun:-[440]

    Richard Matthew, Vicar orada. Orada evine değer ve
    yıla kadar bir dönüm arazi, 6_s._ 8_d._; Paskalya ondalıkları için, 54_s._;
    Üç gündeki teklifler için, 12_s._; Evliliklerde teklifler için,
    kiliseler ve mezarlar, bir yıl diğeri, 5_s._; Oblasyonlar için
    Pazar günleri, 1-1/4_d._, yılda 7_s._ 4_d._; Korodi için
    Lenton Manastırı'nda ekmek ve ale, her hafta 1_s._ 6_d._,
    yılda 78_s._ değerinde; Ve her gün yemekten yemek için
    30_S._ 5_D._ A
    yıl; yün ve kuzular için, bir yıl diğeri, 12_s._; için
    Domuzlar, kazlar ve kümes hayvanı, 10_s._; keten ve kenevir için, 3_s._; için
    meyvelerin titre, bir yıl diğeri, 12_s._; çim ve saman için
    Söz konusu önceden bulunan bir at, 3_s._ 4_d._ yılda; genel olarak
    L10 11_s._ 1-1/4_d._ Bu nedenle, söz konusu önceki ve onun için her yıl ödenir ve
    Belirli bir emekli maaşı için halefler, 28_s._ 8_d._ ve L9 kaldı
    2_s._ 6-1/4_d._

Bir cemaatin tek suçlamasıyla bir küratörden bir dönüşle başladık.
Devamsız Rektör. İşte,
Çiftliğe Yardım:-

    Tunstall, Kent. Sir Symon Jenyns Sertifikası, papaz, orada,
    Symon Spacherst tarafından yapılan çiftçisi:-

    İlk olarak, aynı Symon Spacherst, söz konusu Parson L8'e ödeme yapar.
    Rahibe ücretleri için ödenen ürün, l6 13_s._ 4_d._, l14 yapmak
    13_S._ 4_D._ Proxys için düşülen [441] Yıllık 5_S._
    Yıllık Değer, L14 8_S._ 4_D._

Şimdi bir öncekinden ertelenen soruyu ele alıyoruz
Orta Çağ boyunca çeşitli dönemlerde paranın değerinin bölümü
Zamanımızdaki değeri ile karşılaştırıldığında ve özellikle
"Taxatio," A.D. 1292 ve "cesaret" döneminde, A.D. 1534.
iki dönemde belirli bir gelirin karşılaştırmalı değeri, ikiye bağlıdır.
Şeyler: İlk olarak, bir pound'un satın alma gücü üzerine
On üçüncü yüzyıl ve yine on altıncı yüzyılın ortalarında
Günümüzle karşılaştırıldığında; ve ikincisi, yaşama tarzı üzerine
birkaç dönem.

Birincisi, karşılaştırmalı satın alma gücüne gelince, bu kolay bir soru değil
belirlemek için. Rahmetli Bay Thorold Rogers,
Verileri [442], kararlılığı için, ancak öğrencilere vermedi
Belirli tarihler için karşılaştırmalı değerler tablonunun avantajı. İçinde
Bunun varsayılanı, benzerden alınan diğer sonuçlara geri dönüyoruz
malzeme koleksiyonları. Hallam, "Avrupa Tarihi" nde
"Yaklaşık otuzdan daha az bir süre alamayız
hayvan yiyecekleri için ve mısır için on sekiz veya yirmi, getirmek için
On üçüncü yüzyılın fiyatları şimdiki zamanın fiyatları
gün. İkisini birleştirmek ve kumaşın karşılaştırmalı canını belirlemek
Yakıtın ucuzluğuna ve diğer birçok makaleye karşı, belki de
Henry III kapsamında herhangi bir meblağı düşünün. ve Edward I.
mallar üzerindeki genel komuta yaklaşık yirmi dört veya yirmi beş kez
şu anda normal değeri; "ve tekrar" Edward zamanında.
Yılda L10 veya L20 geliri,
beyefendi; En azından tek bir malikanenin efendisi nadiren zevk alırdı
daha fazla.
Henry VI döneminde genel standart parayı getirecekti.
Mevcut standardımıza göre. "Dean Milman, 1344'te ödemelerden bahsetmişken, diyor,
sebep vermeden veya otorite yapmadan, "getirmek için on beş ile çarpın
değer sunmak için. "[443] Froude," işçinin açısından bir kuruş
İhtiyaçlar VIII. Henry döneminde eşit olmalıdır. ki
şimdiki şilin; "ve" on iki ila bir ila göreceli tahmini "olarak benimser
Genellikle o dönemde paranın karşılaştırmalı değerini temsil eder. .
Rev. Dr. Cunningham, eski Accemate Fence Profesörü, K.C.L.,
Lütfen konuyla ilgili bir soruya cevap veriyorum, "1535 için, yapmalıyım
Bir kuruşun günümüzde en azından bir şilin değerinde olduğunu söyleyin. yapabilirdim
1291 ve 1535 arasındaki değişime ilişkin herhangi bir değer tahmin etmeyin.
Eski tarih, değerlerin tahminleri olduğu ve gerçek
Makbuzlar esas olarak ayni idi. "Yaklaşık olarak almaya cesaret ettik
"Taxatio" (a.d. 1291) tarihi için on iki kez katlar ve
"cesaret" için yirmi dört kez (A.D. 1535).

Ancak parochial din adamlarının karşılaştırmalı pozisyonu, diğerlerinden itibaren
Toplum sınıfları, bu iki dönemde ve günümüzde
sadece yıllık olarak aldıkları para miktarı ve
satın alacağı şeylerin miktarı, aynı zamanda
Karşılaştırılmış dönemlerde yaşamak. O zamanlarda küçük evler
Gentry, kaba ama büyük ölçüde kereste inşa edildi ve içermiyordu
sık onarım. Salonun çatı kerestelerinde biraz oyma-
Bir oturma odası-asla yenilemeye ihtiyaç duymayan kalıcı bir dekorasyondu;
Yüksek bir meşe masası, usta, tahtalar ve
Diğer masalar için sehpalar, oturacak banklar ve birkaç dışkı vardı.
yeterli mobilyalar; Duvarlarda küçük bir goblen, birkaç bankacı
(banklardaki minderler), oldukça lüks bir mobilya yaptı; ve yeşil
Zemine sokulmuş acele halıların yerini tedarik etti. Mobilya
Evin geri kalanı kaba ve önemliydi. Giysiler, hepsi arasında
Orta sınıflar, dayanıklıydı ve yıllarca giyildi; Bir veya iki daha iyisi
Sadece harika durumlarda giyilen giysiler, bir ömür boyu sürdü. Bütün
Orta sınıfların yaşam modu basit ve sade bir dereceye kadar
pek inanamayız. Yükselmek için erkendiler ve açık hava hayatı yaşadılar,
saha işinde emekçi adamlar, çiftçiler sadece
iş, ama ellerini ona koymak; Squires keskin bir şekilde bakıyor
kendi mülkleri ve boş zamanlarını saha sporlarında geçiriyorlar. Yemek
basit ama boldu; Hava ve Egzersiz, sade için doyurucu iştah verdi
Ücret ve erken yatmak için hafif ve ateş.

Sonuç olarak, çok daha küçük bir gelir, bir erkeğin onu tutmasını sağladı.
Toplumda Pozisyon. [444] 1253'te Henry III. Kimse
L15 yıllık değeri olan mülkler şövalyeler yapılmalıdır. [445] İkinci sırada
Henry V. (1415) yılı, bir Parlamento Yasası yılda bir L20 L20 Sabit
Bir insanı barışın adaleti olmaya nitelendiren gelir.

Bu nedenle bir ülke rektörü,
Çiftçiler ve Squire ve ülke komşuları
Bize harika küçük görünüyor; ve L5 ile Vicar ve Parish Papaz
Bir yıl komşularına herhangi bir dereceye kadar görünmüyordu
yoksulluğu bozan.




Bölüm XXVII.

Yerli şapeller.


Bizans imparatorları ilk olarak evlerinde özel bir şapel kurdular;
Krallar örneklerini takip etti ve soylular.
krallar; ve bu şapellerin din adamlarının bir tehlikesi vardı,
Lordları, kendilerini gözetiminden bağımsız hale getiriyor
piskoposlar ve zenginlerin ibadetinin ibadetten ayrılması
fakirlerin. [446] 692'de ikinci Trullan Konseyi,
din adamları vaftiz ayini yapmalı veya Eucharisti kutlamalı
Piskoposun izni olmadan böyle bir şapel. Gregory Büyük Veriyor
bir noter olan firmilya'nın bir hitabetin kutlanması için lisans
Fermo şehrinin dışındaki çiftliğine inşa edilmesi şartıyla
vaftizci veya _cardinalem presbyterum_, başlıklı bir cemaat
Rahip. [447] 535 yaşındaki Clermont Konseyi, Pazar günleri ve
Festivallerin hepsi kiliseye gelmeli ve rahipleri davet etmemeli
Mass diyecek evler.

[İllüstrasyon: Conisborough Kalesi. 10. Şapel.]

Büyük Sakson soyluların evlerinde ve özel papazlarda şapel vardı.
Papazları bazen isteğinde adlandırılır, _e.g._ kraliçe
Ethelfleda, c. 972, "4 metreye, 2 sayfasına"
ve rahiplerinin her birine 2. "Lotgiva miras veriyor"
ev rahip ve Ailric'e sayfam. "[448] Bazıları Roger of Roger
Wendover, yatağında işitme suçlar, günlük kitle
Papazlar. [449] Norman soyluları ile gelenek evrenseldi; ki
Norman döneminin bize kalan çok sayıda kalesi,
Keep kulesinde şapel olmayan birini akla getirin. Boyut olarak farklılık gösterirler,
duvarın kalınlığı içinde bulunan bir hitabetten
Conisboro 've Brougham'da, önemli bir özelliği oluşturan bir kiliseye
Plan ve Yükseklik, White Tower, Londra ve Colchester'da olduğu gibi.

Beyaz kuledeki şapel serinin en büyüğüdür. Yer
Müdür (ilk) katta ve altında zemin katta bir
bir tür kript. Koridorlu bir nef ve dairesel olan bir şansölye
Aps. Mimarı olan Rochester Gundulph büyük önem verdi
Yuvarlak apsisini doğu çizgisinin ötesine yansıtarak şapele
Büyük bir yarım daire biçimli kale gibi duvar, büyük bir mola
dörtgen plan. Colchester Kalesi'nin Tutulması, şüphesiz aynı
Mimar, tam olarak aynı planda, sadece şapel olmadan
Koridorlar.

Rochester, Newcastle, Hedingham, Middleham ve diğerlerinin korunmasında bir
Zikzak kemeri kalıplarının yakışıklı süslemesi ile ferah şapel
ve tonozlu çatı, tutmanın ekinde bulunur, bu da
Ana zemine giden büyük taş merdiven. Çok muhtemel
Keep sadece küçük bir hitabetin olduğu yerde her zaman daha büyük bir şapel vardı
Kalenin genel sakinleri için Bailey [450] kalesinde,
Daha sonraki zamanlarda, Rab için genellikle bir hitabet ve başka bir
bayan ve bir şapel.

Edward Kaleleri'nde şapel sürekli bir özelliktir. Conway
iyi bir örnek; Orada dış mahkemenin güney tarafında ve
Chaplain'in odası bitişik kulede. Ayrıca, içte de var
Devlet dairelerine bitişik mahkeme, iki küçük hatip, bir
Kral, diğer Kraliçe olarak adlandırıldı. Başka örnekler de var
Beaumaris, Kidwelly, vb. Genellikle küçük bir yelek ve bir rahip odası
Doğrudan şapel ile iletişim kurun.

[İllüstrasyon: Kont Waleran de St. Kız kardeşi ile pol
Richard, İngiltere Kralı. Kraliyet 14, E. IV., F. 30.]

Ortaçağ döneminin sonuna kadar soyluların büyük evlerinde,
Şapel, salon veya büyük olan kadar evrensel bir özellik
Oda. [451] Kent Ightham Mote'deki Şapeller; Sussex, Bodiam'da; -den
Vyne, Hampshire; Ve Wolsey'in Hampton Court'taki sarayında iyi
Örnekler. Haddon Hall'un hala mükemmel şapeli gibi
Yazı tipi ve minber ile sıradan bir köy kilisesi. Kolej şapelleri
Oxford ve Cambridge, Eton ve Winchester ve diğerlerinin
Ortaçağ kolejleri ve okulları, piskoposluk saraylarının şapelleri
Winchester, Farnham, Lambeth, vb.
yerli şapellerin mimari özellikleri ve mobilyaları ve
Hizmetler, şapel hizmetlerinin görgü ve geleneklerine örnektir.
Büyük Ortaçağ Evleri.

Şapelin batı sonu bazen her ikisi de iki hikayeye ayrılır
Kutsal Kitapta Açılıyor; Üst hikaye genellikle
aile ve yurt içi için daha düşük. Bazen şapel
Başlıca kat, iç yaklaşımlarının yanı sıra, dış bir taşa sahiptir
Evin diğer bölgelerinden insanların şapele girebileceği merdiven
evden geçmeden, on dördüncü yüzyıl evlerinde olduğu gibi
Inceworth (?) Ve Dünya, her ikisi de Cornwall'da.

Büyük bir asilin ana ikametgahının önemli bir şapele ihtiyacı vardı
nüfusu kadar insan sayısını karşılamak için büyüklük
Bir ülke cemaati veya kaleye toplanan küçük bir kasaba
Rabbinin ikametgahı:-Rab'bin Şövalyeler ve Squires Hanehalkı,
Yeomen ve sayfalar; Hanımının ayrı hanehalkı bayanlar, Bower-Women,
ve çeşitli hizmet türlerindeki kadınlar; Kalenin garnizonu,
Şövalye komutanları, squires, silahlı erkekler, yeomen ve
damatlar; çeşitli departmanlarına bakan birkaç personel
hizmet, odalar, mutfaklar, ahırlar, kulübeler ve mews; yanında
Karmaşık gardiyan trenleriyle sürekli ziyaretçilerin sürekli akışı ve
görevliler.

İngiltere'de sadece baş kraliyet evleri ortaçağın sürdürüldü
dini yerli kuruluşlarının haysiyeti. Windsor Kalesi,
Hitabetin yanı sıra, asil şapeli St. George'a adanmış
İngiltere'nin Patron Saint'i, [452] ve Dekan ve Canons'un kurulması,
Pitoresk bir kolej grubunda yer alan erkek ve erkek şarkı söyleyen
Binalar birkaç gizlenmiş mahkemenin etrafında düzenlenmiştir. Londra Kulesi,
Beyaz Kuledeki Şapeli'nin yanı sıra, Aziz Peter Kilisesi var
Avluda Vincula.

Bundan biraz daha düşük bir durumu koruyan büyük soyluların çoğu
kraliyet ailesi, şapel orantılı haysiyet kuruluşuna sahipti. İçinde
O zamanın görüşü, büyük rütbeli ve mülke sahip bir adam,
Tanrı'nın ihtişamının, evine ibadetin sunulması gerektiği
ciddi ihtişam koşulları; Bunu refahına borçluydu
Ona bağlı çok sayıda insan; Ve hala daha fazla
Bir örnek için ona bakan tüm mülklerden insanlar.

Thornbury'deki Buckingham'ın Dükü'nün evinde bir papaz vardı
Şapel katipleri ve dokuz erkek. [453]

Northumberland'ın beşinci Earl'ü Henry Algernon'un ev kitabı,
1477'de doğan ve 1527'de ölen
Büyük bir asilzade şapel personelinin organizasyonu, görevleri ve
Onların emolumentleri para ve nazik. Bir dekandan oluşuyorlardı,
D.D. veya LL.D. veya B.D. ve diğer on rahip, on bir beyefendi ve
Koroyu oluşturan altı çocuk. [454] Olan laik görevler
bazılarına atanan belki bir referansla daha iyi anlaşılacaktır
geçmişe. Din adamları her zaman İngiliz krallarının danışmanları olmuştu
ve Yaşamın Sıradan İşlerinde soylular: Canterbury Başpiskoposu
Norman'dan çok sonra kralın resmi baş danışmanıydı
Fetih. Her ealdorman ve büyük Thane'nin muhtemelen öğrenilmiş bir katibi vardı
Evi, sadece bir papaz olarak değil, genel işlerde danışman olarak.
Henry II. yerli dini kuruluşunu bir departmana organize etti
ve Sivil yönetiminde bakan olarak kilise adamları kullandı,
Büyükelçiler ve hakimler-hiçbiri bu kadar yetenekli değildi. Soylular
aynı çizgileri takip ediyorlardı, bir papaz görevlisi yaptıklarında,
başka bir sekreter ve başka bir öğretmen, külfetli olmayanlarına ek olarak
İlahi ibadetin sürdürülmesinde görevler. Böylece insanlar başvurdu
Onlara iç zorluklarında onlara tavsiyelerde bulunmak için cemaat rahipleri ve
olağanüstü iş meseleleri, farklılıklarında tahkim yapmak ve
daha geniş bilgisinin basit doğal nedeni için,
işler, daha büyük insanlık deneyimi, ilgisizliği ve,
En önemlisi, kutsal karakteri.

Daha az asil ve varlıklı kişilerin kalelerinde nadir değildir
Laik bir kolejde düzenlenen birkaç papazın olduğunu bulun
Rahipler, Colchester, Exeter, Hastings, Pontefract, vb.
Nadiren Rab'bin armağanındaki rektorlardan donatıldı. Bazılarında
Örnekler Çok sayıda mülkün efendisi müdürünün şapelini donattı
Colchester'da olduğu gibi tüm mülkleri üzerinde kiliselerle kale,
Clitheroe, vb. Niyet, muhtemelen zenginleştirmek için o kadar da değildi
Chapel'in kolej personeli için bir bağış oluşturun veya
kale şapelini köyün ana kilisesini yapmak için
çevredeki mülkler; Tıpkı kalenin Seneschal'ı gibi
Çeşitli malikanelerin icra memurlarının memuru; Ve böylece konsantre olmak
tüm mülklerin dini yönetimi ve sivilleri
Yönetim, Rab'bin ve onun en güvenilir ajanlarının gözünde.

Bazen, öte yandan, Rab kalenin hizmetini verdi
bazı komşu manastırların ellerine şapel (muhtemelen kendi
Kurucu), Colchester'da olduğu gibi St.John Manastırı'na, Brecon'da
Brecon Priory. Robert de Haiia, 1120'de manastırı kurduğunda
Boxgrove, Sussex, kanonlardan birini seçmesi gerektiğini şart koştu.
Komşu Manor House of Holnaker şapelinde görev yapmak. Bu yüzden
Sir Ralph de Eccleshall, _temp._ Edward I., değirmenini vb. Verdi.
Beauchief Rahipleri, ona bir rahip bulmak için karşılığında antlaşan
Eccleshall'da Şapel. Bununla birlikte, sel veya karda
Kanonlarından birini Eccleshall'a göndermekten mazur görülecekler, ancak
Beauchief'teki kendi kiliselerindeki kitleleri söyleyebilir. Yani şapeli
De Lovelot'un Sheffield'deki kalesine,
Worksop Priory.

Windsor Kraliyet Kalesi içindeki St. George Kolej Kilisesi
Dekan, on iki kanondan oluşan bir kuruluş vardı ve hala var
Sekiz küçük kanon, sekiz Vicar Choral ve sekiz koro çocuğu. [455]
Wallingford Kalesi Şapeli [456] bir Dekan, Beş
Prebendarlar ve bir deacon. Tickhill'in dört önsezisi vardı; [457] Üçü
Exeter, vb. Pontefract'ın iki tane vardı. Şapeli
Bridgenorth Kalesi'nin laik bir rahip koleji vardı ve daha sonraki zamanlarda
İlçe halkına bir cemaat kilisesi olarak hizmet etti. Kale Şapelleri
Nottingham ve Skipton'da rektorlar vardı. Kirby'deki Kale Şapeli
Ravensworth'un iki rahipten oluşan bir arası vardı.

Skipton, Tutbury ve Stafford Kaleleri Şapellerine "Ücretsiz denir
Şapeller. "Skipton Kalesi Şapeli Belli Özgürlük ve Görevleri
Parson veya Chaplain, biri yeni, diğeri yaşlı olmak üzere iki kitle kitapında yazılmıştır.
Birinde Earl, söz konusu papazın ete sahip olması gerektiğini kabul etti
ve onun için kalenin efendisi salonunda yeterli iç ve
Onunla bir Garcon [458]. Ve eğer Rab yoksa ve hiçbir ev tutulursa, o
ve halefleri her on haftada bir çeyrek buğday ve
vi_s._ viii_d._; ve parada vi_d._
Monie'de O'r Lord veya XIII_S._ IV_D._ Doğuş. Engizisyon
Edward III. Vakfın bir parçası olarak ekler Bir _cameram fenestratam_ (a
bir pencere ile oda) ve viii öküz, vi inek ve iki at için mera,
ve evini ve odasını tamir etmek için yeterli kereste ve kuru odunu
ateş etmek için. Chantries ve ücretsiz şapellerin dağılmasında,
Bunun bir papazlık olup olmadığı sorusu. [459] Diğer durumlarda,
Chaplain'in hesaplanmış gibi görünen kesin bir bağış vardı
Bir cemaat papazının çok büyük olmayan geliri üzerine. Dört papaz
Tickhill her biri L5 ile donatıldı; Nottingham Kalesi Papaz
L5; Paplain Pleshey Kalesi, Essex, L5 ile; [460] Papaz
Kralın temeli L8 ile Denbeigh; L10 ile Southampton'da,
O limanın geleneklerinden kraliyet mektupları tarafından ödenecek. Muhtemelen birçok
vakalar yoktu; Şapel neredeyse "özgür bir şapel" idi.
ve Patron ve onun arasında kararlaştırılan gibi emoller
aday; Bunlar doğal olarak geleneksel bir ödeme olma eğilimindedir ve
perquisites; Skipton anlaşması muhtemelen ne olduğunu bir örnek veriyor
Geleneksel: viz. Kendisi ve bir çocuk için bir koro ve paranın küçük bir meblağı.

Yorkshire, Skelton Kalesi Şapeli Rahibi,
Bastırma, sadece kısmen Lady Conyers tarafından ödenen, 23_s._; Ve onun burası
18_s._'den yarım düzine kişiden ödemelerden oluşuyordu.
R. Robinson, John Gyll'in 3_S._ 10_D._'e kadar, toplamı
L4 2_s._ 10_d ._ [461]

Asaletin yerli şapelleri ve büyük adamlar her zaman
kutsanmış ve ilahi hizmet için sürekli bir lisansa sahipti.

Muhtemelen, birkaç papazın olduğu yerde, hepsi
Lord çeşitli katip kapasitelerinde. SO Piers Ploughman:-

  Somme kyng ve gümüş tellen hizmet verdi
  Checker ve Chauncerie'de, dettesini zorlayın
  Wardes ve Wardemotes, Weyes ve onlar;
  Ve bazıları hizmetçi lordes ve bayanlar olarak hizmet eder,
  Ve Sitten ve Demen'in Stede'sinde.

Yerli papaz sık sık Wills'de bir tanık veya
icracı ve nadiren bir miras olarak değil; _E.G._ Giles de Gadlesmere,
Şövalye, 1337, Wm. Ocham, katip, 100 şilin
ölümümden önce terfi etti; Wm. De Ocham,
Will. [462]

"ECCL Valor. "Kaydedilen önemli sayıda Chantries
Kaleler Şapelleri'nde kurulduğu gibi. Bazı durumlarda şüphe var
Bunlar, papazın sıradan bağışlarıydı,
yasal rahatlık nedeniyle veya ek olarak
sıradan papaz, morg için özel bir bağış yapılmıştı
Kitleler ve öyleyse, sıradan papazın da Cantarist olup olmadığı
ve normal bursuna ek olarak Chantry bağışını aldı. .
Alınan Aşağı Kale Kalesi Şapelinde Kutlayan Papaz
Kral Stephen L5'in yılda verilmesi ve Mass'ı kutlamak için papaz
Penhill'de her hafta iki kez, kurucunun ruhu için, l2 13_s._
4_d ._ [463] Kalelerin şapellerinde Chantries vardı.
Chester, Sherifhoton, Pickering, Malton, Pontefract, Penrith, Sandall,
Skelton, Whorleton, Galler'de Kermerdenin, Durham, Barnard Kalesi, Tutbury,
Stafford, Wilton, Norham, Alnwick, vb. Bridgenorth Kalesi'nin Efendisi
bir rahip tedarik etmek için Dekan ve Windsor kanonları ile düzenlenmiş
Kurucu ve Kral John için haftada üç günü kutlayın.

Herhangi biri evinde bir hitabet inşa edebilir, [464] ama ilahi hizmet,
Komünyon mu, piskopos olmadan içinde kutlanamayabilir
izin. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru, daha az nazik
malikanesi evlerinin planına bir şapel eklemeye başladı ve
Gelenek, sonraki yüzyıllarda neredeyse evrensel hale gelmiş gibi görünüyor.
Bunu, artan bir arzunun bir göstergesi olarak alabiliriz.
Düzenli günlük dini ibadet uygulaması, görünüşte ciddi bir şekilde
aileleri ve haneleri.

Tarihsel olan Exeter kayıtlarının değerli özetinde
Öğrenciler Canon Hingeston-Randolph'a çok borçludur, lisanslar
Edmund Stafford'un piskoposluğunun yirmi dört yılı boyunca yayınlandı
(1395-1419),
Onlara verildi ve iki yüz yetmiş iki isim var. İçinde
Birçok durumda, lisans tüm konaklarına ve malikanelerine uzanır.
Exeter piskoposu; bu da yaklaşık üç yüzün kaba bir tahminini verir
İki Devon ilçesinin malikanesinde yerli şapeller ve
Cornwall; Bu rakamı yirmi altı ile çarparsak,
İngiltere ve Galler'de yedi binden fazla yerli şapelin tahmini.

Kraliyet evlerinin [465] ve bazılarının dışında tüm bu yerli şapeller
Ücretsiz şapeller, piskoposun yargı yetkisi altındaydı ve bir sabit
ve belki de kıskanç gözetim, uzaklaşmaları için korundu
Birleşik ibadet için tüm cemaatçilerin genel kurulu
cemaat kilisesi veya pastoral konum ve haklarına müdahale etmek
cemaatlerin rektörleri. Roma'da ilgisi olan insanlar bazen
Lisansları doğrudan Papa'dan. Kralın bir örneği var
Büyükelçi 1343'te bunlardan bir parti alıyor, ancak bunlara veriliyor.
katı sınırlamalar.

Başpiskopos Stratford'un anayasaları arasında,
Londra (1342), piskoposların gücünü bile kısıtlayan bir
Hibe lisansları: "Piskoposlar tarafından verilen tüm lisanslar için
Noble erkeklerden başka kutsanmayan yerlerde kitleyi kutlamak ve
alemin büyük adamları ve önemli bir mesafede yaşayan kişilere
Kiliseden veya kötü şöhretli zayıf veya sakat geçersiz olacaktır. "Kararname
"Kimse, kanonun yasaklanmasına karşı,
tabakayı tabakalarda, şapellerde, evlerde veya başka yerlerde kutlayacak, değil
kutsanmış, diocesan lisansını almadan,
bir alanı için ilahi hizmet kutlamasından askıya alındı
ay. "[466]

    Robert Fitz Aer, isminin ikincisi (c. 1190-1195),
    Haughmond'un manastırı, sahip olmaları şartıyla belirli topraklar
    Haftada üç gün Withyford Şapeli'nde gerçekleştirilen ilahi hizmet,
    Karısı veya mirasçıları malikanede ikamet ettiğinde. Tüm
    Festivaller anlaşmadan çıkarıldı ve cemaatçiler
    Ana Kilise'nin yaralanmasına bu hizmetlere katılmamak. [467]

İşte bir yerli şapelin kuruluşunun erken bir örneği
Bir Chantry kılıcı:-

    Sir G. de Breaute, karısı Joane'in sağında ona özgürlük verdi
    Walter Nijer, Vicar'ın rızasıyla St. Paul's'tan Robert Dean tarafından
    Navestock, Essex, mahkemesinde bir şapel ve chantry bulmak için
    Navestock, kendisi ve mirasçıları kendi başına bir papaz tutması şartıyla
    ücret, ana kilisenin özgürlüğünü korumak ve ödemek için yemin etti
    Vicar orada alması gereken tüm karları ve hiçbirini kabul etmiyor
    İtirafın veya diğer ofislerin cemaatçileri acı altında
    Vicar tarafından askıya alınmak. Kurucu ve mirasçılar
    dedi Joane karısı ve başka kim söz konusu şapelde
    Lordship, annenin haklarını korumak için yemin edecekti
    Kilise gibi acı gibi. Papaz hangi şapelde yönetecekti
    Kütle sadece ekmek ve kutsal su ile, diğer tüm kutsalları terk ediyor
    Ofisler, Paskalya'da kurucu ve karısı ve varisleri kurtarıyor,
    Özgür hizmetçileri ve konuklarıyla birlikte,
    Sunağın ayini; Ama tüm hizmetçileri anneye gidecekti
    yıl boyunca kilise. [468] Ve bu hibe için kurucu ve
    Karısı ve mirasçıları ana kiliseye iki balmumu mumu vereceklerdi.
    her biri bir pound ağırlığında, biri arındırılacak,
    Diğeri Daha önce Kutsal Bakire Meryem'in varsayımında
    Vespers. [469]

Benzer bir diğer örnek de Vyne, Hampshire'daki şapel.

    On ikinci yüzyılda, Sherburn dekanı Robert, William'a verildi
    Fitzadam ve mirasçıları St. Andrew cemaatinde bir şapel inşa etmek için,
    Sherborne, kendisinin, karısının ve evinin kullanımı için. .
    dedi Robert, William'ın masasında yemek yiyecek papazı sağlamayı söyledi.
    ve Robert'tan hizmetleri için bir ücret almak; hakları kurtarmak
    Ana Kilise; ve William Fitzadam ve karısı katılacak
    ibadet ve Noel'de Parish Kilisesi'nde cemaat alın,
    Paskalya, saflaştırma, Whitsunday ve St. Andrew Günü.

Vyne'deki mevcut şapel, geç dikey bir binadır,
mükemmel onarım durumu; Eski ekranları ve tezgahları ile. Bir
Rabbimin hitabet için anti-chapel; iki bölme
Güney Yakası'ndaki papazın morg şapellerine dönüştürüldü.
II. Charles'ın zamanı. [470]

Piskoposun kayıtlarının başladığı andan itibaren, _i.e._
On üçüncü yüzyıl, reform zamanına kadar,
Özel evlerde hatip için lisans verilmesinin girişlerinde.
Geleneksel bir biçimde çalışırlar, [471] lisansın verildiğini belirterek
Belirli bir kişiye isimle, karısı ve çocukları, hizmetçileri ve
Konuklar, ilahi ofislerin evinin hitabetinde
So-so; Genellikle Pazar günleri ve diğer festivallerde bir madde vardır,
İlahi hizmeti duymak için orada cemaat kiliselerine gidecekler;
ve tüm ücretlerin ve tekliflerin ödenmesini gerektiren başka bir madde
Rahibe. Herkes için bir lisans verilmedi; çok
aksine. Bazen piskoposun zevki sırasında verildi;
Bazen bir yıl boyunca; iki yıl; üç yıl boyunca; Yenilenebilir
zaman zaman; Bazen hibenin hayatı için. İçinde
Exeter Piskoposluk Kayıtları, bir dizi lisans kaydedilir.
Bottreaux ailesi, bir araya getirildiğinde aileye bir göz atın
tarih ve lisansların verildiği ilkeleri göstermek.
BoswithGuy'da St. Mary Magdalen Şapeli'nde hizmet vermek için lisans
(Hatipler sıklıkla bir aziz çağrısı altında adlandırılır),
Bishop Stafford's Sicili 1396'nın ikinci yılında
Elizabeth Bottreaux; ve 1398'de yenileniyor. 1399'da genel bir lisans
Sir William Bottreaux, Knight'ın oğlu William'a ve Sir Ralph'a verildi
Bottreaux, Knight ve John ve Anna'ya, söz konusu Sir William'ın çocukları.
Yine, 1410'da William'a genel bir lisans verildi, "Efendisi
Bottreaux, "karısı, oğulları ve kızları. Bunu tahmin ediyoruz
Bu William ertesi yıl öldü ve yerine oğlu geldi
John, tekrar 1411'de John Bottreaux'ya bir lisans verildi ve
Karısı Elizabeth, piskopodaki tüm malikaneleri ve konakları için. [472]

Bazen, belki de malikanenin çok rahatsız olduğu zamandı
Parish Kilisesi'nden mesafe, "Omissa Clausula
Volumus, vb., "_I.E._ Pazar günleri hakkında kısıtlayıcı madde olmadan ve
Diğer festivaller.

Başpiskopos Walter Gray'in Kayıt Defteri 1229'da Alberic'e Grants Records
De Percy, Şapeli'ndeki İlahi Ofisleri kutlamak için bir papaz olması
Sutton yaşadığı sürece; Alexander de Vilers ve mirasçılarına sahip olmak
Ailesi ve konukları için Newbottle şapelinde ilahi ofisler
hiç; [473] Robert Le Vavasour ve mirasçılarına, şapelinde
Hindishal; 1254'te S. de Heddon ve onun şapelinde mirasçılarına
Headdon Mahkemesi. [474]

1343'te Thomas de Pecham, Papa Alexander'dan bir boğa aldı, lisans
O, kışın beri cemaat kilisesine ulaşamıyor
Seller, Wyke'deki şapelinde ilahi hizmet sahibi olabilir. [475]

Geçici lisanslar bazen özel durumlarda verilmiştir
hastalık veya kronik sakatlık; Piskopos Stapledon, 1312'de Dame'e izin veriyor
Isabella de Fishacre sadece hafta günlerinde değil, evde ilahi hizmet alacak
aynı zamanda festivallerde, hava kaplamaları yoluyla veya
Bedensel sakatlık, Parish Kilisesi'ne rahatça katılamaz. İçinde
1317, Sir Peter Fishacre'nin iktidarsızlığı göz önüne alındığında,
Lupton evinde kendi odasında ilahi hizmet kutlandı.
1310'da, yaşla kırılan ve görmeyi kaybeden Oliver de Halap
gözlerinden, _Senio fractus et luminibus oksülatus Privatus_,
aynı düşünceli piskoposun ilahi olması için şefkatle izin verildi
Hizmet, Hertleghe malikanesinde kutlandı.

Yerli bir papazın genişletilmesi geleneği,
Sadece yapmamız gereken dönem, sadece çoğunluğuna değil
ülke nazik, ama zengin yeomen ve iyi yapılacak vatandaşlar için. Sadece
Ülke beyleri bazen önemli bir şapel sürdürdü
kuruluş. Henry Machyn, günlüğünde [476],
1552'de Rushbrook Hall'dan Sir Thomas Jarmyn'in ölümü "
Suffolk ilçesindeki en iyi temizlikçi ve iyi bir şapeli tuttu
şarkı söyleyen erkekler. "

Richard Burre, Zengin bir yeoman ve Souwntyng papazlığının çiftçisi,
1529'da, "Sir Robert Beckton" ın papazım, Syng
Forle'm için IX boşluğuna göre. Yers. [477]

Alderman Monmouth Tyndale'i evine aldığında ve "
Babası, annesi, sesleri ve hepsi için dua etmek için sterlin
Christen Soules, "[478] Çevirmenlerin en büyüğünü açıkça gördü
Mukaddes Kitabın yerli papazı olarak. Çok doğaldı ve şüphesiz
Her zamanki gibi, ailenin ölen üyeleri için bu özel hizmetler
evin şapelinde ve papaz tarafından kutlanacak
aile. Yerli şapellerde nadiren bir chantry kurulmamıştır; _E.G._
"Hamelak Lordu Thomas De Ross ve Belvoir, 1412, on için 400 {Li} ayrıldı
Sekiz için Belvoir Şapeli'nde kitle vb.
yıl. "[479]

Bunun bazı örnekleri Chantries ve
Chantry-rahipler.

Bay Christopher Pickering, 1542 tarihli iradesiyle "Sarvands'ıma" ayrıldı
John Dobson ve Frances, xx_s._ A-Parti, Besydes Ther Ther Ücretler; Allso Veriyorum
Sir James Edwarde, Sarvand, "vb. [480]
Will "Sir James Edwarde, Preste", böylece Bay Pickering
Hizmetçisi olarak onun yerli papazı gibi görünüyor. Sayın
Thomas More, "Her erkeğin karısını bekleyecek bir rahibi var" diyor; Bu yüzden
Nicholas Blackburn, York'un zengin bir vatandaşı ve iki kez Lord Mayor,
1431-2'de karısına özel bir miras bırakıyor, "onu bulmak için
nazik kadın ve bir rahip ve bir hizmetçi. "[481]

       * * * * * *

Evin efendisinin genellikle kendi papazını seçtiğini gördük,
ve ücret konusunda onunla kendi düzenlemelerini yaptı,
büyük olasılıkla papazın odasındaki konaklamalarından oluşuyordu ve
Skipton'da olduğu gibi Lord'un masasındaki yönetim kurulu ve sabit bir para.
Ancak papazın dışarıda bazıları tarafından aday gösterildiği durumlar vardı
otorite, cemaatin rektörü veya zaferi olarak,
Vyne, cemaat rahip arasındaki sürtünme olasılığını azaltıyormuş gibi
ve malikanenin papazı.

       * * * * * *

Belirtilen evliliğini ciddiye etmek için sık sık lisans oluşumu
Gelinin evinin şapelindeki kişiler, şimdi olduğu gibi bir
Bu tür durumlar için özel lisans gerekliydi.

    7 Eylül 1363. Sir Andrew Lutterel arasında evlilik lisansı,
    Knt. Ve Hawise Despencer, Thos tarafından ciddileştirilecek. Bourne Başrahip
    ve Lidell Lady Blanche Wake şapelinde Bourne Vicar,
    Bourne Kalesi içinde. [482]

    4 Ağu. 1417. Eliz'e lisans. De Beaumont, Wm arasındaki evlilik için.
    Lord Deyncourt ve Elizabeth'in kızı Elizabeth,
    Beaumanoir Şapeli'nde, Barowe cemaatinde kutlandı. [483]

    1457. Buckingham'ın Humphrey Dükünün oğlu Henry,
    Lichfield Piskoposu, Maxstoke Kalesi Şapeli'nde evlenecek
    Kuzeni Margaret, Richmond Kontes. [484]

    Manor House'un şapelinde bir evliliği ciddiye almak için bir lisans
    Homesid House, Durham, kötü hava nedeniyle 1500'de verildi
    ve gelinin ebeveynlerinin sakatlığı. [485]

Aşağıdaki durumda bir lisans istenmedi, çünkü evlilik
uncanonic idi:-

    1434'te Norton'dan Thomas Grene'e karşı süreç yayınlandı.
    Toucester, Knight, Marnia Belers ile gizli evlilik için,
    _co'matre Sue_ (ortak sponsorlar), evin içindeki özel şapelde
    Ric. RIC'nin varlığında Ffarvesley'de Knyghtley. Knyghtley ve
    Oğlu ve diğer tanıkları. [486]

Din adamlarının [487] bazen evlerinde yerli bir şapel vardı, ancak
Ne zaman ve nerede ve nasıl oldukları konusunda dikkatlice kısıtlanmışlardır
İçindeki ilahi hizmeti kutlayabilir.

    Exeter Piskoposu J. De Grandisson'un hayatında, 1327, bunu okuduk
    Kariyerinin önceki bölümünde, yine de başpiskopos
    Nottingham, 1326'da Papa tarafından Fransa'ya Nuncio olarak gönderildi ve
    İngiltere. Papa'ya işten çok bunalmış olduğunu yazıyor
    Kendisinin ve halkının kitlesel olarak söylediği için ayrılmak için dua ettiğini söyledi
    Gün ışığından önce. Papa ona veriyor, ancak iznin
    nadiren kullanılabilir, çünkü Tanrı'nın Oğlu _Qui Candor est Lucis
    aeternae_, kitlenin hizmetinde etkilenir, böyle bir ayin
    Karanlıkta değil, ışıkta kutlanmalıdır. [488]

    Piskopos Grandisson kaydında, 1328'de bir
    Southpole rektörüne sadece "zevk sırasında" lisans (?)
    Bir hitap _infra mansum rectoriae tuae _. [489]

    1404.
    Bir yıl boyunca ev, sakatlık nedeniyle. [490]

Bu yerli şapeller her zamanki süslemeyle iyice döşenmiştir
ve rütbe ile orantılı bir görkemli tarzda cihaz ve
Evin efendisinin araçları. Earl'ün ev kitabından
Northumberland, şapelinin üç sunak olduğunu ve benim
Lord ve Leydi her birine bir dolap vardı, _i.e._ hitabet,
Diğer sunaklar. Şapel asma ile döşenmiş ve bir çift
organlar. Servis kitapları güzellikleri ile o kadar ünlüdür ki,
Earl'ün ölümü, Cardinal Wolsey onlara sahip olma arzusunu ilan etti. Orada
Ayrıca kıyafetlerden ve tek giysilerden, başa çıkmalardan ve
Beş sunak için fazlalıklar ve sunak bezleri. Bütün bunlar
Vestrinin yeomanının bakımı altında ve
Earl, evlerinden birinden diğerine çıkarılır.

Daha küçük yerli şapellerin mobilyalarının katalogları çoktur
antik vasiyetlere bağlı stoklarda; Burada iki tane verilebilir
Örnekler--

    Hinton Marcel'den Lady Alice West, Hants, 1395, oğluna miras
    Thomas, "bir çift matin kitabı ve bir çift bedas" ve ona
    Kız Iohane, Mass Görevli Kitap ve Latince sahip olduğum tüm kitaplar,
    İngilizce ve Fransızca, öngörülen Mattins kitaplarını devralın
    Thomas. Ayrıca benim chappel'imdeki tüm kıyafetlerim, havlulara ait
    sunağa ve benim tapitlerim beyaz ve kırmızı soluk, [491] ve mavi ve
    Kırmızı soluk, benim chappelime ait tüm yeşil tapitlerimle
    yukarıda belirtilen ve yukarıda belirtilen sunağın frontallarıyla ve tüm
    perdeler ve kafes kasetler ve ait olan diğer tüm görünüm
    Şapelime. Ayrıca bir kadeh ve paxbrede ve kutsal su tenceresi
    Sprinkler; iki kruvazör, iki avizeler, iki gümüş havza
    Atalarımın kollarının scutcheons ve bir kutsal çan ile sunak ve
    Tüm gümüş. Ayrıca üç (bir triptik) depolanmış bir masa. [492]

Blackmore, Essex, John Smith, Esq.
1543'te--

    Şapel odasında, uzun bir setle sevinç. Şapelde bir Aulter
    Joyner'ın işi. Öğe, iki yaprak tutku yaldızlı bir masa [a
    Panel Diptych]. Ürün, uzun bir wainscott seti. Öğe, bir çan
    Şapelin üzerinde asılı. Şapel eşyaları, başa çıkma ve kıyafetler üç.
    Aulter Dört, Onbaşı Kılıf Bir ve İpek Dyvers Peces cephesi
    Cusshyons için gerekli v.

Sunak gemileri özel olarak belirtilmemiştir; Muhtemelen dahil edildi
diğer gümüş ve sunak şamdan "xiiiij latyn
Dyvers'ın mumlar türleri, "başka bir yerde.

       * * * * * *

Manor evinin günlük yaşamında çok hoş bir özellik
Bu eski çalışmalarla bize eve getirilen ortaçağ İngiltere
Yerel mimari ve bu kuru özler piskoposluk kayıtlarından. İle
On dördüncü yüzyılın ikinci kısmı neredeyse her
Manor House'un bir şapeli ve yerleşik bir papaz vardı. İlahi Hizmetler-Matinler
Ve kahvaltıdan önce kitle ve akşam yemeğinden önce Evensong-her zaman
gün; Ve Yüce Tanrı'ya ciddi ibadet çok göze çarpan bir
Günlük aile hayatına yerleştirin, sahip olmaması mümkün değildir
insanların karakteri ve alışkanlıkları üzerinde bir etki yarattı; için
Aile ve hane halkı, hizmete gerçekten katıldı
Günlük görev rutini. İçinde çok sayıda tesadüfi ima var
onu kanıtlayan tarihsel anlatıların seyri. Gloucester'dan Robert diyor
Fatih William'ın

  Kilisede dindardı, onun için hiçbir gün uyuyor
  Kitle ve matin, Evensong ve her gelgit duymadığını.

William Rufus'un tahta başarılı olmadan önce ilk olduğu hikayesi
geçtiği hızla Corboil'den William'a ilgi duydu
Kitle, Gracess Prens'in bile gönderdiğini gösterir.
Evrensel geleneğin rahatsız edici kısıtlaması. Ve avcılıkla ilgili hikayeler
Papazların her şeyi atladığı kitleler
İlahi hizmet, aynı tür bir onay verir. [493]

Kral Arthur'un romantizmi genellikle tarihsel bir otorite olarak alıntılanmaz,
Ancak romantizm, çağdaş görgü ve geleneklerin bir resmidir ve
Şimdiye kadar; Ve kaleler ve malikanede bu günlük hizmet
Orta Çağ Evleri, zamanın hayatının gerçeklerinden biridir
bunların içinde bolca gösterilmiştir. Aşağıdaki gibi imalar
sık sık: "ve böylece eve gittiler ve onları silahlandırmadılar ve böylece
ve akşam yemeği. Ve yarın Mass'ı duydular ve akşam yemeğine gittikten sonra
ve danışmanlarına ve en iyi ne yapacağına dair birçok argüman yaptı. "[494]

Ve "Piers Ploughman'ın Vizyonu" nda okuduk (Passus V)-

  Kral ve Şövalyeleri Kilise Wenten'e,
  Matinleri ve kitleyi ve sonra eti duymak için.

Hayal gücü, bir
Bu iç din tarafından tatlandırılan ortaçağ Squire'ın malikanesi evi; üzerinde
Nazikçe dindar, mantıklı bir papazın tüm hane halkı üzerindeki etkisi,
Rab'bin danışmanı, çocukların öğretmeni, monitörü
yurtiçi. Dul olanlara rahatlığı fikrine bakıyoruz
Lady Bottreaux ve sakat eski Sir Peter Fishacre ve zavallı eski
Oliver de Halap, "Yaşla kırıldı ve gözlerinin görülmesinden mahrum bırakıldı."

Daha sonraki bir tarihe kadar doğru olan açıklayıcı bir not ekleyebiliriz.
Bu önceki dönemin alışkanlıkları.

"Uzun yıllar birlikte nadiren ya da hiçbir zaman ilahi hizmetten yoksun değildim
(kilisede) yaz aylarında sabah saat beşte ve saat altı
Kış. "Ve yine," Naworth'da, Sir Charles Howard'ın evi,
Daha sonra Carlisle Earl'ü, evde bir papaz vardı,
Şapelde her Pazar iki kez hizmet veren mükemmel vaiz ve
günlük dualar sabah ve akşam ve herkes tarafından böyle bir saygıde bulundu
sanki onların vesayeti meleği gibiymiş gibi "[
Evin en büyük kızıyla sevişmek ve yaramazlık yapmak
otobiyograf]. [495]

    Tüzüğe göre 21 tavuk. VIII. C. 13, bir limit sayısına ayarlandı
    Yurtiçi Papazlar. Bir başpiskoposun 8 papaz olabilir; bir dük, 6;
    Marquis ve Earl, 5; Viscount, 4; Piskopos, 6; Şansölye, Baron ve
    Jartiyer Şövalyesi, 3; Düşes, Marchioness, Kontes ve Barones,
    dul olmak, 2; Kralın evinin saymanı ve kontrolörü,
    Kral Sekreteri, Şapel Dekanı, Kral Almoner,
    Ruloların Ustası, 2; Kral Tezgahının Baş Adaleti ve
    Cinque Limanlarının Müdürü, 1. Kralın Papazlarının
    Kralın vereceği kadar çok yaşam tutun.




Bölüm XXVIII.

Chantry.


Yedinci yüzyılın kilise çalışmasının karakteristik özelliği
fetheden Cermen dinsiz insanların dönüşümü
İngiltere'nin doğu yarısı ve her birinde bir piskoposluğun temeli
heparşik krallıklar; Sekizinci yüzyılın çarpılması
Evanjelizasyonun manastır merkezleri; Bu ve sonraki yüzyıllar
Her malikâne için bir rahibin dar görüşlü sisteminin yayılması; ki
on ikinci yüzyıl, manastırların temeli; on üçüncü yüzyılın
uygun cemaatlerde zaferlerin temeli ve
Yeni Friar Düzeni Kurumu; on dördüncü ve on beşinci
yüzyıllar, Chantries'in temeli: Bu iki yüzyıl boyunca
İki bin Chantries kuruldu.

Chantry, bir veya daha fazla rahibin bakımının bir temelidir.
Kurucunun, ailesinin ve atalarının ruhu için dualar sun,
ve genellikle tüm Hıristiyan ruhlarından; Ve bu neden
On dördüncü ve on beşinci yüzyılın çoğunun kurucuları.

Daha önceki zamanların dini temellerinde dua durumu için
Bağışçılar tesadüfi idi. Bir adam onun _ville_ veya
mülkünde bir manastır buldu, tek veya temel görüş ile
Kendisi için sürekli duaları güvence altına almak; Ama buna göre
Bir erkeğin dindar bir iş bulduğu zamanların dini görüşleri
Bir almshouse için azizlerin kreş olması amaçlanan büyük manastır
On iki fakir insanı sordu-vakfı açısından öngördü
tapu-vakfının üyelerinin duaları için. Olurdu
Aramayı ihmal etmiş olsaydı uygun dini duygu istemek gibi görünüyordu
şefaat dualarının yararı. Dua arzusu
manastır bulamayan veya kilise inşa edemeyenler tarafından kilise,
dini vakıflara olan faydalardaki memnuniyetini buldu,
Bağışçılar için karşılanan ve bunlar arasında güvence altına alındı,
Topluluğun duaları. [496] Her dini evin kataloğu vardı
hayırseverlerin veya bununla çelişkiler listesi; Ve minnettar manastır
yaşarken iyi mülkleri için dua etti ve
ölümden sonra ruhlar. [497] Durham'da sunakta bir kitap çok yatıyordu
tüm isimleri içeren altın ve gümüş ile kaplı
Katedral Kilisesi'nin hayırseverleri antik MSS'den toplanmıştır. hakkında
Bastırma zamanı. [498] Ama çok daha ilginç olan
St. Alban'ın büyük manastırının "katalogus hayırseverliği"
British Museum Kütüphanesi; İçinde her hayırseverin adı girilir,
bir mülkün veya evin veya para toplamının armağanı ile ilgili bir notla veya
kutsal gemi; Ve birçok durumda bağışçının ve armağanının bir resmi
Verilen, evin arka planında gösterilen, flagon
veya elinde tutulan altın çantası.

Bir adam tek nesnesinin ilahi bir hizmeti kurduğunda hata geldi.
kendisi için dualar almaktı; Derneği tarafından hafifletildi
aile, hayırseverler ve arkadaşlar ve tüm sadıkların olağan eklenmesi
ruhlar. Sonuçta, bir aziz isminin kaydolması gerektiğine sevindi
kilisesinin diptych'ında ve dualarında hatırladı. Ama bir aziz
genel cümleye dahil edilecek memnun olurdu
Rulo sonuçlandı-"ve isimleri, ey Tanrı, biliyorsun." Biz,
En azından, "tüm kilisemiz tarafından anılandan memnun olabilir
inancınız ve korkunuzla ayrılanlar, "çok hazır olmadan
Eskatolojisi bizimkinden biraz farklı olanlarla hata bulun ve
daha az senaryo idi; Ama sonuçta basit arzusu Tanrı'nın
kendilerine merhamet ve kendileri için endişe içinde unutmayan
"Tüm sadık ruhlar."

       * * * * * *

Bazı durumlarda, ortak insan arzusunun hatırlanması muhtemeldir.
Ölümden sonra bu şekle girdi; Chantry bir anıttı; ve bir anıt
Anma olarak bir isim tutan yaşayan erkekler çok saygın bir yüze sahiptir.
Bu, çok sayıda İngilizce başlığının açıklamasıdır,
unvanı korumak için uygun mülklerin hibeleri ile. Dukedoms
Marlborough ve Wellington, St. Vincent ve Nelson'ın kulakları,
unvanları veren egemen tarafından tasarlandı ve
Mülkleri veren parlamentolar, o büyük adamları hafızada tutmak için
ve ülkeye hizmetleri ve amaçlarına iyi hizmet ettiler. Bu yüzden,
Birçoğu bir Chantry, kurucunun adını yeni tuttu.
onun torunları ve mahalle insanları,
Aksi takdirde unutuldu. Birinin isminin canlı tutulması arzusu
Dua dudakları değersiz değildi.

       * * * * * *

Ancak onüçüncü ve arasında kurulan iki bin hanttri
On altıncı yüzyıllar sadece bu kişisel tür değildi. Birçok
Bir Chantry adı altında genel hizmet nesneleri dahil
Birçok yasal kaçınan yasal bir şekilde kurulabilir ve donatılabilir
zorluklar. Chantries'in bazıları gerçekten bir
dış nüfus; Bazıları çalışan büro personeline eklemelerdi.
bir kasaba; Bazıları dilbilgisi okullarıydı, Chantry rahip gerçekten
okul müdürü.

Chantries on üçüncü yüzyılın sonlarında kurulmaya başladı. .
"Taxatio" sadece iki tane kaydediyor: Hugh of Wells, Lincoln Piskoposu,
1225, diğeri Hatherton'da, Coventry Başpiskoposu'nda öldü. [499]
Bunların sayısı gittikçe daha fazla arttı ve daha büyük oran
on beşinci yüzyılda kuruldu. [500] Çok dağıtıldılar
Eşit olmayan ülke üzerinde. Kanonlar tarafından sunulan bazı katedrallerin bir kısmı
Belki de büyük olan Chantries'in kurucuları
Soylu ve dinisler annede anılmayı tercih ettiler
Piskoposluk kilisesi. Böylece, St. Paul's, Londra, [501] 37; York, 3;
Lichfield, 87; Lincoln, 36; Chichester, 12; Exeter, 11; Hereford, 11;
Sarum, 11; Kuyularda hiçbiri; Bath Abbey Kilisesi'nde hiçbiri, ancak 18
Bitişik Delamond Roy Koleji. Rahipler tarafından sunulan katedraller görünmüyor
Chantries'in kurulmasını teşvik etmek; Böylece içinde hiçbiri yok
Durham, Ely, Norwich, Worcester, Winchester ve sadece istisnai olarak 4 inç
Canterbury, 2 Rochester'da; 4 Austin Kilisesi Canons'ta
Carlisle Katedrali. Büyük kasaba kiliselerinde çok sayıda.
Zengin vatandaşlar tarafından kurulan; Şehirde 180'den fazla vardı ve
Londra banliyöleri; 42 York şehrinde; 23 Newcastle'da; 4 Şehirde
Lincoln; 10 Hereford şehrinde; 13 Newark kasabasında; 7 içinde
Doncaster; 5 Rotherham, vs.
ülke cemaatleri; Norwich piskoposluğunda,
kasabalar; Yorkshire'da çok sayıdalar; Galler'de neredeyse var
hiçbiri.

Ipswich'teki bir Chantry'nin tarihini bir örnek olarak veriyoruz
Bu kişisel Chantries.

    Ipswich'in tüccarı Edmund Daundy, 1514'te bir sürekli kurdu
    Şehit St. Thomas sunağında bir chantry rahip için Chantry,
    Müreffeh için Ipswich'teki St. Lawrence Parish Kilisesi
    Kralın Eyaleti VIII. ve Kraliçesi Katharine, kendisi, Edmund
    Daundy, Thomas Wulcy (Cardinal Wolsey), Clarke, Katedralin Dekanı
    Lincoln Kilisesi ve Wm. Daundy, oğlu, dönemleri için
    hayat ve onların öldükten sonra ruhları için; Ve ayrıca ruhlar için
    Anne, merhum karısı Robert Wulcy ve Jane, karısı, babası ve
    Aynı Thomas Wulcy, vb.

    Sunum, cemaatin bekçilerinin elinde olacak
    ve icra memurları tarafından aday gösterilen altı adam, seçecek ve aday gösterecek
    onu kutsal üçlü öncesine göre,
    Kabul için sıradan; Ve eğer cemaat rahip indüklemeyi reddediyorsa
    O, kendini indükleyebilir. Tüzüğü korumak için yemin edecek
    Vakıf, görevleri kişisel olarak gerçekleştirin, daha fazlası için yok olmaz
    Yirmi günden fazla, sakatlık dışında, başka bir fayda almayın,
    Ofis, Burs, Trental, Nor Yıllık Hizmet, ancak L11 6_S._
    8_D ._ [502] Kurucu tarafından verilen; Yasadışı her şeyden uzak duracak
    oyunlar ve spor.

    Görevleri, haftada iki kez söylemek _dirge_ ve _commendations_,
    ve bir hafta içinde _requiem_ kütlesi, koleksiyonla, _almighty
    ve hem hızlı hem de ölüleri yöneten sonsuz Tanrı, vb.,
    Onun ... ve bununla ilgili cemaat sonrası; Ve her gün
    Aynı rahip, kitlesini söyler ve sunağın sonuna gitmeden önce
    ellerini lavaboya yıkar, bu mezmur, _de
    Profundis_, topla _fidelium_, vb. Sonunda,
    "Bu Chantry'nin kurucusu Edmund Daundy'nin ruhu,
    ve ebeveynlerinin ve akrabalarının ve hayırseverlerinin ruhları ve hepsi
    Hıristiyan ruhları, huzur ve sessizlik içinde yat. Amin."

    Ayrıca rahip, cemaat kilisesinin korosunda bulunacak
    St. Lawrence, onun üzerine, Mattins, Alayları, Mass,
    Ve Evensong, Mezmurları diğer rahiplerle söyler ve Clarks
    Her Pazar ve Doublefeast ve Diğer Uygun Zamanlar, Artırmada
    İlahi hizmetin, herhangi bir yasal dava hariç, ona izin verir.

    Dahası, dua edilecek kişilerin isimlerinin
    yani. Kral ve Kraliçe, Edmund Daundy, Thomas Wulcy ve Wm. Daundy,
    Hızlı yaşamları arasında ve ayrıca Anne'nin isimleri,
    Robert ve Jane, ölüler arasında bir masaya yazılacak ve
    Söz konusu rahip tarafından söz konusu masa,
    Şehit, vb. Thomas, her gün sözlü
    Rahip, kitlesinde,
    Egemen Lord Kral ve söz konusu Edmund kurucu vb.

    Son zamanlarda inşa ettiği rahibin ikametgahını atar,
    Bir bahçe ve belirli bir şerit ve tüm ekleri ile, son zamanlarda
    Lawrence cemaatinde inşa edildi.

    Chantry'ye bir kitle kitabı, iki eksiksiz kıyafet sağladı,
    ve Coucher adlı bir kitap; Ve kıyafetlerin, kitapların,
    verilen veya verilen sunakların diğer süsleri
    O veya başka bir patron, Mass'dan sonra düzgün bir şekilde
    göğüs ve kilitli. [503] Ayrıca rahibin yatırılmasını istiyor
    Yıllık 2_S._ 4_D._ Bir kutuda, iki anahtarla, biri kendi başına tutulacak
    ve diğeri Churchwardens tarafından, evin bakımı için,
    Chantry, mobilya, vb. Ayrıca, her rahibin
    Halef 40_s._, halefinin masrafları ve suçlamaları için
    Sunum, Kabul, Kurum ve İndüksiyon.

    Bütün gün için ayrıntılı düzenlemeler yapar.
    Sonsuza dek ölüler için hizmet verildi. Chantry rahip bunun üzerinde
    Lawrence Bakanlığı Parish Rahibine Dağıtma Günü
    Aynı yıldönümü hakkında, 12_s._; On iki rahip, kitleye ve
    orada diğer ilahi hizmetler, 6_s._; cemaat katibi, 12_d._;
    Orada şarkı söyleyen ve hizmet eden diğer altı katip için, 12_d._, eşit derecede
    aralarında; on iki çocuğa orada şarkı söyleyen ve hizmet eden, 12_d._;
    sexton ve çanların çınlaması, 6_d._; on iki fakir yerli
    Söz konusu cemaatin insanları onun ruhu ve yukarıdaki ruhlar için dua edecek
    dedi, 2_s._; ve Ipswich'in iki icra memuruna, 13_s._ 4_d ._--
    Söylemek gerekirse, söz konusu yıldönümünde sunacak her birine, 12_D._,
    ve söz konusu yıldönümünü kontrol etmek için, 6_s._ 8_d._

    "Ve çünkü insanda değil, Tanrı'da olduğunu öngörmek ve her şeyi sağlamak
    bir şeyler ve dentime, başlangıçta ne
    Kârlı olduğu düşünüldüğünde, daha sonra böyle olmadığı tespit edilir, "bu nedenle
    Sadece bu tüzükleri değiştirme yetkisini ayırır. [504]

Yorkshire, Bolton-By-Bowland'daki Pudsay Chantry,
kurucunun ruhu için dua etmek için rahip ve tüm Hıristiyan ruhları,
ve ayrıca Bolton Manor House'da kitle demek
Söz konusu kurucu veya mirasçıları tarafından gereklidir. [505]

       * * * * * *

Sıklıkla birden fazla rahip için bir artış var; ki
Canterbury Katedrali'ndeki Siyah Prens iki rahip içindi,
Onbeşinci yüzyılın sonunda her biri L12 oldu. Bağış
Lincoln'deki Wells'in Hugh'un erken Chantry'sinden sacrist tarafından tutuldu
L21 6_S._ 8_D._'den yılda iki papaz bulmak zorunda
Obit'teki fakirlere sadaka ödeyin. Lincoln'de Burghersh Chantry
Katedral, beş papaz ve birlikte yaşayan altı erkek içindi.
Katedralin yakınında Chantry House; Vakfı, ödedikten sonra
erkeklerin bakımı ve eğitimi, her birine bir parça l7 9_s._
Cantaristler. Yorkshire, Harwood'da altı rahipten oluşan bir aralık vardı.
İki ve üç rahip olan birçok kişi vardı. Richard III. başladı
York Minster'da yüz papazlık bir Chantry'nin temeli; altı
Sunaklar dikildi ve Chantry House başladı, kralın ölümü
Bosworth Field muhteşem tasarıma son verdi. [506] Temel
Şanslı rakibinin çok abartılı olmasa da, regal ihtişamıydı.
Henry VII. Westminster'deki Şapeli
Bronz Herse tarafından korunan bronz effigy ile anıtı, anıtı,
Hala zarar görmemiş kalıyor. Yaptığı bağışın başlığı
Hafızasının sürdürülmesi hala yakışıklı bir şekilde kalıyor
Sayfaları minyatür resimlerle süslenmiş ve harika
Mühürler hala gümüş durumlarında ona bağlıdır. İlk olarak sağladı
Üç ek keşiş için, adlandırılacak olan kitleleri söylemek için
Kralın Chantry Rahipleri. Her yıldönümünde, en büyük zili
Manastır bir saat boyunca bastırılacaktı ve çanlar en fazla
ciddi yıldönümleri. Yüz balmumu, her 12 lbs. ağırlık ve 9
Ayaklar uzun, herse üzerine ve etrafına yerleştirilecekti ve sürekli olarak
_placeBo_, _dirge_ hizmetinin her zaman boyunca yanmak için,
Dersler, övgüler ve _requiem_ kitlesi ve tüm orations,
Buna ait gözlemler ve törenler. Ayrıca 24 yeni meşale
Hizmetlerin her zaman Herse hakkında tutulmalıdır. Yirmi kilo
sadaka, yani. Kör, topal, iktidarsız ve çoğu arasında 25 puan
muhtaç insanlar, her erkek ve kadına 2_d._ ve şimdiye kadar her çocuğa 1_d._
Giteceği gibi; ve 13 Bedesmen ve 3 Bedeswomen'e 5 puan verilecek
söz konusu manastırda sağlanan (biri rahip olacaktı ve hepsi
bir keşiş hükümeti altında), her birine 12_d._. Haftalık bir obit olacaktı
çanların bastırılacağı tutuldu; ve 13'e verilen sadaka
Bedesmen ve 2 bedeswomen ve diğer 124, her birine 1_d._. Otuz Konik
haftalık obit'te yanacaklardı, yandıklarında yenilenecek
5 feet uzunluğunda; Yüksek kütle ve ilk ve son evensong sırasında da yanmak,
ve her ana şölen; ve kral ve kraliçenin gelmesinde
söz konusu manastır kilisesine ve kraliyetten herhangi birinin
Kan, Dukes ve Earls. Herse hakkında tutulacak torçlardan dördü
Haftalık OBIT'ler, 7 feet uzunluğunda israf edildiğinde yenilenecek. Dört konik, biri
Her iki tarafta ve her iki uçta bir gece gündüz yanmaktı,
Yukarıda belirtilen 100'ün yanı sıra, 6 feet'e boşa harcandığında yenilenecek.

[İllüstrasyon: Westminster Manastırı Başrahip, Rahipler ve Bedesmen.]

Her yıl, yıldönümünden bir gün önce, hibenin özeti
bölüm evinde okunacaktı ve baş adalet veya kralın
Londra'nın avukatı veya kaydedici mevcut olacak ve 20_s._ almak için
katılım ve okumadan sonra doğrudan herse'ye gitmek ve
bazı mezmurlar. Bunun aydınlatmalarından birinden alınan odun boşluğu
Başlık, Abbot ve birkaç keşiş ve yukarıdaki bedesmenleri temsil eder
adı geçen.

       * * * * * *

Parochial faydalar bazen bakımı için tahsis edildi.
Chantries; Bazı durumlarda, yapılanlar buna aykırı: cemaat
Kilise, malikanenin efendisi ve onun
aile. Böylece, 1319'da Sir John de Trejagu, Knt.,
Michael Penkvil Kilisesi'nde dört papaz için dualar için
kendisi ve aile. Teklif, Piskopos tarafından onaylandı,
Church Collegiate ve hizmet edecek dört din adamının şefi
Parishioners'ın bakımı ile bir Archriest.

1334'te Eresby Kilisesi, Chantry Şapeli'ne tahsis edildi.
Sir Rob'un dilekçesinde Piskopos tarafından Spillesby. De Willughby, Knt.,
Ve orada bir usta ve on iki papaz orada Sir tarafından kuruldu
John de W. ve karısı Lady Johan. [507] 1395'te Elizabeth de Willughby,
Eresby Lordu Sir Robert'ın eşi, vücudunu gömülmeye bıraktı.
Chantry'nin üstünde ve Chantry'ye miras bıraktı
Rabbimizin haçının bir parçası ve iki yakut ve iki
Zümrütler, kafasında bir inci çemberi olan, sonsuza dek orada kalacak
yabancılaşmadan. [508]

Sir Fulke de Penbridge'in (1410) dul eşi Isabel, Advowson'u satın aldı
Shrewsbury Manastırı'ndan Shropshire, Tonge Kilisesi, kiliseyi yeniden inşa etti.
Güzelliği sunun ve bir müdürü desteklemek için L50 ile donatıldı, beş
Papazlar ve on üç yaşlı adam. Papazlar başka bir şey almayacaktı
tercih. Zavallı adamlardan herhangi biri hasta veya yatalak olsaydı,
Papazlardan biri tarafından haftada üç kez ziyaret etti. Herhangi bir yabancı yemek yiyorsa
Hall'da, onu tanıtan papaz, akşam yemeği için ödeme yapmaktı, 3_s._
Yüksek masada, 1_s._ 4_d._ düşükse. [509]

Bazen bir adam, belki de kiliselerde birden fazla Chantry kurdu
birkaç mülk; Böylece, Drayton, Knight'tan Ralph Basset 1389 yapraklarında
L200, "Olney'de St.
Churchyard ve biri Colston'da benim tarafımdan inşa edilen yeni şapelde
Basset. "[510] Sir William de Molynes, Şövalye, 4 Richard II'de.
"Üç Chantries'imin her papazına" miras bırakıyor. [511]

       * * * * * *

Bir Chantry'nin kurucusu genellikle Cantarist'i aday gösterme hakkını korudu
kendi ailesinde. Böylece, üç rahip olan bir aracı kurucusu
Muston olarak adlandırılan bir evde birlikte yaşayacaklardı,
Leverton ve Leake, sunum sağını kızlarına bıraktı. [512]
Bazen sunum cemaat rahibine bırakıldı,
Edmonton; [513] Bazen cemaatçilerde bile,
Harlow. [513]

Chantries, generallerinin arifesine kadar kurulmaya devam etti.
Yıkım: _E.G._ 1532'de Hereford, Bishopstone Kilisesi'nde; içinde
1541'de Lugwardine Kilisesi; Ve Galler Newton'da şüpheli bir şekilde,
1547 kadar geç. [514]

       * * * * * *

Din adamlarının yapmak için çok fazla verildiğini söylemek değer olabilir
kendileri ve aileleri için ölümünden sonra dualar için düzenlemeler
laity. Katedrallerdeki Chantry Şapellerinin büyük bir kısmı
kendileri için piskoposlar tarafından kuruldu. En erken olanlardan biri piskopos
Wells'den Hugh, M.S. 1235'te Lincoln; Piskopos Stavenby Lichfield
1238 öldü, örneği oraya koydu; Ve böylece diğer katedrallerde. Bir
Bishop Weseham'ın bir Chantry Vakfı
Kendisi ve arkadaşı için Lichfield Katedrali, Bishop Grostete
Lincoln, tanıtımından önce katedralin kendisi dean olduğu
Piskoposluğa. [515]

Pek çok cemaat rahibi Chantries'i kurmadı, çünkü nadiren zengindi
bu kadar pahalı bir şey üstlenecek kadar; Ama çok sayıda örnek
Trentaller, ayın zihinleri ve obits için yapılan hüküm istekleri,
Konuyla ilgili inançlarını ve duygularını kanıtlayın. [516] Tuhaf bir
John'un mirasında mesleki deneyimin dokunuşu
Cotes, 1433'te Lincoln Canon, Mukim Canons, Vicars,
Cenaze törenine katılan papazlar, fakir katipler ve korolar "ve bugünkü
Tüm ofiste, ortada vagabond gibi gidenlere değil
söz konusu ofis sırasında kilisenin. "[517]

       * * * * * *

Chantries'in çoğunluğu mevcut bir sunakta kuruldu.
katedral, manastır veya cemaat kilisesi; Ama Chantry Chapels özellikle
Bu hizmetlerin birçoğu için sağlandı ve vesilesiyle
büyük miktarda mimari çeşitlilik ve ilginin tanıtımı
Mevcut kiliseler. Katedrallerde küçük şapeller tarandı
çeşitli yerler. Bir piskoposun gömülmesi için çok favori bir yer
nefin veya koronun büyük sütunları arasında; arasındaki boşluk
Sütunlar, kapalı taş ekranlarla küçük bir şapele dönüştürüldü
mezar ve sunak ve bir rahip için bakan ve bir acolyte için yer bıraktı
hizmet vermek için, hizmete katılanlar dışarıda dururken veya diz çöktü ve
ekranın açık çalışmasını görebilir veya duyabilir. Gitmeden
Winchester Katedrali'nden daha fazla,
Bu Chantry Şapellerinin Plan ve Yükseklik Çeşitleri.

Nefenin güney tarafında Wykeham ve Edyngdon'un yerleri var.
İki sütun arasında ayrıntılı Tabercacle Stone ile tarandı,
ve yukarıda yivli. Fox ve Gardiner'ınki güneyde ve
koronun kuzey tarafları; Her birinde şapel bitişik küçük bir oda vardır.
Kardinal Beaufort ve Waynflete'nin günleri güney ve kuzey taraflarında
retro-choir. Lady Chapel'in her iki tarafında bir alan kapalı
ahşap ekranlarla bir Chantry şapeli için; güneyde (piskopos
Langton) üç tarafın etrafında banklar var, arkada panelli ve
Hizmete katılan insanlar için bir test cihazı tarafından kanoped.

[İllüstrasyon: Tewkesbury Manastırı. Warwick Chantry Şapeli.]

[İllüstrasyon: Cuckfield Kilisesi, Sussex-Restorasyondan Önce.]

Bir cemaat kilisesinde, bir anma töreni için sağlanan yer
Bazen kilisenin korosuna bir şapel eklendi ve içine açıldı,
ancak taş veya daha sık ahşap ekranlar tarafından bölünmüş; bunlar
Şapeller bazen mimari açıdan güzeldi ve
Kilisenin İfadeliği ve Onurları. Ama çoğu zaman, bir
Kilisenin genişliğine ek olarak, onlar pratikti
alanı üzerinde ihlal; Bir Chantry için en sık görülen hüküm için
bir koridorun doğu ucundan taranarak yapıldı, her ikisi de
veya nef. Chantry şapelinin müstakil olduğu nadir örnekleri vardı
kilise bahçesinde bina. Winchester'da her ikisi de
kolej şapelinin yanında ve ayrıca bir başkasının
Rahip Odası, manastır mahkemesinin ortasında [518].

[İllüstrasyon: Chantry Chapel, Dennington, Suffolk ekranı.]

Burada tekrarlamak arzu edilir gibi görünüyor, bazı yerli şapeller
Chantry Chapels olarak kurulan veya daha sonra içinde kurulan bir Chantry vardı
onlara; Vyne'deki yerli şapel olarak Hants. İki Chantries vardı
Pontefract Kalesi Şapeli'nde; Manor evinin şapelinde
Topcliff, Yorkshire'da ve Cransford, Dorset'te ve piskoposunda
Darlington'daki Durham'ın malikanesi. Muhtemelen bir hizmet
Yurtiçi Şapel her zaman ayrılan üyelerin bazı anılarını içeriyordu
ailenin.

       * * * * * *

Sadece iyi yapılacak insanlardı ve
Sürekli Chantry; Erkeklerin gösterdiği çok daha az maliyetli yol vardı
Kendi refahları için isteği ve onların sevgileri
eşyalar, morg duaları ve kitleleri için böyle bir hüküm vererek
Araçlarına izin verildi. Bazen bir Chantry'nin sürmesi için hüküm verilir
sınırlı sayıda yıl. Böylece--

    1433'te Lincoln Canon'dan Tevelby'den John Cotes, bir papaz için ayrıldı
    Yirmi yıl boyunca her gün şarkı söylemek, "L4 13_S._ 4_D._ YAN.,
    ve 3_s._ 4_D._ Şarap, balmumu ve mumlar için ve başka bir şey yapmamak için
    Görev, manevi veya zamansal, anatemimin acısında. "

    1533, Chepyng Wycombe'dan Robert Astbroke "bir rahip için para bırakıyor
    Wicomb Kilisesi'nde ruhum için şarkı söylemek, x yıl boyunca Ihus Suntar ve ben
    söz konusu hizmetlere kabul edilmemeyi arzu ama bu
    En azından onun oyun şarkısını esnek olarak söyleyebilir. "[519]

    Thomas Booth, Lancashire'daki Eccles Kilisesi'nde 100 puan iki ila iki
    İki şapelde on yıl boyunca papazlar-her biri yılda beş işaret. [520]

    Robert Johnson, [520] York Alderman, "
    Our Lady'nin her gün uzayda değişiminde senkronize etmek için dürüst bir perst
    Vij yeres xxxv {li.} Ve ben ona hizmet edecek olanın ne kadar
    Her gün, o saide masse olduğunda, affore benim mezarım
    ['alter'in mydste'sini affore'] albe'de ve
    Collettes ile _de Profundis_ Mezmurlarını söyle ve sonra kast
    Mezarım üzerine kutsal su. "[521]

Yani, iki için bir veya iki papaz sağlamak için para mirasımız var
yıllar; bir yıl boyunca daha sık bir veya iki papaz; sıklıkla
Bir kitle ve bir obit için, yani otuz gün boyunca kitleler için
ölümden sonra ve bundan sonra ölümün yıldönümünde bir kitle; en
sık sık, birinci, üçüncü, yedinci ve otuzuncu kitle için
Gün ve Yıllar Günü. [522] Çoğu durumda bir miktar kaldı
Balmumu konikleri ve diğer cenaze masrafları ve her katip için bağış için,
ya da cenaze kütlesine ve obit'e katılan layman. Durumunda
En fakir, cemaat rahip ölüler için bir kitle dedi ve
Beden, uygun dualarla mezara. [523]

[İllüstrasyon: Vigiliae Mortuorum. Xv. Cent. MS., Egerton, 1070, f. 54 v.]

Ralph Lord Cromwell, 1457'de iradesini yapan, vücudunun
yeniden inşa ettiği ve yaptığı Tattershall kilisesine gömül
Kolej, [524] ve onun için üç bin kitlenin söylenmesi gerekiyor
ruh.

    John Prestecote, 1411-1412 [bir din adamı gibi görünüyor], stok bırakıyor
    Yıldönümünü korumak için birkaç cemaatin chluchwardens
    her zaman ve başkalarının yıldönümleri; En iyi gümüş kaplı bardağını bırakır
    Polslo Manastırının Öncesi, O evde sonsuza dek kalacak şekilde,
    ve anısına "Prestcote" adıyla çağrılın. [525]

    1503. Agnes Walworth, Aziz Peter Kilisesi'ne bir fincan gümüş
    yaldız ve bir yıl boyunca boncuk rulosunda dua edilmek için. [526]

    1508. Wm. Harcote, vücudunu St.Peter'in gömülmesini bırakır.
    Churchyard ve bir haç satın almak için para, haçına göre
    Kilise bahçesindeki St. Nicholas, mezarının üzerinde durmak. [527]

    1509. Wm. Plesyngton, vücudunun St.Peter'e gömülmesini emreder
    Churchyard; Bir varil bira, ekmekle, [528]
    kilise, cemaatin fakirlerine maliyetiyle; Sir Jeffrey, hayaleti
    Baba, St.Peter Kilisesi'ndeki ruhu için kitlelerin bir üçü söylemek,
    ve 5_S ._ [529] ödenecek

İşte konuyla ilgili bazı meraklar-

    Dame Eliz. Bourchier, 1499'da, "_xx Marcs'ı yıllık bir obit için bırakır_,
    Papaz ve cemaatçiler doğuda St. Dunstan's'ta
    var; Değilse, başka bir kilisede; Ve her hizmetkar, erkekler
    ve ölüm zamanında onunla birlikte yaşayan kadınlar,
    Ruhu için dua etmek için uygun siyah elbise. "[530]

    1452'de, Bath ve Wells Piskoposu Beckington'dan Thomas, bir
    Kendisi için yaptığı mezar ve Mass'ın tam olarak
    Kendi ruhu için, ebeveynlerinin ruhları ve hepsi
    Sadık, geniş bir cemaatin huzurunda ayrıldı. [531]

    Oxford'un ortaklığının bir yıldönümü bulması gerekiyordu.
    Katiplerin ve diğerlerinin ruhları, yaklaşık kırk sayıca,
    1354, St. Scholastica Günü'nde kasaba ve elbise isyanı ve
    her bir kırk fakir akademisyenin her birine 1_d._ dağıtılacak teklif ve
    Geri kalanı St. Mary Kilisesi. Aşağı devam etti
    Reform. [532]

    1499, Swyneshead, Yeoman'dan Roger Wylkynson, vaftiz oğluna ayrılıyor
    Başlıca Mesaj ve Topraklar, "Kendisine ve Kuyruğunda Mirasçıları,
    Yıldönümümü Swyneshed Kilisesi'nde tutmak. "[533]

    1533, Tynwell'den Thomas Normanton, topraklarını en büyük oğluna bırakıyor
    Richard kuyrukta, "o ve mirasçıları yıldönümümü Ketton'da tutmak için
    Kilise sonsuza dek. "[534]" sonsuza dek "on altı yıl sürdü. 1431, Chaplain, Lincoln'den John Toynton, yıldönümünü yönlendiriyor
    aşağıdaki sadaka için on yıl tutulun:-"Mass'daki teklifte,
    6_d._; çanların katiplere geçişinde, 2_d._; mumlarla
    Kütle, 2_d._; Dirge'deki ekmek, 1_s._ 4_d._; Altı Papaz
    Dirge ve Mass, 12_D ._--, yani her 2_d._ için; fakir ve
    muhtaç, 7_d._; Parochial Papaz'a, onun adını söyleyerek
    Pazar günleri dualarda, 4_d._; Chantry rahibine, Robert Dalderby,
    Altın mektuplarla yeni bir Ruby satin kıyısı olan Lincoln [Chaplain]
    üzerine ve papaz İskender'e yeni bir Borde Gezmesi
    kitleler. "[535]

    Lincoln'dan Robert Appulby, katip loncasına bir miras bırakıyor
    Lincoln, adının ayrılanların isimleri arasında okunabileceğini,
    ve Antiphon _alma Redemptoris Mater _. [536]

Genellikle olan ücret miktarını kesin olarak toplarız
Hizmetleri için bir Chantry rahibine verildi. John Coates, gördük
1433, bir papazın yirmi için her gün onun için kütle söyleyeceğini yönlendirir
yıllar ve dört kilo on üç şilin ve dört pound olacak
Annum, şarap ve balmumu mumları için üç şilin ve fourpence'nin yanı sıra ve
onun acı üzerinden manevi veya zamansal başka hiçbir hizmete girmeyecek
Anathema. [537]

    1383 yaşındaki Richard de Croxton, on yıl boyunca kitleler için L50'den ayrılır; Bu
    yılda L5 oranında olacaktı. Thomas de Roos, Hamlak Efendisi ve
    Belvoir, 1412'de, on papaz için L400'ü terk ederek
    Belvoir Şapeli, sekiz yıl boyunca, yine yılda bir yıldır l5
    her birine. 1374, Lincoln Canon J. De Haddon, L21'den iki kişilik ayrılıyor
    iki yıl boyunca papazlar. Beatrix Hanlay, 1389, 20 puan ve bir
    Gümüş Kupa'dan Thornton Manastırı Kitleleri ve L30 Gümüş ila Altı
    Rahipler bir yıl kutlamak için. Böylece çok açıktır ki
    Yılda L5, bir Chantry rahip için olağan burun oldu. Elizabeth Davy,
    1412, kitleler için cc {l.}
    Lincoln Katedrali'ne yerleştirin ve her yıl papazlara dağıtın.

    1454'te rahip Nicholas Sturgeon, St.
    Andrew, Asperton, Herefordshire, rahip için siyah bir kıyı,
    Deacon ve L10 veya içeride fiyatın alt deacon; Onun eski ve
    OBIT Günü yedi yıl boyunca ciddi şekilde orada tutulacak
    46_s._ miras bıraktığı masraflar, yani her yıl için
    6_s._ 4_d._

İşte dua etmek için ödenen bir rahibenin çok meraklı bir örneği
Yaşayan ve Ölü İnsanlar: Pırasa John, Houghton Rektörü, 1459, ayrılır--

    Isabella Chawelton, St. Katharine's, Lincoln, 40_s._ to
    Kız kardeşi Grace ve ruhumun ruhu için dua edin. [538]

"Cesaret" in geri dönüşlerine atıfta bulunduğumuzda,
Sonuç L5'in bir Chantry rahibinin normal bursu olduğu; Ama birkaç,
Vakfın liberalliği sayesinde, ikisi gibi daha fazla aldı
Siyah Prens'in Chantry'sinin yılda L12 ile papazları; ve çok
"cesaret" _passim_ hacimlerinde görülebileceği gibi daha az alındı.

    William Rayne (Coltisbroke, 1535) yeğenine ayrılırsa
    "Bir rahip, beş kişilik benim için şarkı söylemek için yılda bir l5 olması
    Yıllar, benim wyf'in bording ve yatak takımlarında olması dışında ve eğer o ise,
    Sonra dört işaret. "[539]

Böylece bir rahip tahtası ve konaklama değerinde L5 - 4 x 13_S._ 4_D._ = L2
13_S._ 4_D._ Dul ile birlikte konaklama fikirle tutarlı olacaktır
Bir Chantry rahip veya Annueller'in aileye bir tür papaz olduğunu.
Bu varsayım 36 ed. İii., C. 8, hangisi,
Siyah veba sonrası cemaat rahiplerinin eksikliğinin sonucu olarak,
morg hizmetleriyle uğraşan sayıyı azaltmak istedi; Herhangi bir
Bir rahibe 5'ten fazla para ödemek için ve ona uymak için tutulursa
Tablo, bu 40_s'e eşit olarak kabul edilecekti. _ [540] aynı şeyin bir parçası olarak
1362'de Başpiskopos Islop'un bir anayasası olan politika,
5 puanda bir chantry rahip. [541]

Başpiskopos Islip, 1362, [542], "Kesinlikle Common tarafından bilgilendirildik
Modern rahiplerin, cesurluk ve sevgisi yoluyla şöhret ve deneyim
Makul maaşlardan memnun değil, kolaylık, onların için aşırı ücret talep etmek
işçiler ve alır; ve işçiliği hor gör ve inceleyin.
kiliselerde veya şapellerde hizmet etmek için cemaat rahipleri olarak veya
Ruhların tedavisine katılın, ancak uygun maaşlar sunulsa da
Yıllıkları hızlı bir şekilde kutlayarak yavaş bir şekilde yaşamayı tercih edin
ve ölü; Ve böylece cemaat kiliseleri ve şapelleri;
Parochial papazların yoksulluğu ve hatta uygun küratörler,
ruh tehlikesi; Bunun üzerine, hepsinin özetsiz olduğuna karar vermeye devam ediyor
Souls Cure of Souls'a takılan papazlardan herhangi birini bir kenara bırakmalıdır
özel obeksikler ve sıradanların nerede atarsa ​​görevlendirilsin,
Ve yıllık altı buradaki altı işaretinde, ruhların tedavisi olmayan rahipler
beş işaretle memnun olacak. "

Ölüler için bu hizmetler, önemli sayıda işe yaradı
din adamları. Bazen şüphesiz, cemaat rahip ayın
Zihin ve Obit ve belki de Trtale; Ama bir yetkin olduğunda
Olağan olması muhtemel olduğu amacıyla hüküm verilmişti
Öngörülen hizmetleri yerine getirmek için farklı bir kişi istihdam etmek. .
Yararlı din adamları gerçekten de bazen onlardan kaçmakla suçlanıyor
Bu tür etkileşimleri almak için zayıf faydalar. "Piers Ploughman"
Diyor ki:-

  Parsons ve Parish Preistes Pleygned Hem'i Bisshope'a,
  Bu cemaatleri işe alan Pestilence Tyme, [543]
  Londra'da Dwelle'ye Lisans ve Leve'ye sahip olmak,
  Ve Syngen Symonie için, gümüş için swete.

Chaucer, zavallı papazını söylüyor--

  Kiralama yararını yerine getirmedi,
  Ve koyunlarını mire'ye sokdu,
  Ve Londra'ya Sainte Poule'lere koştu, [544]
  Ona ruhlar için bir chanterie aramak için,
  Ya da bir Brotherhode ile soluklu,
  Ama evde oturdu ve katlandığını iyi tuttu.

Ama bazı fakir Parsons bunu yaptı ve piskoposlarının buna izin verdiğini, biz
Piskoposluk kayıtlarının kanıtı var. [545]

Bir ay veya bir yıl boyunca bu ara sıra katılımların bir sonucu veya
Birkaç yıl, önemli sayıda rahip güvencesiz hale getirmesiydi
Bu kolay bir şekilde yaşamak ve birçok durumda çok faydalı üyeler değildi
toplum veya büro bedeninin çok saygın üyeleri. [546]

Chaucer, bu rahiplerden birine "Shipman's Masalı" nı tanıttı
"Yıllıkları hızlı bir şekilde kutlayarak yavaş bir şekilde yaşamak ve
ölü":--

  Londra'da bir rahip, bir Annueller,
  Orada bir yıl boyunca hadde yaşıyordu,
  Bu çok hoş ve çok hizmet edilebilirdi
  Karısına kadar masadaydı,
  Ona ödeyecek bir şey acı çekeceğini
  Board ne lojman için gitti asla o kadar eşcinsel
  Ve Ynoil Ryht olsaydı gümüş harcıyor. [547]

Sıradan Chantry rahip, yardım etmek için kanonik bir yükümlülük altında değildi
genel görevlerinde cemaat rahibi; Ancak bazı durumlarda temel tapu
Chantry'nin Cantarist'in ilahi ibadette yardımcı olması gerekir
Pazar günleri ve festivaller hizmetin daha büyük onuruna; ve
Bazı vakalar rahip, vakfı tarafından açıkça gereklidir.
Helmsley'nin cemaat kiliselerinde olduğu gibi ruhların tedavisindeki zafer,
Middleton, vb.

    Rothwell Kilisesi'ndeki (1494) Lady's Chantry rahip, kitle kutlamak için
    Günlük Chantry ve diğer ilahi hizmette ve yüksek Quire'de olun
    Mattins, Mass ve Evensong'daki tüm festival günleri; Ve yardım etmek için
    Cemaatte Bakan Sacraments.

    Margaret Blade, dul, Kilewick'teki Leydi'nin Chantry'sine donatıldı
    1505 yılında, bir rahibin Quire'da ilahi hizmete yardım etmesi için
    Küratörlüğe zorunluluk içinde yardımcı olun ve ayrıca
    Cumartesi ve Pazar günleri bayan, "Eğer uygun yardımı varsa. "[548]

Bazen Chantry Rahibinin ilahi hizmet demesi gerekiyordu.
Halkın bölümlerinin rahatlığı için olağandışı bir saat; Böylece, St.'de
Agnes, York, Chantry hizmeti on bir ve on iki arasındaydı,
olağandışı geç ve cemaatçilerin tavsiyesi ile değiştirildi
eşit derecede anormal erken saat, yani. Sabah dört ila beş arasında
Duymak isteyen insanlara olduğu gibi konaklamaları için iyi
Yolculuklarına başlamadan önce kitle. [549] Birçok kilisenin böyle bir
"Morrow Mass" olarak adlandırılan erken hizmet.

  Eğer Wende için eny wey varsa,
  Ben burada bir masked, senden tekrarladım
  Morennynge'de yapabilirsen,
  Thi Travayle'den kalmayacaksın,
  Yarım Foote Wey değil. [550]

Chantry Şapellerinden bazıları neredeyse uzaktan bir şapeldi
Parish Kilisesi'nden. Bir zamanlar kurulmuş olan cemaatler için
Kullanıcıların, görevlilerin, cemaatçilerin ve ilgilenen diğerlerinin hakları
yasa tarafından o kadar güvenli bir şekilde güvence altına alındı ​​ki, herhangi birinin
Mevcut düzenlemelerde bir değişiklik yapın. Geçtiğimizde bile
Genel Kilise Binası, bu yüzyılda özel bir eylem
Parlamentonun bir cemaat alt bölümünü yasallaştırmak için gerekliydi. Ne zaman
Parish'ten uzakta yeni nüfus gruplarının büyümesi
Kilise, ilahi ibadet araçlarını sağlamayı arzu etti ve
Pastoral gözetim, eğer görevdeki hükmü yapmak istiyorsa,
Bunu şapel inşa ederek yapabilir ve onlara papazlar sağlayabilir
kendi maliyeti ve kendi kontrolü altında. Bir meslek sahibi olmak isterseniz
Halkın onun hakkındaki hükmünü yapın, bunu alarak yapabilirdi
Piskoposun bir Chantry ve Kralın Dükkanını Dahası Bulma İzni
Mortmain Yasası'na rağmen. Buna göre, birkaç şapel
teknik olarak Chantry şapelleri olan kuruldu, ama gerçekten
dışarlık bir nüfus için ease şapelleri; _e.g._ Chantries
Southweald cemaatinde Brentwood; Billericay, büyük cemaatte
Burstead; Wakering'in cemaatinde faulness adası; caddesinde
Büyük Dunmow, Parish Kilisesi'nden yarım mil uzakta, hepsi Essex'te; ile ilgili
Woodstock; Quarrindon, Barrow cemaatinde; St. Giles,
Stretton Parish, her ikisi de Notts'ta, bir mil uzakta inşa edildi
Ya da daha fazla cemaat kiliselerinden. Macclesfield, The Savage Chantry'de,
1506 ölen bu ismin başpiskoposu tarafından kurulan bir
Parish Kilisesi'nden iki mil uzaklıktaki şapel. Vardı
Kapsamlı cemaatlerde bu dışarıdaki bu yanlarda önemli sayıda
Yorkshire, yarım milden iki veya üç mil mesafede mesafelerde
Parish Kilisesi ve bazı durumlarda Parish Kilisesi'nden ayrıldı
sular altına alınabilir; Bazı cemaatlerde iki veya üç vardı
Chantries; Topcliff'te iki, iki Sherifholm'da, ikisi Strenshall'da, iki
Wath'da, Northallerton'da üç, yedi mil uzakta bir şapelin yanı sıra
Vicar'ın papazıyla; Helmsley'nin her bir cemaatinde bir, Kirby
Misperton, Malton, vb.

Bu şapellerin bazılarında bir rahip için bağış yoktu veya
yetersiz ve köylerin sakinleri kendilerini vergilendirdi
gönüllü olarak bir burs oluşturmak için; Böylece, Ayton'da ödeme oranı
Bir koca (? Kiracı çiftçi) 8_d._, arazi 4_d._,
Kara Çeyrek 2_D._ Çeyrek. İşte bize oldukça resim sunan başka bir benzer durum:-
1472, Haxby halkı başpiskoposuna "öyle yaşadılar
Parisch Chirche'den mantıksız fer [Çoğunluk]
Bahsedilen Impotenseeye ve Fublenes için yer alan yerleşimler, Farrenes
uzun bir yol ve ayrıca suların bolluğu için
Yaş ve Unweldye, Bethurn Bunlar ve Ther Nex için küçük brigges
Parische Chirche, ESE ile veya mevsimsel tyme ile gelmeyebilirler
Saide Parishe Chirche, Cristen Peple'ın yapması gerektiği gibi ve onlar da yaptıkları gibi
Bu yüzden izin için dua ediyorlar ve kendi papazlarına yardım ediyorlar. "[551]

       * * * * * *

Bir cemaat için genellikle bir cemaat için bir dilbilgisi okulu sağlandı
bir Chantry koşulları; okul müdürü rahip olmak, büyük değildi
onun için kitlesel duasına eklemesini istemek için görevlerine ek olarak
kurucular; Vakıf tarafından kazanılan erkeklerin çok doğaldı
Ayrıca, onların için anma hizmetlerine katılmaları gerekir.
hayırsever. [552]

Blackburn'deki vakfın tüm şemasını bir örnek olarak alıntı yapıyoruz.
nazik.

    1514'te, VIII. Henry'nin beşinci yılı, Thomas, Derby'nin Earl'ü ve
    Blackburn cemaatçileri, her biri katkıda bulunan araziler vb.
    Orada kilisede bir Chantry'nin temeli için bazı mütevelli heyetleri,
    Kutsanmış bayan şapelinde, oradaki güney koridorunda. .
    Chantry Priest "dürüst bir sekülat ve regülör olmayacaktı,
    Gramer ve Playn şarkısında yeterince luned, y {f}
    elde edildi, bu sürekli bir fre gramer schole ve bakımı yapacak
    ve bir adamın olabileceği gibi, quire'nin bir syde'sini kepe,
    yıl boyunca her tatil. "
    Bunun "gramer ve sade şarkıda iri" olabildiğini buldum, "
    O zaman "uzman ve yapabilecekleri yetenekli bir laik rahip bulacaklardı
    Hem pricke şarkısı hem de sade şarkı söyle ve inz yapan bir manzara,
    Blackburn'de ücretsiz bir şarkı okulu öğretecek. "Tüm kitlelerinde
    O zamanlar Earl ve Derby'nin iyi mülkiyeti için dua etmek için ve
    Ataları ve Chantry'nin tüm hayırseverleri, hızlı veya ölü,
    Ve tüm Hıristiyan ruhları için. Ve her pazar ve tatil
    yıl, kitlesinden sonra onu insanlara çevirecek ve export
    söz konusu tüm kişiler için dua etmek ve "salme _de demek
    Profundis_, _paternoster_ ve bir _ave maria_ ile özel
    sonra ve cenaze toplayın, aynı zamanda hızlı
    ölü. Ve her Cumartesi ve Tatilimizin maskesini söyleyecek
    Dikkat etmek için bayan ve her çeyrek günde o ve akademisyenleri bir
    Yukarıda belirtilen ruhlar için ciddi bir direk. Ve eğer Chantry Rahip
    Herhangi bir treni söylemek için para veya kâr edin veya başka türlü dua etmek için
    Mevcut vakıfta belirtilenler dışındaki ruhlar,
    Söz konusu olanın tazminatına veya süslemesine karşı karın yarısını verin
    Chantry; ve eğer görevlerinden herhangi birinde temerrüde düşerse,
    ödemeye verilecek olan her bir varsayılan için 4_D._ Ödeme ve
    Chantry'nin süslemesi. "Yaz aylarında kitlelerini 8'de söyleyecekti
    A.M. ve kışın sabah 10'da [553]

    Yani, 1468'de Richard Hamerton, Şapelimizde bir Chantrity'ye sahipti.
    Lady ve St. Anne, Long Preston kilisesinde, co. York, "
    Görevdeki kurucunun ruhu için dua etmeli, gerçekleştirmeye yardımcı olmalı
    Koroda ilahi hizmet, zorunluluk anında, bir dilbilgisi öğretin ve
    Parish'in çocuklarına şarkı okulu, her yıl özel bir obit yapın
    Kurucunun ruhu için, aynı zamanda altı şilin dağıtın
    ekmekteki fakirlere ve bir kez kendi başına bir vaaz yapın
    yıl. "[554]

    Burnley Kilisesi'nde dört Chantries vardı ve
    Townley Chantry a _Parva aula_, batı tarafında
    Churchyard, [555] 1695'e kadar bir gramer okulu olarak işgal etti,
    daha uygun bir durumda inşa edildi. [556]

    Giggleswick, Yorkshire'da ve Tutthill'de, aynı ilçede,
    Rood Chantry Rahibinin "yeterince görülmesi" gerekiyordu
    düz şarkı ve dilbilgisi ve bu nedenle şüphesiz öğretmek için tasarlandı
    onları. [557]

    İsa Gild'in Yaldızlı Rahibi, Prittlewell, Essex, kutlandı
    Her gün St. Mary sunağında, cemaat kilisesinde ve ayrıca
    Cemaat Gençliğinin Eğitiminin Sorumlusu.

    Skipton Dilbilgisi Okulu 1548'de kuruldu. Randevu verildi
    Vicar ve Churchwardens, şimdilik. Üstat
    Belirli Latin yazarlarına, cemaat korosuna katılmak için öğretin
    Tüm Pazar günleri ve festivallerinde kilise ve hizmet verildiğinde
    Makul bir mazeretle engellenmedikçe, diken şarkısı; kutlamak için
    bu günlerde sabah yedi ve üç gün daha
    hafta; bir forpişe verilmek ve şarkı söylemek veya buluşmak gibi görünmek
    Vicar'a. [558]

    1529'da Michaelmas'ın almasını yasaklayan herhangi birini yasaklayan bir eylem
    Ölüler İçin Kitleler Söylemek İçin Herhangi Bir Burs; Bazı patronlar
    Chantry toprakları ve mobilyaları ele geçirmeye devam etti. Başka bir eylem
    Ed. Vi., Tüm kolejleri, cantries'i, ücretsiz
    Şapeller ve diğer çeşitli "batıl inançlı kullanımlar için bağışlar"
    Kralın ellerine ve komisyon üyeleri aramak için atandı
    Onları dışarıda bırakın. Birkaç şapel
    hizmet vermişti, dışarıda nüfus var olmaya devam etti ve
    Amaç, bağışlara acımasızca el konuldu, ancak
    sakinler taç veya hibe binasını satın aldılar ve
    bir yetersiz burs sağlamak için kendi aralarında abone olmuştur
    küratör. [559]

    Bastırılan dilbilgisi okullarının çoğu yansıdı ve
    Kral Edward VI. Dilbilgisi Okulları.

    Komisyon üyelerinin getirileri kayıt ofisinde ve orada
    ilçeler altında düzenlenmiş bir endeksdir. Harleian MS., 605, inç
    British Museum, aynı zamanda bir yaldız ve yanak kataloğudur.

    Burada, bu kaynaklardan meraklı bağışların bazı notlarını takip edin-

    Fernditch ve Ordell, Beds., "Bir lamba ve içme" için
    kilise.

    Emberton, Bucks., "Bir içki içmek için."

    Büyük Horkesley, Essex; Cranfield ve Steventon, yataklar.; "Bir içki için
    fakirler için. "

    Uppingham, Rutland, "Rogation Günü'nde Bir İçme" için.

    Wynge, Bucks., "Gelin ale, çocuk ale, evlilikler ve diriler için
    yasal oyunlar. "

    Coventry, "Bir vaiz için."

    Townley, Suffolk, "bir lamba ve mezar izlemek" için.

    Hempstead, Essex, "
    yıllık 40_s._ "üzerinde dağıtmak zorunda

    "Boncuk Rulosu için", Barford, Beds., Chulgrave, Polloxshill,
    Richmond, Sondon, Wichhampstead, Eston, Dorlaston.

    "Bir kanal bulmak için", St. Mary Aldermary'de.

    "Yolları ve köprüleri onarmak için".

    Birkaç yerde "yoksullar için".

    Hendry'de ve Wingfield, Suffolk, "Askerleri Dövüşmek İçin".




Bölüm XXIX.

Yaldızlar.


"Yaldızlar" adı verilen gönüllü toplumlar veya kardeşlikler
Orta Çağ'da çok sayıda Hıristiyan Avrupa'da kuruldu
Yaşamın çeşitli zorluklarında karşılıklı yardım ve rahatlık için-
Hastalık, yaşlılık, yoksulluk (suistimalin sonucu değilse), yanlış
Hapis, yangın, su veya gemi enkazının kayıplarında. [560] Şimdiye kadar öyleydi
Bir Fayda Kulübü. Ancak yaldızın her zaman dini bir temeli vardı. Genellikle koyar
Kutsal Üçlü veya Azizlerin adı ve korunması altında. Yılda bir kez, en azından özel bir hizmetin tutulması önlemler aldı.
tüm üyelerin katıldığı kilisede adına,
Gild'in üniforması; bu nedenle salonuna veya toplantı yerine geçti
yıllık iş toplantısı; ve daha sonra yıllık bayramını gerçekleştirdi. .
Karşılıklı yardım ve konfor yaşamın manevi tarafını kucakladı ve dahil
Yaşayan ve ölüler için karşılıklı dualar. Özellikle, yaldız
büyük bir ciddiyetle yürütülen üyelerinin gömülmesi;
Tüm üyeler cenazeye katılmak zorunda kaldı; ve hüküm yapıldı
Yaşayanların refahı için sürekli kitlelerin sunulması için ve
ayrılan erkek ve kız kardeşlerinin yasası. [561]

Ticari Yaldızlar Başlıca hedefleri için düzenleme ve korunma
kendi ticaretleri; Yasaları, Freemen'in düzenlenmesini içeriyordu,
çıraklar, vb.; mallarının kalitesi, vb. ve bir
Ticaret Tekel. Ancak ticaret yaldızı her zaman olağan sosyal ve
yukarıda belirtilen dini özellikler.

Büyük ticaret yaldızları genellikle güçlü ve varlıklı şirketlerdi; onların
Üyeler kendilerine toprak ve kira miras ettiler; Onların kullandılar
Diğer mülkün satın almalarında ticari yetenek ve hazır para
bu da kurumsal servetlerine eklendi. Yakışıklı yaldızlı salonlar inşa ettiler
önemlerinin görünür tezahürü; Tüm üyeler önlük giydi
aynı malzeme, renk ve moda; memurları, ustaları ve
Gardiyanlar, onlardan önce doğan büyük gümüş yaldızlı maclarla ayırt edildi.
ve zincirler ve rozetlerle omuzlarının etrafında; Gurur aldılar
kamuoyu ve işlevlerinde pageantry'lerinin ihtişamı. Onlar
kendilerini plakalarının değeri üzerine, çoğunlukla hediyeler
kendi üyeleri veya büyük kişilerden hediyeler; görkemli
misafirperverlikleri; ve ayrıca yararlı kurumlarda
korunan-hastaneler, okullar, almshouses; Yoksullara hediyeleri üzerinde;
ve kamu ihtiyaçlarının büyük durumlarına liberal katkıları üzerine.
Bazılarının kendi şapeli veya en azından sürekli özel hizmetleri vardı
kendi papazları veya papazları tarafından yürütülen kilisede.

    Yaldızlardan bazıları, karşılıklı fayda için çok fazla değil veya
    Ticaretin kurulması ve davranışları için düzenlenmesi
    tüm topluluğun yararına işletmeler; tanıtmak için
    Tanrı'nın ihtişamı ve hizmet sayısını ve araçlarını artırmak
    Grace, kasaba nüfusu için; bir hastane kurmak için veya
    Dilbilgisi Okulu; köprü ve otoyolları inşa etmek ve onarmak için ve
    benzeri.

    Ludlow'daki Gild'in yedi papaz vardı ve iki tane de iki
    Deacons ve dört koro, cemaatte ilahi hizmet vermek için
    kilise. Bir dilbilgisi okulunu destekledi, otuz iki için bir almshouse
    fakir insanlar ve fakirlere liberal hediyeler verildi.

    Bristol'un Kalendar yaldızı Norman fethinden önce. İçinde
    1387'de yapılan sorguların cevabı, Gild on ikinci sırada
    Yüzyıl Yahudiler ve diğerleri için bir okul kurmuştu, gündeme getirilecek
    Hıristiyanlıkta, söz konusu kardeşliğin bakımı altında, hangi okul
    Hala sürdürüldü. [562]

    York'ta Rab'bin Duası'nın bir yald'ı vardı. Bu şekilde ortaya çıktı:
    Bir tarihte bilinmiyor, ancak 1387 yılından önce,
    Lord'un Duası, her türlü kötü alışkanlığı olduğu York'ta yapıldı
    ve günahlar küçümsemeye tutuldu ve erdemler övgüde bulundu. .
    Oyun o kadar büyük bir iyilikle karşılandı ki, amaç için bir yaldız kuruldu
    oyunun yıllık performansını sürdürme. Yaldızda
    olağan hayırsever ve dini özellikler; Ama ayrıca, üyeler
    hayatlarında vekilin küçümsemesini ve
    oyunun nesneleri olan erdem övgüsü ve kaçmak
    değersiz şirket ve iş. Yaldız
    York Minster'da asmak için yedi ışığın şamdan şamdan, aydınlatılacak
    Tüm Pazar günleri ve bayram günleri,
    Rab'bin Duası, Yüce Tanrı'nın onuruna ve ihtişamına, yapımcısı
    o dua. Ve tüm anlamı gösteren bir tablet tuttular
    ve Rab'bin Duasının Kullanımı, Minster'ın Sütuna Karşı Asılı,
    Söz konusu şamdanın yakınında. Oyun ne zaman gerçekleştirildiğinde
    York, Gild Müdür aracılığıyla oyuncularla birlikte binecekti
    Sokaklar, bir takım elbise ile kaplanmış ve oyun sırasında düzen korumak için.

    York'taki Corpus Christi Gild, bazıları tarafından kurulmuş gibi görünüyor.
    Din adamları özellikle harika bir yıllık düzenlemek amacıyla
    Eucharist onuruna işlev. Yaldız
    Adını aldı, sokaklarında büyük bir alay yapıldı.
    Şehir, fazla rahiplerin başkanlığında ve yaldızın altı ustası
    beyaz asalar; Şehrin zanaat yaldızları izledi
    Pageants. 1415'te doksan altı el sanatları, alayda yer aldı.
    hangi elli dördü İncil'den öznenin yarışması sergiledi ve
    On Meşale taşıdı. Şimdi British Museum'da harika bir folio hacmi,
    Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin, tüm rütbelerin rulosunu içerir.
    14.850 sayı. St. Christopher ve St. George'un iki yaldızlı,
    York, bir "Guylde Salonu" vardı ve belirli bir taşı sürdürdü ve onardı
    köprüler ve otoyollar ve bazı fakir insanlara rahatladı, ama "
    Kralın ilk önce olması gereken manevi tanıtım ve
    onuncu. "[563] Northumberland'ın Earl ve Kontesi kardeşiydi
    ve bu yaldızın kız kardeşi ve onların yıllık ödemesi 6_s._
    8_D._ Her biri ve 6_S._ 8_D._ Daha Fazlası Birlikleri için. [564]

    1385 yılında kurulan Norwich'teki St. George's Gild, yakın bağlantıda
    Şehrin şirketi ile birlikte, bir başka ünlü yaldızdı, numaralandırıyor
    Binlerce kardeş ve kız kardeş, aralarında doğu Anglian
    asalet. Pageants ile görkemli bir binicilik alayları vardı.
    Aziz George Günü.

Chaucer, döneminin sosyal yaşamının bu özelliğini göz ardı etmedi.
"Canterbury Hacılar" arasında-

  Bir haberdasher ve bir marangoz,
  Bir webber, bir boya ve bir tüper,
  Hepsi o liverie'de yclothed
  Bir solempne ve grete kardeşliğin.

    1404'te Kutsal Üçlü Yaldız Worcester'da kuruldu.
    Henry IV. Edward saltanatında kurulan Chantry
    III. orijinal amacından biraz değiştirildi; Sürekli bir
    Üç keşiş Chantry, ruhu için kitleler söylemek için atandı.
    Henry, orijinal vakfın rahibi gerekiyorken
    Parish Kilisesi'nin papaz ve küratörüne yardımcı olun, "çünkü
    Houseling insanlarında bol miktarda, "ve kendi başına kitle söylemek
    sunak. [565]

    1392'de Birmingham'ın icra memurları ve ortakları
    Chantry başlangıçta Henry II zamanında kuruldu.
    Kutsal Haç, Papazlarla İlahi Hizmeti Kutlamak için
    Martin Kilisesi, kasaba iki bin houseling içeriyordu
    insanlar; İki büyük taş köprü ve dalgıç faulleri ve
    tehlikeli yollar; on iki fakir kişi için almshousları korumak ve
    diğer hayır kurumları. Büyük bir kamu salonu inşa etti, bu da
    Kayıtsız bir şekilde Belediye Binası veya Yaldızlı Salon. [566]

"Chantries Takvimi" nde ve ayrıca "cesarette
Ecclesiasticus, aynı türden "bir dizi bağışlanmış" hizmet "
Chantries olarak aziz ataması, _e.g._ Our Lady's Service, St.
Anne's, St. Catherine's, St.John's, Rood, Trinity, vb.; Bazen,
Ayrıca, bazı Chantries gibi, bir soyadı altında kaydedilirler, ki bu
Bristol'da _e.g._ olarak kurucunun olası gibi görünüyor, William's
Servis, Foster's, Pollard's, Jones's, Henry's, Forthey's. Bu hizmetler için ödeme genellikle
bir müdürün veya feoffees'in elleri ve genellikle onların
bir yaldız veya kardeşlik tarafından korunur.

    Rotherham Kilisesi'ndeki Lady's Sunak'ta, "
    Kişiler "Şarkı Söylemek İçin Bir Papazlık Kurdu"
    Saat sekizde. "Skipton Kilisesi'ndeki Rood Chantry için kuruldu
    Mass'ın "her gün atıldığı zaman" diyecek bir rahip (öyle değil
    Demek ki, dediğimiz gibi, rahatsız edici değil, _i.e._ değil
    Hastalık tarafından engellendi mi?), "yazın altıda ve kışın yedi
    Kendal erkekleri olarak kasabanın sakinlerinin de
    Yabancılar da aynı şeyi duymalı. "

    Belediye Başkanı ve Pontefract'taki kardeşleri, anket yapmak için bir papaz sağladı
    karayollarının değiştirilmesi ve "yarın kitlesini" söylemek
    05: 00'e kadar, 8: 00'de kitle söylemek için bir mermi papazı ve
    St. Giles'in Şapeli'nde Leydi Chantry'de bir diğeri
    Orada, günlük olarak "sakinlerin kolaylığı için" şarkı söylemek. Oradaydı
    Ayrıca St. Thomas'ın Chantry'sinde bir "Rushworth Chaplain"
    kilise.

    Wakefield Kilisesi'nde cemaatçiler 5'te bir "yarın kitlesi" görevlendirdi
    cemaatteki tüm hizmetçiler ve işçiler için.

Chantries ve hizmetler arasında güçlü bir benzerlik vardı; Ama iken
Bir Chantry'nin başlıca nesnesi, ayrılanlar için dua etmekti ve
sadece tesadüfen ilahi ek fırsatlar sağladı
İbadet, hizmet özellikle bir
Tanrı'nın ihtişamı için ek ve muhtemelen daha büyük bir kamu hizmeti ve
bir cemaatin veya kasabanın sakinlerinin manevi yaşamının yardımı,
kurucular ve hayırseverler için dualar sadece küçük bir olaydı
Vakıf. İşte Papazların Ödemeleri hakkında birkaç not,
Hizmetler için şapellerin işe alınması vb.

"Chantries Takvimi" nde, kaydedilmiş 107 hizmet var,
64'ü Gloucestershire'da, 12, Herefordshire'da, 7 Chester, 5 inç
Yorkshire, 4 Shropshire'da, 3 Derbyshire'da, 2 Staffordshire'da ve 2'de
Somerset, her biri Dorset, Durham, Essex ve Wilts ve 4 Galler'de.
Muhtemelen
Rahipler "Our Lady Hizmetleri".

Worcester, St. Ellen Parish Kilisesi'nde bir hizmet vardı; .
Papaz "_EXERCENS_" Kutsal Bakire'nin "_Servicium_"
"_servicium_", 45_s._,
ve 75_s._ daha fazlasını aldı.
orada cemaatçiler. Aynı kilisede St. Katharine'nin bir hizmeti vardı
Papazın Gardiyanlardan aldığı "_EXERCENS_"
l5 1_s._ 11-1/2_d ._ [567]

Cirencester Vicar, Feoffes'ten ödeme aldı.
Şapel kullanımı için İsa'nın adının hizmeti, l6; Gardiyanlardan
Christopher'ın hizmeti, bir şapel kullanımı için, l6 0_s._
5_D._; St. Katharine Kardeşliğinin Feoffees'ten, 9_S._ 9_D._;
ve St.John Baptist Kardeşliğinin Feoffees'ten, 17_S._ Biz
Chantries bölümünde zaten görmüş, [568] köylerde
İnsanlar bazen sınıflandırılabilecek kendileri için hizmet verdiler
bunlarla.

On beşinci yüzyılda her pazar kasabasının bir veya daha fazla yaldız vardı, [569]
toplantıları için bir salonun maliyetli ekleri ve bir
Papaz ve kilisede kendi hizmetleri, ancak her biri hayır kurumlarıyla,
ve sosyal gelenekler ve her zaman yıllık hizmet ve festivaliyle. Eşit
Birçok köyde ve kırsal cemaatte bir yaldız komşuları çizmeye yardımcı oldu
Birlikte Dostça Birliğe Birlikte, Hayır Kurumlarını Düzenledi ve
köy şenliklerini teşvik etti. En alçakgönüllülüğü bile
Üyelerin yıllık abonelikleri tarafından oluşturulan az fon ve
belki de ortaktan beslenen birkaç ineğin veya koyuntan küçük bir "stok" [570]
mera, kâr, Yaldız'ın ortak fonunu şişiren,
bir üyeye bir üyeye yardım ettiler ve fakirlerine sadaka verdiler. Onlar
ayrılan üyelerinin cenaze törenlerinin çoğunu yaptı, onları bir
uzun alay. En alçakgönüllü birkaç pişirme gereçleri ve tencereler vardı ve
Kişiler ve kalaylı bulaşıklar ve tabaklar [571], ikna edici toplantıları için ve
Belki de sevgi dolu fincan olarak gümüş jantlı bir mazer,
birbirlerinin sağlığına ve refahına içti; Ve yıllık bayramlarında
Vicar gün onlar için özel bir kitle söyledi ve onlara bir vaaz vaaz etti.

Tüm bu yaldızların duaları bahanesiyle baskılanması
ölen üyeleri ve mülklerinin el koyulması (
Büyük ticaret yaldızları ile karışmak için çok güçlü olan Londra),
atılan yağmaların en anlamlı ve en affedilemeziydi
Reform üzerine itibarsızlaştırın.

       * * * * * *

Bu üç bölümde yapılacak bazı genel düşüncelerimiz var
Yurtiçi Papazlar, Chantries ve Yaldızlar.

Dini evlere pek çok dar görüşlü faydanın tahsis edilmesi
Onikinci yüzyılda dar görüşlü olan hükmü büyük ölçüde azaltmıştı
İnsanların dar görüşlü bakım yükünün dinlendiği din adamları. .
On üçüncü yüzyılda, tahsis edilenlerde zaferlerin kurumu
Parishes, görev süresinin sürekliliği, sabit bağış ve sorumluluk
Piskopos için, kötülüğü hafifletmek için bir şeyler yapmıştı. Kurum
aynı on üçüncü yüzyıldaki friarların emirlerinden bir
Dinin büyük bir canlanması; Ve yeni düzenin işi yerleştiğinde
normal seviyesine kadar hala değerli bir yardımcı
nüfusun alt sınıfları arasında din. Sonunda
On üçüncü yüzyıl işler yerleşmişti. Çok az sayıda yeni manastır
on ikinci yüzyıldan sonra kuruldu; Onüçüncü'den sonra çok az friar
yüzyıl.

Kırsal faydalardan birçoğu küçük siparişlerde rektörlerin elindeydi
onlarla aynı fikirde olabilecekleri bu tür şartlarda papazlar istihdam etti
kabul etmek. Devamsız ve çoğulcu rektörlerin elinde birçoğu benzer şekilde
Parish Chaplains tarafından servis edilir. Kalanlara,
Gördüğümüz bağışlar küçüktü. Böyle bir durumun doğal sonucu
Kırsal cemaatlerin büyük bir kısmının
İyi adamlar olabilecek zaferler ve cemaat papazları tarafından öğretildi ve eğilimli
görevlerini en iyi şekilde yapmak, ama her zaman erkeklerin
onları çok uygun papazlar yapacak üreme ve öğrenme
ülke nazik ve aileleri. Olası görünüyor ki, tarzda
on üçüncü yılın sonunda ülkenin arasına yayıldı
yüzyıl ve on dördüncü ve on beşinci yüzyıl boyunca devam etti
Kurucu Chantries ve Eğlenceli Yerli Papazlar, Gentry
kendileri ve ailelerine ek ve
Bazen daha kabul edilebilir manevi öğretmenler ve rehberler. Zengin bir Lord
Bazen Parish Kilisesi'ni bir
Kolej Kilisesi, önemli bir büro personeli yeterince donanımlı.

Eski kasabalarda, cemaatlerin küçük olduğunu ve onların
Mevsemeli bağışlar. Büyük hale gelen daha modern kasabalarda
Kasabalar, nüfusun genel artışı ve o zaman eğilimi,
Şimdi olduğu gibi, kasabalara dahil olmak için, bir cemaatin bir zaferi
Kilise genellikle büyük birin manevi ihtiyaçları ile başa çıkamıyordu.
ve zor sürü; Ve kasaba halkı bazen daha iyi hale geldi
kendi manevi ihtiyaçları için hüküm. İki veya
Hizmet yapmak için şarkı söyleyen erkeklerle üç veya yarım düzine papaz
Parish Kilisesi, açıkça daha onurlu bir hizmet sunuyordu.
Tanrı'nın Vicar ve onun katibi sunabileceğinden onur; _servicia_
Bunun ve Aziz'in adı ile çağrıldı, amaçlanmış gibi görünüyor
İnsanların daha büyük rahatlığı için hizmet sayısını çarpın.
Gild Chaplains'in kesinlikle özel yapması beklenir
kişisel bakanlıklar-yasal haklarını ihlal etmeden
Vicar-Yaldızlarının kardeşlerine. Çok ilginç
insanların böylece kendilerini eksiklikleri desteklemeye hazırladıklarını görmek
kendi manevi olarak dini organizasyonun
İhtiyaçlar. Bize, daha modern zamanlarda,
İnsanlar manevi isteklerinin tedarikinde eksiklikleri sağladılar
Elizabeth zamanında "kehanetleri" tutarak ve vakıf tarafından
Georges zamanında cemaat kiliselerindeki dersler.




Bölüm XXX.

Ortaçağ kasabaları.


Tipik bir ortaçağ kasabası harika pitoresk olmalı. Gibi
Gezgin küçük bir mesafede Gri Gribe'nin yanında geldi
Çevredeki yeşil çayırlardan yükselen duvarlar çeşitlendirildi
duvar kuleleri yansıtarak yükseklik ve gökyüzü çizgisinde; ve çok sayıda kulesi
ve duvarların üzerinde kilise kuleleri ortaya çıktı. [572]

Yaklaşırken, Great Gate Tower, Outwork The Barbican ile,
pitoresk bir mimari grup oluşturdu ve
kasabanın savunmaları ve sakinlerinin güvenliği. O girdi
kapının yankılanan kasasından gelen çekiliş; ve benzeri
Sarkan üst hikayelerle, çırpılmış ahşap evlerin dar sokakları,
birbirine geçen kirişler ve ilginç oymalar ve finialler; Geçmiş sık
kiliseler, hastaneler, yaldızlı salonlar; ortasındaki haç
pazar yeri.

[İllüstrasyon: Micklegate Bar, York.]

Sokaklarda gördüğü insanlar, pitoresk kostümlerde
Renkler ve modalar: Yanıp sönen zırhta bir şövalyenin bir süvari
Squire dümen ve mızrak ve iki veya üç yeomen'i buff-coats
ve arkasındaki kasklar; akan siyah Benedictine bornozunda bir keşiş; A
Gri önlükleri halatlı bir çift Fransisken friar; bir cemaat
Rahip veya Cantarist hizmetinden geri dönüyor; Elbise vatandaşları
bu da kalitelerini gösteren-bazıları burgess önlüklerinde, diğerleri
yaldızlarının üniforması; İş yerinde açık kabinlerindeki mağazalar
Yoldan geçenleri zanaat ve talep etmek, "Ne yok? Ne var? Ne yok? Satın al
Satın Al, Satın Al, Satın Al! "Merkezi pazar yerinde gezgin kalabalık buldu
Ülke insanları Piyasa çaprazında gruplar,
ülke ürünleri ve kasabanın temizlikçileri.
mal.

       * * * * * *

Kendimizi dini tarihin göz önünde bulundurduğumuzda
Kasabalardan, çeşitli kökenlerini akılda tutmalıyız. Neredeyse hepsi
Romalıların eyaletini tahliye ettiklerinde bıraktıkları kasabalar
Britanya Cermen istilacılar tarafından fırtına edildi ve görevden alındı ​​ve mahvoldu
ve boş. Ancak Sakson yerleşimcileri sayı, servet ve
medeniyet, koşulların gücü yeniden işlenmeye yol açmış olmalı
bu kasabaların bir kısmı; Bazıları için doğal limandaydı, bazıları
iç trafik çizgileri üzerinde uygun noktalar; Ve çok yeni kasabalar
Eski Roma duvarlarında ahşap evler ortaya çıktı. Daha sonra diğer kasabalar
Köken, bir Sakson kralının başlıca ikametgahı hakkında büyüdü, ya da daha sonra yine de
Norman Noble'ın; veya bir katedral veya büyük manastır hakkında; Daha sonra hala,
verimli bir bölgenin ticaretinin uygun merkezinde veya nerede
Doğal avantajlar bir üretimin büyümesini teşvik etti.

Kasabaların dar görüşlü tarihi çok belirsiz. Gerçekler
burada cemaatlerin kökeni,
ülke. Orada bir mülkün efendisi bir kilise inşa etti ve bir
bir rahibin ailesine ve bağımlılara bakması için bakım; ve
Rahip'in manevi otoritesi onun alanı ile
Patron'un sivil yargı yetkisi; _i.e._ mülkler cemaatlerdi. .
Eski kasabalar, bulundu, sık sık birkaç arasında bölünmüştür.
Kendi topraklarında yargı yetkisine sahip olan ana mülk sahipleri
Ve üzerinde yaşayan insanlar. Gerçekler, Lordlarının
Bu sokes veya tuhaf yargı bölgeleri, genellikle-bir ülke gibi
Onun malikanesi-bir kiliseyi inşa etti ve bir rahip için bir bakım sağladı
kendi ailesine ve insanlarına bakan; Ve bu Sokes'in
kasabanın cemaatleri.

Sakson veya Norman Times'ın büyük toprak sahipleri çok sık bir
Müdür mülklerinin baş kasabasında ikametgah
yer almıştı; Henüz olmayacak kadar uzun süren bir gelenek
Büyük ilçe ailelerinin evlerini nasıl içinde olduğu unutuldu
İlçe kasabası. Ama büyük bir Sakson veya Norman Lord'un ikametgahı
çok sayıda hane halkının evi ve Rab'bin haysiyeti,
bir şapel ve kendi rahibine sahip olmalı. Bu belki
Birçoğunda çok sayıda şapel olduğu gerçeğinin açıklaması
En eski kasabalar.

İlçe kasabalarında hırsızlık topluluğu, genellikle yapıldı
nüfusun bu kısmının dini istekleri için hüküm
yukarıda belirtilen veya
soyluların konutlarının duvarları; Ve burgess grupları buluyoruz,
ve bir kiliseye sahip olan bireysel burgesses,
Kullanıcıların hakları ve sorumlulukları. Bu şehrin bu kökeninin sonucu
Parishes, eski kasabaların çoğunun bir dizi cemaat kilisesine sahip olmasıydı
bu bize nüfus sayısıyla orantılı görünüyor;
Bir kasaba için kaç kiliseye ihtiyaç duyulduğu asla bir soru değildi
böyle bir nüfus; Soru, kimin kaç lord olduğu idi
Kendi görüşlerine ve zamanın önüne bağlı hissettim
Kendi insanları için ilahi ibadet ve pastoral bakım. [573]

Birkaç gerçek örnek bu genel gözlemleri gösterecektir.

Sakson döneminin sonunda Norwich, en büyük kasabalardan biriydi.
1320 Burgesses içeren Krallık. Kral, Başpiskopos Stigand
özel mülkiyet ve Earl Harold baş lordlardı. Kral
Burgesses'in Burgh'da iki kilise ve üçüncü bir kilisenin altıda biri vardı;
Earl'ün kiracıları tüm aziz kilisesine sahipti; ve Stigand'ın iki tane vardı
Kiliseler, St. Michael ve St. Martin's. Burgesses on beş tane tuttu
kiliseler; Ve on iki burgess, Kutsal Üçlü Kilise (Fatih
daha sonra piskoposluğun piskoposuna verdi); Edmund'un başrahanı
Bir ev ve St. Lawrence Kilisesi'nin tıbbı vardı. Kilisesi
SS. Simon ve Jude, son Sakson Piskoposu Aylmer tarafından ardışık olarak tutuldu.
Ve ilk Norman Piskoposu Herbert ve Piskopos William tarafından gelen
ondan sonra ve bu nedenle See'ye ait olmalı. Domesday
Anket ayrıca, burgesses'e ait olarak kırk üç şapele girer.
Kral Edward'ın zamanında varlığın varlığının zamanı,
söz yok; Ve yine de Norwich siyasi olarak çok acı çekmişti
Zamanın Değişiklikleri, Burgesses sayısı yarıya indirildi
Kral Edward zamanında sayıları.

Ayrı bir yargı yetkisinin veya Soke, King'in her sahibinin
Earl, Stigand, Piskopos ve Abbot, kendi halkı için bir kiliseye sahipti; O
Bir topluluk olarak Burgesses,
kasaba, başka bir kilise on iki burgess tarafından tutuldu,
Belki de bir yaldızla ilişkili ve kendi başına karşılık vermek
manevi ihtiyaçlar. Bu nedenle, Sakson'da en az yirmi beş kilise vardı
kez; Fatih'in Time Domesday kitabı elli dört
kiliseler ve şapeller; On üçüncü yüzyılın sonunda, "Taxatio"
kırk beş kayıt; Ve reformdan hemen önce, "cesaret"
Katedral, Tarlalarda St. Mary Kolej Kilisesi, İkisi
St. Giles Hastaneleri, Tombland, SS Rectory. Edward, Julian ve
Clement, otuz yedi zafer ve bir Ücretsiz Şapeli St.
Katharine. [574]

Londra'nın dar görüşlü tarihinden çok az şey biliniyor. Sonunda
Sakson Dönemi Aziz Paul Kilisesi birkaçıyla çevrili görünüyor
Katedral organının yargı yetkisi altındaki şapeller ve
Papazlar. Aziz Peter, Cornhill, kilisesi gibi görünüyor
Piskopos Soke. Onikinci sırada bir dizi kilise inşa edilmiş gibi görünüyor
Yüzyıl, birçoğu rahip olan mülk sahipleri tarafından:-"
St. Martin Orgars ve St. Botolph, Bishopsgate,
zengin bir kızılağaç olan Orgar tarafından inşa edildi; Ve St.John Zachary,
Andrew Hubbard, St. Katharine Colman, St. Benet Fink, St. Lawrence
Pountney ve kiliselere yapıştırılmış diğer isimler, kurucuları anıyor,
İnşaatçılar veya restoratörler, esas olarak on ikinci yüzyılın başlarında.
Henry I. zamanında, bölüm kiliseye bir cemaat atadı
Milk Street, St. Mary Magdalene, bir rahip olan Geoffrey
sahibi ve oğlu Bartholome. "

[İllüstrasyon: Norwich, G. Braun'un Urbium Praecipuarum Totius Mundi,
Lib. İii, pl. 1. A.D. 1573.]

[İllüstrasyon: Londra Çevresi, parçalı bir goblenden çoğaltılmıştır
Weston, Warwickshire, Circ. 1570.]

"Bu cemaat kiliselerinin birçoğu çok mütevazı boyutlara sahipti, bazıları
Onlar sadece Rabbinin inşa edildikleri büyük eve şapeller. .
Tüm Hallows'ın çan kulesi ve şansölyesi daha az soğuk algınlığı üzerinde duruyordu
Liman, aslında Pountney ailesinin mülkiyeti ve
Büyük Hallows'dan onlara bölündü. Mary Cole Kilisesi bitti
Acon St. Thomas Hastanesi'nin Kapısı Ucuz. St. Mildred
Kümes hayvanları ve St.John, Wallbrook üzerinde kemerler üzerine inşa edildi. "[575]

Kurucular bilinmektedir: St. Martin kanonları
Leonard ve St. Vedast'ı inşa etti; Newgate Street'in gri friarları inşa edildi
Ewen ve St. Nicholas; Herluin'in oğlu Ralph'ın oğlu Robert
Michael Le Querne'yi inşa etti; Alfune, Rahere'nin arkadaşı, St.
Bartholomew's, St. Giles ve Rahip Aelmund, oğlu Hugh ile birlikte
St. Paul'e verdi.

Muhtemelen bir
miras veya satış yoluyla mülklerin alt bölümünün sonucu. Böylece
Mary Aldermary bir cemaatin orijinal kilisesi gibi görünüyor
daha sonra alt bölümlere ayrıldı, orijinal özveri tutuldu
Yeni kiliseler, ancak St. Mary Le Bow, St.
Mary Abchurch, St. Mary Woolnoth, St. Mary Woolchurch, St. Mary Bothaw,
Mary Colechurch, St. Mary Aldermanbury ve St. Mary Boyama; Tüm
Hallows büyük ve daha az bahsedilen; Nicholas Olave ve
Nicholas Cole Abbey; St. Katharine Colman ve St. Katharine Cree.

Şehrin dördünde St. Botolph'a adanmış bir kilise var
Gates: Aldersgate, Bishopsgate, Aldgate ve Billingsgate.

Wm. Fitzstephen, Becket biyografisinde, zamanında, zamanında,
Londra 13 manastır ve 126 cemaat kilisesine sahipti.

Fabyan'ın "Chronicle", A.D. 1516, cemaat kiliselerinin toplamını verir
Londra'da 113 olarak; Din Evleri ve diğerleri cemaat değil
kiliseler, 27; Westminster ve şehrin diğer yerlerinde, dahil olmak üzere
Southwark, duvarlar olmadan, 28; içindeki tüm ilahi evlerin toplamı
Şehir ve olmadan, 168.

Son olarak, gelirlerin kaynağı konusunda değerli öneriler alıyoruz.
kasaba din adamları. Londra'da, parochial din adamlarının hiçbir titre ve glebe arazisi yoktu;
Gelirleri, bağış adı verilen geleneksel ödemelerden türetildi,
evlerden ve dükkanlardan akıldan ödenmişti
kiralarıyla orantılı. Bazı anlaşmazlıkların sonucunda,
Bishop Roger, A.D. 1230 hakkında sordu ve onaylandı ve
Kiranın poundunda yaklaşık 3_s._ 6_d._. Din adamları aldı,
Ayrıca, birçok durumda hizmet ücretleri; Bunlar ne öğrendik
1534'te yıldız odasındaki bazı işlemlerden-

    _Weddings_ için: kitap üzerine koyuldu, 8_d._; Üç konik, 3_d._; ve
    Mass. Yüksek Mass'dan önce evlenirse, 20_D._ veya
    40_D._ veya 60_D._ veya daha fazlası. Adam oturduğunda bir sertifika için
    Başka bir cemaat, 12_D._ veya 20_D._ veya 40_D._, yeteneğe göre.

    _Burials_: 12_D._ veya daha fazlası için ve kilisedeki her rahip, 8_d._
    Ya da daha fazlası, ya da onu cenazesine söylemezler. Her ayın zihninde,
    Yılın zihni veya obit, küratörün 8_d._ veya 12_d._, tüm balmumu var
    cenazede kullanılan konikler ve balmumu dalları; Privy ondalıkları için, 20_d._,
    veya 40_d._ veya 5_s._ veya 20_s._ veya 40_s._ veya daha fazlası. Yüksek sunağa
    Kişisel Tithe için de. Parish'den gömülürse, ceset
    Önce kendi kilisesinde Dirge ve Mass ile sunulmalıdır. İçin
    Şansölyede gömme veya yüksek quire, 10_s._ ila 40_s._ veya daha fazlası.

    _CHurchings_ için: Kadın her Pazar için
    bir müjde, 1_d._ veya 2_d._; arıtma konikliği, 1_d._,
    Chrisome ve Mass'daki tüm kadınların tüm teklifi, 2_d._

    _Beadroll_: eğer varsa arkadaşları boncukta dua edecekse,
    Küratör, 4_D._ veya 8_D._ veya daha fazlasına kadar.

    _AT Easter_: Erkek eşleri, çocukları ve çırakları,
    Paskalya'da cemaat, her kafa için, 2_d._

    _ Hizmetçilerin ücretlerinin
    Paskalya, 1_d._ Tüm ana bayram dalgıçlarında dalgıçlar sunuyor, bazıları balmumu, bazıları
    Parson'un kullanımına gelen para.

    Bir azizin görüntünün bir kardeşliğin olduğu Quire olmadan durduğu yer
    Aith, Kardeşliğin Gardiyanları 3_S._ için bazılarını bileşik
    4_d._, 5_s._, 6_s._ 8_d._ veya daha fazlası, yılda kardeşliğe sahip olmak için
    Kilisede tutuldu (bkz. S. 482).

    Lordlar evlerdeki ondalıkları pound'da 2_s._ 9_d._
    ancak yukarıdaki geleneksel ücretleri ve ödemeleri doğruladı. [576]

Eski Exeter şehri Devonshire Piskoposluğunun görüldü
1049-50, Bishop Leofric de Crediton'dan hareket ettiğinde; Ve görünüyor
Norman fetihinin katedral kilisesi ve bir sayı
şapel. Fatih tarafından Gytha'nın dini bir temeli verildi
Manastırla savaşmak; ek bağışlar aldı ve bir
Önemli manastır, hala önceliklerini ana evden alıyor ve
emekli maaşı ödemek. Aziz James'in ikinci küçük bir uzaylı manastırı
duvarlar olmadan kuruldu. Kale Şapeli,
Nef ve koridorda ve dekan veya kafa olmadan üç prepbend tarafından servis edildi ve
Patronaj Okampton'un baronisine bağlıydı. Piskoposların bir
Almshouse belki de Leofric günlerinden; 1170 yılında bir vatandaş kurdu
Alexius Hastanesi; ve ikisi 1225'teydi.
Doğu Kapısı tarafından St. John. Dışında bir cüzamlı hastane kuruldu
Güney Kapısı ve mahkumlarının şehre girmek yasaktı. Bir manastır
Fransiskanlar 1220 ve 1240 arasında kuruldu ve Dominikler manastırı
yaklaşık aynı zaman.

On üçüncü yüzyılın başlarında bir miktar var gibi görünüyor
Şehrin dar görüşlü organizasyonunun düzenlenmesi. Saltanatta
Kral John'dan Peter de Paterna ve Isabel'in iradesinden öğreniyoruz
her birine 1_d._ miras kalan karısı, yirmi sekiz olduğunu
Exeter Şehrindeki Şapeller. 1222 yılında bir yerleşim vardı
19 sayısına sabitlenen cemaat kiliseleri. [577] İsimler
Tüm bu cemaat kiliseleri daha önce şapeller listesinde bulunur
Mevcut ve bazı şapeller cemaat arasında yer almıyor
kiliseler. [578]

[İllüstrasyon: Exeter, G. Braun'un Urbium Praecipuarum Mundi Theatrum,
Lib. 5, pl. 1. A.D. 1573.]

Bristol bize dini örgütü olan bir kasaba örneği veriyor
daha fazla olabilecek bir şekilde kasabanın kademeli olarak artışı ile büyüdü veya
daha az açık bir şekilde yapıldı. Bristol, Barton Kraliyet Manoru'nun bir üyesiydi.
Erken bir tarihte, muhtemelen heparşik zamanlarda, bir kasaba büyüdü
Avon Nehri ve koltuğu Frome arasındaki yarımada; .
Silahı Gümüş Pennies'in Varlığı
Burada, o zaman olağan ayrıcalığına sahip bir burgh olduğunu gösterir
nane. Okuyucu, bunun ana liman olduğunu hatırlayacak
Batı Kıyısı ve Sakson Erkeklerde Köle Ticaretinin Baş Emporiumu,
Piskopos Wulstan zorluk çekmeye kadar kadınlar ve çocuklar
hain trafiği baskılamak.

Aziz Peter Kilisesi, Gelenek tarafından en erken olduğu söylenir
Bristol kilise; Ve bunun gerçekten olduğunu düşünmenin nedenleri var
Taç tarafından malikanenin efendisi olarak sağlanan kilise
orada kiracılar. Werburg'un özveri bu kilisenin
Sakson tarihi de idi. Burgh iki ana caddeye bölündü,
kasabanın ortasındaki dik açılardan geçme; St. kiliseleri
Ewan, All Azizler ve Kutsal Üçlü (veya Mesih Kilisesi), açılarda durur
Carfax tarafından yapılan ve cemaatleri bu noktada, sanki oradayken
Burgh nüfusuna önemli bir katkı olmuştu ve
Çapraz yollar yapıldı, cemaatler işaretlendi ve üç kilise
aynı anda inşa edildi.

Fetih, Bristol'de kilise inşası çağını izledi; .
Piskopos Of Coutances, kasabanın dışında bir şapel ile bir kale inşa etti
doğu; Yeni Norman Lords bazı cemaat kiliselerini yeniden inşa etti. Yeni Kilise
Mary Le Port, 1176'dan önce Gloucester Earl William tarafından inşa edildi.
Gloucester Kontu Robert, kasabanın dışında bir Benedictine manastırı kurdu,
Kuzeyde. Biraz sonra Robert Fitz-Harding bir manastır kurdu
Şehrin batısındaki Frome Nehri'nin diğer tarafındaki Augustinian kanonları.
1173 yılında W. Fitz-Harding'in karısı Eva tarafından küçük bir rahibe kuruldu.
ilk abbess oldu. On üçüncü yüzyılın ilk kısmı
Büyük dini faaliyet zamanı ve şimdi ve bundan böyle iş yapıldı
Kraliyet ve asil kurucular tarafından değil, insanların kendilerinin gayreti tarafından.
1230'da Doğu banliyösünün hemen dışında bir Dominik Friary [579] kuruldu
kalenin; Karmelitler "evlerin en adiline dikildi
Friars "(Leland), Colston'un Salonunun durduğu;
kuzeybatıdaki frome'un ötesinde banliyöde; Ve bir hastane vardı
Bonhomes, şimdi belediye başkanının şapeli.

[İllüstrasyon: Bristol, G. Braun'un Urbium Praecipuarum Totius Mundi,
Lib. İii, pl. 2. A.D. 1573.]

Zamanla bu vakıfların bazıları insan gruplarını cezbeddi
evleri kasabanın banliyölerine dönüşen onlar hakkında. Bir banliyö büyüdü
güneydoğudaki kalenin etrafında ve halkının manevi istekleri
yeni SS kilisesi aralarında bina tarafından sağlandı.
Philip ve James. [580] Priory hakkında başka bir grup insan yerleşti,
kuzeyde ve manastır kilisesinin nefesinde hizmete katıldı
Rahipler uzun bir şekilde neftan korodan ayrıldı ve terk edildi
Halen var olan cemaat kilisesi olarak insanlara. Austin
Kanonlar, bir banliyö oluşturan başka bir grubu çekti
Güney-Batı; Ve bir süre sonra kanonlar St. Augustine kilisesini inşa etti
kiracıları için daha az. [581]

Henry III döneminde. kasaba halkı sınırlarını genişletti
Yeni bir duvarın içindeki güneyde bir yolu çevreliyor. Yeni alan
Yavaş yavaş ev sokakları ve St. Stephen Kilisesi görünüyor
bu yeni çeyreğin kullanımı için inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: Bristol Katedrali.]

Bristol sadece kendi sınırlarının genişlemesi ile değil, aynı zamanda
zaten kendi sivilleri olan bitişik bölgelerin ilhak edilmesi
Yargı bölgeleri ve dini örgütler. Diğer tarafında
Avon, nüfusda büyüyen iki bölgeydi ve
ticari önem. Bunlardan biri Robert, Earl'ün
Gloucester, 1145 yılında tapınağın şövalyelerine vermişti; Parish
Kilise Kutsal Haç'a adanmıştı; Ve Austin'in bir evi vardı
Parish içinde friars. Tapınak ücretine bitişik bir mali
Bedminster'da Redcliff, Şapeli ile Fitz-Hardings'e ait
Thomas, ilk olarak 1232'de bahsedildi. On ikinci yüzyılın sonunda
Bristol, bir çeşit sonra kendisini hem Temple hem de Redcliffe'ye yaymıştı,
ve 1188'lik bir tüzük onları Bristol'e verilen ayrıcalıklara dahil etti.
1240 yılında iki tarafını birbirine bağlayan bir taş köprü inşa edildi.
nehir; ve nehrin bir açısından diğerine yeni bir duvar ve hendek
(Plana bakınız) Güney tarafındaki iki bölgeyi ekledi ve bağlandı
Onları bir dizi tahkimatla, kuzeydeki kişilerle sürekli
Yan, büyük bir kasabaya. Gerekli yasal önlemler dahil edildi
Gruplar bir ilçeye.

Bristol tüccarları zengin ve muhteşemdi. Büyük Tüccar
Canynges, St. Mary'nin asil kilisesinin büyük bölümünü yeniden inşa etti
Redcliffe; diğerleri kasabayı süsledi ve dini ekledi
Özel hizmetler için şapeller kurarak fırsatlar; Diğerleri inşa edildi
hastaneler ve almshouses; Diğerleri çeşitli kiliselerde Chantries kurdu.
Böylece Sakson krallarının villası, bir kilisesi ile sonunda büyüdü
Reform sırasında listeye sahip olan büyük şehir
Plana referanslarla aşağıda adlandırılan dini temeller. [582]

York tipik bir katedral kasabası olarak alınabilir. Yüksek sunak
Büyük Minster Kilisesi doğrudan Edwin'in ilkinin üzerinde durdu
Northumbrians'ın Hıristiyan Kralı ve Thanes vaftiz edildi. .
İlk Norman Başpiskoposu kiliseyi yeniden inşa etti ve bölümünü yeniden düzenledi
Bir dekan, precentor, şansölye ve sayman, 36 öneri ve 36
Vicarlar koro. Onbeşinci yüzyılın sonunda Chantries numaralandırıldı
yaklaşık 60; ve 36 Chantry rahip bir topluluğa dahil edildi ve
Aslen prebendal ev olan St. William's College'da yaşıyordu
Hexham'ın öncesi.

St. Mary'nin Benedictine Manastırı, katedralin yakınında kuruldu.
1080 ve 1090 ve iki Benedictine vakıfı daha vardı.
On ikinci yüzyılın başlarında şehir, Kutsal Üçlü Priory
Micklegate ve Clementhorpe'un küçük rahibe ve ayrıca
Aziz Andrew Premonstratensian House.

[İllüstrasyon: York Minster-Güney-Batı Görünümü.]

St. Leonard's Hastanesi, Athelstan tarafından büyük bir temeldi.
Katedral din adamlarının rahatlamasını sağlamak için 936'da büyük Kuzey zaferi
muhtaç ve misafirperverliği korumak. 1280'de neredeyse geliri vardı
L11.000 (belki de 200.000 Modern paraya eşit) ve
Revir 229 erkek ve kadın ve yetimhanesinde 23 erkek. 1293'te verdi
Her hafta 232 somun ve 256 ringa balığı kapısında uzakta; dağıtıldı
Her Pazar 33 akşam yemeği ve 14 galon bira ve cüzamlılar için 8 akşam yemeği,
ve kaledeki her mahkum için (o zaman 310) küçük bir somun. BT
hayırseverlerin anısına 26 obit sürdürdü.

Başka bir hastane, St. Mary Magdalene, York Dekanı tarafından kuruldu,
1330, bir usta, iki papaz ve altı sakat veya yaşlı rahip için. Orada
Hull Yolu'ndaki St. Nicholas'ta cüzamlılar için bir hastaneydi. Bütün
Loncalarda küçük almshouses vardı. Her dini evin kapısında
Sahtekarlara günlük hediyelerin dağılımı yapıldı. Çok vardı
Dört başlayıcının sorumluluğunu üstlenen dilenciler. Kuzey'in müdürü ve en kalabalık şehriydi ve 1377'de
Nüfus yaklaşık 11.000 idi. Henry V'nin döneminde kırk bir vardı
cemaat kiliseleri, önemli boyutların hiçbiri ve çok sayıda
Şapeller. Din adamlarının sayısı, düzenli ve laik, daha az değildi.
500. [583]

Ortaçağ döneminin sonunda, "cesaret" den birkaç kişi
York şehrinin cemaatlerinin görevlilerinin dışında herhangi bir geliri vardı
Kişisel ondalıklar (_i.e._ Paskalya aidatları) ve "üç
günler "sonra geleneksel ve gündelik zorluklar; bazılarının sahip olduğu
St. Mary manastırına emekli maaşı ödemek.

    _E.G._ Ouse Bridge tarafından St. Michael rektörü kişisel titre vardı
    L10 ve gündelik zorunluluklar 20_s._ = l11; Bunlardan ödemek zorunda kaldı
    Başpiskoposun sinodalları için St. Mary's Manastırı 36_S._ Emeklilik
    5_S._ 4_D._, Tedarik 6_S._ 8_D._, ayrılmak için Archdeacon'a
    Net L8 12_S._ Fossgate, St. Cross Rektörü Kişisel Oldu
    Ödünç Altında Tithe L7 8_S._, Sıradan Oblations 6_S._ 8_D._, Oblations
    İki gün geleneksel olarak, 22_s ._-Toplam L8 16_S._ 8_D._,
    Mary's Manastırı'na 20_S._ ödemek zorunda kaldı, 3_s._ 6_d._ Sinodals,
    ve 6_S._ 8_D._ Tedarik, L7 6_S._ 6_D._ Net Gelirini bırakarak

Kral Edward'ın zamanındaki Ipswich'in 538 burgess vardı; Kutsal Kilise
Trinity, ikisi St. Mary'ye adanmış ve St. Michael, St.
Botolph, St. Lawrence, St. Peter ve St. Stephen
Domesday; Bunlardan üçü rahiplere aitti ve diğerleri
himaye; Bir burgess olan culling, St. Maries'ten birine sahipti; Lefflet, bir
Freewoman, St. Lawrence vardı; Roger de Ramis, St.'ye adanmış bir kilise düzenledi
George, dört Burgesses ve Altı Boşa Yıkan Konakları; Aluric, oğlu
Rolf, bir burgess (ve ayrıca Suffolk'ta toprak tutan bir vavasor)
Julian Kilisesi; Beş Burgess St.Peter Kilisesi'ne aitti;
Deacon Walter beş ev ve üç atık konağı tuttu. [584]

    "Taxatio" da aşağıdakiler
    Faydalar:-Caldwell, L4 13_S._ 4_D._; St. Clement, L6 13_S._ 4_D._;
    St. Margaret, L4 13_S._ 4_D._; Tower'daki St. Mary, l3 6_s._ 8_d._;
    Lawrence, L3 6_S._ 8_D._; Mary Hulme, L1; St. Nichl.
    (Michael?), L1 10_s._; Peter, L4; Stoke, L10. Manastır vardı
    Reform, l88 6_s._ 9_d._; St. Ellen L8 değerinde idi
    13_s._ 7_d._; St. Stephen, L4 12_S._ 8_D._; Stoke, L12; St. Matthew,
    L5; Lawrence'ta Daundy Chantry [585] l6 10_s._ 8_d._ değerinde

1177'de Kutsal Kilise'de Austin Canon'un manastırı kuruldu.
Üçlü ve kısa bir süre sonra aynı siparişte başka bir manastır
Aziz Peter Kilisesi; Ve zamanla kasabanın tüm cemaatleri,
nehrin diğer tarafında olan Stoke hariç,
Bu iki manastırdan birine veya diğerine. Sadece yeni bir cemaat kilisesi
Matthew fetih ve Reform arasında ortaya çıktı. Bir manastır
Dominik Friars 1270 yılında burada kuruldu ve çok fazla kabul gördü
Kasabanın büyük insanların çoğunun daha iyi sınıflar arasında
Mezarlığına gömüldü. Franciscan friarları burada kuruldu
1297. [586] Kasabada üç cüzamlı hastane de vardı ve
Almshouse ve St. Lawrence Kilisesi'nde bir Chantry. [587]

       * * * * * *

Birkaç durumda büyük bir manastır,
şehir. Peterborough, St. Edmund's Bury ve St. Alban's, gerçeği taşıma
isimleri; Ve Burton, Wenlock, vb. Gibi birçok kişi var.
Abbey, uygun bir siteye yerleşen işçiler ve sunumlar istihdam etti
gölgesinin altında. Bir yüksek yolun yakınında ise, sık bir geliyordu ve
Gece duran çeşitli rütbelerden gelen gezginlerin gidişatı ve
Belki bir iki gün kaldı. Abbey,
Yükselen kasabası haftalık bir pazar ve yıllık fuar verildi. Abbey
kasabanın yavaş yavaş büyüdüğü zeminin ev sahibi oldu;
ve bilge bir başrahip, insanların burgunda yerleşmesini teşvik eder,
Evler inşa edin, yollar yapın, köprüleri koruyun, kiliseler inşa edin ve sağlayın
Okullar.

Sonra İngiltere kasabalarının vatandaşlarının istediği bir zaman geldi.
feodal taleplerden ve yargı bölgelerinden serbest bırakma ve hakkı
özyönetim; Krallar, yükselen belediyeleri teşvik etti ve
Onları soylulara karşı taç için müttefikler ve onlara tüzük verdi
özgürce; ve birçok durumda vatandaşlar manastır haklarını satın aldı
özel sahipler. Ama piskoposlar ve manastırlar, vermek istemiyor olsa da
Kiracıları, düzenlenmesi için Yaldızlara Dernek Hakkı
Ticaretleri, hak ve yargı yetkisini istifa etmek istemiyorlardı.
En başından lordluklarında egzersiz yapmışlardı. İki veya ekliyoruz
Piskoposlar tarafından kurulan kasabaların dini yaşamının üç çizimi
ve abbots.

Burton Benedictine Manastırı, Earl'ün Ulfric Spot tarafından kuruldu.
Mercia, yaklaşık 1002 ve o kadar çok malikaneye sahipti ki
bir baron olarak. Abbot Bernard (1160-1175), kullanımı için bir kilise inşa etti
Manastırın dışına yerleşen insanlar. Abbot Nicholas,
1187, Burton Burgh'u kurdu ve ilk caddeyi orada inşa etti. Başrahip
1210'da ölen Melburne, kasabayı büyük köprüden büyüttü.
Burton (Trent üzerinden), yeni köprüye (güvercin üzerinde) doğru
Horninglowe ve vatandaşlara bir tüzük verdi ve bir fuar kurdu ve
pazar. Abbot Lawrence (1228-1260), ateş ve sel döneminde,
insanlardan kira. 1280 ölen Stafford'dan Abbot John
Bradwaie'den Berele Crosse'a Burgh, keşiş köprüsünü inşa etti.
Güvercin ve pazar yerinde (_Seldas foro_) mağazalar yaptı. Başrahip Bernard
Bir şapel ile trent üzerinde otuz altı kemerden oluşan büyük köprüyü inşa etti
bir ucunda. İngiltere'deki en uzun köprülerden biriydi-beş
Yüz on beş metre uzunluğunda. [588] Ve 1286'da büyük bir kıtlık sırasında,
Abbot Thomas Pakington, insanların istihdamını ve ücretlerini bir inşa etmede buldu
Siwarmore'un ortasına kadar Cattestrete'den yeni çeyrek
Hikanelstrete; ve Manastırı Biten Modwen'in bir şapeli inşa etti,
Reformdan sonra cemaat kilisesi oldu. Zamanında
1430 ölen Abbot William Matthew, yüksek kasaba bir
Ortada oluk ve Abbey kapılarının önünde _novus vicus_.

Manastırın burgh'unun kiracıları için yaptığı hükmün
Parish Kilisesi ve St. Modwen Şapeli; Ve bunlar öyle görünüyor
Her zaman manastırdan servis edilir; çünkü "cesaret" de hayır gibi görünüyor
Burton Vicar, ancak cemaat kilisesinden alınan manastır,
ondalıklar ve zamlar, yılda l32 [589] ve şapeldeki tekliflerden
St. Modwenne, 40_s._

"Valor", Manastırın Serflerine uygun bir banliyöden bahsediyor,
"Vicus Nativorum."

[İllüstrasyon: Abbey Gateway, Bury St Edmund's.]

       * * * * * *

Doğu Kralı Sigebert'in Kilise ve Dini Evi
Bedericsworth'da inşa edilen Kraliyet Şehit, St.
Edmund, oraya gömüldü; ve Canute tarafından büyük bir manastır inşa edildi.
Doğu Anglia Kraliyet Azizinin onuruna yer. En gelişen
Manastırın 80 Benedictine Rahip, 15 Papaz olduğu söyleniyor
Başrahip ve baş yetkililer, 111 hizmetçi ve 40 rahip şapel,
Şehirde Chantries ve manastır uzantıları. Yavaş yavaş
Manastırın yanında büyüdü, st. Edmund. Onun
Ana sokaklar düzdür ve birbirleriyle dik açılarda
kasaba tüm sitenin sahibi tarafından planlandı ve inşa edildi. Abbey
Binalar orijinal Sakson Kilisesi'ni ve insanları yutmuştu
Abbot Anselm'e kadar Abbey Kilisesi'nin nefesinde hizmete katıldı.
Abbey Kilisesi'nden kasaba halkından kurtulmak dileğiyle,
1125 yılında onlar için St. James Kilisesi'ni inşa etti. İkinci bir kiliseden kısa bir süre sonra
St.
Mezarlık. Abbey, cemaat rahiplerini atadı ve bir kolej kurdu
Parochial din adamları. Rektör haklarından türetildi.
Reform, "Valor" da verildiği gibi, St. Mary's L16 10_S._
9-1/2_d._ ve St. James's L18'den.

Manastır kasabayı yaratmış gibi, bunu muhalefet etmeden yönetti
İnsanların zihinlerini karıştıran sivil özgürlük arzusuna kadar
genç kasaba adamlarının bir kısmının kendilerini bir renk altında birleştirmesine yol açtı
Gild, lisans ya da genç erkeklerin yaldızlı, elde etmeye çalışmak
Kasaba için belediye hakları. 1264'te kasaba kapılarını kapattılar
Manastırın bir yetkilisi ve ne zaman
Abbot tacına hitap etti. Daha ihtiyatlı burglar korktu ve
Lisansların yaldızını bastırdı. Ancak, kronik bir kavgaya devam ettiler,
açık isyanla sonuçlanan; 1327'de kasaba halkı
Abbey ve Abbot'u aradıkları özgürlükleri kabul etmeye zorladı. Ancak
Kral, Abbot'un komutasındaki silahlı kuvveti güçlendirdi ve
Townsmenler beş yıl sonra iddialarını terk etmek zorunda kaldılar ve dava açtı
af için.

Büyük bir manastırın şehrin efendisi olduğu gözlemlenecek
Rakip bir manastır olasılığı yoktu ve keşişler
Friarları mahallelerine hoş geldiniz. [590] Sağlanan başrahip
hastaneler ve ihtiyaç duydukları gibi benzeri şeyler; Burada, St. Edmund's'ta,
Dört kapısında farklı abbotlar tarafından kurulan dört hastane vardı,
Zavallı hacıların eğlencesi için. Abbasy'deki bir boşluk sırasında
Burada bazı Fransiskanlar kendilerini bir
kasabanın kuzey kesiminde ev; Ama yeni başrahip onlardan kurtuldu
Bir ev sahibinin kontumdan kurtulmasının kalıcı yolu
Kiracı-Evi başlarının üzerinden aşağı çekti. Friarlar hitap etti
Roma; Papa Başpiskopos'u yönetti ve Başpiskopos
Komiserler, onları batı çeyreğinde yeni bir yerleşime dönüştürmek için
kasaba; Ancak keşişler hem piskoposluk komiserlerini dışarı çıkardı hem de
müşterileri. Kral baş adaleti onlara vermek için gönderdi
yeni bir siteye sahip olmak, ancak keşişler şefe teslim edilmedi
adalet ve muhalefetlerini iyi yaptı. Uzun zamandır bir uzlaşma
geldi ve friarların "dördünün dışına" yerleşmesine izin verildi
Haçlar, "her bir mil için St. Edmund'un özgürlüklerini işaret eden
yön. [591]

       * * * * * *

MERCIAN'ların büyük kralı Offa, sekizinci yüzyılda,
Britanya Proto-Martyr St. Alban'ın kalıntılarını "keşfetti"
ve onları şehitliğin yerine dahil etmek için bir manastır inşa etti. A
Nüfus manastırın etrafında toplandı. ST. Arnavut Kasabası
onuncu yüzyılda altıncı başrahip Usinus'a atfedilir. O dedi
İnsanlar için üç cemaat kilisesi inşa etmek: St. Michael's, St.
Peter ve St. Stephen's, kuzey, güney ve batı taraflarında
Abbey ve onlar için bir pazar kurdu. Domesday'dan öyle görünüyor ki
Kasaba daha sonra manastırın mallarının bir parçasıydı ve tarafından tutuldu.
Demesne'deki Manastır.

[İllüstrasyon: St. Albans.]

On dördüncü yüzyılın başlarında, sakinler rahatlamaya çalıştı
kendileri bu kalıtsal yargı yetkisinden ve başrahipten ayrıldı
Eversden (1308-1326) Sayılarından ikisini temsil etmek için seçme hakkı
onları parlamentoda; Ama biraz sonra Wallingford'dan Abbot Richard
(1326-1334) selefinin tavizlerini başarıyla tartıştı. * * * * * *

Son olarak, küçük kasabalardan büyüyen kasabaların durumuna sahibiz.
on dördüncü ve on beşinci yüzyıl boyunca büyük olanlar. İçinde
Bu durum kasaba sık sık bir malikâne, Rab
Eski feodal yargı yetkisini kullanmak ve manevi korumak
haklar; Manorial Mahkemeler tarafından düzenlenen insanların işleri.
Bu durumlarda genellikle sadece bir cemaat kilisesi vardı ve
Kasaba büyüdükçe, ek hükümlerin nasıl yapıldığını görün
artan nüfus. Bir yöntem, cemaatin dönüşümüydü
üç veya dört kişilik bir personel ile bir üniversite vakfına kilise
Din adamları ve koro erkek ve erkekleri, onurlu bir sürdürme için
Hizmet-bu genellikle bir dindar hayırsever tarafından yapıldı,
Manchester, Wingham ve Wye. [592] Başka bir yöntem cemaatçiler içindi
Vicar'a bir papaz personeli sağlamak ve özel bir
Sheffield ve Newark'ta olduğu gibi hizmetler. Bu yöntemlerin her biri
adlandırılmış örneklerin kısa bir geçmişi ile gösterilmiştir.

Domesday Araştırması, Manchester'da iki kilisenin varlığını kaydeder.
ki, St. Mary's, cemaat kilisesi
şehir; diğeri, St. Michael's, bağımlı bir kilise
Ashton-Under-Lyne. On dördüncü yüzyılda en çok
Lancaster ilçesinde zengin ve kalabalık kasabalar; Ve çünkü
Mekanın rahibi bazen Manchester Dekanı denir,
Belki de kapsamlı bir dekanlığın başı. Kilisesi ahşaptı,
Cheshire'daki Marston'unki bugüne kadar.

[İllüstrasyon: Manchester Katedrali.]

Roger Lord La Ware'in ikinci oğlu Thomas La Ware, 1398'de rektördü.
Ağabeyinin ölümüyle La Ware'in baronisini başardı,
Manor dahil. Daha iyi bir tedarik yapmak isteyen
Kasabanın sakinleri, Kral Henry V.'den lisans aldı.
1421, Parish Kilisesi'ni bir müdürle bir üniversite kilisesine dönüştürmek için
ve tutan feoffees vücuduna iyi görünmesi gereken birçok arkadaş
Advowson ve kurucuya. Tüm güçler dini ve sivil
rızalarını verdikten sonra, kilise ve cemaatçiler dahil olmak üzere
Çeşitli etkili şövalyeler, esquires ve beyler birlikte çağrıldı
Kilise zilinin kasartmasıyla ve sonra ve orada tam olarak
Piskopos'a dilekçe ile onay. Personel bir müdürden oluşuyordu,
sekiz arkadaş, dört katip ve altı koro; Piskopos onlara bir
mevcut sicilinde geniş bir alan işgal eden tüzük organı; Ve
Lord La Ware, kiliseye bitişik ikametgahları için bir kolej inşa etti. .
İlk Müdür John Huntingdon, yeni ve daha büyük bir ereksiyona başladı
kilise.

Koleje Edward VI tarafından el konuldu. ve bir zafere dönüştü, ama
Kraliçe Mary tarafından yeniden kuruldu. Kraliçe Elizabeth tüzüğünü yeniledi
Bir müdür ve dört arkadaş, iki papaz, dört laymen ve
Müzik konusunda yetenekli dört çocuk. I. Charles yine yenilendi. 1847'de
Manchester'dan piskoposluk yaratıldı ve kolej vakfı sağladı
Dekan ve dört kanon ile uygun bir Katedral Kilisesi zaten var.

       * * * * * *

Tek bir hayırsörün yapma şeklinin başka bir örneği olarak
Bir kasabanın manevi istekleri için ekstra hüküm,
Yorkshire'da küçük Rotherham kasabası. O zaman bir kilise vardı
Fetih. Sonraki zamanlarda, iki büyük aile, Vescis ve Tillis,
aralarındaki malikaneyi ve kiliseyi paylaştı.

"Taxatio" (1291) sırasında, rectory bölünmüştü.
kısımlar; bir şey, Clairvaux'un başrahipine tahsis edilmişti.
L16 13_S._ 4_D._'den alındı, ödediği bir L5 bursunun yanı sıra
o parçanın zaferine; Sir Roger diğer parçaların rektörüydü,
L21 13_S._ 4_D._ alan ve aynı zamanda bir Vicar tarafından temsil edildi;
Dahası, Lewes'in öncesinde L1 6_s emekli maaşı vardı. _ 8_d._
Rectory. [593] Önceki Kilise, Edward IV döneminde yer verdi.,
Daha ferah ve yakışıklı bir binaya, ancak büro personeli hala
iki zafer ve birkaç Chantry rahipten oluşuyordu.

York Başpiskoposu, on beşinci yılın son yirmi yılı
Yüzyıl, Rotherham Thomas adıyla biliniyordu. Aile adı
Scott, ama Rotherham'da doğduktan sonra, yerlisinin adını aldı
Gördüğümüz gibi, Orta Çağ'da kilise adamlarının gelenekiydi.
Ölümünden önce, yükselterek zamanın başka bir özelliğini benimsedi.
kendisi için kendi yerinde bir anıt ve bir fayda sağlıyor
Sürekli bir temel şeklinde. İradesi hala var,
Ve aşağıdaki ayrıntılar esas olarak ondan alınmıştır. O, diyor ki,
Rotherham kasabasındaki yeoman sınıfından doğan ve vaftiz edildi
Parish Kilisesi'nde, "yanından akan kutsal çeşmede
İsa. O Bu ismi benim ve yapmam gerektiği gibi sevdim! "
Bu şeyleri nanksız bir şekilde unutmuş gibi görünüyor, sürekli bir kurdu
Bahsedilen kasabada İsa adına kolej. Bu yeri almaktı
Edward IV'ün yirmi saniyelik yılının daha önceki bir vakfının
Gramer öğretmeni altında kendi eğitimini bu kadar yetenekli almıştı
diğer akademisyenlerinin yanı sıra,
daha yüksek servet. İlk amacı öğrenilmiş bir öğretmen kurmaktı
Her zaman dilbilgisi, ona gelen herkesi kim öğretmeli.
Sonra, kasabanın Chantry rahiplerinin nasıl yaşadığını gördükten sonra bazıları bir
bazıları, bir diğerinde, tembellik, bir skandalın ve harabenin
diğerlerinden, [594] birincisi olan bir kolej inşa etmeye karar verdi
Dilbilgisi öğretmelidir, diğerleri yaşayabilir ve işleyebilir. Üçüncüsü, o zamandan beri
Kiliseye katılan birçok cemaatçi olduğunu gözlemlemişti ve
mahallenin birçok rustik insanı,
Hıristiyan dinini daha iyi seviyor, ikinci bir sürekli kuruyor
Şarkı Söylemeyi Öğretmek ve Yiyecek ve Giysisi için Sahip Olmak L6
13_s._ 4_d._; ve altı koro çocuğu, ilahi olanı kutlayabilirler
orada daha onurlu bir şekilde ofis ve her biri yılda 40_s._
Yiyecek ve giyim. Dördüncüsü, çok zeki birçok genç olduğu için
kim hepsi büro haysiyetine ulaşmak istemeyen, ancak uyarlanmış
Mekanik sanatlar ve diğer meslekler,
Gratis yazma ve hesaplama sanatlarını öğretecektir. Ama sanattan beri
yazı, müzik ve dilbilgisi tabidir ve ilahi olanın hizmetkarları
hukuk ve müjde, bir teolog yerleştirileceğine karar verir
Meclisin kural ve hükümetindeki üç arkadaşın üstünde,
B.D. en azından ve gerekli olacak
Kurucunun tüm eyaleti aracılığıyla Tanrı'nın sözünü vaaz edin
York; O yiyecek ve giyim için sahip olacak l13 6_s._ 8_d._ "Bu yüzden bende
Kolejime bir Provost, Üç Arkadaş ve Altı Koro,
Tanrı'yı ​​on emrinde kırdığım yerde, bu on kişi dua edebilir
Benim için. "Chantry rahiplerine gelince, onlara odalarını verdi
kolej; Kolej masasında yemek yiyeceklerdi, yemeklerini ödeyeceklerdi,
Ancak aşçı, yıkıcı kadın ve berber gratis'in hizmetlerine sahip olmak. .
Provost ve arkadaşlar, festivallerde ilahi hizmete katılacaklardı.
Fazlalarında cemaat kilisesi; diğer zamanlarda kolej şapelinde;
ve onun obitini kutlamak için. İçinde yaşayan beş Chantry rahip vardı
Rotherham'ın İyi Thomas'ın Vakıf O zamanlar kolej
Kendisi için bir anıt yaptı ve onun yerli için büyük bir fayda sağladı
kasaba, çözüldü ve reformda süpürüldü.

       * * * * * *

Komşu kasaba Sheffield, yolun bir örneğini karşılayacak
bir kasabanın sakinleri bazen ekstra manevi hükmün
kendileri için. Fetih'te, Yorkshire'ın tüm bu kısmı bir vahşi ve
İnce peopled bölge. Kontes Judith, fatihin yeğeni ve
Waltheof'un karısı, Havre yakınlarındaki Fontenelle'den bir keşiş kolonisi yerleştirdi
Sheffield yakınlarındaki Ecclesfield. Hallamshire'ın tüm bölgesi indi
Kontes'den ana kalesi olan William de Lovelot'a
Sheffield ve şüphesiz burada kilisenin kurucusuydu. Daha sonra
Worksop'ta Austin Canons Priory ve diğer mülkler arasında kurdu.
Onlara kiliseyi ve Sheffield Tithe'nin üçte birini verdi. [595]

Kanonlar her zaman Sheffield zaferine sunuldu.
manastırdan kesilmeyen sayı; Bunlardan biri için
Upton, Sheffield'den evin önünde olduğu için hatırlandı.
Worksop.

On beşinci yüzyılın ikinci bölümünde olduğunu öğreniyoruz
Kutsal Meryem Ana'nın bir ışığı veya yaldızlı ve bir
Chantry veya St. Catherine, kilisede hizmet.

1498'de William Hine, dört kilise için güvende belirli kiralıklar bıraktı
Graves veya kilise ustaları kiraları alacak ve "her yıl ödemek
Söz konusu kilisede Aziz Catherine Söyleyen Mass Rahibine, 7_S._ AT
Hizmetin daha iyi desteği ve artırılması için whitsundide
St. Catherine'in hizmeti olarak adlandırılan kilise, 12_D._ için
Obit'e katılmak. "İrade koşulları yerine getirilmediyse,
Feoffees, onarımı için Burgesses'e kar ödeyecekti.
Kasabanın bir mil içindeki köprüler, geçitler ve otoyollar. Tarihi
Sorun biraz belirsiz, ancak sakinlerinin
Kasaba, gönüllü katkılarla, zafere tempors sağladı
Kasabaya ve dağınıklara hizmet vermesine yardımcı olacak üç papaz
mezralar; Chantries tüzüğünden yaklaşık on dört yıl önce, _i.e._
1533 yılında, bağışlanmış Chantry'nin koruyucuları
Bu üç papazın bakımına yılda L17'ye katkıda bulun
L7, L5 ve L5 toplamları. Chantries komiserleri bunu "
Oradaki kilisede üç rahibin hizmeti veya sürekli burası "ve
diğer hansiyelerle el konuldu. Kraliçe Mary'nin katılımıyla
Sheffield Adamlarının dilekçesi, hayır kurumu yeniden yaşandı ve
On iki kilise burgessinin eline
eski bağış ve üç papazın desteğine adayın
İlahi olarak olduğu gibi insanların ziyaretinde de vicar'a yardımcı olun
Hizmet ve kilisede diğer ayinler ve fazlalığı uygulamak için
köprülerin ve yolların onarımı. [596]

Öyleyse, bir kasabada bir cemaatin harika bir
Kilise, insanların ruhlarından sorumlu kişi sadece bir
küçük bir gelire sahip yalnız vicar, genellikle gerçekten önemli bir
etrafında gruplanan din adamlarının sayısı ve kilisenin hizmetleri
belki de beklediğimizden daha iyi korunuyordu. Bir Pazar günü
Sabah Farklı Komünyonun birkaç kutlaması olurdu
Chantry şapellerinde saatler ve bazıları, tüm rahipler olmasa da
Chantries ve özel hizmetler, Matins, Lisesi'nde koroda olmak zorundaydı
Mass ve Evensong ve hizmete katılın. Neredeyse her kasaba
Kutsal Emirlerde bir katip tarafından öğretilen dilbilgisi okuluna sahip olacaktı; Ve biz
okulun koro için korolar vereceğinden hoşgörülebilir bir şekilde
Matins ve Evensong. Meslekten olmayan insanların istekli olduğunu öğrendik
Parish Kiliselerinde İlahi Hizmetin Onuruna ve Emin Olabilir
Vicar'ın satın alma için para almakta çok az zorluk çektiğini
"bir çift organ" ve bir organizatörün burası ve diğer tüm
İlahi ibadet masrafları. Hafta günleri en azından
Günlük Mass, Matins ve Evensong ve Chantries ve Özel Hizmetler
diğer kitleler tedarik ederdi.

İnsanların pastoral bakımında da, büyük bir cemaatin zaferi
tek elle bırakılmamış. Muhtemelen (zaten söylendiği gibi) her bir
Rahip ve daha fazlası, bir yaldız veya hizmetin her rahibinin bir grup vardı
Kişiler-Kurucularının akrabaları veya erkek ve kız kardeşleri
kardeşlik-manevi bakanlıklar için onlara bakan; Ama dışında
Bunlar, Vicar'ın bazen müdahale yardımcısı olan papazlar vardı. .
Chantries takvimi vb.
bazıları Chantries ve
Yaldızlar Cantaristmiş gibi, ama diğerleri cemaatlerle birlikte
Sanki sadece cemaat papazları gibi.

Son örneğimiz olarak Newark'ı alalım.

Mercia'nın büyük bir başkası olan Leofric ve karısı Godiva, bu malikaneyi verdi
Stow Manastırı. Lincoln'ün ilk Norman Piskoposu Remigius düzenlendi
Demesne'de; Ve sonra, Domesday'a göre, on kilise vardı ve
sekiz rahip; Kiliseler ve rahipler muhtemelen yerdeydi
ve on altı Sokes'in yargı yetkisi altında, isimlerimiz
Birkaç mil boyunca komşu köylerin isimlerini tanıyın
Trent'in sol bankasında. Alexander, bir sonraki piskopos,
Kale [597] Burada Trent kıyısında; Ve kasaba var gibi görünüyor
kısmen Fossway'deki durumundan dolayı önem kazandı ve
Trent ve kısmen korunma ve koruma bakımına
piskoposlar. Ne zaman Henry II. St.
Katherine, Lincoln yakınında, diğer mülklerin yanı sıra,
Newark Kilisesi. Burada Austin Friars manastırı ve başka bir
gözlemcilerin (fransiskanlar) ve tapınağın şövalyelerinin bir
burada öncü.

[İllüstrasyon: Newark Church, Nottinghamshire.]

Kraliçenin cenaze ilerlemesinin durdurma yerlerinden biri olarak kasaba
Eleanor, kralın işaret ettiği haçlardan biriyle süslendi
Bu büyük yarışmanın her adımında.

Daha yakın zamanlara ve bulunduğumuz ayrıntılara gelmek
En önemlisi, ilçe bir zaferin bakımı altında bir cemaatti [598];
ve Henry VI döneminde yeniden inşa edilen cemaat kilisesi [599] çok
Şansölye ekranı ve oyma tezgahları ile büyük ve asil yapı ve
Bazı ince oyma, hala zarar görmemiş kaldı. Zaten fırsatımız oldu
Vicar gelirinin ayrıntılarını vermek için, [600]
L21'e "cesaret" ve bir
Bir papaz için L5'in bursu, [601] Buraya hizmetleri eklemeliyiz ve
Kasabanın dini düzenlemelerinin tamamlanmasına yardımcı olan rahipler.

Çoğu zaman alıntılanan Chantries, vb. Takvimi, aşağıdaki listeyi verir
onlardan--

    St. Nicholas'ın Chantry, St. James sunağında bir Chantry;
    Sawcendine's Chantry; "Morrow Mass" Chantry; St. Catherine's Chantry;
    Fleming tarafından kurulan Corpus Christi Chantry; [602] Corpus Christi
    Isabell Caldwell tarafından kurulan Chantry; Newark Chantry; Trinity Chantry;
    Tüm azizlerin Chantry; Foster'ın Chantry; Trinity Gild [603] Chantry;
    John Leeke tarafından kurulan Trinity Chantry.

Toplamda on üç yanak var. Dikkat ettiğimiz bir "Morrow Mass" idi.
_i.e._ Komünyonun çok erken bir kutlaması; Gerisi olurdu
çeşitli saatlerde düzenlenmiştir. Üçlü yaldız, büyük bir yaldız
burada, diğer birçok kasabada olduğu gibi, bir dereceye kadar,
Bir belediye şirketinin yeri.

Bu Cantarist grubuna biraz dayanışma verildi.
Bir hayırseverlerin kendilerine verdiği bir konakta birlikte yaşadılar.
Konağın iç ekonomisi bazı düzenlemeler gerektirecektir.
bir
Rahip Vicars Koleji veya birkaç rahip Chantry House. Kurallar
Başpiskopos Rotherham Koleji'ndeki Chantry Rahipleri için, [604]
ve Kingston-on-Thames'deki şapel için olanlar [605].
genel karakter. Thomas Magnus, York'un Doğu Binicilik Başpiskoposu, Kasabanın Duranı
Reformdan hemen önce (1532), kuzey-batı noktasında kuruldu
Churchyard Bir rahip için ücretsiz bir okul öğretmeyi yeterince öğrendi
L10 ödenecek dilbilgisi; Bir şarkı okulu ile birlikte
Rahip [606] düz şarkı öğretmeyi ve organı oynamayı yeterince öğrendi,
L8'e sahip olacaktı; ve altı çocuk müzik öğretilecek ve üzerinde oynamak
Her biri 26_s._ 8_d._ olan organlar. Kurucu da kurdu
40_s._ ve 40_s._ alderman'a verilecek bir obit [
Trinity Gild] Şimdilik.

Kilisenin katedral benzeri korosu iyi doldurulur
Vicar ve Chaplain ve on üçü tarafından Pazar günleri ve kutsal günler
Cantaristler ve Şarkı Okulu'nun çocukları ve ilahi hizmet
onurlu bir şekilde işlendi ve uzun nefis şüphesiz
dindar insanlar. Kasabanın tüm büro personeli
Vicar, papaz ve katibi, iki friariyenin kardeşleri, belki de
Her birinde düzine, Chantry House'larındaki on üç Cantarist: neredeyse
Önceki askeri keşişlerin yanı sıra kırk adam.

       * * * * * *

Rahipler ve friarlar, rektörler ve zaferler, cantaristler ve papazların yanı sıra
Çeşitli türler, hala başka bir tür dindar kişi vardı
Birçok kasabada bulundu, yani. Recluses. İlk reklamlar içine alındı
Mısır çölleri dar bir hücrede; Ama zamanında bir kilise bahçesi
yeterince yalnız bir yer olarak alındı ​​ve bazen hücre
karşı inşa edilen iki veya daha fazla rahat odadan oluşuyordu
Kilisenin şanslı duvarı. Eski bir keşiş veya rahip yaşadı veya
Kısmen bir bağışla desteklenen dini kadın, kısmen tekliflerle
ve halkın mirasları. Pitoresk çilecilikleri
onlara danışacak olan etkileyici insanların ilgisi ve saygı duyulması
ruhlarının işleri ve şüphesiz sosyal zorluklarında
ayrıca ve karakterine göre az çok iyi konsey alın
münzevi. [607]


Köprü-Chapels.

(Çoğu durumda) bu tamamlamak isteyen başka bir özellik daha var
Bir ortaçağ kasabasının dini yönünün araştırılması. İyi Bir Sert Yol
vahşi bir boggy yolu veya sık sık sular altında kalmış bir geçit yoluyla
kasabanın bulunduğu vadi veya bir taş köprü yerine
tehlikeli ford veya uygunsuz feribot, çok gerçek bir fayda sağladı
Kraliyetindeki kraldan tüm topluluk,
Ürünlerini haftalık pazara getiren köylülüğe.
Erkekler akıllıca, değerli eylemler arasında yol yapımı ve köprü oluşturma dahil
sadaka ve Chantries takvimi vb.
Bu amaçlar için verilen veya miras kalan bağışlar. Çok
Bir köprünün dindar üreticisi sık sık dini bir temel ekledi
Küçük bir şapel şeklinde; Bazen şapel bire inşa edildi
köprünün sonu; Daha yaygın olarak, belki de bir tarafındaki merkezi iskele
Köprü büyütüldü ve şapel üzerine dikildi. .
Şapel, sürekli bir chantry rahibinin söylenmesi için bir burun bulunduruldu.
Köprü üreticisinin ailesi için ve tüm Hıristiyan için orada dualar
insanlar; Ve şüphesiz kurucu kendisinin dualarını umuyordu
Köprüsünü kullanan Hıristiyan insanlar. Bizim, uzananlarımız
Diğer ülkelerin kiliseleri görme görenler olarak, pazar kadınlarını gördü
İçeri gel, sepetlerini yere koyun ve birkaç kez diz çök
Sessiz dua anları, pratik dini kolayca anlayacak
Bu köprü bileşenlerinin kullanımları.

[İllüstrasyon: Köprü ve Şapel, Wakefield.]

Belki de 1176'nın yeni taş Londra Köprüsü üzerine inşa edilen şapel
en erken ve en önemlisi. Bir kript üzerine inşa edildi
Köprünün doğu tarafındaki merkezi iskele ve St.
Üç yıl önce kanonlaşan şehit Thomas. Vardı
Üstat ve kardeşlik ve içinde birkaç yanak kuruldu. Bideford
Krallık'ta o zamanki en uzun olanlardan biri olan Bridge, 1350'de inşa edildi,
Parish rahibinin inisiyatifinde, vizyonu olan Sir R. Gurney
Nerede inşa edileceğini gösteren bir melek. Manorun Efendisi, Sir Theodore
Granville, Şövalye, taahhüt etmeyi yüzünü ve yardımını verdi;
Exeter Piskoposu Grandisson, para destekli para toplama lisansını verdi
Hoşgörü vaadiyle ve köprü 23 kemeriyle yapıldı,
177 metre uzunluğunda. Daha sonraki zamanlarda, köprü gildinin mülkleri altındaydı
Sadece köprüyü tutmakla kalmayan bir müdür ve kardeşlerin yönetimi
onarım, ama aynı zamanda toplantıları ve yanında bir okul için bir salon inşa etti,
Hayır kuruluşları kurdu, akşam yemekleri verdi ve bu amaçla tutuldu-Charles Kingsley
"Westward Ho!" bunu söylemek için otoritemizdir-en iyi stoklanan mahzen
Tüm Devon. Hala kalan bir köprü-chapel örneği var
Rotherham Köprüsü'nün merkez iskelesi ve Wakefield'daki bir diğeri
iki papaz. Başkalarının kalıntıları veya notları var: iki Nottingham'da, bir,
_Super Altem Pontem_, St. James'e adanmış, diğeri, _ad Finem
Pontis_, St. Mary'ye adanmış; Newcastle'da, St. Thomas'a adanmış; -den
Kasabanın Burgesses tarafından inşa edilen St. Thomas'a adanmış Camelford; -den
Belediye Başkanı ve Şehrin icra memurları tarafından kurulan Exeter; Stamford'da,
Thomas'a adanmış; Elvet'te, St. James'e adanmış; York'ta iki
Fossbridge'de St. Anne ve Ouse Köprüsü'nde St. William; Burton, bir
Trent üzerindeki uzun köprünün sonu; Köprünün sahip olduğu Doncaster'da
Bir ucunda yanında "Our Lady" şapeli olan taş bir ağ geçidi ve
diğer uçtaki köprünün girişinin yanında taş haç; ve
Durham, Manchester, Rochester, Bidenham, Totton gibi diğer birçok yer,
Gronethe, Kutsal Bakire Meryem'e adanmış; Sheffield, Darfield,
bazen fakir gezginlerin eğlencesi için bir hastane
Burton ve Nottingham'da olduğu gibi bir köprünün sonunda inşa edilmiş; [608]
Brandford Bir Şapel Evi ve Hastanesi vardı _juxta Pontem _. [609]




Bölüm XXXI.

DİSİPLİN.


Günümüzün ortalama İngilizlerinin ne olduğu hakkında pek bir fikri yok
dini disiplin ile kastedilen ve büyük olanı oldukça cahil
Eskideki insanların pratik dini yaşamında oynadığı kısım
kez. Yine de ilkeleri Yeni Ahit'te ortaya konmuştur; doğru
ve Hıristiyan erkekler arasındaki nedenleri duyma ve belirleme görevi
Rabbimizin komutasında yer alıyor, "Eğer kardeşin sana karşı izinsiz girin
... kiliseye söyle; Ve eğer kiliseyi duymayı ihmal ederse,
Sana dinsiz bir adam ve bir kamuoyu olarak ol "(Mat. Xviii. 17).
Bu yargı yetkisinin genel olarak tanınması ve kullanılması
apostolik yazılar (1 Kor. 4; x. 32); Ve St. Paul birkaç tane veriyor
Uygulamasının gerçek örnekleri (1 Cor. v. 5; 1 Tim. I. 20). Kilise
Her zaman ve yerlerde bu manevi disiplinin gücünü korudu
temel ilkelerinden biri olmak.

Fatih William'ın kararnamesinin verdiği özel yargı yetkisi
dini ve dini kişiler üzerindeki mahkemeler ve üzerinde yatmak
dini vakalardaki kişiler, belki de
medeni hukuk eyaleti, ancak bizimle ilgili manevi yargı yetkisi
Lord'un emri, sivil sulh hakiminin yaptırımından bağımsızdır.

Bu manevi disiplin, sivilin gücüne önemli bir yardımdır
Hıristiyan topluluğunda sulh yargıcı. Sulh yargısının gücünün durduğu yer,
Pastorat basamaklarınınki. Sulh yargıcı sadece bilişini alabilir
suçlar ve bir adamı başkasına karşı suçlar için cezalandırın; Kilise alır
Günahların bilincinde ve bir adamla ilgilenir _pro selute animae_. Eğer günah
skandala neden olmadı, verilen kefaret özel nitelikte olabilir;
Fakat skandala neden olsaydı, ceza kamuya açıktır, "başkalarının
rahatsız etmemeyi öğrenin. "

Sakson Kilisesi'ndeki cezaevi sistemi,
Başpiskopos Theodore adıyla bilinen cezaevi, çok ayrıntılı bir
Sistem, günahları sınıflandırma ve onlara ceza atama; onaylandı
bazı ayrıntılarda kralların dini yasaları. Daha büyük
Dava şerif ve piskoposun shiremote veya
Yüz mimesi ve cümle aynı güçle uygulandı.
aynı mahkemenin sivil cezalarını idam etti. Dini
Norman fethinden sonra mahkemeler, piskopos ve bazı konularda
Otoritesi altındaki Archdeacons, davayı denedi ve durumunda
Kraliyet yazısının gönderilmesi için uygulanan cümleye direnç
Şerif onu zorlamak için. Çoğu durumda piskopos mahkemesinin bilgisi
Sivil gücü sırtında olsaydı, erkeklerin
otorite. Son çare, manevi otorite cezasına sahipti
geri çekilecek aforoz. [610]

Din adamlarının disiplini özellikle piskoposun elindeydi ve
ahlaki suçlarla ve dini ile ilgilenen başpiskoposları
mahkemelerindeki usulsüzlükler. Otho'nun ünlü anayasaları (1237),
Başpiskopos Stephen Langton'un ardından her birinde
Kırsal Dekanlık Bir rektör, itiraflarını duymak için atanmalıdır.
din adamları. Başpiskopos Peckham, 1281'de,
bitti ve yönetmelikleri yeniliyor. Bu din adamlarının olmasını önlemek değildi
Piskopos tarafından atanan diğer cezaevlerine gitmek.

York Başpiskoposu Greenfield (1310),
Kamu noter, belirli bir Ralph de Grave siparişi, Worksop Canon,
üç gün içinde kendini betmak için,
Bridlington Manastırı ve asi için kefaret yapmak için orada
davranış. [611]

Grostete'nin mektupları arasında bir din adamı var,
lüks ve ruhsatlı yaşam ve ona "bir leke üzerinde olduğunu söyler
din adamları, teologlara bir utanç, dinin düşmanlarına bir zevk,
Kahretsin bir alay ve şarkı ve hikaye. "[612]

    Robert Coton, Shrewsbury yakınlarındaki Atcham'da vaaz veren bir vaaz için,
    sapkın öğretimi içeren, bir ibne taşıma
    Alay Katedralin etrafında ve daha sonra Atcham
    Kilise. [613]

    Robert Segefeld, Chaplain, 1455'te ahlaksızlığı itiraf eden
    şapelinde ve katedralde kamu kefaretine mahkum edildi ve
    6_S._ 8_D._ Aziz Cuthbert'in Tapınağı'na ödeme yapın. Bu kefaletle oluşuyordu
    Çıplak ayakla yürümek, keten kıyafetlerde (_pannis lineis_),
    Alaydan önce mum, Pazar günü. [614]

    Thomas Ferby, 7 Aralık 1456,
    bir
    Paul'ün Cray Kilisesi'nde gizli evlilik. Bir kefaret olarak
    Paskalya Günü'nde Canterbury St. Thomas tapınağını ziyaret etmeyi emretti,
    Ve bir kiloluk ağırlıkta balmumu konikliği sunuyor. Benzeri teklif
    Bromley'de ve Chislehurst Kilisesi'nde St. Blaize'ye yapılacak. İçinde
    Ek olarak, Oxford'daki iki akademisyene sergilere izin verecekti.
    iki yıl. Ferby daha sonra onunla bir anlayışa geldi.
    Diocesan ve davadan çıkarıldı. Önümüzdeki Şubat'ta John,
    Paul'ün Cray Papazı, şüphesiz görev yapan rahip
    Bu vesileyle, piskoposun önünde, katedralde yemin etti,
    tekrar ve kesildi. [615] Kefaretini alarak kurtardı
    Bu ve sonraki iki yılda Lady Day'de bir not ödemek için yemin. [616]

[İllüstrasyon: ST. Edmund. Xv.
Cent. MS., 2278 f., 108 v., Harl.]

Piskoposlar sadece din adamlarının ahlaki suçlarıyla değil, ilgilenmek zorunda kaldı.
aynı zamanda bunun üyeleri tarafından işlenen ara sıra suçlarla
ayrıcalıklı sınıf. Siparişlerden bozulma ve hapis cezası
Penitatif disiplin, olağan ceza şekli gibi görünüyor. 1260 Başpiskopos Boniface Anayasası'nın yönetildiğini gördük
Her piskopos, piskoposluğunda bir veya iki hapishaneye sahip olacak
Suçta firar veya kanonik sansürle mahkum olan din adamları ve
Bir suç işleyen herhangi bir din adamı, eğer bir meslekten olmayan olsaydı,
Laik yasaya göre, aşırı cezaya maruz kalma,
sürekli hapis cezasına çarptırıldı.

    Bu manevi güç, en güçlü olanla başa çıkacak kadar güçlüydü
    suçlular. Hepimiz Henry II'nin nasıl olduğunu hatırlıyoruz.
    Canterbury Rahiplerinin elinde disipline gönderildi
    Katedral, St. Thomas tapınağından önce.

    Henry III döneminde çalkantılı Fulke de Breaute.
    St. Alban'ın manastırını yağmaladı ve bazı mültecileri aldı
    Sanctuary. Bir rüyada aziz tarafından uyarılırken, kendini
    Penance'ye maruz kalacak manastır; Ve orada kıyafetlerini yok etti
    Şövalyeleri benzer şekilde soyulurken, bir çubuk elinde "
    Vulgarly Baleis olarak adlandırıldı "ve hatasını itiraf ederek,
    Çıplak etindeki kardeşlerin her birinden disiplin. [617] O
    Ancak geri ödeme yapmayı reddetti.

    Cantilupe'den Thomas, Hereford Piskoposu (1275-1283), Lord
    Clifford sığırlarını yağmaladı ve kiracılarını kötü muamele etti. Ne zaman
    Piskopos tarafından suistimal için değişiklik yapmak için çağrıldı, teklif etti
    bunu bir para ödemesi ile yapmak; Ama piskopos onu yürümeye zorladı
    Piskoposun kendisi ise sunak için bir cezaevi olarak yalınayak
    yürürken ona iffet verdi. [618]

    John Langton, Chichester Piskoposu, c. 1314, aforozlu Earl
    Zina için Warren. Earl Chichester'a geldi ve çabaladı
    Piskopos'u ele geçirin; Ancak Langton ve hizmetçileri sadece püskürtmedim.
    saldırı, ama Earl ve onun geri çekildi ve hepsini içine koydu
    hapishane.

Eşlik eden plaka Lydgate'in "Edmund VI'nın Hayatı". (Harl. 2278,
F. 108 ve f. 108 v.). Öncesi beş şövalyenin bir resmi
Abbey'in kapısından yağma ile yüklü ve keşişleri tutmak
Kılıç'ın noktasında Bay; Sonra şövalyelerin bu resmi sıyrıldı
çekmeceleri, başrahip ve katiplerine sunduklarını
aziz tapınağı. İki resim arasında hikaye şöyle anlatılıyor:

  Yoe of Malice ve Ravyne Şövalyeleri,
  Edmund Ful Ful Fredom, Güvenilir,
  Habergown ve Platis Fyne,
  Mahkemesine girdi, orman ahırını çıkardı,
  Swerdes ile Hem Kendine Varable'a çekildiğinde,
  Lyst Herhangi bir adam wolde direnç yapar,
  Dua Beytort Şiddetini ileri sürdü.

  Ama samanca böylece etekle durdu,
  Ya da kapının boudlarını geçerler,
  Furye ile travayed ve echon ahşaptı
  Tövbe ettikten sonra Mayl ve Plate,
  İtiraf etti, assoured, kroni ile tarihi ayarlayın,
  O zamandan sonra Hool Affeccion,
  Şehit Gret DeCocion'a Hadde.

Bunların sivil cezaların olduğu günler olduğunu unutmamalıyız
hisse senetleri ve yağma ve sokaklarda çırpma
Sepet'in kuyruğu.

    1344'te, bir rektörü takan bir şerif subayı, denemeye direniyor
    onu tutuklamak için, takipçileriyle birlikte yürümeye mahkum edildi,
    Edmund's'daki şövalyeler gibi pantolonları, müdürün etrafında
    Bölgenin kiliseleri ve her birinin kapısında çırpılacak
    kilise. [619] Ve bu tür örnekler süresiz olarak çoğaltılabilir.

    Yaklaşık 1284, Başpiskopos Peckham eyalet ziyareti yaptı.
    Hem din adamları hem de tembellik üzerinde ciddi disiplin kullandı. Örneğin,
    Lichfield Diocese'de, piskopos yabancı ve yerleşik olmayan,
    Başpiskopos, ikamet etmesi için kendisine bir kamu çağrısı gönderdi.
    Yoksunluk, ona halkına vaaz edemediği için,
    Aralarında ikamet etmek ve gelirini harcamak zorundaydı
    misafirperverlikte ve yoksulları rahatlatmak. Chichester Diocese'de o
    bir rahip olan bir John Ham, ahlaksızlıktan hüküm giymiş,
    Üç yıllık oruç, dua ve hac kefareti
    Yaşamının kârının yoksullara sekeste edildiği zamanı. İçinde
    Wilts, Sir Osborn Gyfford'un iki rahibeyi taşıdığı konusunda bilgilendiriliyor
    Wilton Manastırı'ndan, karşısında afetlemeye devam etti.
    O ve sadece bu koşullardaki kınamayı havale etmek için rıza gösterdi:
    Wilton Parish'te üç Pazar günü beline soyulmalı
    Kilise ve çubuklarla dövüldü; kamuya açıklanacak disiplin
    Shaftesbury'nin hem pazar hem de cemaat kilisesinde; Hızlı olmalı
    üç ay boyunca, Kudüs'e üç yıl hacca devam edin;
    Kılıç giymemeli veya bir beyefendinin alışkanlığında görünmemelidir.

    Lincoln Piskoposu Grostete, ahlakla ilgili bir soruşturma başlattı.
    Piskoposluğundaki laity ve din adamları, ama kral, Henry III.,
    müdahale etti ve onu vazgeçmeye zorladı.

Ancak farklı bir suçlu sınıfına ve çeşitli türlere gelmek
yanlış. Birkaç örnek seçmek yeterli olacaktır.

    1253. Hugo de Berewyk, düzgün davranmak için on işaretin kefaletini buldu
    karısı ve "uzun zamandır olduğu için mahkum edildi
    aforoz, ayakkabı veya kuşak veya [kılıç olmadan?]
    Gysele Kilisesi'nin sundurmasında disiplini daha önce alın
    Tüm alay, Kutsal Üçlü Günü'nde bir saniye
    St.John Baptist Günü'nde ve günde üçüncü kez
    SS. Peter ve Paul. "[620]

    1348'de Bath ve Wells'den Piskopos Ralph, Ilchester'ı ziyaret ettiğinde
    Yerin insanlar isyan yaptı, piskopos ve halkına saldırdı,
    ve kurtarılana kadar onları kilisede birkaç saat kapatın
    iyi etkilenen. Riot, aforozu ile cezalandırıldı.
    suçlular ve kilisenin müdahalesi. Zil kızlarından biri, Roger
    Warmville, Taunton'da komiser tarafından yargılandı ve
    kefaret. Birkaç kez yürümecekti, Bareheaded ve
    Çıplak ayak, yuvarlak Ilchester kilisesi, alayı önünde
    Pazar günleri ve bayram günleri, sunacağı bir mum tutarak
    Mass sırasında sunak, bir papaz günahını ilan etti
    kaba dilde cemaat. Dahası, kırılacaktı
    Ilchester, Wells, Bath, Glastonbury'de pazar günlerinde üç kez
    Somerton; L20 para cezası ödeyecek ve hacca yapacaktı
    Canterbury Şehit St. Thomas onuruna. [621]

    1474'te Lamberts ve Knolls arasında bir cinayet vakası,
    Wm Ödülü. Blackburn, Bolton Canon, ödüllendirildi ve
    Thomas, Henry, Richard, Stephen ve Thomas Knoll'dan
    Foder, "Preston Parish Kilisesi'ne gelin ve orada tyme
    Servis, dizleri dizleri, gevşek gizlenmiş, Tanrı'nın affetmelerine sor
    Henrie Lambert'ten dethe ve fater John'a affetmek
    Lambert ve Jo'nun Ye Behofe'ye XL işaretleri ödeyin. Lambert ve onun
    Çocuklar, Ric. Pilkinton, Esq., St. Nicholas'ın astarında,
    Skypton Parish Kilisesi. "[622]

    Her türlü suç benzer cezalarla ele alındı. Richard
    Ram, mısırının titresini ona ödemediğini itiraf ederek
    1363'te Cliffe rektörü, bir demet mısır taşıma mahkum edildi
    Cliffe Kilisesi sunağına omzu ve sunmak için orada ve
    Tithe'nin değeri saklandı. [623]

    "Durham mahkemelerinin yargılamaları" nda kaydedilen davalar arasında
    P. 26, ahlaksızlık durumunda, almaya mahkum edilen adam
    Kiliseyi ve iki kadını dört "fürat".

    Pazar günleri kilisede katılmama için zaten alıntı yaptık
    Birkaç vaka (s. 201). 1480'de Halling ve Snodland'ın dokuz cemaatçisi [624] çağrıldı
    Perşembe günü whitsun-haftada tenis oynadığı için mahkemeye
    Matinler ve Mass. Suçlu olduklarını iddia ettiler ve gerçekleştirmek için yemin ettiler
    Piskopos ne olursa olsun, ne olursa olsun. Cümle, bunların
    Snodland, aşağıdaki alaydan sonra yalınayak yürümeli
    Pazar, her biri yarım yüzeyli bir koniklik taşıyor, ki
    Kutsal Haç'ta teklif. Halling adamları benzeyecekti
    Bu fark, her biri yüksekte iki konik sunacaklardı
    Sunak ve iki St.John sunağında.

    William Bek, Cooling, John Alcock mahkemesine atıfta bulunuldu
    (1476-1486), Rochester Piskoposu,
    Karısı ve komşuları tarafından Cuma günleri et yemede tespit edildi ve
    Diğer oruçlar. Bek suçluluğunu itiraf etti, ancak olsaydı şüpheliydi
    Lent'e kırıldı, ancak sorumlu olmadığını iddia etti
    eylemler, zihni üç yıldır çok rahatsız olduğu için
    sadece Pazar günü biliyordu çünkü o gün karısı ona
    kutsanmış ekmek. İddia boşuna değildi. Olarak emredildi
    kefaret, üç kez çırpılmış yuvarlak soğutma kilisesi olmalı
    Alay, beyaz bir bezle kaplanmış, çıplak baş ve ayaklarla ve
    Bir kuruşun değerinin bir konikliğini taşıyor. Ayrıca, Cuma günü o
    Rochester Market'te benzer şekilde çırpılmalı ve sunmalı
    William tapınağında bir konik. [625]

    1469'da Margaret Reed, hasta kullandığı için mahkemeye getirildi
    Martha Howkett'e dil, onun bir "at olduğunu söyledi
    vaftiz annesi ve su açısı. "Yani, 1560'da Wm. Lee'nin sahip olduğu bildiriliyor
    Durham'da bir Deacon olduğu bildirilen Bayle'ye dedi, "Methenketh
    Kilisenin bir adamı değil, ama bir fırfır. "
    dedi Bayle, "Benim görünüşümle ya da benim
    giden? Benimle hata bulmak için bir köle ve bir knave yapıyorsun. "[626]

S. 90 vb. İşte bir
tam olarak ne olduğunu gösteren dönemimizden biraz daha geç bir tarih örneği
iftira suçu için değişiklik yapmanın yoluydu:-

    Charles Shawe tarafından iftira çubuğu için yapılacak bir itiraf. Mitforth
    St. Nicoles Kilisesi'nde, Lynen görünümünde, okumadan sonra
    St. James Epistle'nin üçüncü bölümü--

    "Sevgili komşular, şimdi kendimi kendim için comenliyim
    Slannderinge One Bartram Midforde, yani onu açıkça aradım
    'Bedeli bir şekilde fahişe ve cutthrote', onun ``
    kar yağışı ve benzeri godd'un sözcükle evlenmesi
    Coomenwelthe. ' Bu yüzden srannter için xtian kardeşimin
    Bir Heynouse suçu, ilk önce Tanrı'ya doğru,
    kutsal yasalarında forbydden, bir tür olduğunu hesap
    komşum öldürüldü ve cehennem ateşiyle cahil yapmak için tehdit etmek
    ve Heavene Kyngdome'un Losse. Ayrıca kraliçenin yasaları,
    İnatla stande var, homurdanca cılız
    Slannderers, Backbiters ve Discorde, Tartışma, Nefret ve
    Disquietnes, suçluların utançına ve başkalarının korkusuna.
    Agayne, asi dilim, cezalandırılmamışsa, sadece değil
    Mo'yu ateşe ver, ama aynı zamanda başkalarını da benzeri yapmak için bolden. Bu nedenle, şimdi geri çağrıldığım gibi,
    Bu düzeltme, benim coste ve utancımla, bu yüzden hepsini kullanıyorum
    Benimle tanık olduğumu, Harte'm'in Verrey Bottome'u olduğum için tanıklar
    Bunun ve diğerlerim için Tanrı'ya karşı suçlar, Quene's Majestie,
    ve söz konusu Bertram Mydforde; Tanrı'nın önünde promysinge ve sen burada
    Şimdiki, dış tonumu geliştirmek için tamamen niyetim ve
    Wilfull Davranış, Maye gibi lütfen tanrı tanrısı, quene'leri tatmin etmek
    Yasalar ve iyi bir örnek ve Myne Owne Sowle'ın sağlığı için Towrne;
    Obteyninge ve icra etmek için alçakgönüllülükle hepim
    Benimle ve benim için, Kurtarıcı İsa Xt olarak Tanrı'ya dua etmek. kendisi,
    Yeryüzünde olmak, bize öğretti, 'Babamız' diyerek vb. A.D.
    1570. "[627]

    1458'de Cobham ve Margery'den John Andrew'a karşı bir takım elbise başladı
    Allyn, Shorne'nin geç, gizlice evlendiği için
    Onunla Richard Coke arasında evlilik davası bekliyordu. Onlar
    20 Aralık, "Penitentlerden Sonra" çırpılacak şekilde mahkum edildi
    Bir zamanlar Rochester Market'te ve üç kez cemaat kiliselerinde. Walter
    Evliliği terfi ettiren Crepehogg'un en kötüsü düşünülüyordu
    Suçlu, çünkü _six_ kırbaçlarının yanı sıra,
    6_S._ 8_D._ değerinde Meşale Katedralin sunağına ve bir
    Bromley'de St. Blaize'ye benzer teklif. [628]

Bazen kontum bir kişi cümleye direndi. Örneğin--

    1315'te, Will tarafından yönetilen Lady Pokenet [Plucknet]
    Sherborne Kilisesi'ne gömüldü. Oğlu Sir Alan, muhtemelen kurtarmak için
    masraf, onu "daha az onurlu bir yerde" gömdü. Piskopos ona gönderdi
    Kırsal Dekan Dowlish Wake rektörünün emirleri
    Crewkerne, annesinin talebine uymak için. Bundan öfkeye düşme,
    Şövalye dekan üzerine koştu, onu boğazdan yakaladı ve Choaked
    kaputunu bükerek ve hatta kanamasına neden oldu. Dekan var
    uzakta ve kaçtı. Ancak Haslebury'de Sir Alan ve adamları yakaladı
    O ve orada şövalye onu piskoposun mektubunu yemesini sağladı ve çiğneme
    ve balmumu mühürlerini yutun. Bunun için aforoz edildi, ama yapıldı
    Sınırlandırma. [629]

"Durham Mahkemesi Bildirileri" nde bunu okuduk.

    Bir kişi için aforoz olan John Doffenby, mitfourth'a girdi
    Tyme of Service'de ve üç kez ayrılmak için uyarılmak,
    olmazdı, ama kötü bir dil verdi,
    komiser ve yasaları, ne küratör için ve onları kimin
    Durst ve onu kiliseden çıkarın; bunun üzerine küratör sürüldü
    İncil'de hizmet vermek için. Görünmüyor neydi
    davanın sonu.

    Agnes Hebburne, 1454, _pannis'te kefaret yapmak için mahkum edildi
    lineis_, acımasızca uygun bir kokusu olmadığını iddia etti ve
    bir tane satın alabilir; bunun üzerine yargıç ona kefaretini yapmasını emretti
    Bir "Tunica Habens unam vesem vocatur le napron."

Aydınlatılmış konunun bazı resimsel çizimleri var
MSS. Henry II'nin ovulması. Becket tapınağı sık sık önce
tasvir edildi. Omne Bonum'da (Royal, 6 Ed. VI., F. 218 v.) Çok
Disiplini bir tövbe diz çökmüş bir rahibin meraklı resmi
ondan önce; [630] ve f. 443 (6 E. VII.),
Yatak odasında çıplak. Venedik'te basılan bir pontifik olarak, 1520, f. 155,
Gömleklerindeki tüzel kişiler piskoposun önünde diz çöküyor; diz çökmüş bir adam
Omzuna, 203 v. ve
Lent'in sonunda cezalandırmaların mutabakatı, f. 177.

Çoğu sorunun iki tarafı vardır ve bir erkeğin herhangi birine ne söyleyeceği
Soru onun bakış açısına bağlıdır. Din adamlarından bize ne söyleniyor ve
Bu yaşların laitliği, münhasıranla ilgilenen disiplin mahkemeleri tarafından
onların peccadilloes ve güdüsü olan hicivçiler tarafından
Peccators, bize konunun bir tarafını veriyor. Kimse belaya girmedi
Parsons'ların sırtının bariz, ilgisiz bir hikayesini anlatmak için
Günlük görev turunu yapan saygın karakter, Pazar ve
Workaday, oldukça iyi, Chaucer hariç ve o-insan hayatının büyük öğrencisi
ve onun görgü kuralları-bir akrep kırbaçla ovma
Rahiplerin ve friarların hataları, aflar ve "sompnours"
En güzel portresi ile dini karakterlerin galerisi
Tipik cemaat rahip.

Manevi disiplin mahkemelerinin sorgusu, onların
maddi ihmaller ve utanç verici penanslar, hiçbir şekilde en azından
İnsanları bir reform için ağlatan istismarlar.

       * * * * * *

Bu disiplin sistemi ile bağlantılı olarak,
yılda birkaç kez kilisede aforoz cümlesi
John Myrc (s. 238) tarafından belirtilmiştir. Burada hiç olmadığını ekleyebiliriz
Tesisat yapmak için bilinmeyen bir hırsız getirmeye çalışacak nadir
aforoz cümlesi tehdidi; Böylece Piskopos Thomas, 1376'da
Philip de Nevile'nin talebi, tüm din adamlarını bildirimde bulunmaya yönlendirir
Bilinmeyen bazı kişilerin bilerek çok değerli bir şahin gözaltına aldıkları,
Ve on gün içinde daha büyük acı çekecekler
aforoz. [631] İki yıl sonra (1378), aynı piskopos
Bazı "merlionları" çalan belirli kişileri aforoz eder.
Wesdale Ormanı ve yuvalarını yok etti. [632] Öte yandan,
Eski Sakson Yemin Surgasyonu Sistemi Hala Devam Edildi, _E.G._ 1458'de,
Hırsızlıkla suçlanan William Godthank, Lichfield, Gnosall Kilisesi'nde ortaya çıktı.
Sekiz komşusu ile ve sunaktan önce ayakta duruyordu
O masumdu ve ona inandıkları komşuları, bunun üzerine
Piskopos, gelecekte olması gereken herhangi birine karşı aforoz tehdidinde bulundu
onu iftira. [633]

Başpiskopos Peckham'ın Reading'deki Üçüncü Anayasası (1279)
Pazar günleri halka açıklanacak genel aforozlar
Her kırsal bölümden sonra ve Archdeacons olduğunu görmek için
bitti. [634]




Bölüm XXXII.

Dini görüşler.


Cemaat rahiplerinin dini durumunun konusu ve onların
Orta Çağ'daki insanlar-inançları ve yaşamları-bizi bir
Siyasi atmosfer. O zamanların bazı hayranları var
onları "inanç çağları" olarak; Bunlarda bunu düşünen başkaları da var
Sahte doktrinlerin ve manifold batıl inançların rahipleri ve insanları
genellikle bozulmuş ve kısır.

Gerçek ikisi arasında bir yerde yatıyor. Girmeyi teklif etmiyoruz
Polimik Tartışma. Bizim işimiz, bize göründüğü gibi,
kendimiz insanların ortasına, zihinlerine girmek,
hayatlarını inceleyin ve ne tür erkekleri olabildiğince temsil etmek
Rahipler ve insanlar, inandıkları ve nasıl yaşadıkları.

Genel olarak iki "düşünce okulu" olduğunu görüyoruz
Orta Çağ. Biri spekülatif bir dönüşe sahip öğrenilmiş adamlardan oluşuyordu
antik doktrinleri ve uygulamaları yeni haline getiren ve geliştiren zihin
ve hatalı anlamlar; ardından benimseyen dindar bir kalabalık
Onların görüşleri ve bazen bozulmuş felsefi spekülasyonlar ve dindar
neredeyse hiç anlamadıkları görüşler, ağır yanlış anlamalara ve
batıl inançlar. Öte yandan, yetkin öğrenen insanlar vardı,
Kutsal Yazıları ve Eski Babaları Okuyan ve Madde'de Uygun
öğretimlerine; Ve onlarla birlikte bir kalabalık kaldı
Hıristiyan sağduyu onları oldukça savurganlıklardan uzak tuttu. Olmalıyız
Hatalı bir sistemde yetiştirilen insanları yargılamada dikkatli olun. Biz
Herkesin her hataya ve içinde inandığını kabul etmemelidir.
Mantıksal olarak buna dahil olan veya her biri onaylanmış sonuçlar
batıl inançlı gelenek. Aksine, ruh, mide gibi görünüyor
Yaşadığını ayırt etmek ve neyi asimile etme gücüne sahip olmak
iyi ve az ya da çok zararlı olanı reddediyor. Neden şüphe etmeliyiz
Tanrı'nın halkını izlediğini ve cahil, iyi niyetli olana yardım ettiği
Hıristiyan adam bilinçsizce kötülüğü reddetmek ve iyiliği seçmek mi?

Yüzyılların genel karakterine bakarsak
okurken, iyi olan büyük bir şey olduğunu inkar etmek yok
onlarda. On ikinci yüzyıldaki insanlar din için büyük bir gayrete sahipti
münzevi tip ve zamanların şiddet ve baskısı arasında
Yüce bir karakterle ilgili çok fazla dini his vardı ve
Birçoğu aziz bir hayat. Latin ilahilerinin büyük yaşıydı.

[İllüstrasyon: Erken İngiliz mimarisi. Beverley'nin Kuzey-Batı Transept
Minster.]

On üçüncü yüzyılda, münzevi yaşam için coşku soğumuştu
Aşağı, bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğradım; Rahipler öyle değildi
son derece düşünce ve tarafından temsil edilen daha ayık din türü
Piskopos ve laik din adamları öne geldi. Harika bir yüzyıldı
yoğun canlılık; Özgürlük ruhu orta sınıfları harekete geçiriyordu
İnsanlar ve kilise onlarla içten sempati duyuyordu. Bu
Sivil kurumların örgütlenmesi. Çok az manastırdı
inşa edildi, ancak her katedral genişletildi ve kiliseler yeniden inşa edildi; Orası
asla bu kadar aktif bir mimari dönem değildi. Yeni dini ruhu
Yaş kendini bu nadir olayda gösterdi, yeni bir stilin tanıtımı
Mimarlık, yapısında cesur mühendislik becerisi, sivri uçlu
Cennete yükselen kemerler, Acanthus'un süslemeleri sadece
Yeni yılın bahar saatinin canlılığında ortaya çıkıyor.

On dördüncü yüzyılda, Lollard hareketinin tarihi yeterlidir.
İnsanların güçlü dini duygusunu ve eğilimini göstermek için
Dinin daha sağlam görüşlerine doğru. "Üçü gördüğün yerde
Birlikte konuşan insanlar, ikisi Lollard'dı, "
Lollard ve abartı olabilir; Ama hiçbir soru yok (
Bazıları her zamanki gibi büyük bir entelektüel hareket çağında olduğu gibi aşırı uçlara gitti
ve güçlü bir duygu) İnsanların kitlesi orada ne tarafından mayalandı
yeni fikirlerde doğru olan-ve çok şey vardı. [635]

Ustaca eleştirmenler tarafından Chaucer'ın bağlantılı olması önerildi
evlilik ve partinin lideri ile sempati ile
Wiclif Okulu'nun görüşü, "Bir poure papazının" ünlü açıklaması
Bir kasabanın "sadece bir cemaat rahibinin ne olması gerektiği idealidir.
o okulun görüşüne. Öte yandan,
Chaucer'ın tüm emirlerin din adamlarının eskizleri bir ruh içinde tasarlanır
güler yüzlü hiciv; Ve eğer cemaat rahipleri genellikle
dünyevi fikirli ve görevlerinden ihmalkar, kıyafetler ve kıyafetler ve
Silahlar, saha sporlarında görevliler ve taverna perileri, büyük
Sanatçı, benzersiz galerisi arasına bu tür bir adamı koyardı.
Çağdaş karakter eskizleri. Biz yanıldığımız için hiçbir korkumuz yok
"Bir kasabanın poure parsonu" nu al (ki
Bir kasaba ama büyük olasılıkla bir köy rektörü [636]) arasında birçok prototip vardı
On dördüncü yüzyılın parochial din adamları.

  Orada iyi bir adam vardı,
  Bu bir poure papazıydı;
  Ama Riche kutsal düşünce ve werk vardı.
  Aynı zamanda bir adam, katipti,
  Christe'nin müjdesi Treweley'in ön plana çıkacağı.
  Parishens dindar bir şekilde teche. Benigne ve meraklıydı, meraklıydı
  Ve sıkıntılı hastada;
  Ve sık sık isyanların olduğu kanıtlandı,
  Ful Loth, ondalıkları için Cursen'e girdi,
  Daha ziyade doubte'den vermiş olurdu,
  Poure parishens'e kadar
  Teklifinin ve maddesinin eke.
  Litel bir şeyde yeterli olabilir.
  Geniş onun cemaati ve evleri ferahkar,
  Ama ne yağmur yağmasından dolayı boşuna bıraktı,
  Siknesse'de ve görülme
  Parish'teki en uzak ve lite,
  Fete ve elinde bir personel.
  Koyunlarına bu asil örnek o gaf,
  Önce işledi ve daha sonra öğretti
  İncil'den yakalanan sözler
  Ve bu rakam henüz ekledi,
  Gold Ruste Iron ne yapmalısa,
  Çünkü bir rahip faul olursa, kime güvendiğimiz
  Şaşırtıcı bir adam paslanmaya şaşmamalı;
  Ve utanç verici bir rahip kepe alırsa,
  Pis bir çoban ve clene shepe görmek için.
  Vermek için bir rahip örneği olmalı
  Onun shepe shulde nasıl yaşıyor.
  Kiralama yararını değil,
  Ve Shepe'sini mire'ye gerçekleştirdi,
  Ve Londra'ya Saint Poule's'e koştu
  Ona ruhlar için bir chanterie aramak için,
  Veya bir Brotherhede ile,
  Ama evde oturdu ve katlandığını iyi tuttu,
  Böylece Wolfe onu düşük yapmadı.
  O bir çobandı ve Mercenarie yoktu,
  Ve kutsal ve erdemli olmasına rağmen,
  Despit olmayan günahkâr erkeklere idi,
  NE'nin spesifikliği tehlikeli ne Digne, [637]
  Ama ayrık ve benigne öğretmesinde.
  Adaletle Cennete Halk Çizmek
  İyi bir şekilde onun işi oldu.
  Ama eğer herhangi bir kişi olsaydı,
  Ne kadar yüksek ya da düşük emlak vardı,
  Nones için keskin bir şekilde snibben [638].
  Daha iyi bir rahip hiçbir yerde yok.
  Hiçbir pomp no saygı duyulduktan sonra bekledi,
  Baharatsız [639] vicdan yok,
  Ama Christes Seviyor ve Havarileri On İki,
  Öğretti, ama önce onu takip etti.

[İllüstrasyon: King's College Şapeli, Cambridge, 15. yüzyıl.]

On beşinci yüzyılın genellikle özellikle
dini olarak ölü. Ona bakmanın iki yolu vardır; Konuşabiliriz, değil
Bir sebep olmadan, ortalamacılığın ibne sonunun durgunluğunun
Prelatların zenginliği, dünyası ve ihmali,
Halkın batıl inançları vb. Ama hala var olan bir gerçek
Ülkenin her yerinde, anında mahkumiyet için yeterlidir.
Sorunun başka bir tarafı daha var-yüzyılın kilise binası.
Onbeşinci yüzyılda atalarımızın yeterli yaşamı vardı ve
İngiltere'de burada gelişmek için özgünlük yeni bir gotik sanat çeşitliliği
kıtadaki sanatın gelişiminden belirgin şekilde farklı
Avrupa; Dekorasyonun bereketli güzelliğine karşı bir tepki; ile
hatlarında erkeksi güç ve planın pratik bir modifikasyonu ve
Geniş, yüce iç mekan elde etmek için yükseklik. Büyük kulelerini al
sanatsal gücünün bir ölçüsü olarak; Boyalı kullanımını akla çağırmak
Renkli dekorasyonun büyük aracı olarak pencereler; detaylandırmayı inceleyin
ve Norfolk ve Devon'un çatılarının ve şansölye ekranlarının zenginliği.
Kilise mimarisinin muazzam miktarını ve içinde yürütülen sanatın
On beşinci yüzyıl, sadece manastırlarda ve katedrallerde değil, aynı zamanda
cemaat kiliseleri; Norfolk'un muhteşem cemaat kiliselerini düşünün,
Suffolk, Lincolnshire ve Somerset ve Yorkshire'daki yükselen kasabaların
ve Lancashire. Görevlendirilmediklerini ve ödenmediklerini unutmayın
Parochial din adamları, çünkü onların yedekleri olmadığını gösterdik;
Asalet tarafından değil, çünkü güllerin savaşları tarafından yarı mahvolmuşlardı;
Ama yükselen orta sınıfın büyük zihinleriyle ve servetin dışında
hangi ticaret ve ticaret onları getirdi.

[İllüstrasyon: Magdalen College, Oxford, 15. yüzyıl.]

[İllüstrasyon: St. Michael's, Coventry, 15. yüzyıl.]

Bu tek kanıt, güçlü varlığını kanıtlamak için yeterlidir
insanlar arasında dini inanç. Aynı zamanda krallar ve prelates
Kurucu Kolejler ve Okullar, _E.G._ Winchester ve Eton, yeni ve
Kral. Ülke beyefendileri Chantries kuruyorlardı ve kendilerini tedarik ediyorlardı
yerli papazlarla ve kasabaların tüccarları Yaldızlar kuruyorlardı
ve kendileri ve onlara ait olanları elde etmek için hizmetler
Ek lütuf ve daha yakın pastoral bakım araçları. Mümkün değil
Bu tür gerçeklerin karşısında inanıyorum ki çok fazla bir şey yoktu
Onbeşinci yüzyılda ciddi din. İstismarlar ve sahte doktrinler ve
Batıl inançlar bol miktarda vardı, ama dini ruhu
Onbeşinci yüzyıl zaten reform için ciddiyetle çalışıyordu ve
içinde ortaya çıkan kamuoyunun bu gücünü biriktirmek
On altıncı yüzyılın reformu ve Roma'nın kendisini zorladı
Constance ve Basle konseylerini sinir bozucu, reformları yapmak için
Trent Konseyi.

Bunu takip eden üç yüzyılla karşılaştırın; durma ile
tüm yeni kiliselerin binası ve eskilerin ihmali ve
Birçoğunda hizmetlerin utanç verici durumu; yokluğuyla
Kilise makinelerinin artan ihtiyaçlarını karşılamak için uzatılması
nüfus; Ve çok daha fazla olmadığına inanmak zor olacak
onbeşinci yüzyılda dini ciddiyet
takip etti. İngiltere'nin _italian ilişkisi_ [640]
Bu yüzyılın daha sonraki bölümünde: "Hepsi her gün Mass'a katılıyor ve diyorlar
Halkın birçok paternotörü, uzun tespih taşıyan kadınlar
eller ve onlarla birlikte hanımefendimizin ofisini alarak okuyabilenler ve,
Biraz arkadaşla, kilise ayetinde ayetle düşük bir
Ses, din tarzından sonra. Pazar günü her zaman Mass duyarlar
cemaat kiliselerinde ve liberal sadaka verin çünkü sunmayabilirler
On dörtten daha az bir paradan daha az bir altın ducat'a eşittir
İyi Hıristiyanlara görevli herhangi bir formu atlarlar mı? "




Ek I.


Lancashire'daki Whalley Parish'in tarihi ilginç bir
Parochial organizasyonun büyümesinin çizimi. Orijinal cemaat
iki kapsayan elli mil uzunluğunda, vahşi engebeli ülkenin geniş bir yoludur
Lancashire'ın kuzey-batı köşesinde yüz yüzeysel mil, esas olarak
orman ve moor, Ribble'ın geniş vadilerinde verimli meralarla,
Hodder, Calder ve kolları. Sakson rektörleri de
malikanenin lordları; Onlar evli erkeklerdi ve rectory ile birlikte
Manor, babadan oğluna indi. Bu gerçekler Rab'bin
Dönüşümden sonraki ilk günlerde malikanenin evini bir
tarif ettiğimiz gibi yarı salak manastır (s. 35),
kendisi için başkanlığı ve mirasçılarına teslim etmek; Ve bu
Zamanla, daha katı bir manastır haline gelmek yerine
Nazik, parochial rectory türüne dönüştü. En erkenden
Ancak Sakson döneminde bilinen zaman ve Rahip Lordlar
Worcester Piskoposu Dean unvanında sevindi.
Bu konuda büyük dini yargı yetkisini onlara taahhüt etmiş olmak
Piskoposluğunun uzak ve erişilemez köşesi.

Fetihten sonra, ülkenin bu bölümünün efendisi de dahil olmak üzere
Whalley malikanesi, iddiada bulunan Henry de Lacy'ye verildi.
Whalley'nin Yardımı Advowson; Ama bir süredir zorluk var
kalıtsal davacı sunan De Lacy, De Lacy'nin
Kalıtsal davacı olan bir sunum hakkının emsali kurmak
haklı olduğu bir sertifikadan başka bir şey olarak davranmak
varis.

Birkaç nesil için dekanların isimleri "açıklama
"Muhtemelen J. Lindlay tarafından yazılmış olan Blackburnshire'dan
Whalley (A.D. 1342-1377); Onlar Spartlingus, Lewlphus, Cutwulph,
Cudwolphus, Yaşlı Henry, Robert, Younger Henry, William, Geoffry
Yaşlı, genç Geoffry ve Roger. 1215 yılında Lateran Konseyi'nin kararnamesi bu kalıtsal yasakladı
Faydalar için Ardılılar ve Son Dekan Roger faydadan istifa etti
ve Advowson'u de Lacys'e teslim etti ve "
Gelişen bir ailenin atası olarak tunlay, ancak bir
Altı yüzyılın geçmesi, Whalley dekanlarının meşru torunları ve
Blackburnshire'ın Lordları. "[641] Bunun üzerine Peter De'yi sundu
Cestria Rectory, [642] ve görevliliği sırasında (1284'te)
Stanlaw Manastırı'na rectory'yi tahsis etti.

Bu tarihten önce-ne kadar önce bilinmiyor-zaten
Parish Eski Vakfın Yedi Şapeli. Üçü-ne kadar çok, Calne,
ve Burnley-Henry I zamanının bir tüzüğünde adlandırılmıştır.; A
Dördüncü-Elvetan-Richard I'in zamanının bir tüzüğünde adlandırılmıştır.; .
1284'te H. de Lacy Advowson'un hibesi olana kadar dinlenmez.
Olasılık, ilk üç veya dördünün zaman zaman sahip olmasıdır,
eski Sakson Dekanları tarafından kurdu, içeri giren köylerde
kapsamlı malikaneleri; geri kalan, belki de daha sonraki bir dönemde
On üçüncü yüzyılın fetih ve son çeyreği. Hepsi
Her biri yaklaşık otuz beş dönümlük Glebe Land ile donatıldı.

Bir sonraki boşlukta, Stanlaw Manastırı
Whalley Rectory. Nasıl hizmet ettikleri bilinmiyor. Eski zamanlarda
Dekanın en azından bir papaz ve katip olduğuna dair kanıtlar var.
onun görevlerinde. Muhtemelen manastır asistan personelini korudu
Din adamları, ne olursa olsun ve rektörün yerine başka bir tane ekledi.

1296'da Stanlaw'ın Başrahip ve Manastırı, kurucularının izniyle,
H. de Lacy ve Papa Nicholas IV.
Whalley'deki yeni mülklerinin sağladığı daha sağlıklı bir yere ev.
İki yıl sonra, 1298'de Lichfield Piskoposu Walter Langton,
Bir manse, otuz dönümlük sürekli bir zaferin temeli
çayır ve mısır arazisi, otorite hakları vb. ve
Ana Kilise ve yedi şapeli.

Otuz iki yıl sonra, başrahip ve manastırın dilekçesinde
evin gereksinimlerini temsil etti (o yıl
Abbey Kilisesi'nin temeli atıldı) ve
Zafer, Roger, Lichfield Piskoposu,
Abbey yakınında bir manse ve avluya zaferle, bir pittance ile
13_S._ 4_D._ Yılda, atı için saman ve yulaf ödeyecekti,
Glebe Şapellerin Toprakları ve Para'da Elli Altı Marka,
Şapellerin yükünü üstlenmek için, her şapel için bir rahip bulun, ekmek
ve Komünyon için Şarap vb. Dördüncü Vicar, William de Wolf,
sunumundan önce, kendisini asla yemin ederek bağlaması gerekiyordu
Vakıfın artırılmasını sağlayın.

Bu yüzden Beşinci Vicar'ın ölümüne kadar işler devam etti, Topcliffe John,
Başrahipin kardeşi, başrahip ve manastır birini sunduğunda
kendileri zafere ve böylece bağışlarını gelirlerine ekledi
ev.

Parish tarihine bir sonraki ilgi çekici konu
yeni merkezlerin yeni merkezlerinin manevi ihtiyaçlarını karşılamak için yeni vakıfların
nüfus. Padiham 30 Henry VI'da kuruldu; Whitewell, Holme ve
Henry VI. ve Henry VII.; Sonra Newchurch
Rossendale, 3 VIII. Henry.; Goodshaw, 32 VIII. Henry.; Pendle'da Newchurch,
35 VIII. Henry.; Accrington 1577'de Alvetham'dan çıkarıldı; Ve son olarak,
Rossendale'deki Bacup 1788'de kuruldu.

Hikayeyi tamamlamak için: Manastırların çözülmesinde
Whalley ihanet suçlamasına asıldı. Kral zorunlu yaptı
Whalley cemaatinin büyük ondalıklarının değişimi, ele geçirdiği
Canterbury Başpiskoposu ile Abbey mülkünün bir parçası olarak, bazıları için
Kentish'e ait toprakların bkz. Başpiskopos Juxon artırıldı
teslim ederek, getirilen bir kiralamanın yenilenmesi
Onun gücü, tüm Paskalya rulosu ve yukarıda yer alan ücretler içinde
Şapellerin küratörlerinin evi alması şart ve
Vicar'a farklı oranlarda ödeme yapın L42, şimdiye kadar L38 ile
Ücretli, zaferi L80'e yükseltir. Başpiskopos Sancroft,
Müteakip yenileme (1685), sağlamak için satın alınan ince arazilerle
şimdiye kadar korunmasız olan EEZE Şapellerinin küratörleri için önsezler.

Milletler Topluluğu zamanında bir Engizisyon kaydı buna ve
Komşu kiliseler hayatta kalır ve
cemaat ve şapelleri. Her durumda hesap
Sakinlerin bir cemaat haline getirilmesini istediğini ifade ediyor.




Ek II.


İki kırsal dekan durumunda, örneklem yoluyla tablo haline getirilmiş
"Taxatio" ve "cesaret" e girilen faydalar birbirleriyle
ve modern din adamları listesiyle; üzerlerinde birkaç notla.

Londra Diocese.-Berdestaple Deanery.

  -------------------------------------------------- ---------------------
           Domesday kitabından.         |   Papa Nicholas "Taxatio" |
                                       |     IV., 1292 A.D., s. 21. |
  ------------------------------------- | ------------ -------------------- |
                                       |                        L s. d. |
  Manor ve kilise | Ecclia de Thurrok PVA 5 6 8 |
    Londra'ya bakın.                     |                                |
                                       |                                |
                                       |                                |
                                       |                                |
  Aynen |    "ORESITH |
                                       |          (Cum Vicar) 16 0 0 |
  Doğu Saksonlar Havarisi Cedd |    "Westilleby 13 16 4 |
    Merkezlerinden birini kurdu |                                |
    Burada Evanjelizasyon, A.D. 653. IN |                                |
    İtiraf eden Edward'ın zamanı |    "Estilleby 14 13 4 |
    Batı T.'ye bölündü.                                |
    Aluric, bir rahip ve freeman ve |                                |
    East T., Freeman Tedric tarafından tutuldu. |                                |
                                       |                                |
                                       |                                |
  Sakson zamanlarında bunlar bir cemaatti.    "Hornyngdone 12 0 0 |
  İtirafçının Zamanı "Belirli bir | Vicar Ejusdem 4 13 4 |
    Deacon burada 30 dönüm ve 1/4 |                                |
    bir kilise. "|
  Bu kilise Barking'e aitti |                                |
    rahibe manastırı.                           |                                |
  Sakson Times'dan Barking'e aitti |    "Mockyng 14 13 4 |
    rahibe manastırı.                           |                                |
  Muhtemelen Sakson zamanlarında bir kilise vardı.    "Stanford 16 0 0 |
    Daha sonra Wm. De Septem Moles verdi |                                |
    Ücretsiz bir şapel ile malikanesi |                                |
    Waltham Manastırı.                     |                                |
  Sakson zamanlarında malikâne ve kilise |    "Bulephen 13 6 8 |
    Barking N.'ye aitti.                                |
  Fetihten sonra bu cemaat |    "Coringham [644] 8 0 0 |
    Londra B.'ye aitti. |                                |
                                       |    "BURES 6 13 4 |
                                       |    "Bourgsted [645] 13 6 8 |
                                       |                                |
  Manor ve kilise zamanında |    "Burgsted |
    İtirafçı Earl'e aitti |          Parva [646] 4 13 4 |
    Godwin, fetihten sonra |                                |
    Londra'ya bakın.                     |                                |
  Manor ve kilise verildi |    "Leyndon 13 6 8 |
    Londra'nın görüşüne fethet.     |                                |
                                       |                                |
                                       |                                |
                                       |                                |
                                       |    "Fobbing 10 0 0 |
                                       |    "Chaldewell 5 6 8 |
  Başlangıçta bir cemaat: zamana kadar |    "Magna |
    Ed. İtiraf eden büyük bir malikanede |          Benafleth 6 13 4 |
    S. Benfleet kiliseli |    "Benfleth |
    Barking Manastırı; N.'de büyük bir malikane |          Parva [648] 0 0 0 |
    Kilise ile Benfleet |                                |
    Earl Harold.                       |                                |
  E. İtirafçının Zamanı Başlıca Bölüm |    "Dontone 5 6 8 |
    bir rahibe aitti. Wm. verdi |                                |
    Albini ailesine, kurucuları |                                |
    Bec Abbey. Bu malikaneyi verdiler |                                |
    Okeburn, Wilts., Bec hücresi.    |                                |
  Fetihten sonra Kral Wm. verildi |    "Hoton 9 16 8 |
    Bu malikâne ve kilise savaşmak için |    "Schenefeud 10 0 0 |
    Abbey.                             |                                |
  Ramsden olarak bilinen fetihte |    "Duddyngeherst 8 0 0 |
    Daha sonra 2 malikaneye bölündü |    "Gingg Rad'i 6 13 4 |
    ve cemaatler, ayırt edildi |                                |
    sahiplerinin isimleri.             |    "Ramesden Cray 5 6 8 |
                                       |    "Ramsden |
                                       |          Belhous 6 13 4 |
                                       |    "Dounham 5 6 8 |
                                       |    "Fangge (veya |
                                       |          Fanga) 6 13 4 |
                                       |    "Novendon [650] 0 0 0 |
                                       |    "Thunderle [650] 0 0 0 |
                                       |    "Wykfore [650] 0 0 0 |
                                       |    "Piches [650] 0 0 0 |

  -------------------------------------------------- ---------------------
  |   "Valor Ecclesiasticus".   |     Din Adaları Listesi, 1895 A.D.
  |      Viii., 1534 A.D., I 448.
  | --------------------------------- | ------------ ---------------------
  |                            L s. d. |                               L
  | Thurrock Parva R 3 15 0 | Thurrock East (veya Küçük) 400
  |                                    |
  | Thurrock Grays V Per | Thurrock West, Purfleet 170 ile
  |  kulak {m} epi lond. Dal '|
  |  6 Nisan , 1582 5 0 8 | Grays Thurrock 175
  | Orsett R 29 4 8 | Orsett 500
  |  Chantry 6 13 4 |
  | Westilbury R 20 0 0 | Tilbury West 480
  |  Bir münzevi ücretsiz şapel 1 6 8 |
  |  Chantry 10 0 0 |
  | Estilbury v 12 17 0 | Tilbury East 160
  |  Ücretsiz Şapel Hangi W. |
  |    Pace Son zamanlarda 3 0 0 |
  |  Başka bir Ücretsiz Şapel |
  |    hangi w {m} daha fazla |
  |    Son zamanlarda 1 11 0 |
  | Esthornden R 9 14 0 | Horndon East 435
  |  Ücretsiz Şapel 0 5 0 |
  | Westhorndon R 14 13 4 | Horndon West,
  |                                    |  Ingrave [643] 380
  | Horndon Super Montem v 14 6 8 |
  |                                    |
  | Alaycı v 10 0 0 | Musking 172
  |                                    |
  | Standeford Le Hope R 12 19 8 | Stanford-le-hope 600
  |  Ücretsiz Şapel 2 0 0 |
  |  Chantry 7 18 0 |
  |                                    |
  | Bulfanne R 23 0 0 | BULPHAN 345
  |                                    |
  | Corringham R 22 3 8 | Corringham 560
  |                                    |
  | Boures Gifford R 25 0 0 | Bowers Gifford 406
  | Burstede Magna v 17 6 ​​8 | Burstead, Great 100
  |  Chantry 7 0 0 | Bilericay 320
  | Burstede Parva R 11 10 4 | Küçük Burstead 270
  |                                    |
  |                                    |
  |                                    |
  Basildon 500 ile Laindon Şapeli ile Laindon R
  |    Bartilsdon Ek 35 6 8 |
  |  Ücretsiz Şapel 3 6 8 |
  |  Chantry 6 0 4 |
  | Langdon R [647] 10 3 8 | Laindon Hills 224
  | Fobbing r 21 0 0 | Fobbing 534
  | Chadwell R 17 13 4 | Chadwell 220
  | Güney Benflete v 16 5 4 | Güney Benfleet 180
  |                                    |
  |                                    | Kuzey Benfleet 430
  |                                    |
  |                                    |
  |                                    |
  | Donton R 14 12 8 | Dunton Waylett 320
  |                                    |
  |                                    |
  |                                    |
  |                                    |
  | Hutton R 8 0 0 | Hutton 230
  Shenfield R 14 18 4 | Shenfield 390
  |                                    |
  | Duddinghurst R 10 3 8 | Doddinghurst 420
  | Ingraffe R 7 13 5 |
  |                                    |
  Ramsden Vinç R 19 12 0 | Ramsden Crays 380
  | Ramsden Belhous R 14 0 0 | Stock-Harward ile
  |  Ücretsiz Şapel [649] 3 0 0 |   Ramsden Belhous 400
  | Downeham R 12 2 8 | Downham 340
  | Fange R 14 0 4 | Vange 141
  |                                    |
  | Novingdon R 10 13 4 | Nevendon 150
  | Thundersley R 14 13 4 | Thundersley 400
  | Wykeford R 13 13 4 | Wickford 310
  | Pittesey R 10 13 4 | Pitsea 300


Canterbury Piskoposluğu. Brigg Deanery. -------------------------------------------------- ---------
               Papa Nicholas IV. "Taxatio", |
                       1292 A.D. [651]                       |
  -------------------------------------------------- -------- |
                                                    L s. d. |
  Ecclesia de Wyngham s. porsiyon prepositi et 40 0 ​​0 |
    Vicarii |
  Portio capellae de esse [Ash] cum capella [60 0 0 |
    Karayolu] eidem antexa |
                                                            |
  Portio de goodewynstone 46 13 4 |
  Portio capellae de nonynton cum capella de 53 6 8 |
    Wymelingwelde Eidem Annexa |
                                                            |
  [Not.-Wingham, bir ülke kısmının bir yoluydu |
    Canterbury'den görme malları |
    En eski Sakson zamanları. Şüphesiz |
    Burada bahsedilen kiliseler ve şapeller |
    Ardışık başpiskoposlar tarafından inşa edildi. Başpiskopos |
    Kilwardby, 1273 A.D., bir |
    Kilisede Laik Rahipler Koleji |
    Wingham, ama ölümle kesintiye uğrayan, onun |
    Halef Peckham tasarımı gerçekleştirdi. O |
    Vicar'ı da Provost yaptı; yaptı |
    Şapeller (Overland hariç) farklı |
    cemaatler, içinde zafer atandı ve |
    Cemaatleri 5'e prepebends olarak verdi |
    Canons ve 2 rahip, 2 deacon, |
    2 alt deacons ve bir sexton |
    kilise. Sonraki dönemlerde 2 Chantries |
    Kül kilisesinde kuruldu, biri |
    "Valor" l14 13_s._ 4_d._, hangi A |
    L5'in yaşam emekli maaşı geç için ödendi |
    Cantarist ve diğeri L7 6_S._ 8_D._] |
                                                            |
                                                            |
                                                            |
                                                            |
                                                            |
                                                            |
  Ecclia de sturmine cum penc '(40_s._ 12 13 4 |
    Leeds'den önce) |
  Ecclia de Preston (Augustine, Cant.) 20 0 0 |
      Vicar Ejusdem 4 15 4 |
  Ecclia de Eylinston 10 0 0 |
  Ecclia de Adesham cum capella 53 6 8 |
                                                            |
  Ecclia de Chilindenten 5 6 8 |
  Ecclia de Lyvingesburn [655] 10 0 0 |
  Ecclia de Wytham 33 6 8 |
      Vicarius ejusdem 5 6 8 |
  Ecclia de Littleburne (Appr 'a St. Ağustos, 20 0 0 |
    Yapamamak. ) |
                                                            |
  Ecclia de Pat'Kes Burne (33 6 8'den önce.
    Merton) |
                                                            |
  Ecclia de Kinggeston 12 0 0 |
  Ecclia de Bisshopes Burne cum capella 33 6 8 |
                                                            |
                                                            |
  Ecclia de Pecham 20 0 0 |
      Vicarius ejusdem 4 6 8 |
  Ecclia de Waltham 11 6 8 |
                                                            |
  Ecclia de Elmedte cum Penc '(20 puan 16 0 0 |
    Bay Solomon de Burn'a hayatı için) |
  Ecclia de Chertham 26 13 4 |
                                                            |
  Ecclia de Chileham 40 0 ​​0 |
                                                            |
      Vicarius ejusdem 6 13 4 |
                                                            |
  Ecclia de Magna Hardres Cum Capella 26 13 4 |
                                                            |
                                                            |
                                                            |
  Ecclia de Croyndale cum penc '(25_s._ ila 11 16 8 |
    Leeds'den önce) |
  Ecclia de brok 6 13 4 |
  Ecclia de Wy (Abbey savaşına uygun) 43 6 8 |
                                                            |
      Vicarius ejusdem 10 13 4 |
                                                            |
  [Not.-Ben, Kempe Archbp. York, |
                                                            |
    Kilisede Laik Rahipler Koleji |
    Wye, 1447 A.D.] [656] |
                                                            |
                                                            |
                                                            |
                                                            |
  Ecclia de Bocton Allulphi 40 0 ​​0 |
                                                            |
                                                            |
  Ecclia de Godmsham cum capella 53 6 8 |
                                                            |
                                                            |
                                                            |
  Ecclia de itham 30 0 0 |
                                                            |

  -------------------------------------------------- ----------------------
                "Valor Ecclesiasticus," |    Din adamları listesi,
              tavuk. Viii., 1534 A.D. [652]          |     1895 A.D.
  -------------------------------------------------- -| ---------------------
                                             L s. D. |                  L
  Wyngham Cum Capellis de Asshe, Godwynston | Wingham 162
    Nonyngton et Wymyngweld RePPR 'Preposito | Ash (260 Şapeli
    ET Canonicis de Wyngham |  Kara
                                                     |  harap)
                                                     | GoDenstone 200
  Usta Edmund de Cranmere [653] P'Vost Hath | Nonington 280
    Wyngham Kilisesi 45 6 8 | Womenswold 160
  Overland Şapeli Kârları 20 0 0 |
                                    -------- |
  Parish Rahip için düşüş |
    Orada tutmak zorunda 9 0 0 |
  Ve Wyngham Sexton için 3 0 0 |
  Ve geç yaşam emekli maaşı için |
    Provost, Bay Wm. Warham [654] 22 0 0 31 6 3 |
                                    -------- |
  5 Canon Brüt Makbuzlar |
    Ashe'nin ondalıklarından |
    Şapellerle |
    Rusheborough, Nunnington, |
    Goodneston ve |
    Wysengewelde 143 7 7-1/2 |
                                                     |
  | Dahil olmak üzere kesintiler |
    5 rahip maaşları |
    5 Şapeli Servis |
    Her biri L6 hakkında ve |
    Hizmet yapıyor iki rahip |
    Wyngham Kilisesi L6 11_S._ |
    8_D._ Her biri, 2 Quirister için |
    her 13_s._ 4_d._, için |
    Sexton'un günlük hizmeti |
    Kilise l4 6_s._ 8_d._ ve |
    dalgıçlar için l51 5_s._ |
    4_D._ 59 0 12-1/2 84 5 11 |
                               ----------- |
  Stormouth 18 19 10 | Stourmouth 300
                                                     |
  Preston OPPAT 'Augustine, Cant.       0 0 0 | Preston 000
      Vicar'da 9 15 0 | Vicarage 150
  ("Valor" ya da Hasted tarafından belirtilmedi.) |
  Zımba Şapeli ile Asham Eklendi 28 12 0 | Adisham 450
      Staple'daki rahip 6 13 4 | Staple 450
  Chelynden 4 18 8 | Chillenden 120
  Bekesborne [655] 5 13 8 | Bekesborne 150
  Wikham Breux 29 11 6 | Wickhambreux 603
                                                     |
  Lytelbourne (St. Augustine, | Littlebourn 250
    Cant.) |
      Vicar'da 8 0 0 |
  Brigge Şapeli ile Patryksborne 11 7 4 | Patrixbourn 350
    (onay 'Merton'a |
      Şapelin rahibi 2 13 4 |
  Kyngston 16 0 0 | Kingston 350
  Barham Kilisesi ile Bysshoppysborne 35 19 9 | Bishopsburne 500
    Ek |
      Barham Rahibine Burs 8 0 0 | Barham 650
  Petham (Aziz Osyth Manastırı'na Olacak) 0 0 0} |
      Vicar'da 8 0 1} | 575 ile Waltham
  Waltham (Aziz Gregory, Cant. ) 0 0 0} |  Petham
      Vicar'ın 7 15 4} |
  Elmeston 6 7 7 | Elmstone 180
                                                     |
  Horton Şapeli 41 5 10 | Chartham 550
      Horton 1 6 8 rahip maaşı |
  Chelham Molayshe Şapeli 0 0 0 | Chilham 700
    (Sion Abbess'e uygun) |
      Vicar'ın 5 3 4 | Molash 90 var
      Chapel'de Rahip Maaş 6 13 4 |
  Grete Hardres Steling Chapel ile 19 13 0 | Yukarı Hardres 400
    Ek |  ile
      Yaşam Emekli Çıkışı için Kesinti 0 0 0 |  Stok
        Parson (l6 13_s._ 4_d._) |
  Leeds'ten önce emekli maaşı ile crundale, 11 10 8 | Crundale 320
    35_s._ |
  Kırıldı 7 7 0 |
  Wye Kilisesi (0 0 0 Rahipler |
    Savaş) |
  Wye Richard Walker Vicar Koleji ve 0 0 0 |
    Üniversitenin Ustası |
  Kolejin Toplam Makbuzları, L125 93 2 0-1/2 | Wye Vicarage 270
    15_S._ 4-1/2_D._ |
  Kesintiler. 3 rahip için aralarında |
    Katipler, Quiristers, Scole Master ve |
    diğer bakanlar, l68; Provost'a, |
    L13 6_s._ 8_d._; fakir insanlara, l3 |
    6_s._ 8_d._; Kurucu Obit, L3 3_S._ |
    4_d._; vb., l32 13_s._ 4_d._ |
  Bocton ALuph (Wye Koleji'ne onay) 0 0 0 |
  Vicar 5 16 10 |
  Godmersham cum capella de chullok (gerçek '0 0 0 | Godmersham 160
    XT'ye. Ch., Cant.) |
  Vicar, l16 0_s._ 12_d._; 9 7 8 için düşüş | Challock 250
    Rahip Şapel'e hizmet etmek için, l6 13_s._ 4_d._
  Ikham 25 11 8 | Ickham 803
  Stodmarssshe (Yoksullar için Hastaneye Onay 0 0 0 | Stodmarsh 135
    Rahipler, Cant.) |




Ek III.


Konumuzdan verebildiğimiz çizimler
Ortaçağ MSS'de resimler. sadece çok büyük bir avuç seçildi
sayı. Bazı öğrencilerin MSS'ye atıfta bulunmaları yararlı olabilir.
Özel ilgi alanlarının diğer resimlerinin olabileceği British Museum'da
bulunmalı.

Dini ayinlerin illüstrasyonları için en yararlı olanı ve
tesadüfen, din adamlarının tüm emirlerinin kıyafetleri için ve
_Instrumena_, Pontificals; _E.G ._--

Milano Landulph, 9. yüzyıl, kazınmış
D'Agincourt'un _l'art par ses anıtları_; Boyama, tabaklar xxxvii. Ve
Xxxviii.

Tiberius B. VIII. iki mss içerir. Bir İngilizce, 12. veya
13. yüzyılın başında.

Diğer Fransızca, tarih, A.D. 1365.

EGERTON 931. Fransızca, Sens piskoposluğu, tarih, 1346-1378.

Lansdown 451. Exeter Piskoposluk İngilizcesi, 14. yüzyıl.

Egerton 1067. Fransızca, 15. yüzyıl.

Eklemek. MS. 14805. Almanca, 15. yüzyıl.

Eklemek. 19898. Fransız, 15. yüzyılın sonlarında.

Erken basılı bir pontifical, 471, f. 2, Gravravings, Venedik, A.D.
1520. Diğer ülkelerde basılmış başka baskılar da var, ancak
aynı gravürler.

Vaftiz.-_ İfade ile ._-16 G. VI. F. 128, 14. yüzyıl. Egerton 745, f.
1, 14. yüzyılın başlarında. Egerton 2019, f. 135, 15. yüzyılın sonlarında.

_ Aspersion ._-10 E. VI. F. 230_B_, 14. yüzyılın başlarında. (Yetişkin
Geçici yazı tipi, Piskopos Aspersoir ile serpilir.)

_ İle daldırma ._-10 E. IV. F. 125, 14. yüzyılın başlarında. 16 G. VI. F. 128,
14. yüzyıl. 6 E. VI. F. 171 ve f. 318_b_, 14. yüzyıl. Harl. 2278, f.
76, 15. yüzyıl. Eklemek. 29704, f. 18, 14. yüzyılın yakınında. Nero A. IV. F.
81_B_, 14. yüzyıl. Lansdown 451, f. 225_b_, 15. yüzyıl. 20 C. VII.
190_b_, 14. yüzyıl. 16 G. VI. F. 14.

Onay.-6 E. VI. F. 372, 14. yüzyıl. Egerton 1067, f. 12, geç
15. yüzyıl. Basılı Pontifical 471, f. 2, sayfa 2, A.D. 1520.

Evlilik.-Nero E. II. F. 115 ve f. 217, 14. yüzyıl. Harl. 2278, f.
462. 6 E. VI. 257 ve f. 375 ve f. 414_b_, 14. yüzyıl. 10 E. VI. F.
229_b_ ve f. 313, 14. yüzyıl. 14 E. IV. F. 30 ve f. 275, 15. yüzyıl.
Harl. 4379, f. 6, 14. yüzyıl. 16 G. VI. F. xx., 14. yüzyıl. 20 C. VII.
F. 10, 14. yüzyıl. Nero E. II. F. 115, 14. yüzyıl. Baskılı Sarum
Primer, A.D. 1531, Paris. G. 12136, Kalendar, Haziran.

Vaaz.-Egerton 745, f. 46, 14. yüzyıl. Eklemek. 29433, f. 16, erken
15. yüzyıl. Eklemek. 17280, f. 55, 15. yüzyılın sonlarında. 6 E. VII. F. 75_b_,
14. yüzyıl. 14 E. III. F. 9_B_, 14. yüzyılın başlarında.

İtiraf.-6 E. VII. F. 500, 14. yüzyıl. Eklemek. 25698, f. 9, Flaman, c.
A.D. 1492. Arundel 83, f. 12, 14. yüzyıl. Egerton 2019, f. 135, c. A.D.
1450. 6 E. VI. F. 357 ve f. 369_b_ ve f. 414_b_, 14. yüzyıl. Eklemek.
18851, f. 69_b_, 15. yüzyılın sonu. 6 E. VII. F. 506_b_, 14. yüzyıl.

    Basılı Pontifical 471, f. 2, s. 177 ve s. 203_b_, a.d. 1523. _To a
    Friar_, Royal, 16 G. VI. F. 159, vb. Egerton 2019, f. 135, 15.
    yüzyıl. Din adamları_, kraliyet, 6 E. vii.

Kefaret.-16 G. VI. F. 421, 14. yüzyıl. Arundel 83, f. 12, 14. yüzyıl.
6 E. VII. F. 443, 14. yüzyıl.

    Basılı Pontifical 471, f. 2, s. 155, A.D. 1520.

Kitle kutlaması-10 E. IV. F. 211, _ Housel Clothy ile, 14. yüzyıl;
ve 2 B. vii. F. 260_B_, 13. yüzyılın sonlarında. 16 G. VI. F. 130 ve f. 139,
14. yüzyıl. Nero E. II. F. 129_b_, 14. yüzyıl. Egerton 2125, f. 143,
15. yüzyılın sonlarında. Kraliyet 14 E. III. F. 17, 14. yüzyılın başlarında. Kraliyet 6 E.
VI. F. 24_B_.

    Eklemek. 25698, f. 2, c. A.D. 1492. Ekle. 29704, f. 7 (_elevation_) ve
    16997, f. 144, 15. yüzyıl. Plut. 279, f. 12, 15. yüzyıl. Eklemek.
    16997, f. 145, Fransızca, 15. yüzyıl. Eklemek. 15813, f. 155, İtalyanca, a.d.
    1525. Egerton 931, f. 78_B_ (1346-78).

    _ Altar'da sadece bir mumla_, Nero E. II. F. 202, vb., 14.
    yüzyıl.

Procesionions.-16 G. VI. F. 30, f. 350 ve f. 351. Nero E. II. F. 36, f.
73, 14. yüzyıl. 10 E. IV. F. 231_b_, 14. yüzyıl. P. la Croix, La Vie
Militaire, vb., Plaka 257.

Hasta Ziyareti.-6 E. VI. F. 427_b_, 14. yüzyıl. 6 E. VII. F.
70, 14. yüzyıl. Eklemek. 25698, f. 5, Flaman, c. A.D. 1492. Egerton 2019,
F. 142, 15. yüzyılın sonlarında. 20 C. VII. F. 78_b_, 14. yüzyıl. Lansdown
451, f. 234, 15. yüzyılın başlarında. Baskılı Sarum Primer, A.D. 1531, IN
Kalendar, Aralık ve f. 102_b_.

Cenaze törenleri.-_ cesedin büyümesi ._-- Egerton, 2019, f. 142,
15. yüzyıl. _ Kilise ._-16 G. VI. F. 412, A.D. 1270. 2 B. VII. F. 222,
F. 300 ve f. 315, c. A.D. 1260. Sloane 346, f. 22_b_, 14. yüzyıl. Eklemek.
16997, f. 119_b_ ve f. 171_b_, 15. yüzyıl. 16 G. VI. F. 315, 14.
yüzyıl. Nero E. III. F. 131, 15. yüzyıl. Nero E. II. F. 200_b_, 14.
yüzyıl. _ Kilise kapısı ._-- ekleyin. 10294, f. 72 ve f. 89, 14. yüzyıl.
_Kileye taşındı ._-- ekleyin. 12228, f. 8, 14. yüzyılın başlarında.
_Funeral Alay ._-20 C. VII. F. 40_b_ ve f. 200, 14. yüzyıl.
Egerton 1070, f. 54_b_, c. A.D. 1480. Ekle. 15813, f. 263, A.D. 1525.6 E.
VI. F. 481, 14. yüzyıl. Eklemek. 10294, f. 86 ve f. 88, 14. yüzyılın başlarında.
_Commendatio Defunctorum ._-Egerton 2125, f. 117_b_, 14. yüzyılın sonlarında.
Egerton 1070, f. 54_B_, A.D. 1480. 14 E. IV. F. 208_b_. 20 C. VII. F. 10,
14. yüzyıl. Basılı Sarum Mezar, A.D. 1531, f. 98. Ayrıca bkz. Norwich
Vol. Arkeoloji Enstitüsü, s. 105. _Burial ._-- Claudius B. IV. F.
11, f. 18, f. 44, f. 72, f. 74 ve f. 85, 11. yüzyıl. Egerton 2125, f.
18, 16. yüzyılın başlarında. Egerton 2019, f. 135, c. A.D. 1450. _Aspersing
tabut ._-- 16 G. vi. F. 315, 14. yüzyıl; ve harl. 2278, f. 22_b_, 15.
yüzyıl. Bir kralın _tomb ._-20 C. vii. F. 40_B_, 14. yüzyıl. Nero E. II.
F. 72_b_, 14. yüzyıl. _TOMB ÜZERİNE LAMP ._-- EGERTON PLUT. 745, f.
62_b_, 14. yüzyıl. _ Mezarın üzerinde Korna ve Korna ._-16 G. VI. F. 180_b_,
14. yüzyıl.




Dizin.


  Devamsızlık, 146, 326, 330

  ACCA'nın Haçı, üssü, 27

  Add.

  Aelfric, Homilies, 223

  Yaşlı din adamları, 290-296 için hüküm

  Aidan, Northumbria Havarisi, 20;
    okulları, 21;
    Vaaz, 21, 22, 46

  Alb, 191

  Alcuin, 36

  Aldhelm, 31, 49

  Aldhelm'in Dini Şiiri, 241

  Ale, kilise ve diğer ales, 317

  Alfred, 65, 76, 80, 82 yasaları

  Alfriston Parsonage House, 152, 153

  Amice, 192

  Amyss, 195

  Anglo-Sakson fetih, 3, 5 tarzı

  Fransa'da Anglo-Sakson Manastırları, 21;
    Kent'te, 29;
    Northumbria, 29;
    Doğu Anglia, 31;
    Wessex, 31;
    Mercia, 31-33;
    başkalarının listesi, 33;
    hayatı, 35;
    Danimarkalılar tarafından imha, 37;
    Edgar ve Dunstan tarafından restorasyon, 37

  Anglo-Saksonlar, sivil organizasyonları, 5;
    Din, 7;
    tapınaklar, 9-11;
    Rahiplik, 11;
    Kutsal Yerler, 12

  Archdeacons, 173, 533;
    Lincoln, 353, 354;
    Chichester, 362

  Din adamları tarafından giyilen zırh, 172, 175, 177

  Yardımcı Küratörler, 50, 105, 106

  Athelstan, yasa, toprak sahiplerini kiliseler inşa etmeye teşvik etmek
        mülkler, 51;
    Kanunlar, 66

  Augustine, Kent Havarisi, 15

  Augustine, St., Manastır, 29, 35


  Evlilik yasakları, 235

  Vaftiz, Penaltı Altında Otuz Gün içinde, 58, 68, 234

  Bede, misyon çalışması açıklaması, 23;
    Başpiskopos Egbert'e mektup, 49

  Bede Roll, 211, 311, 472, 496

  Bedesmen, 449

  Çan hizmet için bastırılacak, 70, 447;
    Viaticum'u hastaya taşımada, 239;
    Sacring Bell, 246

  Benedict Biscop, 30, 36

  Faydalar, dar görüşlü, alt bölüm, 56

  Berdstaple Deanery, "Taxatio" dan 382;
    "Taxatio", "cesaret" ve din adamları listesindeki cemaatlerinin karşılaştırılması,
        562

  Berneston, 118

  Beverley Minster, 548

  Teklif Duası, 207, 208

  Birinus, Wessex'in Havari, 21

  Boniface (Winfrid), 22, 60

  Bradfield-on-Avon, kilise, 31, 32

  Köprü Şapelleri, 527

  Brigg Rural Deanery, "Taxatio" daki cemaatlerinin karşılaştırılması
        "Cesaret" ve din adamları listesi, 564

  Bristol, 499;
    bir Sakson Burgh, Sakson kiliseleri, 499;
    dini evler, 500;
    cemaatlerin büyümesi, 500;
    Tapınak ve Redcliff'in dahil edilmesi, 502

  İngiliz, Anglo-Sakson fethinden kurtulanlar, 4

  Burton-on-Trent, Manastır ve Kasaba, 508

  Bury St. Edmunds, 510


  Caedmon, şiirleri, 250

  Kanonlar, 73, 335;
    Lincoln, 350-352;
    Chichester, 360

  Canterbury, Kral Okulu, 131;
    Mütevazi doğum başpiskoposları, 133

  Canute, 37;
    52, 76, 80, 86 yasaları

  Kilise tarafından sunulan kariyer, 129, 134

  Katedral Close, 340

  Katedral, organizasyon, 334;
    laik kanonların 335;
    manastır, 336;
    350 fikri;
    Açıklama, 357

  Cealchythe, Konsey, 41, 78, 82

  Cedd, Doğu Saksonların Havari, 30, 36, 39

  Din Adamlarının Celibacy, 66, 73, 258-273, 282, 283

  Chadd, Mercia Piskoposu, 30, 31, 36

  Chantries, 212;
    Burghersh, 341, 356, 447;
    Lincoln Katedrali, 354;
    Chichester Katedrali, 362;
    tanımı, 438;
    442, 443 sayısı ve dağılımı;
    444, 469 temel tapusu;
    Kara Prens, 446;
    Richard III., 447;
    Henry VII. , 447;
    451 adaylığı;
    çözünmesi, 471

  Chantry Chapels, 453-456;
    445 mobilyaları;
    Bazen ease şapelleri, 467

  Chantry Rahipleri, Katedraller Incorporated, Londra, 443;
    York, 503;
    kasabalar, bazen bir rahip evi, 518, 525;
    461-464;
    465, 466 görevleri;
    Bazen okul yöneticileri, 469-471

  Şapeller, kraliyet, 46, 123;
    Parochial, 50, 110;
    özgür, 123, 124;
    Yerli Chantry, 421, 422, 457

  Papazlar, cemaat, 105, 106, 111;
    yerli, 409-423

  Bölüm Evi, 342;
    kullanımı, 357

  Chasuble, 191, 244

  Chaucer'ın "Canterbury Masalları", 172, 271, 304'ten alıntılar

  Lincoln Katedrali Koroları, 356;
    469, 471 için şarkı okulları

  Kiliseler, Sakson, farklı statü, 52, 54;
    54 sayısı;
    onarım, 66, 188;
    kutsal kullanımlara ayrılmak, 69;
    Mezar, 69;
    harap, 163;
    mimarileri, 184;
    Mobilya, 187, 189, 190

  Churchyard, 69, 205, 281, 316;
    Sanctuary hakkı, 308;
    Spor, pazarlar vb., 316, 317'de

  Din adamları, 1377, 390 sayısı sayısı

  Katip, cemaat. _See_ cemaat katibi

  Clitheroe, kale kilisesi, 120

  Clovesho, Konseyler, 41, 60, 240

  Tugon, manastır, 368

  Clun, Shropshire, 112

  Colchester Kalesi, Yerel Şapel, 410

  Üniversitelerde kolejler, 140;
    Rotherham, 517;
    Wingham, 564, _Note_;
    Wye, 566, _Note_

  Komünyon, Kutsal, Doktrini, 75, 237;
    Bir tür, 235

  İtiraf, 234, 239, 536, 543

  Onay, 238;
    Sponsorlar, 59, 69, 234

  Dini bir evin karşıtlığı, 439

  Conisborough, 103, 409

  İngilizcenin dönüşümü, 14, 21-23

  Conway Kalesi Şapeli, 410

  Cope, 193, 196

  Din adamlarının kostümü, sıradan, 165, 169-171

  Çalışmaların seyri, 139

  Mahkemeler, dini, 532, 544

  Coventry St. Michael Kilisesi, 555

  Cranmer, Edmund, 564, 565 _Note_

  Alt Sınıfların Eğitimi Üzerine Cranmer, 131

  Creed, Havariler, 217'nin sergisi;
    Metrik versiyonu, 238

  Çapraz, İstasyon, 24

  Cuckfield Kilisesi, 455

  Kutsal Günlerde Gümrük, 311

  Cuthbert, 23


  Günlük Kutsal Komünyon Kutlaması, 205, 206

  Katedrallerde Günlük Mezar, 351

  Kiliselerde ve Şapellerde Günlük Hizmet, 205, 207

  Dalmatic, 192

  Danimarkalılar manastırları ve kiliseleri yok, 37

  Dean ve Bölüm, 336;
    Lincoln, 345;
    Chichester, 361

  Delamere, St. Albans, 199

  Denington, Chantry Chapel, 456

  Adanmışlık kitapları, 225;
    Şiir, 255-257

  Harap, 162

  Dioceses, Sakson, 20;
    41, 42 alt bölümü

  Disiplin, 531;
    Din Adamları, 533-535, 537;
    laity, 535-544;
    meydan okuması, 542, 543

  Dispensler, Sıralamaya engeller için, 146, 275;
    İkamet etmemesi için, 146

  "Dalışlar ve fakir" 249

  Domesday Survey, kiliseler ve din adamlarından bahsetmek, 54

  Yerli şapeller, 409;
    Norman, 409, 418;
    Edwardian, 410;
    Daha sonra 412-437;
    Chantries, 421, 457;
    hatipler, 422;
    423 sayısı;
    424, 428 için lisanslar;
    evlilikler, 431;
    mobilya, 433;
    Hizmetler, 435

  Altıncı Yüzyılda Yurtiçi Papazlar, 408;
    Sakson, 409, 417;
    Norman, 409, 419-437;
    418 olarak hareket eden dini evlerin üyeleri;
    Emoluments, 419, 420, 462

  Elbise, sıradan, din adamlarının, 164-172, 233

  Duns Scotus, 139

  Dunstable Priory, 102, 324

  Dunstan, 37, 66

  Durham Katedrali, 87


  Dini mahkemeler, 86, 532

  "Edgar, Canons of" 66

  Edmund, yasalar, 66

  Egbert, York Başpiskoposu, 49;
    Anayasalar, 111

  Elfric, kanonlar, 74

  Parish kiliselerinin bağışları, 45, 53

  İngiltere, kilise, 41

  İngilizler arasında kilisenin kurulması, 20

  Ethelbert, Kent Kralı, 57, 58 yasaları

  Ethelred, yasaları, 72, 82

  Eucharist, kutlama kuralları, 70;
    Doktrini, 75

  Evensong, 200, 203, 204

  Piskoposlar veya Rahipler tarafından Fayda Değişimi Yasak, 68

  Aforoz, genel, 238, 544, 545

  497'de Exeter, Şapeller ve Dini Evler;
    Parochial Organizasyon, 497

  Eyam, çapraz, 26


  Çiftçilik yararları, 321, 324, 326, 331, 403

  Oruç, 60, 71

  Felix, Doğu Açılarının Havari, 21

  On beşinci yüzyıl, karakteri, 553;
    Mimarisi, 553

  FirstFruits ve Onda, 380

  Folk-Mote, 6

  Yabancı görevliler, 320

  On dördüncü yüzyıl, karakteri, 549

  Ücretsiz Şapeller, 124

  Friars, üniversitelerde, 140;
    370'in kökeni;
    organizasyon, 371;
    iş, 373;
    başarı, 374;
    parochial din adamlarına müdahale, 376;
    Yoksulluk, 378

  Mobilya, din adamları evlerinin, 174-182;
    kiliseler, 187-191


  Gilds, tanımı, 473;
    ticaret, 475;
    dini, 476-481;
    sosyal, 482;
    Ludlow, 473, 476;
    Bristol, 476;
    York, 476;
    Norwich, 478;
    Worcester, 478;
    Birmingham, 478;
    483'ün bastırılması

  Glebe, büyüklüğü, 55

  Godparent, 59, 69, 234

  Goodrich, Ely Piskoposu, anıtsal pirinç, 198

  Granby, 103

  Gratian'ın Decretals, 121

  Gray, Başpiskopos Walter de, "Kayıt", 102, 116, 189

  Greenstead Kilisesi, Essex (Sakson Kereste Kilisesi), 52

  Grostete, Lincoln Piskoposu, 167, 281, 327, 336;
    "Aşk Kalesi", 242


  Hampole, Richard, 225

  Harlow, 100

  Heathenism, karşı yasalar, 58, 59, 68, 72

  Heparşik krallıklar, kiliselerinin kurulması, 20

  Hertford, Konsey, 41

  Hilda, St., 30

  Kutsal Günler, 80

  Kutsal Somun, 235, 403

  Hood, 239

  Din adamlarının misafirperverliği, 158-160

  Saatler, kanonik, 74

  St. Victor'dan Hugh, 138;
    St., Lincoln Piskoposu, 281, 322;
    Wells, Lincoln Piskoposu, 280

  Mütevazi doğum, piskoposlar, 133

  Yüz, 5


  Işıklı MSS., Referanslar, 567

  Faydaların uygunsuzluğu, 95-97;
    Piskoposların rızası olmadan yasak, 98

  İne, Batı Saksonların Kralı, 57, 58 yasaları

  Iona, 15

  Ipswich, Domesday'da, 506;
    "Taxatio" da 506;
    Austin Canons and Friars'ın manastırları, 507;
    Hastaneler, 507

  Anglo-Sakson ilçelerinin izolasyonu, 6


  John Ball, Rahip, 171

  Jutland, Hıristiyanlığın tanıtımı, 17


  Kelum, 117

  King's College Chapel, Cambridge, 552

  Kingston-on-Thames, 115;
    Orada ücretsiz şapel, 125

  Kirkby Malamdale, 102


  Laindon Kilisesi ve Evi, 162

  Lanfranc, 88, 136

  Lateran, a.d. 1179, 98

  Latimer, Hugh, Eğitimi, 141

  Yasalar, Sakson Kodları, 39, 57-83

  "Lay Millet 'Mass-Kitabı," 243-249

  Öğrenme, canlanma, 136

  Cüzamlı, 286, 294, 343

  Lewinna, Güney Sakson Şehit, 17

  Sunak için ışıklar, 312;
    heykeller, 313, 498;
    saflaştırma, 314, 425;
    cenaze, 315;
    Anlamı, 312, 315.
    _See_ konik

  Lincoln Katedrali, 338, 340;
    Bölümünün organizasyonu, 343

  Lindisfarne, 20, 29, 35

  Londra Köprüsü, 529

  Londra, cemaatleri, 492;
    495'in alt bölümü;
    495 sayısı;
    ücretler, 496;
    1570 yılında 493 haritası

  Longland, John, Lincoln Piskoposu, 344

  Lord'un Duası, metrik versiyonu, 248


  Magdalen College, Oxford, 554

  Manchester, dar görüşlü tarih, 515

  Kölelerin manuması, 81, 82, 332, 333

  Pazar Harborough Kilisesi, 186

  Evli din adamları, 262

  Mass, 200, 236, 237, 243-248

  Matins, 200, 202, 204

  Medyety, Faydalar, 56

  "Minster" 37

  Mucize oyunları, 315

  Anglo-Saksonlar arasında görev çalışması, 21, 24

  Manastırlar, Sakson, 28-37;
    Edgar ve Canute altında canlanma, 37;
    Norman, 90-93;
    karakter, 366;
    sosyal etki, 367;
    Parochial etki, 369

  Para, karşılaştırmalı değeri, 1292, 1534 ve 1890, 404

  Rahipler, 73, 97, 98, 108, 285

  Morg Hizmetleri, 457-462

  Morville, 114

  Myrk John, "Parish Rahipler İçin Talimatlar", 232

  "Bizim Ladye'den Myrroure," 249


  Newark, 523

  Newnham, Gloucestershire, 119

  Konut Olmayan, 146, 326, 330

  Norman Piskoposları, Abbots, Rahipler, Kostüm, 83, 91

  Norman Conquest, sonuçlar, 84

  Normanlar, kilise binası, 87, 88

  Northumberland, Earl, Yurtiçi Şapel personeli, 413

  Norveç, dönüşümünün fıkraları, 17-19;
    Hıristiyanlığın Giriş, 18, 19

  Norwich, Parishes, 490


  Vaftiz ve unction için yağlar, 72, 75

  Teklif Günleri, 71, 73

  Gelir kaynağı olarak teklifler, 400

  Düzenli, 245;
    Yurtiçi Şapellerin 414, 426

  Orta Çağ Sarınca Görüşler, 546

  Orarium veya çaldı, 192

  Çile, 66

  Sipariş vitalis, 90, 115

  Din adamlarının emirleri, 74

  Koordinasyon, 144-146;
    Reddetme, 327, 328


  Pallium, 191

  Papal üstünlüğü, 85

  Parish Clerk, 67, 283, 298-305

  Cemaatler, kökenli, 44-46;
    50, 110 kapsamı;
    51, 53'ün alt bölümü;
    1292 ve A.D. 1534, 385, 394'te sayı;
    gelir, 389, 396, 397-406

  Cemaat rahip, dini statüsü, 50;
    sosyal statü, 51, 73;
    232-240 için talimatlar

  Parsonage Houses, 148-158, Weston Turville, West Dean, Alfriston,
        Kelvedon, Kingston-on-Thames, Bulmer, Ingrave, Ingatestone,
        Allington, Little Bromley, Kuzey Benfleet, Büyük Bentley, St.
        Peter'ın Colchester, Radwinter, Laindon; ve 161

  Tutku oyunu, 304, 315

  Himaye, taç tarafından istismar, 321

  York'tan Paulinus, 17, 21

  Peckham, Başpiskopos, Öğretim El Kitabı, 216

  Kefaret, 201;
    Proxy tarafından, 64;
    yasak, 64;
    Şabat kırma için, 201

  Penitient System, Sakson, 532

  Peter Lombard, 137

  Pickering, 117

  "Piers Ploughman," Vizyon ve Creed, 132, 133, 150, 171'den alıntılar
        203, 207, 278

  Hac, 308;
    yerler, 309

  Hacılar, 309

  Rehin kırılması, cezası, 65. Çoğulluklar, 323

  Pocklington, 117

  Şiir, adanmışlık, 255-257

  "Bir Kasabanın Zavallı Parsonu," Chaucer, 550

  Vaaz, 62, 71, 75, 214-223, 285-288;
    Yardımcı, 223, 224

  Prebend, 351;
    Lincoln Katedrali, 353

  Lincoln Prebendaries, 351;
    Chichester, 361

  Suçluların Piskoposa Sunumu, 62, 67

  Rahipler, karakteri, 68, 71, 73, 233;
    69, 72, 233-240 görevleri

  Primer, 249

  Durham'dan Prens Piskoposları, 363;
    Winchester, 364;
    Ely, 364

  Din adamlarının ayrıcalığı, 86

  Alay veya Litany, 212, 311

  Ana Kilise'ye alay, 121;
    Katedral'e, 121, 299

  Ealdorman Puch, South Burton'daki kilisesinin kutsama, 46


  Münzevi, 295, 527

  Kutsal Siparişlerde Değil Rektörler, 325, 327, 328

  Piskoposların, dekanların ve bölümlerin vb. Gelirleri Lincoln
        Katedral, 344;
    Chichester Katedrali, 360

  Robert Pullein, 138

  Roger Bacon, 139

  Rotherham, 516'nın dar görüşlü tarihi;
    Kolej, 517

  Roundelay, 118

  Kraliyet Şapelleri, 46, 123

  Ruthwell, Cross at, 25


  Safran Walden Kilisesi, 185

  Azizler, Yerel Sinodlar tarafından Kanonizasyon, 63, 81

  Azizlerin Günleri, 80;
    Sinodlar tarafından atandı, 63, 81

  St. Alban's, Manastır ve Kasabası, 513

  Edmund'un Bury, Manastırı ve Kasabası, 510

  Sığınak, 75, 306;
    Kiliselerde, 75, 306;
    Churchyards, 308;
    Bazı kişilerde, 308

  Sakson din adamları, 21, 23, 38, 57-83;
    62, 83 kıyafetleri

  Sakson Hukuk Kodları, 39, 57

  Saxon Nobleman, House of 47

  Skolastik Teoloji, 137

  Peter Lombard'ın "Cümleleri", 137

  SERF'ler emirlere itiraf etti, 130

  Vaaz yardımcı olur, 223

  Vaazlar, 215

  Her kilisenin sahip olması gereken servis kitapları ve giysiler,
        67, 189, 195

  Kilisede hizmetler, 200;
    Pazar günleri 79, 201, 203'e katılım;
    Hafta günleri, 205-207

  "Hizmetler", 479

  Sham Rahipler, 143, 144

  Shawbury, 112

  Shoreham Kilisesi, 89

  Edward Sponsor Tapınağı, 187

  Hasta, ziyaret, 161, 237, 239

  Günahlar, sekiz ölümcül, 214;
    Yedi Ölümcül, 221, 226, 230

  Kölelik, 72, 81-83, 332

  Köle ticareti, 82, 83

  Soming Church, 55

  Din adamlarının oğulları, 262, 273-278

  Sponsorlar, onay olarak, 55, 69, 234;
    Vaftiz, 234

  Stigand, Başpiskopos, 84, 86

  Stokesay, 119

  Stratford, John De, Başpiskopos, Din Adamlarının Kostümü İhtiyati Tedbir, 164, 188

  Öğrenciler, 140-144

  Thomas Aquinas'ın "Summa Theologica", 138

  Pazar, 69, 73, 79, 205'in gözlemi;
    Desecration cezası, 201, _Note_

  Doğum yerlerinden alınan dini soyadı, 135

  Supplice, 193, 194

  Sinodallar, Piskopos'a yardım görevlisi nedeniyle yıllık toplam, 397;
    Kutsal yağları temin etmek için sinodun katlanması için ödendi.

  Sinodlar, 41, 67, 337


  Vaftizde taşınan konikler (Harl. MS. 2278, f. 76);
    evlilikte, 496;
    kilise, 496;
    kefaret, 315;
    cenaze törenleri, 496

  "Taxatio" Papa Nicholas IV., 381

  Rahipler tarafından öğretim, 63, 214, 216-223;
    Ebeveynler tarafından, 69

  Tapınaklar, Anglo-Sakson, 9-11;
    İskandinav, 18, 19

  On emir, 218'in sergisi;
    Metrik versiyonu, 239

  TARSUS THEODORE, Canterbury Başpiskoposu, 40;
    Hertford A.D. 673'te, heparşik kiliselerin
        İngiltere Kilisesi'ne birleşin, 41;
    heparşik piskoposları böler, 41;
    Parochial sistemi teşvik eder, 45

  On üçüncü yüzyıl, karakteri, 548

  Thomas Aquinas, 138

  Thoresby, York Başpiskoposu, Öğretim Kılavuzu, 222

  Thornbury, Yerel Şapel personeli, 413

  Tithe, 78;
    küçük, 99, 101

  Siparişler için başlıklar, 145

  Londra Kulesi, Yerel Şapel, 409

  Kasaba cemaatleri, kökenli, 489

  Kasabalar, açıklama, 487;
    Manastırlar tarafından kurulan, 507;
    Burton-on-Trent, 508;
    Edmund's Bury, 510;
    St. Albans, 513

  İlçe, Sakson, açıklama, 4, 5

  Onikinci yüzyıl, dini karakteri, 547

  Türler ve Antitypes, 231


  Unction, Extreme, 237, 239

  Üniversiteler, 136, 140


  VIII. Henry'nin "cesareti". 392

  Gezginler, büro, 62, 98, 165, 191, 194, 195, 198, 199, 244, 299;
    191'in kökeni;
    Sembolizmi, 196

  Vicar, 99-107

  Vicarages, Vakfı, 98-108

  Vicars Choral, 341;
    Lincoln, 355;
    Chichester, 362

  Erdemler, Yedi Şef, 221, 229

  Hasta Ziyareti, 162, 237, 239, 282

  Ziyaret, Piskopos, 279, 337;
    makaleler, 281 ve cevaplar, 285-289;
    Archdeacon tarafından 338


  Wakefield Köprüsü ve Şapeli, 528

  Wapentake, 5

  Warham, William, 564, 565, _Note_

  Warwick Chantry Chapel, Tewkesbury, 454

  Din adamları tarafından taşınan silahlar, 167, 183

  Batı Dean Parsonage House, 151

  Westminster, Sinod, A.D. 1102, 98, 113

  Whalley, 107, 108, 120;
    Bölge tarihi, 557

  Wiclif's İncil, 242

  Wihtred, Kent Kralı, 57, 59, 77, 81 yasaları

  York Wilfrid, Güney Saksonlar Havarisi, 40, 41, 42

  Din adamlarının iradeleri, 171-183

  Winchester, Sinod, A.D. 1070, 86

  Windsor, yerli şapeller, 412

  Winfrid (Boniface), 22, 60

  Wingham, kolej, 564, _Note_

  Woolrichston, 131

  Wye, kolej, 566, _Note_


  Yatton, 106

  Sarı haşere, yedinci yüzyıl, 39

  York, Minster, 503, 504;
    Mary's Manastırı, 503;
    504'teki hastaneler;
    Parish Kiliseleri, 505;
    din adamları, 505;
    506'daki parochial faydaların geliri;
    Micklegate Bar, 487


  Zacharias, Roma Piskoposu, 61


SON.


William Clowes and Sons, Limited, Londra ve Beccles tarafından basılmıştır.




Dipnotlar:

[1] Fitzherbert'ten "Surveyinge'de" toplanıyoruz, Chap. xl. (1470 ila 1538,
A.D.) Bu durumun durumunun sonuna kadar genel olarak devam etmesi
on altıncı yüzyıl.

[2] Grimm, Stallybras'ın ed., İ. 90.

[3] Thorpe, "Eski Yasalar", vb., 201.

[4] "Burnt njal."

[5] Daha önce bu Cermen kabilelerinin dini çok az şey biliyoruz
dönüşümleri veya kullanımları. Bay Kemble'ın "tereddüt etmemesi
"dinlerinin İskandinavyalılarla aynı olduğunu iddia etmek;
var olan arazi işgalinin işaret ve sisteminin
çok önce kendi koltuklarında bütünüyle tanıtıldı
yeni yerleşimleri ve her işaretin _fanum_, _delubrum_ veya
_Sacellum_; ve ayrıca, rahiplerin bu heathen'e bağlı
Kiliselerin destekleri için toprakları-belki de özgür teklifler-vardı.
Bu koşullar altında, hiçbir şeyin daha doğal olamayacağını savunuyor
benimseyen her işarette vaftiz bir kilisenin kurulmasından daha
Hıristiyanlık ve eski bağışların yeniye aktarılması
Rahiplik ("İngiltere'deki Saksonlar", II. 423).

[6] Bunların bir listesini s. 63.

[7] Londra Konseyi'nin 27.

[8] coifi sordu, _quis aras et fana idolorum cum septis quibus quibus Erant
Circemde Primus Profanare Debet ... Pergaban Ad Idola ... Mox
Appropinquabat ad fanum ...._ Kral Alfred'in Bede'nin Anglo-Sakson versiyonunda,
_aras_, Wigbed, _fana_ tarafından Heargas, _idolorum_ tarafından temsil edilir.
DeofolGild, bir yerde Hegum (Hedges) tarafından bir _septis_ ve diğerinde
Getymbro. Getymbro, herhangi bir malzemenin yapımı anlamına gelebilir, ancak muhtemelen
burada kereste ("Eccl. Hist.," II. C. 13).

[9] Doğu arasında tapınakların varlığına dair başka bir bildirim daha var.
Saksonlar, Piskopos Jaruman'ın yarıyı geri alma çalışmalarının anlatısında
Alt Kral Sıkı'nın yönetimi altındaki insanların
büyük vebasının sonucu olarak eski batıl inançlarına nüksetti
664 M.D. Bede, insanların "sahip olan tapınakları geri yüklemeye başladığını söylüyor
terk edildi ve putlara tapmak "; ama Jaruman" onları yola geri döndürdü
Doğruluk; böylece tapınakları terk etme veya yok etme ve
Kurdukları sunaklar, kiliseleri yeniden açtılar. " Başta
Görme, anlatı bir dizi tapınak ve bir numara fikri verir
ülkeye dağılmış kiliselerin; Ancak göz önüne alındığında,
Doğu Saksonların CEDD tarafından sadece on ya da on iki
yıllar önce (653) ve binasını ikiden fazla okumadığımızı
Biri Tilbury'de, diğeri Bradwell'de, kiliseler, diğeri
Muhtemelen bölgenin dışında olan karasarın ağzı
soru; ve konuşulan tapınaklar daha fazla olmayabilir
aynı belirsiz terimlerle bahsedilen kiliseler; veya Bede içeri almış olabilir
Eski dinin ve duaya açık hava ibadet yerlerine dikkat edin
Hıristiyan misyonerlerin onları bir araya getirdikleri istasyonlar
Dönüştürülür ("Eccl. Hist.," III. C. 30).

[10] Profesör Skeat, mevcut yazara mektuplarda.

[11] Anglo-Sakson Nom. _hearh_; dat. _hearge_; Pl. Nom. _heargas_. Birçok
İngilizce kelimeler "datif" türlerinde oluşur.

[12] İzlandaca'da, _hoergr_ = "Heathen bir ibadet yeri, bir sunak
yüksek bir yerde dikilmiş taş veya açık bir kurban cairn
hava ve görüntüler olmadan. "

[13] Whitaker'ın "Craven", s. 500.

[14] Saint Lewinna'nın _Martyrdom_'a maruz kaldığı söyleniyor.
Başpiskopos döneminde Heathen Güney Sakson'un elleri
Theodore. "Acta Sanct.," 24 Temmuz, s. 608 ve "Sussex Archeol. Coll.,"
Vol. Ben. P. 45.

[15] Hıristiyanlığın tanıtımına ilişkin bazı hikayeler
Kaba kuzey halkları bir örnek olarak vermeye değer,
kendi hikayemizin benzerlikleri ve aksine, özellikle de
Böyle bir azlığı sağlayacak bir miktar ayrıntı verirler.
Kendi tarihlerimizdeki detaylar. Daha sonra zaman içinde olurlar, ancak bir
Benzerlik benzer aşaması.

Bir ziyarette vaftiz alan Jutland Kralı Harold Klak
Louis Le DeBonaire Mahkemesi (A.D. 820) eve döndü ve yok edildi
Yerli türbeler, fedakarlıkları yasakladı ve
Rahiplik, halkı ona kızdı ve onu sürgüne sürükledi.

Norveç Hacon, Kral Athelstan'ın mahkemesinde vaftiz edilmişti. -Den
İlk olarak İngiltere'den bir piskopos ve rahip gönderdi; Samimi birkaç
arkadaşlar vaftiz aldı ve iki veya üç kilise inşa edildi.
Bölge daha çok ona tabi. Sonra Froste olayında,
Kralın Kış Meclisi, Kral onlara kabul etmeyi önerdi
vaftiz. Bahsetanlardan biri, şefleri adına cevap verdi,
"Babalarımızın ve atalarımızın en eskisinden tuttuğu eski inanç
Zamanlar, atalarımız kadar cesur adamlar olmasak da,
şimdiki zaman. Konuyu yüksek bir elle kaldırmayı düşünüyorsanız,
Ve bizi zorlamaya çalışıyoruz, bağlıyız, "dedi," kendi aramızda çözüldü
Sizinle ayrılmak ve özgürce olabileceğimiz başka bir şefi almak ve
eğilimlerimize uygun inancın güvenle tadını çıkarın. "Ertesi kış
Kralı zorlamak için kendilerini yeminle bağlayıcılardan dördü
Tanrılara fedakarlık yapmak ve Norveç'ten Hıristiyanlığı köklendirmek. .
Kiliseler yakıldı ve rahipler taşlandı ve kral geldiğinde
Yule şey, kurbanın atlıshını tatmayı kabul etti ve
Tanrılara iç.

Olaf Tryggveson Norveç'in tahtını kazandığında, vaftiz edildi
İngiltere, kendi topraklarındaki tapınakları yok ederek başladı ve
Tüm Norveç Hıristiyanını yapacağını ya da öleceğini ilan etti. Kriz geldi
Eski bir tapınak olan Maere'de düzenlenen yaz ortasında Althing; Ve
Bütün büyük şefler ve bağcılar ve tüm gücü
Heathen parti, toplandı. Bonders'ın ön toplantısında Olaf
Hıristiyan dinini benimsemelerini önerdi; istediler,
Diğer yandan, tanrılara fedakarlık yapması gerekir. Gitmeyi kabul etti
onlarla birlikte tapınağa ve çok sayıda kendine girdi
taraftarlar; Ve kurban başladığında kral aniden aşağı
Thor'un altın kakma baltasıyla görüntüsü, ayaklarına yuvarlanacak şekilde;
Bu sinyalde, adamları görüntülerin geri kalanını onların
koltuklar ve sonra ortaya çıktı ve tekrar insanların
Çok güçsüz olan tanrılara olan inançlarını terk edin. İnsanlar
teslim oldu ve "vaftiz aldı". Daha sonra Olaf Haraldson (1015),
Eski kurbanların hala Maere'de gizlice sunulduğunu öğrenmek ve
Yasakla uğraşan Maere'de bir partiyi şaşırttı
ibadet, liderlerini ölümüne koyun ve mülküne el koydu
dinlenmek. Sonra Olaf yaylalara gitti ve bir şey çağırdı. Gudbrand, bir
Bölgenin güçlü şefi,
Köylüler çok geniş bir şeye gelmek ve kralın talebine direnmek için
eski inançlarını terk etmek. Gudbrand'ın kendi topraklarında bir tapınağı vardı
Thor'un bir görüntüsüydü, ahşaptan oluşan, büyük boyutta, içi boş,
Altın ve gümüş süslemeler olmadan kaplı. İlk toplantıda,
Sigurd the Piskopos, cüppelerinde düzenlendi, generyası kafasında ve
elindeki personeli, Meclis'e gerçek inanç hakkında vaaz verdi ve
Tanrı'nın harika eserleri. Bitirdiğinde, tahvillerden biri şunları söyledi:
"Bu boynuzlu adam tarafından bize birçok şey, elinde bir personel ile söyleniyor,
bir koç boynuzu gibi üstte çarpık; Tanrın, diyorsun ki
Güçlü, yarın güneş ışığını netleştirmesini söyle ve biz buluşacağız
Yine buradasınız ve iki şeyden birini yap-bu konuda size katılıyorum
mesele ya da sizinle savaşın. "Buna göre, yarın, güneş doğmadan önce
Meclis, Thing Field, Olaf ve takipçileri için tekrar bir araya geldi.
bir tarafı ve Gudbrand ve adamları onlarla sahaya getiriyor
Thor'un harika görüntüsü, altın ve gümüşle parıldayan,
Parti saygı duydu. Olaf, önceden talimat vermişti.
Şefler, Güçlü Kolbein, genellikle kılıcının yanında büyük bir
kulüp. "Dale Gudbrand," dedi kral, "bizi tanrısıyla korkutmayı düşünüyor,
kim taşınmadan hareket edemez. Tanrımızın
Görünmez, gözlerinizi doğuya çevir ve onun ihtişamına bak "(
Güneş ufkun üzerinde yükseliyordu). Ve hepsi bakmaya döndüğünde,
Güçlü Kolbein talimatlarına göre hareket etti; İdolü vurdu
Savaş kulübü, parçalar halinde kırılacak şekilde ve bir dizi fare
Kalabalık arasında kaçtı. Olaf onları çaresizlikle alay etti
Böyle bir tanrı; Ve Gudbrand tartışmanın gücünü itiraf etti. "Tanrımız yapacak
Bize yardım etmiyorum, bu yüzden inandığın Tanrı'ya inanacağız. "O ve
Mevcut vaftiz edildi ve Kral Olaf ve Bishop'un öğretmenlerini aldı
Sigurd üzerlerine geçti ve Gudbrand'ın kendisi vadide bir kilise inşa etti.

Upsala'da Thor, Woden ve Frigga putlarıyla büyük bir tapınak vardı.
daha sonra bir kiliseye dönüştürüldü (bkz. Snorre Sturlusun
"Heimskringla", S. Lang tarafından tercüme edildi, notlarla R. B. Anderson, cilt.
Ben. s. 103-105, 110 ve cilt. IV. P. 40).

Tapınaklar ve fedakarlıklar rahiplerin varlığını ima ediyor gibi görünüyor; Ama öyle
Hakon ve Olafs ve
Norveç'in dinsizliği, tek bir rahipten bahsedilmiyor.

[16] Bede, "Eccles. Hist." II. 14.

[17] agy, ii. 16.

[18] Bede, iii. 3.

[19] age, iii. 5.

[20] age, iii. 14.

[21] agy., S. 6. Bazen gezginlerin başka göstergeleri de vardır.
Yetenekli ülke üzerinden yolculuklarında çadırlar aldı.

[22] Pertz, ii. 334.

[23] Bede, iii. 26.

[24] Bede, iv. 27.

[25] St. Willibald, "Eski gelenekti
Sakson ulusunun, bazı soylularının ve büyük adamlarının mülklerinde,
Bir kiliseyi değil, Tanrı'ya adanmış Kutsal Haç'ın işareti,
güzel ve onurlu bir şekilde süslenmiş ve ortak kullanım için yüksekte yüceltilmiş
günlük dua "(Acta ss. Ord. Benedict, mezhep III., Bölüm 2).
"St. Kentigern ile özel olduğu herhangi bir yerde bir haç dikmek
insanları dönüştürdü ve bir süredir kaldığı yer "(" Vita
Kentigerni, "Joscelin, Furness Rahibi). Galya piskoposu Adalbert,
St. Boniface zamanında, tarlalarda ve kuyularda vaaz verdi ve
Çeşitli yerlerde küçük haçlar ve hatalar.

[26] Bradfield-on-Avon'daki kilise, yakın zamanda keşfedildi, değişmemiş ve
Yaralı olmayan, muhtemelen bu manastırlardan birinin kilisesiydi.

[27] Doğu Saksonların Erken Manastırları, Doğu Anglians,
Güney Saksonlar ve Rochester ve Hereford piskoposlukları, çok az
bilinen.

[28] "Tarih Kilisesi Atlas," E. McClure.

[29] Clovesho'nun beşinci kanonunda laik manastırlar
(A.D. 747) ve Calchythe'nin sekizinci kanonu (816). Bir Clovesho kanonu (803)
Forbad laymenler abbot olarak.

[30] Oxford Piskoposu, "Const. Hist." İ. 251.

Ancak Oxford Piskoposu, "Ara sıra izler
Tek krallıkların dini meclisler meydana gelir, ancak bunlar neredeyse
ayrı Witenagemots'tan ayırt edilebilir "(" Const. Hist., "i. 264).

[32] Romanların 123'ü.

[33] Labbe ve Cossart Konseyleri, 9. 119.

[34] Büyük Gregory Mektupları, Lib. xii. EP. xi. (Migne 77, s. 1226).

[35] 832 tarihli başka bir başkent, eğer bir
Üstatsız kilise bir manse ve iki villani ile donatılmalıdır.
Sık sık ve reddederse freemen aşağı çekilecektir.

[36] Ripon'da eğitilen bir Northumbrian olan Willibrord, evangelize edildiğinde
Frankish Frisia, 692 vb. Alcuin, sadece kurduğunu kaydeder
Manastırlar ancak cemaat kiliselerinin kuruluşunu teşvik etti. Alcuin,
"Opera II.," Tom. 101, s. 834. Migne.

[37] Bede, iii. 17.

[38] agy, s. 4, 5.

[39] Aynı zamanda, ticareti teşvik etmek için,
Kendi gemisindeki üç yolculuk Thane rütbesine hak kazandı.

[40] Oxford Piskoposu ve daha önceki yetkililer
"Burg Geat Settl" kiracılar üzerinde yargı yetkisi anlamına gelir. Sharon
Turner, Kralın Salonu'ndaki yerin bir koltuk anlamına geldiğini tahmin ediyor.
Witenagemot.

[41] Thorpe, "Eski Yasalar", i. 367.

[42] S.P.C.K., "Roch. Dioc. Hist." S. 25.

[43] Ellis'in "Domesday Kitabına Giriş."

[44] İki rektörlü cemaatler,
Ortaçağ; Günümüze kadar bile bazıları var. Nasıl
Parochial görevler bölünmüştür.
Whitaker'ın "Craven" (s. 504). Linton'un hizmeti alan iki rektörü var
alternatif haftalarda; Koronun her iki tarafında tezgahları var,
Ve papazlık evleri neredeyse birbirine bitişik. Yani Bonsal'da her biri
Rektör kendi tezgahı ve minber var.

Bazen her tıbbın kendi kilisesi vardı. Willingale kiliseleri
Essex'te İspanya ve Willingale Doe aynı kilise bahçesinde. -Den
Pakefield, Suffolk, her biri korosu ve nefesi olan çift bir kilise var
ve sunak, sadece açık bir arcade ile bölünür.

[45] Bot = Tazminat.

[46] Bu, antik olanın en erken bildirimi (en azından İngiltere'de)
Vaftizden farklı bir onay tanrı-ebeveynine sahip olma özelliği
sponsorlar. Edgar kanonlarında başka bildirimler de var (bkz. S. 69)
ve Canute yasalarının yirmi saniyesi; Ve birçok İngilizce kanonunda
Ortaçağ Diocesan Konseyleri. Kraliçe Elizabeth ve Edward VI. her biri
aynı zamanda vaftiz edildi ve onaylandı ve ilkel'e göre
Gelenek, her birinin üç vaftiz sponsoru ve bir onay tanrı-ebeveyni vardı.
Kilisenin sonundaki üçüncü değerlendirme listesi tarafından hala seviliyor
Catechism ve 1603 kanonunun yirmi dokuzunda.

[47] _i. E._ Ovulun.

[48] ​​Yani genellikle belirtilir, ancak konseyin tarihi ve yeri
çok şüpheli.

[49] Zachary'nin İngiltere'nin İngiliz sakinlerine mektupları Latince
ve İngilizce. Belgeler kayıtlı değil, ancak bize
Konsey'de okundu; Onlarda "Tanıdık Admonebat ve Veraciter
cazum ve postremo amabiliter Exorabat "ve hor görenlere
Bu adres biçimleri "Anathematis sententiam procul dubio uygundam
insinuabat. "

[50] Bu dua aşağıdaki gibidir: "Ey Tanrım, sana yalvarıyoruz, senin büyük
merhamet, (böyle bir kişinin) ruhunun bir durum içinde güvence altına alınabileceğini kabul edin
Barış ve Sakin ve Azizlerin geri kalanıyla kabul edilebilir
ışık ve mutluluk bölgesine. "

[51] "Edgar kanonları" arasında aşağıdakiler meydana gelir:-"Güçlü bir adam
Üç gün içinde yedi yıllık oruç cezasını karşılayabilir. Bırak onun yatmasına izin ver
Silahlarını ve süslerini bir kenara bırakın ve yalınayak ve sert yaşa, vb.
On iki erkeği ekmek, su ve yeşil ile üç gün hızlıca götür
otlar ve nereye gidebilirsin 7 kez 120 erkek, onun için hızlı olacak
Üç gün, o zaman yedi gün içinde günler olduğu kadar oruç tutacak
Yıllar. "

[52] Thorpe, i. 227.

[53] Kimin yetkilisi tarafından bilinmemektedir.
Edgar'ın kanonlarının hazırlandığı, ancak
Bu tarihte olun.

[54] Tam ve iyi durumda oldukları görülebilir, sadece
Laity yüzlerce veya wapentake'e silahlarıyla geldi. İçin
Bunların listesi Bkz. Aelfric'in Pastoral, 44.

[55] Sinod'da yapılan anayasaların bir kopyasını tutmak için.

[56] Zaman daha sonra yedi güne kısaltıldı.

[57] Muhtemelen zemin lekeleri kutsal olarak açıklanmıştır.

[58] "kaba dilde".

[59] Rahiplerin, kullandıkları küçük bir kutsanmış taş levhası vardı
misyoner yolculukları ve diğer zamanlarda.

[60] Cealchythe Legatine Konseyi (787, 5 c.) Bunu
Çıplak uyluklarla kutlamaması gerektiğini söylüyor. (Bkz. Çıkış XXVIII. 42.)

[61] Saatlerce hizmet için bkz. Thorpe, "Eski Yasalar", vb., II. 359.

[62] Alfred ve Guthrum yasalarıyla, eğer bir rahip
festival veya hızlı 30_s._ ödeyecek

[63] belirsiz anlamına geliyor.

[64] Rahibeler ve Mynchens arasındaki başlıca ayrım
eskisinin üstün yaşı ve sıkılığından oluşuyordu
(Thorpe, "Eski Yasalar").

[65] Canute yasaları 1/2_d._ Paskalya'daki her saklanma için balmumu
Havva, tüm azizler ve saflaştırma.

[66] Danimarka saldırılarına imalar.

[67] INE'nin beşinci yasası.

[68] Kanun 16.

[69] Kanun 17.

[70] Bay Kemble, gördüğümüz gibi,
Günlerce Heathendom her ilçede bir tapınak vardı ve rahiplik
araziler ve tekliflerle donatılmıştı, ancak bulamıyoruz
bunun yeterli kanıtı.

[71] Yedinci yüzyılda Jumiages Rahipleri, gemiler ve
köleleri kurtarmak için büyük mesafeler yelken açtı. St. Eligius büyük miktarlar geçirdi
Onları kurtarmak-bir seferde 20, 50, 100. Hıristiyan misyonerler satın aldı
köleler ve onları Hıristiyan olarak eğitti.

[72] "Diplomatarium Anglikanum."

[73] "Collier," i. 241. Kıtanın katedral kiliseleri
Evrensel olarak kanonlar tarafından servis edilir.

[74] Oxford'un Piskoposu "Select Charters", s. 73.

[75] Güçlü bir Norman Noble olan Robert D'OYLEY, yıkıcı olanı onardı
William I'in döneminde Oxford'un içinde ve dışındaki dar görüşlü kiliseler
(Brewer, "İngiltere Kilisesi'nin" bağışları vb. ", S. 74). Korsu
verilen bir arazide birkaç ev ve iki kilise inşa etti
onu Lincoln banliyösünde. (? Mary Le Wigford ve St. Peter
Gowts.)

[76] Eyton'un "Shropshire" o ilçede birkaç vakadan bahsediyor.

[77] Bohn'un "Eccl. Hist, ordericus vitalis" baskısı, i. 10.

[78] Yorkshire'ın Craven bölgesinin neredeyse tüm köy kiliseleri
I. Henry zamanında inşa edildi ve birçoğu zaman içinde büyütüldü
VIII. Henry. (Whitaker'ın "Craven").

[79] Düzenli, iv. xxiv. [80] Masum III tarafından durduruldu. Decretal bir mektupta
Canterbury Başpiskoposu, c. 1200.

[81] Bkz. Sir H. Ellis'in "Domesday'a Giriş", i. 324, 325.

[82] Yorkshire, Gisburn Kilisesi, rahibe
Stainfield, Lincolnshire, bir Percy tarafından. Elli yıl boyunca rahibeler basitçe
diğer patronlar gibi rectory'ye sunuldu; Sonra 1226 Başpiskopos
Walter Gray onları tayin etti _ad proprios usus_, Glebe'nin yarım carucate
adlandırılan çeşitli yerlerde kara ve mısır titre, ancak
bir zafer ve manastır bunlar altında altı rektör daha sundu
koşullar; 1341'e kadar bir zafer görevlendirilmedi.
(Whitaker'ın "Craven", s. 45).

[83] Bu konsey aynı zamanda bir zaferin birden fazla cemaat tutmasını yasakladı.

[84] Dini evin cemaat kilisesinin içinde veya yakınında bulunduğu yerde,
Nadiren özel düzenlemeler yapılmadı. Tortington'da, yakın
Arundel, Sussex, daha önce var olan Austin kanonlarının küçük bir eviydi
Kral John'un zamanı. Cemaatin zaferinin evde bir korodi vardı,
Kendisi ve servis yapan bir çocuk için bir bina hakkı ve konaklama hakkından oluşur.
Sybeton, Suffolk, Vicar ve Curate'de konaklama ve yiyecekleri
Dini Ev ("Valor," III. 442). Taunton'da, 1308'de manastır
Vicar'a ekmek ve ale ve saman ve mısır ödenekleri ile ve
atının ayakkabısı için yılda iki şilin ("Bath and Wells", s.
121, S.P.C.K.). Ayrıca bkz. Lenton, s. 404.

[85] Başpiskopos Stratford'un (1333) anayasalarından biri
Yoksullara fayda sağlamak için kiliselerin dini ödenekleri
Piskoposun yargısına göre yıllık olarak, sekestrasyon acısı.

[86] Newcourt'un "Repertorium" i. 310. Bir ödenek yaptıktan sonra
Yıllık emeklilik genellikle piskopos ve haleflerine ayrıldı,
Beden tarafından ödenecek, faydalandı,
Piskoposlar aksi takdirde alırdı (Sir R. Phillimore, "dini"
Kanun").

[87] _i.e._, Roma Mahkemesinden alınan
Piskopos'un sıradan yargı yetkisi.

[88] Matthew Paris'e göre, "o zamanlar İngiltere piskoposları
Manastırlardan kurtulmak için tasarlanmış tüm kiliseler.
Lincoln Grostete, piskoposluğunda tasarımı gerçekleştirmek için adımlar attı, ancak
Rahipler Roma'ya hitap etti ve piskoposunu yendi "(Matthew Paris, Bohn's
ed., ii. 325, 326, 401, 420).

[89] Gray'in "Kayıt", s. 113. Surtees Society.

[90] agy, s. 112.

[91] Gray'in "Kayıt", s. 113. Surtees Society.

[92] Lincoln kayıtlarından alıntılar. Harl. MS. 6950, s. 1250.

[93] Bronscombe'un "Kayıt", s. 253.

[94] agy, s. 330.

[95] agy, s. 334.

[96] "Banyo ve Kuyular," s. 122, S.P.C.K.

[97] Craven'deki uzun Preston, "Domesday" da bahsedilmektedir. Saltanatında
Stephen Wm tarafından verildi. De Amundeville kiliseye ve kanonlara
Embsay. 1303'te Başpiskopos Corbridge, kilisenin
Fit bir Vicar ve bakanları tarafından servis edilir. 1307'de başka bir tane vardı
"Vergilendirme" 1322'de üçte biri ve 1455'te dördüncü (Whitaker, "Craven," s.
145).

[98] 25 Nisan 1511 tarihi altında Lincoln Piskoposluk Kayıtında,
Oseney Başrahip William, St. Mary'nin zaferine kabul edildi
Magdalen, Oxford, başrahip ve manastırın sunumu üzerine
Aynı.

[99] "Lichfield," s. 138, S.P.C.K.

[100] Küçük bir manastır gibi bir rectory yapan bu buydu.
Anayasası, rektorlara genellikle minder deniyordu ve
Manastırlar genellikle rektorlarla birleşti.

[101] HopeSay ve Hopton, başlangıçta muhtemelen Clun parochial Chapels,
özgür şapellerin doğasıydı, _i.e._
Barones veya rektörün, ancak sadece ücretin efendisi (Eyton's
"Shropshire," ix. 258).

[102] Eyton'un "Shropshire", viii. 149.

[103] Rilston ve Coniston'un iki şapeli-(Coniston Şapeli çok
Erken Norman veya hala daha erken, üçgen pencerelerle)-cemaatinde
Burnsal, co. York, bu yüzyılın başlangıcında geç saatlerde yoktu
papazlar veya ayrı bağışlar, ancak yine de ilkel olarak servis edildi
Burnsal rektörü tarafından mod; Her ikisinin de silindirik yazı tipleri yüksek
antik çağlar ve bu nedenle her zaman kutsallığa sahip olmalıdır. Şapel
Bu haklarla her zaman prezentable ve papazlar tarafından hizmet veriyor
rektöre itaat yemin etti ve çıkarılamadı
zevk; Oysa sadece EEZ-KAPALARI HIPENDIARILARILAR tarafından hizmet verildi
Çıkarılabilir veya cemaat rahibinin kendisi (Whitaker'ın "Craven", s. 528).

[104] Olası açıklama, Billingley Ville'in Efendisi
yarının ödenmesi için ana kilise ile biraz düzenleme yapmıştı
Kendi şapeline onlar; diğer şapellerden küçük ödemeler
boyun eğme onayları vardı.

[105] Orijinal iş, Shrewsbury'den Bay G. Morris'e sahip.
"Tüm erkekleri, hem şimdi hem de bundan sonra tanıyın.
Eston Mezarlığı, Aher oğlu Robert, Tanrı'ya ve
Altmış içeren Eston One Virgate'in aynı villasının şapeli
Dönüm ve aynı vill ve bir konaktan benim demesne'nin tüm titizleri
Ruhumun ve tüm seleflerimin ve haleflerin sağlığı. Ve bu
Hediyem özgür olabilir ve benim ya da mirasçılarım tarafından geri kazanılabilir ve her zaman
Sağlam ve istikrarlı kal, bu şimdiki yazı ile güçlendirdim ve
Mühürümün izlenimi ile.
Hereford, Reinald, Wenlock'dan önce, Peter The Archdeacon ve birçok
Diğerleri "(Eyton'un" Shropshire ", i. s. 207).

[106] Bkz. S. 90.

[107] Stephen döneminde daha fazla manastır kuruldu.
Benzer süreli başka herhangi bir dönem.

[108] A. Heales, "Kingston-upon-thames tarihi."

[109] Başpiskopos Gray'in "Kayıt", s. 168.

[110] agy, s. 211.

[111] Başpiskopos Gray'in "Kayıt", s. 45.

[112] age.

[113] Eyton'un "Shropshire", s. 28.

[114] Whitaker'ın "Whalley Tarihi", s. 223.

[115] Whitaker'ın "Whalley Tarihi", s. 223-225.

[116] Ortaçağ Kilisesi'nin büyük hukuk defteri.

[117] Kralın kendi şapellerini ve hastanelerini ziyaret etmesi gerekiyor.
Lord Yüksek Şansölye.

[118] Sir R. Phillimore.

[119] Tonge'daki kolejde, bir
Akşam yemeğine misafir onun için 3_d._ yüksek masada ve 1/4_d._
Düşük ise (S.P.C.K., "Lichfield", s. 161).

[120] A. Heales, "St. Mary Magdalen'in Özgür Şapeli Tarihi,
Kingston-on-Thames. "

[121] Sayfa 20 ve 82.

[122] Sayfa 68.

[123] Winfrid'de, daha sonra St. Boniface, güçlü bir prahoskul gösterdi
dini yaşam için meslek, babası,
Kasabasının ana kişisi, hemen ona gönderdi-altı ya da yedi yıl
Yaş-Exeter'deki dini bir eve, kilise için eğitilmek.

[124] Ciddi kişisel lekesi veya herhangi bir kusuru olan erkekler
Doğuma, öğrenmeye veya ahlaklara, kanon tarafından koordinasyondan çıkarıldı
(Otho Anayasaları, 1237). Gayri meşruiyet ve kökenli köken
doğum kusurları.

[125] Thorold Rogers, "İngiltere'de Tarım ve Fiyatlar", Cilt. ii. s.
613, 615, 616.

[126] "Eccl. Durham Mahkemelerinin Bildirileri," Surtees Society, s. 5.

[127] John Knox, "Her bilgin, zenginliklere eklenen bir şeydir.
Milletler Topluluğu. "

[128] Bkz. Teklif s. 278.

[129] Cobbler.

[130] "Babes Kitabı," Erken İngilizce Metin Topluluğu, s. 401.

Canterbury Başpiskoposları, Corbeuil'den William'ın ebeveynliği değil
bilinen; Çıkarım, alçakgönüllü olmasıdır. Thomas Becket,
Londra Vatandaşı; Mütevazi ebeveynlerden Richard; Baldwin, alçakgönüllü ebeveynlerden
Exeter; Richard Grant, ebeveynlik bilinmiyor; Edmund Rich, bir tüccarın oğlu
Abingdon'da; Bilinmeyen ebeveynlerin Dominik friarı Richard Kilwardby;
Robert Winchelsey, muhtemelen mütevazi doğum; Walter Reynolds, oğlu
Windsor'da Baker; Bir çoban çocuğu olan Chichele, aldı ve eğitildi
Wykham'dan William; Cranmer'ın halkı Nots'ta küçük squires vardı. Ve böylece
Diğer görürler. Ralph Flambard, Durham Piskoposu, Henry'nin büyük haksızlığı
I., fakir bir Norman rahibinin oğluydu; Başpiskopos Rotherham'dan Thomas
York, belirsiz ebeveynlikti; Wych'ten Richard, aziz piskoposu
Chichester, Droitwich'te çürümüş bir çiftçinin oğluydu ve birkaç kişi için
Yıllar bir işçi gibi karada çalıştı; Ünlü Grostete bir
Stradbroke, Suffolk'ta fakir aile; Beckington'dan Thomas, Bath Piskoposu
ve Wells, bir dokumacının oğlu olduğu söylenir; Sheppey'den John
Rochester Piskoposu Hamo tarafından alındı ​​ve eğitildi ve başardı
See'de hayırsever.

[131] 9 ed. İi. C. 8, kralın hizmetindeki katipler ilan edilmedi
faydaları için ikamet etmek.

[132] Gelenek bazen yanıltıcı olabilir. Böylece bir rahip
Richard de Burgh'un yüksek sesli adı ile banyo ve kuyu piskoposluğu,
ona özgürlük ve kutsal emir veren piskoposun bir villeiniydi.

[133] Rotherham Başpiskoposu Thomas tarafından kurulan kolej bildirimine bakın,
P. 517.

[134] O zamanlar Yunan dilinin evrensel cehaleti
Doğu kilisesinin büyük eserleri,
Batı.

[135] Trent Konseyi'nde, ölümünden yaklaşık üç yüz yıl sonra,
"Summa", Kutsal Yazıların yanındaki sekreterin masasına yerleştirildi,
tüm teolojik soruların ortodoks çözümünü içeren.

[136] Wesley bunun bir baskısını yayınladı.

[137] Peter Lombard'ın "Ders Kitabı".

[138] "Norfolk Arkeolojisi," Cilt. IV. P. 342.

[139] "Lincoln," s. 194. S.P.C.K.

[140] "York Pontifical", s. 370. Surtees Society.

[141] York Piskoposluğu'nda, 1344-5'te atanmıştı-

  Acolytes 421
  71'i düzenli olan alt deacons 204.
  Deacons 326 "96"
  Rahipler 271 "44"
               -----
               1222 211

1510-11'de vardı.

  298, 17'si düzenli olan Acolytes.
  Alt Deacons 296 "51"
  Deacons 248 "41"
  Rahipler 265 "173"
               ---- ---
               1107 282

Exeter Piskopos Stapledon Piskoposluğunun ilk yılında, viz.
21 Aralık 1308'den 20 Eylül 1309'a kadar,
İlk Bademcik, 438 Acolytes, 104 Alt Deacon, 177 Deacon, 169
rahipler.

22 Mart 1314'ten 20 Aralık 1315'e kadar yılda,
75 ilk bademcik, 71 acolytes, 44 alt deacon, 50 deacon, 66
rahipler.

[142] "1281'de Papa, sol küçük parmağı olan bir acolyte dağıttı
Bir çocukken bir çocukken bir fayda sağlamak için kısaltıldı
Kusura bakılmaksızın "(" Papal Kayıt Takvimi "," 1491). Jacob
Lowe ve Sampson Meverall, üs doğumlu ve Godfrey Ely, Kör Of One Göz,
Papa tarafından koordinasyon için dağıtıldı "(" Smyth Kaydı, Piskopos
Lichfield, "s. 175).

[143] "Lichfield," s. 129. S.P.C.K. Bölümdeki ek örneklere bakın
istismarlarda.

[144]

  Şimdi her zengin bir kural
  Kendileri tarafından yenmek için,
  Bir özel salonda
  Zavallı adam uğruna,
  Veya bacalı bir odada;
  Ve Baş Salondan ayr,
  Bu yemek için yapıldı
  Erkekler yemek için.
              "Piers Ploughman'ın Vizyonu".

[145], kayıtlarında bir açıklama ve çizim var
O İlçe Arkeoloji Derneği, Cilt. ii. P. 251. [146] O günlerde bir evin odaları kompakt bir şekilde kitlesel değildi
birlikte tek bir çatı altında; Salon ilkel evdi ve ilaveler
her biri
ev denir.

[147] Newcourt'un "Repertorium" i. P. 350.

[148] "Essex Arkeoloji Derneği İşlemleri," Cilt. ii. Bölüm II.
(Yeni seri), s. 141.

[149] Alfred, "Kingston-on-Thames", s. 17.

[150] Newcourt'un "Repertorium" i. P. 103.

[151] Newcourt'un "Repertorium" i. 281.

[152] age, ii. 284.

[153] "İngiltere Hist." İ. P. 41.

[154] Bir dava, bize piskopos taşından gelen John'a bir bakış,
Cliffe, Hoo'da, Noel'den önceki Pazar günü kiliseye gidiyor, 1363,
Papazları, katipleri ve hane halkının eşlik ettiği, sanki hepsi yaşıyormuş gibi
Birlikte (S.P.C.K., "Rochester," s. 188).

[155] Newcourt'un "Repertorium" i. 97.

[156] Newcourt'un "Repertorium" i. 46.

[157] age, ii. 309.

[158] 3 ed. I., A.D. 1275, "Abbeys
Büyük adamların ve diğerlerinin tesisi tarafından fazla ücretlendirilir; Hiçbiri yemeyecek
ya da başkalarının temelinin herhangi bir din evinde kendisinden daha fazla yer almak;
Bu, misafirperverliğin lütfunun böyle bir
Gerektiğinde. "

[159] Bkz.
fakir ve araçlarına göre tembellik ve din adamlarına misafirperverlik gösterin,
Yerin geleneğinin gerektirdiği gibi. "

[160] Dekanın mülkleri ve bölümünün bir anketinin dönüşünde
Exeter 1300'de hem malikâne hem de rectory evleri dahil,
Ve benzerlikleri açıktır: "Culmstock malikanesi. Bir salon var
Malikane ve salon içindeki bir solar ve bir oda, olmayan bir mutfak
_furnum ve turella_ (duman ve havalandırma için soba ve küçük taret),
ve bir güvercin evi; Bir tahıl ambarı istiyor. Utpottery. İçinde
çiftlik evi yeterli bir salon ve oda, yeni bir grange ve diğer
Yeterli ev, 1330. Colyton Vicar, Richard Brondiche, cüzamlı.
Colyton _domus Sanctuarii_ (kilise bahçesindeki ev). Var
Oda ve baca, yetkin bir mutfak, olmayan yetkin salon,
Ancak _turella_; iki grang; Diğer evler yeterlidir; .
Bahçeler yaşla yenir ve kötü tutulur. Branscombe Manor. Bir
iki oda ve garderobes ile salon iyi ve yeterli; Yeni Bir Mutfak
iyi bir _turella_ ile; Diğer tüm evler iyi durumda "(" Kayıt
Piskopos Grandisson, "Bölüm I. S. 572).

[161] Worcester Piskoposluğunda Clive, Worcester'a tahsis edildi
Manastır; Eskiden rektör _aula kişiliğinde yaşıyordu. Ortasında
On üçüncü yüzyıl Rectory House bir kiracıya izin verildi. Vicar
köydeki birkaç evden birinde yaşadı
arpalık; Biri bunlardan diğerinde yaşayan iki papaz vardı
evler ve ikincisi bir Soler ("Worcester Manastırı Kayıt" (Camden
Toplum), s. lxxxi.).

[162] "Orta Çağ'ın sahneleri ve karakterleri," s. 133.

[163] "Essex Archaeol. İşlemler," Cilt. VI. Bölüm III.

[164] Hingeston-Randolph'un "Piskopos Grandisson Kayıt", s. 349, 356.

[165] Lyndewode, "Provincie." 1603 kanonlarının 74'ünü karşılaştırın.

[166] "Grostete'nin Mektupları" (Rolls Serisi), s. 49.

[167] "York kumaş ruloları" (Surtees Society), s. 243.

[168] Basilard ve cüzdanın resmi için bakınız Royal Ms., 6 ed. Vi., F.
478, s. 492, vb.

[169] Catalogus omnium qui admissi Pet'runt, faternititatis fearitium
Monasterii Sti. Albani, Cum Picturis Eorum et compendiosis anlatısı.
(British Mus., Nero D., VII.)

[170] Bunlar, açıklamalarla "sahneler ve karakterlerden alınmıştır.
Orta Çağ'dan, "mevcut yazar tarafından.

[171] A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills," s. 57.

[172] agy, s. 130.

[173] Durham'ın dini mahkemesinde bir davanın kaydı bize
Rectory'de bir kavganın meraklı küçük bir açıklayıcı fıkrası
Walsingham, 1370 yılında. Piskopos, başpiskopos ve onların
Görevliler muhtemelen bir ziyaretten sonra oradan geçiyorlardı. .
Kayıt bize, piskoposun dışına çıktıktan sonra nasıl ayrıntılı olarak söyler.
Rectory Salonu Odaya, Salonda kalan aile,
Nicholas de Skelton, Hizmetçi Auckland'dan John'a karşı tehdit etti
Archdeacon, yani. başını kıracağını. Biri
Angry Nicholas'ın tehdit ettiğinde Archdeacon'un insanları müdahale etti.
Ayrıca başını kır. Archdeacon, o zaman bir
Nicholas'ın hizmetçisi, başpiskoposla bir hawking ile vurmayı teklif ediyor
Personel, Archdeacon _Cultellum_ 'i çekti; hizmetçi ikiye kırdı
personeli ile; Archdeacon tuttuğu yarıyı fırlattı ve
Interpose'a olan şirketten bir başkasını öldürdü. Archdeacon
Mahkeme önünde cinayet için cevap vermek için çağrıldı.

[174] "Orta Çağ'ın sahneleri ve karakterleri", s. 248, tarafından
Mevcut yazar.

[175] Tezgahın arka ve koltuğu için yastık.

[176] "İrade ve Envanterler" (Surtees Society), s. 54.

[177] "Testamenta Ebor." İ. P. 371.

[178] "Testamenta Ebor." İ. P. 385.

[179] "Testamenta Ebor." İ. P. 82.

[180] York: "Wills ve Envanterler", s. 117.

[181] "Essex Archaeol. İşlemler," Cilt. VI. Bölüm II. (Yeni seri), s.
123.

[182] Holinshed'in "İngiltere Tanımı", s. 233.

[183] ​​Johnson'ın "Canons", vb., II. 365.

[184] Stapledon'un "Kayıt", s. 182.

[185] H. Randolph, s. 378.

[186] Lyndewode, "Provincie," s. 35.

[187] Başpiskopos Gray'in "Kayıt", s. 217.

[188] Mezarlara koydu veya süslemeler olarak duvarlara asıldı. Bkz. Matthew Paris,
1256'nın altında (v. 574, Rolls ed.).

[189] Bkz. Woodcut, s. 165.

[190] "Antika," 1897, s. 279, 298.

[191] "
Törenler, "1539, bkz. Mackenzie Walcott,"
Reform. "

[192] Görüldüğü gibi, yeniden canlandırılan Copes kullanımında,
Örnek, St.Paul'ların batı ucundaki adımlarda,
Kraliçe'nin Jubilee alayı, tasarımcılar hantal ve
desenleri olarak nankör on beşinci ve on altıncı yüzyıl giysisi; öyle
bir koni gibi şekillendirilmiş, omuzlara uymaz, kolları hapseder,
Köşeleri önde örtüşürken, kaputu arkasına yapışır
KAFA.

[193] Humbert de Romain, Onüçüncü Dominikler General
Yüzyıl, "Büyük ve fakirler nadiren kiliseleri ziyaret etti" diyor.
Neander'in "Kilise Tarihi", VII. 439 (Bohn). Büyük, göreceğimiz gibi
Bölüm XXVII., Yerli şapelleri vardı.

[194] T. Belson ve J. Fowler, c. 1570, kefaret yapmaya mahkum edildi
Bir Pazar günü çalışmak için kilise ("Mahkemelerin dini Bildiriler
Durham "(Surtees Society), s. 105). Yine, c. 1450, birkaç kişi
Pazar günleri ve aziz günlerinde çalışmakla suçlandı
Penitent olarak alay, iki "füraj" almak ve çekimser olmak
gelecekte 6_S._ 8_D._ penaltı altında bu kadar rahatsız edici (s. 28-30). İçinde
1451, Isabella Hunter ve Katherine Pykering, yıkamak için mahkum edildi
Keten St.
_cum manipulo ini_ (s. 30).

Francis Gray, Pazar günü kiliseye gelmesi için uyarıldı.
4_d._ ve 2_d._ cezası altındaki festivallerde,
Durham Kilisesi'nin kumaş (s. 27).

Aynı yıl Thomas Kirkham ve Thomas Hunter, biçmekle suçlandı
Oswald festivalinde ve bunun için ödeme alan bazı çayır,
bir şişe elle taşıyan alayıdan önce mahkum edildi
Hay, dört fürat almak ve tekrar ceza altında rahatsız olmamak için
10_s._ (s. 32).

[195] Lyndwode diyor ki, "Belki de Mass'ın her zaman önce geldiği toplandı
Matinler veya primes "(iii. 23).

[196] Bu, Gregory of Tours ve
Büyük Gregory. [197] Piskopos Poore, "demirleme kuralı" nda,
yılda on iki kez daha sık iletişim kurdu. 1215 Lateran Konseyi
herkesin Paskalya'da yılda en az bir kez iletişim kurmasını emretti,
ve Paskalya'dan en az bir kez itiraf etmeli.

[198] Ortak.

[199] Whitaker'ın "Piers Ploughman'ın Vizyonu" metninden, Bölüm II. P. 529.

[200] age. Ben. 104.

[201] Erken İngilizce Metin Topluluğu.

[202] Ricall, Yorkshire, Churchwardens'ın sunumunda
1519, "Pedlarlar şikayette kilise verandasına geliyorlar
günler ve orada mallarını satıyorlar. "

1416'da St. Michael-le-Belfry, York'un Gardiyanları ve Görevleri sundu
"Pazar günleri kilise bahçesinde ortak bir vendible pazarı düzenleniyor
ve kutsal günler ve dalgıçlar, mallar ve aceleler,
Satış "(" York kumaş ruloları ").

[203] Cardwell.

[204] Procter, "Ortak Dua Kitabının Hist." 227.

[205] Peckham'ın "Anayasaları", 1281, kutlamak için her rahibe teklif vermek
haftada en az bir kez.

[206] "York El Kitabı", Rev. J. Raine (Surtees Society), s. 123.

[207] Bkz. S. 460, 461, 496 ve s. 472.

[208] Edgar kanonları din adamlarının her Pazar vaaz etmelerini istedi.

[209] On ikinci yüzyılın başlarında yedi.
ayinlerin, kötü alışkanlıkların, erdemlerin vb. Sayısı yedi ayin
İlk olarak 1124'te Bamberg Piskoposu Otto tarafından bahsedildi (Neander, "Kilise
Tarih, "vii. 465).

[210] Bkz. İkinci Dipnot, s. 214.

[211] Bkz. İkinci Dipnot, s. 214.

[212] Nadiren bir piskopos tarafından büyük bir vaiz gönderilmedi.
Piskopos ve insanlar hoşgörü teklifiyle davet edildi.
onu duymaya giderdi.

[213] Çok erken bir zamandan itibaren birinci ve ikinci olarak
Emirler birinci olarak birlikte alındı; Ve ne düşünüyoruz
Onuncu ikiye ayrıldı. Yani Kral Alfred onlara başında verir
Hukuk kodu.

[214] _Cum Superstitionibus charrentium._

[215] "Bağlantı, Karnaval Güvenliği."

[216] Yazıları, eserlerin esas olarak çevirileri veya uyarlamalarıdır.
Bernard, St. Bonaventure ve St. Victor'dan Hugh ve Richard. Bunlar
Düzyazı stilinde duygu, canlılık ve konuşma hassasiyeti ile işaretlenmiş,
ve ayetinde lütuf ve güzellik. Bkz. "Yorkshire yazarları"-"Richard
Hampole ve takipçileri, "C. Horstman, 1895. İşte kısa bir örnek
"Richard Hampole, Hermit tarafından yapılan kitap, bir demirleme için" (erken
Eng. Metin Topluluğu). "Bedensel olarak Tanrı'ya dönen bir bedensel olarak
Aşağıdaki kalbin, erdem ve hayır gibi bir figür ve benzerliği
yatıştırma. Bu nedenle sefil bir erkek veya kadın, ihmal eden
Kendisinin tüm içe doğru tutulması ve kendisini dışarıya bir form yapın
sadece ve giysilerde, konuşmada ve içinde kutsallığın benzerliği
Bedensel işler, diğer erkeklerin işlerini görmek ve hatalarını yargılamak,
Kendini hiçbir şey olmadığında bir şey olduğunu düşünmek ve öyle ihmal
kendisi. Sen de öyle değilsin, ama kalbini bedenle çevirin
Tanrı ve seni onun benzerliğinde, uysallık ve hayırseverlikle şekillendirin ve
Diğer manevi erdemler ve sonra sanat gerçekten ona döndün. "

[217] Bkz. Chaucer'ın "Canterbury Masalları" nda "Parson Masalı".

[218] Ayrıca Stowe MS'de. 89, 2, bir dizi ağaç var
erdemleri ve mengeneleri temsil etmek.

[219] birlikte.

[220] Onayda diğer sponsorlar gerekliydi (bkz. S. 59).

[221] Sudbury'den Başpiskopos Simon, 1378,
Yılda üç kez itiraf etmeli ve iletişim kurmalı, yani. Paskalya, Pentecost ve
Noel, aforoz acı ve gömülmenin reddedilmesi üzerine (Johnson's
"Yasalar ve Kanonlar," ii. 444).

[222] Ölüm.

[223] On birinci yüzyılın ikinci bölümünde, nedenlerle
uygunluk, ekmeğin şaraba daldırılması geleneği tanıtıldı,
ve böylece iletişimcilere uygulamak. Bu kınandı
Claremont 1095 Konseyi, ancak yasaklanana kadar İngiltere'de yer tuttu
1175 yılında Londra Konseyi tarafından. Şarabın geri çekilmesi
Laity on ikinci yüzyılda tamamen başladı. Anselm yolu hazırlamıştı
"Bütün Mesih her iki türün de altına alındığını" teyit ederek.
Robert Pulleyn, 1170, sadece Mesih'in etinin olması gerektiğini öğretti
tembelliğe dağıtılır. Uygulama, kademeli olarak kullanıldı
on üçüncü yüzyıl; Başpiskopos Peckham'ın ikinci kanonu, 1281, teklif veriyor
cemaat rahipleri, vücudun ve
Mesih'in kanı, ekmeğin tek türü altında alınır. Öyle
tarafından sipariş edilene kadar İngiltere'de genel olmadığına inanıldı
1415 yılında Constance Konseyi,
Laity'yi her iki türden de iletin. Gözlemlenmelidir
Sarum Missal Birinde yönetimin ne olursa olsun tanınma yok
tür.

Bazı kiliselerde kutsalın sağlanması için bir bağış vardı
Ekmek, St. Mary Magdalen, Colchester'da olduğu gibi.

[224] Gravely.

[225] Her ikisi de.

[226] Dolayısıyla.

[227] Kızlık.

[228] Bu ilk olarak Papa III. Honorius tarafından sipariş edildi. 1217'de.

[229] Kilise bahçesine sık sık "Sanctuary" olarak adlandırıldı.

[230] onaylandı.

[231] Vaftiz.

[232] Kilitli.

[233] Bu "genel cümlenin kaydında çeşitli formlar var.
Emzim. "" York Kılavuzu "nun 86 ve 119. s.
(Surtees Society).

[234].

[235] Git.

[236] Bkz. Ters plaka.

[237] Erken İngilizce Metin Topluluğu tarafından basılmıştır.

[238] Chasuble.

[239] İnan.

[240] Başka bir versiyon, "Rahibin kitleyi istemesini beklemeyin
Penny, ama yukarı çık ve teklif, bir yükümlülük olmasa da; Yapacak
Kişinizdeki chattle artışınız. "

[241] Kitabın başka bir versiyonundan aşağıdaki cümleyi çıkarıyoruz,
Eucharist doktrininin bir ifadesini içerir-

  Her gün görebilirsin
  Senin için ölen beden,
  Çadır [a] alırsan,
  Şekil ve ekmek şeklinde,
  İsa'nın öldüğünü konuştu,
  Öğrencilerinin uğruna.

    [A] dikkat.

[242] Yurtdışında.

[243] Ölü.

[244] söz vermek.

[245] Ayrıca.

[246] "İnsanın Düşüşü Destanı" (S.H. Gurteen), 1896. Çeviri
Tutarlı bir şekilde anlaşılabilir bir şekilde olabildiğince yakın görünüyor
Orijinalin düşüncelerinin ve şiirsel bir formun ifadesi.

[247] "Siyasi, dini ve aşk şiirleri," mobilya (erken İngilizce metin
Toplum), s. 111, 151, 162.

[248] Fidye.

[249] Solomon Şarkısı, ii. 5, 8.

[250] Acısı nerede.

[251] Refah.

[252] Yarı evli piskoposların uzun bir listesini teklif etmek kolaydır ve
Bu dönemin haysiyetleri. Elmham, Stigand ve
İtirafçı aziz ve münzevi Edward tarafından atanan Ethelmar
evli erkekler; Herbert de, aynı bkz.
Norwich), Fatih tarafından atandı ve belki de ikinci William
(1086) ve Edward (1121). Lincoln Piskoposu Robert Bloet (1094)
O katedralin dekanını yaptığı oğlu Simon. Salisbury'den Roger (1107)
evliydi. Chester'dan Robert Lymesey (1086-1117) bir kızı bıraktı
Eccleshall yakınlarındaki arazilere kocası Noel ile yerleşti; Ve
Bu piskoposluktaki Derby Dean Hugh evlendi. Lichfield Roger
(1121) evli bir adamdı; Oğlu Richard'ı başpiskoposuna koydu
Coventry ve daha sonra See'ye (1161) terfi etti. Üç piskopos
Durham'ın evli erkeklerdi, yani. Ralph Flambard (1099), Geoffrey Rufus
(1133) ve ünlü Hugh Puiset (1153); ikincisinin karısı bir
Percy ailesinin hanımı. York'un birkaç başpiskoposu
evli din adamları.

İlk Norman Başpiskoposu Thomas'tan mevcut bir mektup var.
York, kanonlarının evli erkekler olduğundan şikayet ediyor. Kanonlar
Durham'ın S.'den Bishop William tarafından ortaya çıktı. Carilef (1081) hepsi
Evli erkekler, bunlardan bazıları Rochester Katedrali'nden çıktı.
Piskopos Gundulf; Bunlardan biri, Aegelric, yararına emekli olan
Chatham, karısının ölümü üzerine mezarını rahipler tarafından aldı.
Katedral en onurlu şekilde (s.p.c.k., "Rochester," s. 50).

[253] Bishop Bokingham tarafından Lincoln Katedrali'nin ziyaretinde, 1363-1398,
neredeyse tüm katedral din adamlarının kanonlara itaat etmediği ortaya çıktı
(S.P.C.K., "Lincoln," s. 84). Bath ve Wells bölümünün bir tüzüğü,
1323'te, [karısı] karısı olan herhangi bir kanonu daha önce yasakladı.
gizli tanıkların varlığı dışında onunla buluşmak için randevu. Bu yüzden
1520'nin sonlarında Vicar-General, dekanı uyarma fırsatına sahipti.
evinde bir cariya [karısı] tutmak için kanonlardan birini düzeltin
konut. Kanonların bunları tanımladığı çirkin kelimenin kullanımı
Kişiler savunulamaz değildi; İmparatorluk Roma'nın eski yasaları bir
saygın olarak daha düşük bir eşle bir tür evlilik, şimdiye kadar gitti
Bir keresinde, onlarla birlikte böyle bir eş almak için evlenmemiş prokonsüllerin
ve bu onların daha sonra yapmalarını önlemek değildi
yasal bir evlilik. Örneğin, St. Helena önce
Constantius ve daha sonra onu daha yüksek onuruna yükseltti.
eşi ve oğulları Constantine, onu İmparatoriçe'nin haysiyetine yükseltti.

[254] 1221 ve sonraki yıllarda Papa,
Onlara teklif veren İngiliz piskoposlar evli katipleri mahrum eder ("Papal Mektuplar", cilt.
Ben. s. 79, 84, 86, 90, Rolls serisi).

[255] Ayrıca bkz. Wendover of Wendover 1225, II. 287, Rolls Serisi.

[256] Bu, bir erkek için yasadışı hale getiren başka bir kanon için bir ima
dini bir düzene girmek için karısından ayrılmak
karısının rızası olmadan bekârlık yemini gerektiriyor.

[257] Bu kanonların sık sık tekrarlanmasının bir açıklaması
Ardışık sinodlar, o ilk günlerde bunun bir meselesi olmamasıdır.
Bir yasanın bir zamanlar yürürlükten kaldırılıncaya kadar iyi durduğuna; daha çok,
Aksine, desuetude tarafından geçilen ve yeniden yürürlüğe girmesi gereken bir yasa
onu canlılık içinde tutmak için zaman zaman. Erken krallar yeniledi
seleflerin tavizleri; Hibe alıcılar tüzük onayını aradılar
Orijinal Grantor'un varisinden; ve parlamento yasaları sık sık
sonraki parlamentolar tarafından tekrar geçti. Böylece yeni bir başpiskopos başladı
İl sinodisini bir araya getirerek ve bir dizi
eyalet anayasaları, hala eski kanonları tekrarlamak
Aktif kullanımda kalmak için gerekli.

[258] Trent Konseyi'nin yirmi dördüncü oturumunun tartışmalarında,
1563 sonbaharında, bir Patrik önerilen kararnamenin
Gizli evliliklerin iptal edilmesi doğrudan Tanrı'nın yasasına karşı çıktı.
ve hayatının tehlikesinde direneceğini (Bristol Piskoposu,
"Papal iddiaları nelerdir?"-s.p.c.k.).

[259] Hook'un "Canterbury Başpiskoposlarının Yaşamları", VI. 317.

[260] Reform mevzuatından sonra
Yasallaştırılmış büro evlilikleri, piskoposların eşleri açıkça yaşamıyordu
Onlarla saraylarında, ama kendi evlerinde. Bu bir hayatta kalma
dini eşlerin eşleri olabileceği, ancak eşlerinin
Topluma tanıtılmayabilir.

[261] "Harl.," 862, s. 221. Daha önemli bir örnek Margaret'in
Deacon ile evlenen ve daha sonra reddedilen Flanders Kontes
O ve tekrar evlendi, tartışmalı bir ardıllığın sonucu (Matta
Paris, M.S. 1254'ün altında, s. 435, Rolls serisi).

[262] "Gloucester Archaeol'un İşlemleri. Toplum," 1893. Kağıt Açık
"Newnham", R. I. Kerr.

[263] J. Raine, "Başpiskopos Gray'in Kayıt" ın önsözü.

[264] "Papal Harfler" de diğer meraklı örneklerini görün, Rolls
Seri, Vol. Ben. 239, 243.

[265] "Henry III. Mektuplar," Rolls Serisi. [266] Oxford Piskoposu, bu tür evliliklerin oğullarının sonra
Onikinci yüzyıl, dağıtılmadan görevlendirilecekti.

[267] MS. 5824, f. 5. İngiliz Müzesi.

[268] Papa Clement VI., 1398'de Exeter Bishop Grandisson'a gönderildi
Talebi elli rahip ve akademisyen için,
Kutsal Siparişler Alın ve Faydaları Tutun. Otuz olarak sınıflandırılır
gayri meşru, her iki ebeveyn de bekar kişidir; Bir ebeveyn sahibi olarak on
evli bir kişi; Kutsal Emirlerde Presbyters veya Kişilerden On Teş
("Grandisson Kayıt," Hingeston-Randolph, Bölüm I. S. 147).

[269] "Papal Harfler", Vol. Ben. P. 113.

[270] "Başpiskopos Gri Kayıt," s. 73.

[271] "Stapledon Kayıt," s. 180.

[272] "Başpiskopos Gray'in Kayıt," J. Raine, s. 29.

[273] age, s. 153.

[274] A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills."

[275] Tonsed.

[276] Piskoposluk kayıtlarında sık girişler vardır.
Dağıtımlar _Nativi_ Oğullarına Defectum Natalium_
siparişler ve faydalar. Bir piskoposun
Kutsal almak
emirler ve dini faydalar; zarif bir nezaket eylemi
Kendi SERF'lerinden biri (bkz. S. 130).

[277] Dilencileri beslemelidir.

[278] Genellikle Piskopos, ancak birçok istisna vardı.

[279] Sayfa 63.

[280] "Labbe'nin Konseyleri" Vol. xxii. P. 234.

[281] On dördüncü sırada bir piskoposun ziyaretinin resmi var
Yüzyıl MS. Kraliyet 6 E. VI. Ve on altıncı yüzyıldan çok daha iyi
Basılı Pontifical, s. 196 ve MS'deki bir Archdeacon's. Kraliyet 6
E. vi., Fols. 132 ve 137.

[282] Procter, "Ortak Dua Kitabı Tarihi", s. 262.

[283] Bunların desteklenmemiş varsayımını tekrarlamaktan kaçınıyorum.
Sinodsmen, modern yan adamlarımıza isim vermedi, bunun için
kanıt. Dahası, Profesör Skeat bana ayni cevap veriyor.
Konuyla ilgili soru, kademeli yöneten ilkelerin
Dilimizdeki değişiklikler, türetme fikrini kabul etmeyecektir.
Bir kelime diğerinden.

[284] "Annales de Burton" dan, s. 307.

[285] Aziz Hugh Lincoln Piskoposu olduğunda birkaç kararname yaptı
"Hiçbir meslekten olmayan kitleler kutlaması yoktu
onu bir kefaret olarak "(" Dioc. Hist. Lincoln, "s. 103, s.p.c.k.).
Din adamları Kutsal'a devam etmek için kötü bir uygulama oluşturmuş olsaydı
Cemaat ve sıradan bir kefaret eylemi olarak bir teklifi yapmak. Oldu
1378'de Sudbury Başpiskoposu Simon (Johnson, "Laws tarafından tekrar yasaklandı
ve Canons, "ii. 444).

[286] kaba bir oyun.

[287] Papa şu anda medeni hukuk çalışmasını caydırıyordu.
din adamları (bkz. Collier'in "dini tarih", i. 464).

[288] Piskopos belirli rahipleri din adamlarının itirafçıları olarak atadı.

[289] Prebendary Hingeston-Randolph'un "Walter Stapledon Kaydı", s.
194.

[290] Prebendary Hingeston-Randolph'un "Walter Stapledon Kaydı", s.
130.

[291] agy, s. 111.

[292] Prebendary Hingeston-Randolph'un "Walter Stapledon Kaydı", s.
573.

[293] Prebendary Hingeston-Randolph'un "Walter Stapledon Kaydı", s.
109.

[294] S.P.C.K., "Dioc. Hist. Hereford", s. 112.

[295] Quivil'in "Kayıt" (Hingeston-Randolph), s. 337.

[296] Biraz hata olabilir, çünkü "Taxatio" da yıllık gelir
Bigby l4 6_s._ 8_d._ olarak verilir

[297] Stapledon'un "Kayıt", s. 342.

[298] S.P.C.K., "Chichester Diocese", s. 104.

[299] "Dioc. Hist. Hereford," s. 113, 114.

[300] "Papal Harfler" i. 59, Rolls serisi.

[301] "Erken Lincoln Wills," s. 163.

[302] Whitaker'ın "Craven", s. 95.

[303] (İş Xix. 21), A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills."

[304] "Test. Ebor." S. 73.

[305] Brown, "fass." II. 412.

[306] Ekim 1441, Ashdown'un cemaatçileri Kent, şikayet ediyor
Rektörleri Lawrence Horwood, kendi maliyeti ile değil,
Yapmalı, kutsal günlerde kilisede görev yapmak için bir katip. Takım elbise
Piskopos'un bu konudaki mahkemesi iki yıl sürdü ve kaldı
huzursuz.

[307] Bu cemaat katibi,
alaylar ve hizmetler.

[308] V. 171, Rolls serisi.

[309] "Mon. Ang.," III. 227.

[310] Beyaz Kennett, "Parochial Antiq., Sözlük", _sub voc._

A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills", s. 87.

[312] agy, s. 6.

[313] 1407, Lincoln'den Robert Aphulley
Lincoln, Durante Dicta Gilda, Quando Resitabitur Nomen Meum'da Katipler
Inter Nomina Defunctorum, et Hanc Antifhon "Alma Redemptoris Mater" vb.
(A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills," s. 108).

[314] Kıvrılmış.

[315] Yayıldı.

[316] Saç.

[317] Cilt.

[318] Düzgün bir şekilde.

[319] Watchet, bir tür bez.

[320] Küçük ağaç dalları (? Çiçek olabilir).

[321] müzik aletleri.

[322] Sayfa 75.

[323] Elizabeth Darcy, 13 Henry V., iradesiyle gömülmeyi arzu ediyor
Heynynges rahibelerinin kilisesi ve şapellerine büyük bir
Missal ve portforium ve harika Mezmurlar bir demirle sabitlenecek
zincir. "Leschell de Reson" adlı bir romantizm kitabı bırakıyor ve iki
Primerler ve "Bybill" adlı bir kitap ve bir diğeri "Sainz Ryall" ve
Bir diğeri "Lanselake". Kitleler için cc_s._, bir sandıkta tutulacak
Lincoln Katedrali'nde bir gizli yer ve papazlara dağıtıldı
yıllık olarak (A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills", s. 118). Savaşından sonra
Lincoln "Fair", 1221'de galipler "kiliseleri yağmuştur etti
Şehir, sandıkları ve depoları eksen ve çekiçlerle açmak ve
İçlerinde tüm altın ve gümüşü ele geçirmek, tüm renklerin kıyafetleri, kadınlar
süs eşyaları, altın halkalar, kadeh ve mücevherler "(" Roger of Wendover ", II. 218,
Rolls serisi).

[324] Bkz. "Roger of Wendover", II. 162, 165 ve iii.
209, 211, Rolls serisi.

[325] Bkz. Erasmus'un "Folly Övgü" ve "kutsal alanların bir açıklaması
Durham ve Beverley'de, "Rev. J. Raine (Surtees Society) tarafından.

[326] Bkz. "Orta Çağ'ın sahneleri ve karakterleri", s. 157-194,
Mevcut yazar.

[327] Lyndewood'un "PontificalE", s. 298, 156.

J.C. Cox, "Meraklı Kilise Gleanings", s. 44.

[329] "York Kumaş Rolls," Surtees Society, s. 248.

[330] Wilkins, "Concilia" ii. 170.

[331] 1865 için _churchman'ın Family Magazine_'deki makalelere bakın, s. 419.

[332] S.P.C.K., "Dioc. Lincoln."

[333] Collier, "Eccl. Hist." İ. 438.

Peckham, örneğin (bkz. Collier, "Eccl. Hist." İ. 484).

[335] "Kingston-on-Thames", A. Heales, s. 25.

[336] "Dioc. Hist. Lincoln," s. 150, S.P.C.K.

[337] Boniface VII.
faydalanır ve ona yedi yıldır kendisini nitelendirir
Deacon ve rahip emirleri, üstünlüğünün dağıtılması veya izni ile
(Johnson, "Yasalar ve Kanonlar").

[338] Bishop Quivil, 1281'de genç bir rektöre olağan lisans verdi.
çalışma yokluğu ve faydasını çiftliğe koymak _salva canonica
Porcione atanda piskoposluk başına pauperibus ejusdem parochiae prout
Ultimo Concilio Lambethensi Est Statutum_ (Quivil'in "Kayıt", s. 321).
Ayrıca, kumaşa yapılan bağışlar için bkz. 32, 35.

1322'de Bath ve Wells Piskoposu bu lisansı Emericus'a verdi.
Bahçesi ve ayrıca Kyngeston'dan Peter Pyke'ye, her birinin
Piskoposun ruhu için yüz mezmurlar söylemeliyim ve tüm
Sadık ayrıldı (T. Hugo'nun "Ekstraktları", cilt i. S. 86).

1312'de, Holsworthy'ye kurulan Master William de Carreu, katip vardı.
1315'te çalışma için üç yıl boyunca ikamet etmemesi için dağıtım
bir yıl ve yine 1316, 1317 ve 1318'de yenilendi. Usta Richard
1320'de Iddesleigh'e kurulan alt deacon de Honemanacole, bir
çalışma için üç yıl boyunca ikamet etmemesi için dağıtma
1323'te bir yıl boyunca yabancı parçalarda yenilendi ve 1324'te tekrar yenilendi
İki yıl (Bishop Stapledon'un "Kayıt").

[339] "Grostete Mektupları" (Rolls Serisi), s. 63, 68, 151. [340] Quivil'in "Kayıt", s. 353.

S.P.C.K., "Diocesan Banyo ve Kuyu Tarihi."

[342] Matthew Paris, 1251 ve 1252 M.S., s. 256, 279.

Grandisson'un "Kayıt", s. 520.

[344] A.D. 1338, Croxton rektörü John Hert'a lisans, onu koymak için
Kilise dört yıl boyunca çiftliğe, Ade örneğinde. Lymbergh. Ayrılmak
Dom örneğinde William de Colesbrok'a bir yıl yokluk. Thom.
De Astele. Dom'a devamsızlık bırakın. Wells de Gresleygh, rektörü
Hildresham, iki yıl boyunca Kontes Mareschal örneğinde
("Piskopos Grandisson, Exeter Kayıt").

[345] "Essex Arkeoloji Derneği İşlemleri", Cilt. VI. Bölüm II.
(Yeni seri), s. 110.

[346] "Anglo-Saksonlar," iii. 297.

[347] Whitaker'ın "Craven", s. 164.

[348] Whitaker'ın "Whalley", s. 134.

[349] Edward I. zamanında

[350] Sarayın bazı binalarının bir zemin planı ve yükseklikleri
ve dekaner, Arkeol'un Lincoln ciltinde kazınmıştır. Enstitü,
1848 A.D.

Sakinliklerin zaferleri ilk başta ikametgahta yaşıyordu
Papazların kapasitesi ("Katedral", E. W.
Benson, Canterbury Başpiskoposu). Shrewsbury Ralph, 1329-1361,
onları Wells'e dahil etti.

[352] Benson'ın (Canterbury Başpiskoposu) "Katedral", s. 35.

[353] York, Salisbury, Wells'de sekizgen; Old St. Paul's'ta Decagonal,
Hereford, Lichfield ve burada Lincoln.

Benson, "Katedral", s. 19.

[355] Evli bir kanon örneği.

[356] Benson, "Katedral", s. 12.

[357] Benson, "Katedral", s. 27.

[358] Bishop Longland'ın bir portresi var,
Benedictional onun için yazdı, ekle. MS. 21974, İngilizlerde
Müze Kütüphanesi.

Papa Nicholas IV., A.D. 1291, s. 76, mallar
Lincoln piskoposluğunun her yerinde piskoposun manevi ve zamansal
L1000'in yuvarlak toplamında iade edilir.

[360] J. Talbot, Cliffeton, Notts, L20 değerinde ve L6'ya sahipti.
13_S._ 4_D._ Dekan ve Bölümden Chantry için bir Cantarist bulmak için
Kraliçe Eleanor, Harby, Clifton cemaati, Notts. S. Grene veya
Foderby, Bedford Minor'un öngörüydü, l3 10_s._ 9_d._ değerinde

[361] Muhtemelen pirinç alaşımı olan _laton_'da bir işçi.

[362] "Pulsan'ad organı;" onun için organ üfleyici olamazdı
Carpenter ve Lathonius'un iki katı vardı.

[363] Beş parochial faydanın uygunsuzluğundan oluşuyorlardı.

[364] Bu kilisenin türbelerini tahrif etmek için çok ileri bir adamdı ve
hazinesini Kral VIII. Henry'nin ellerine teslim etmek (Willis's
"Katedrallerin Araştırması").

[365] "Valor Eccl." Cilt. IV. P. 198.

[366] agy, s. 43.

[367] agy, s. 88.

[368] agy, s. 124.

[369] agy, s. 166.

Agy, s. 78.

Agy, s. 138.

Agy, s. 344.

Agy, s. 107.

Agy, s. 88.

Agy, s. 127.

Agy, s. 64.

[377] "Valor Eccl.," Cilt. IV. P. 20.

[378] 1 Chron. ii. 5.

[379] Öncesi olmayan kanonlar olabilir; Bu
Son zamanlarda çok fazla yayılan reformların azaldığı koşul
Tüm katedrallerimizin kanonlarının büyük çoğunluğu.

[380] Benson, "Katedral."

[381] Tippet'lerinde, Tib. E. vii. F. 27, v.,
İngilizce MS. on beşinci yüzyılın ikinci yarısından.

[382] "P'Comunis ve Vinis" ("Valor," iv. S. 8_B_ ve 22).

[383] Bkz. S. 362.

[384] Bu piskoposluğun (Oxford hariç) başpiskoposları yoktu.
bağış; gelirleri ücretlerden elde edildi.

Dr. Foxe'nin Hıristiyan adı verilmez. Matthew Foxe rektörüydü
Hardwyk, l6 17_s._ 5_d._; John Fox, L15, East Haddon Vicar'dı; Ve bir
Thomas Fox, Lewesden Vicar, l6 17_s._ 4_d._

[386]? Bir Chantry'nin Kurucusu, L5 6_S._ 8_D._, Leighton Bromeswold'da
Kilise (bkz. "Valor" Cilt IV. S. 258).

On beşinci yüzyıla kadar, en azından Katedral Nefesinin bir kısmı
St. Parish Kilisesi olarak kullanıldı Peter; Daha sonraki bir dönemde, muhtemelen
VIII. Henry'den sonra, Kuzey Transept bu amaç için kullanıldı ve
Mevcut Parish Kilisesi'nin inşa edildiği 1853'e kadar devam etti.

[388] "Papa Nicholas Taxatio," s. 138_b_.

Öğeler arasında Lincoln'ün Derneği'nden alınan kira
Inn için Inn, l6 13_s._ 4_d._; ve belirli kiraların kirası
Chancery Lane (hala Chichester Kiraları denir), l2 13_s._
4_d._

[390] "Valor," cilt. Ben. P. 308.

Agy, s. 318.

Agy, s. 340.

Agy, s. 346.

Abid., Cilt. IV. P. 19.

Agy, s. 19_b_.

Abid., Cilt. Ben. P. 301.

Agy, s. 185.

[398] "Valor," cilt. Ben. P. 301.

Agy, s. 333.

[400] agy, s. 301.

[401] age, s. 324.

[402] age, s. 317.

[403] age, s. 300.

[404] age, s. 345.

[405] Bir antifon, St. Mary'nin imajından önce her gece söylendi.
Evensong'dan sonra Vicar (1459-63). Aziz Richard tapınağı her zamanki gibi durdu
Yüksek sunağın arkasında; Bir Harper Övgüleri Oynar ve Söyledi
Aziz (Rev. T. Hugo).

[406] Rev. Mackenzie Walcott, _Building News_, 15 Mayıs 1874.

[407] Dini bir ev ve kurucusu arasındaki kalıcı ilişki
Boxgrove Cluniac Priory, Sussex örneğinde gösterilmiştir. Kurucu,
1120'de Robert de Hara, [kendisi ve onların torunları için bizden
kabul etmek için rahiplerden birini seçmesi gerektiğini kabul edin
Halnaker'ın komşu malikanesi evindeki şapel; Ve eğer herhangi birinde
Rahiplerin önceki ofisinde bir boşluğu seçmemesi gereken zaman
Üç ay içinde aday göstermeli.

Grace Dağı'nın Öncesi ve Rahibeleri, c. 1250, kendilerini sunmaya bağladım
John Le Verdun'a onay için her ardışık prioress, patron
(_advocato nostro_) ve mirasçıları veya milletvekilleri ("Eccl. Belgeler,"
P. 66, Camden Society. Ayrıca bkz. Cartnell Priory, "Papal Mektuplar", cilt. Ben.
P. 135, Rolls serisi).

[408] Bkz. S. 343;
ve iki cemaat rahip, s. 286 ve 294.

[409] Westminster Matthew, Fransiskanların "On Bedenlerde" yaşadığını söylüyor
ya da yedi; "Ama Chaucer, olağan friar sayısının
Her evde on üç vardı

  Ve bana o zaman on iki friar getir, neden olur mu?
  Çünkü Thirtene benim gibi bir manastırdır.
                                      "Sompnour'un Masalı."

[410] Sen değilsin.

[411] Sağlık ve Güç.

[412] Mühür.

Neander'in "Kilise Tarihi", vii. 403 ve 399.

[414] Lynwoode'nin "Provinciee", s. 133.

[415] _E.G._ Değerleme, "Valor Ecclesiasticus"
Lynn Carmelites, 35_s._ 8_d._ net bir gelirdir; Dominiklerin
18_s._; Austin Friars, 24_S._ 6_D._ ("Valor Eccl.," III. 397, 398).
Northampton'da tüm friary tarafından getirilen kira, friar'ın
ev ve bahçe, l10 10_s._; Fransiskanların, L6 17_S._ 4_D._; ile ilgili
Dominikler, L5 7_S._ 10_D._ ("Valor Eccl.," S. 318).

[416] _trinoda gerekliliği hariç.

[417] İskoç savaşlarının bir sonucu olarak, kuzey eyaleti böyle
Din adamlarının onuncuları ödeyemediklerini zorlaştırdı
talep edilen ve ilin bir kısmının yeni bir vergilendirmesi 1318'de yapıldı.

[418] St. Botolph, Colchester.

[419] Bkz. Ek II.

[420] Oxford Piskoposu,
Orta Çağ 8000'in üzerinde değildi ("Const. Hist.," III. S. 396). Orada
mevcut çok hatalı tahminler olmuştur. 1371 Parlamentosu kabul edildi
Kral'a 22_s._ 3_d._ katkılarıyla yükseltilecek bir miktar L50.000
Her cemaatten, ortak görüşe göre, 40.000
İngiltere'de cemaatler. Bu konuda Oxford Piskoposu bir not alır ("Const.
Hist., "II. 459) Mutlak'ın bir örneği
ortaçağ figürlerinin güvenilmezliği, çoğu zaman bile
Kesintisiz dakika, kamuoyunda olduğu gibi kabul edilemez
hesap kuponları alıntılanabilir. Kral tarafından verilen bir yazıya geri dönüş
Parishes sayısını onaylamak için her shire'ın yerel yetkililerine
İçinde, sadece 8669 olduğunu gösterdi. 268,
extenso_ iadeleri verir. Ünlü iftiranın anonim yazarı,
"Dilenciler için bir destek," diyor İngiltere aleminde
52.000 cemaat kilisesi. Maskell, "Monumenta Ritualia" da, I. Ccij,
Birkaç MSS'den bahsediyor. Memoranda içeren İngiliz Müzesi'nde
Konu, Royal 8 B XV., Royal 8 D IV., Titus d 3.. İlk olarak,
Onbeşinci yüzyıl el yazısı, Regno Angliae Ecclesiae'de bir not _Sunt
Parochiales_, 46,100.

[421] 1371'de daha küçük faydalar ve Chantries kral tarafından vergilendirildi
(Stowe, "Annales", s. 268).

[422] Birkaç piskoposun ayrıntıları aşağıdadır (hariç
Durham ve Chester):-

              Piskoposluk.                           Faydalı.  Beyansız.
  Lincoln-Lincoln Archdeaconry, Stow,
    Leicester ve Rutland 2.001 1.660
  Lincoln-Northampton Archdeaconry, Hunts,
    Bucks, Oxon ve Bedford 1.522 1.313
  Canterbury 599 495
  Bath ve Wells-Banyo Archdeaconry 119 82
  Bath ve Wells-Taunton Archdeaconry 139 72
  Bath ve Wells-Wells Archdeaconry 335 336
  Salisbury-Berks and Wilts 461 246
  Salisbury-Dorchester ve Sarum Archdeaconry 734 467
  Exeter-Devon 559 756
  Exeter-Cornwall-County 199 487
  Ely 358 658
  Chichester 473 168
  Londra-Londra Archdeaconry 336 427
  Londra-Essex Archdeaconry, Middlesex ve
    Colchester 268 241
  Londra-"Et Presicti Coll."                           531 526
  Rochester-Rochester'ın Şehri ve Piskoposluğu 157 54
  Rochester-Iselham 4 9 Deanery'de
  St. Alban'ın yargı yetkisi 106 50
  Winchester-Winton 616 305 Archeaconry
  Winchester-Surrey 218 Archeaconry-
  Winchester-Arch. Tahmin - 152
  Coventry ve Lichfield-Coventry Archdeaconry 272 241
  Coventry ve Lichfield-Stafford 180 321 Archeaconry
  Coventry ve Lichfield-Derby'nin Archdeaconry 175 281
  Coventry ve Lichfield-Cestr 162 336 Archeaconry
  Coventry ve Lichfield-Salop 106 Archdeaconry-
  Worcester-Wigan 425 425 Archeaconry
  Worcester-Gloucester Archdeaconry 414 409
  York 1,790 1.481
  Carlisle 135 97
  Norwich 1.844 1.848
                                                     ------ ------
                                                     15.238 13.943

[423] Kayıt tarafından basıldığında "cesaret" in önsözü
Ofis, diyor ki, "Burada önümüzde bir büyük görüşe sunduk
İngiltere ve Galler'in tüm dini kuruluşu, olduğu gibi
ardışık yüzyıllarda inşa edildi ve ne zaman taşındığında
en büyük yükseklik .... Böylece bir kerede sadece eski ölçüde görmüyoruz ve
İngiliz ulusunun dindarlığı tarafından yapılan bu hükmün miktarı
Kiliselerin montajı ile insanların manevi düzenlenmesi için
ve basit ve dokunaklı iyi performansı için şapeller
Hıristiyan dininin yönetmelikleri; Ama bir oran ne kadar büyüktü
toprağın ürününün özel tahsis edilmesinden kurtarıldı ve ne kadar
Daha sonra, herkes için erişilebilir bir kamu fonu oluşturmak için verilmişti,
bunların ekili ve daha aydınlanmış bir emri desteklenebilir
Erkekler toplumdan dağıldı ve hangi nimetler
Dikkat edilemez tüm topluluk arasında yayılabilir. Eğer olsaydı
Butaşlık noktaları, ancak genel olarak hoş ve bir
Muhteşem gösteri, özellikle de herhangi bir
kaydın bir kısmı ve bunu bir harita ile karşılaştırın.
o zamanlarda nüfusun adaya dağılımı ve sonra
dinin en uzak abodlarına bile erkekleri nasıl takip ettiğini gözlemleyin ve
Tepeler ve vahşi doğalardaki en sağlam sakinler arasında bulun
toprak, kalplerini yumuşatır ve insancıllaştırır. "

[424]

                      Rectics. Vicarages. Şapeller. Chantries.
  Canterbury 225 108 13 23
  Rochester 128 56 10 13
  Bath ve Wells 368 126 33 53
  Chichester 279 124 13 39
  Londra 731 201 31 310
  Winchester 289 95 21 14
  Sarum 540 182 68 72
  Oxford 167 64 8 10
  Lincoln 1,310 492 30 213
  Peterboro 355 92 10 30
  Exeter 524 185 43 36
  Gloucester 246 106 35 30
  Hereford 152 84 27 57
  Coventry ve Lichfield 466 207 29 106
  Chester 197 78 5 127
  Worcester 133 47 17 31
  Norwich 1.103 276 31 60
  Ely 157 80 11 29
  Llandaff 143 61 22 12
  St. David'in 288 120 10 3
  Bangor 110 27 45 4
  St. Asaph 157 83 4 0
  York 581 305 19 424
  Carlisle 75 38 0 19
  Durham 114 70 1 18
                      ------ ----------- ------
                       8.838 3.307 536 1.733

[425] "Anayasal Tarih" iii. 366.

[426] Paskalya hesap defterinde.

[427] "Valor," s. 32, 263, vb.

[428] "Valor," s. 35.

Agy, s. 61.

[430] agy, s. 75.

[431] Ecclia de Donecaster divisa est pars que fuit hugonis p't 'kalem'
Eadem, L43 6_S._ 8_D._; Pens 'Abbis Marie Ebor. Eadem, L5; pars
Rogers 'Eadem P't' Pens ', L40; Pens 'Abbis Marie Ebor. Eadem, L5
("Taxatio," s. 299).

[432] "Valor," s. 45.

Agy, s. 157.

[434] Chrisom, rahibin giydiği keten bez veya giysiydi
yakın zamanda vaftiz edilen çocuk. Anne tarafından teklif edilecekti
kiliseye geldi. Tekrar vaftizde veya diğerleri için kullanılabilir
kilise amaçları veya iyiliği için süslemelere dönüştürülebilir
Kilise, ancak herhangi bir küfür kullanıma dönüşmedi ("St.
Canterbury'den Edmund, "1234).

Paul'ün himayesinde kiliselerin ziyaretinde (1249-1252,
P. xii.), Elli altı Panni Chrismales'in Tillingham Kilisesi'nde olduğu söyleniyor,
ve Pelham Furseaux'da _Manutergia _-peçeteler olarak birkaç Chrisom kullanıldı
Elleri kütlede silmek için.

[435] "Valor," iii. 45. [436] "Valor Eccl.," III. 45.

Agy, iii. P. 38.

Agy, v. S. 189.

[439] Denar 'Missaribz et Candel' Oblat '. Porcione Panis Bndict 'Diebus
DNI Oblat '(bkz. S. 236).

[440] age, s. 157.

[441] _locum tenens_'i sinodlara ve alaylara gönderdiğiniz için?
("Valor Eccl.," İ. S. 67).

[442] "İngiltere'de Tarım ve Fiyatlar Tarihi," J. E. T. Rogers.

[443] "Aziz Paul Katedrali Annals," s. 145.

[444] 1249 yılı altında Westminster Matthew, bir dizi adamı söylüyor
Ülkede Southampton hakkında, öyle bir rütbeye sahipler ki
şövalyelere eşit olarak kabul edildi ve mülklerinin değerlendiği
Yılda L40, L50 veya L80 (Rolls Serisi, ii. 360).

Age, 1253 yılı altında, ii. 383.

[446] Agobarth, Lyons Başpiskoposu, c. 833, olduğundan şikayet ediyor
Herhangi bir onur ve zamansal dereceye kimin isteyenleri nadiren bulunacak
yerli rahipleri olmayan ayrım; Ve bu papazların
Sürekli olarak servis masaları bulunacak, gergin şarabı karıştırmak, liderlik etmek
Köpeklerden dışarı, bayanların atlarını yönetiyor veya topraklara bakıyor.

[447] Lib. ix. EP. LXX. (Migne 77, s. 100).

[448] Thorpe'nin "Seçiciler Seç", s. 521 ve 511.

[449] 1067 yılı altında.

[450] Ludlow Kalesi'nde, mahkemedeki büyük şapel kısa bir süre sonra inşa edildi
Londra'daki Tapınak Kilisesi ve gibi dairesel bir nef ve
koridorlar ve yansıtma korosu.

[451] Charney, Berks'teki bir şapel, on üçüncü bölümün ikinci kısmı
Century, "Arkeoloji Dergisi" nde tanımlanır ve oyulmuştur
1848, s. 311.

[452] Bu kale şapelleri genellikle bir aziz için adanmıştı; gibi
St. George'a Windsor, St. Peter, Oxford'dan St. George'a,
Tattershall, St. Nicholas, Toryton - St. James, Barnard Kalesi
Oniki Havariler, Alnwick on iki elçiye vb.

[453] "Arkeoloji," xxv. 320, 323.

[454] Northumberland Kontu Şapeli--

Birincisi, bir preist, bir tanrısallık doktoru, bir hukuk doktoru veya bir lisans
Divinitie, Rabbimin Şapeli Dekanı olmak.

BT. Lorde'nin topraklarının anketi olması için bir preist.

BT. Lorde'm için sekreter olmak için bir preist.

BT. Lorde'm için Amner (Almoner) olmak için bir preist.

BT. Benim içindeki quoir'i sipariş etmek ve kean yapmak için bir alt-dekan olmak için bir preist
Lorde's Chapell Daily.

BT. Lorde'm için Chaplein'e binmek için bir preist.

BT. Lorde'nin en büyük oğluna bir chaplein için bir preist,
günlük.

BT. Lorde'mın dolap katibi için bir preist.

BT. Lorde'nin evinde bir gramer maister için bir preist.

BT. Şapeldeki müjdeyi günlük olarak okumak için bir preist.

BT. Her gün Chapell'deki Ladie's Mass'ın şarkı söylemek için bir preist.

Bu kişilerin hane halkındaki chapleins ve rahipler olarak sayısı XI'dır.

Rabbimin chappell'in beyleri ve çocukları atanmamış
Hiçbir zaman katılın, ancak Godde'nin Chapell'deki hizmetini kullanmaya katılın
Günlük Matteins, Lady-Mass, Highe-Mass, Evensong ve Compeynge'de:-

İlk olarak, bir bas.

BT. İkinci bir bas.

    Childer veya karşı tenor bir maister.

    İkinci ve Üçüncü Karşı Tenor.

    Ayakta duran bir tenor.

    İkinci, üçüncü ve dördüncü bir tenor.

Lorde's Chappell xi'nin bayları olarak bu kişilerin sayısı.

Lorde's Chappell'in çocukları--

Tüm vi.

       * * * * * *

Lorde ve Leydim ve Lorde'm'in tüm tekliflerinin bir muhtırası
Çocuklar her yıl özel olarak kullanılır ve diğer teklifler
Ertenin Dayes

Furst. Lorde'm tüm Hallow-Günü'ne alışık, ne zaman
Lordshippe, Kepe Chapell, Xij_d._

Öğe. Lade'mün tüm Cadılar Günü'ne alışkın olan ownerringe alışkanlıysa
Lorde Kepe Chapell'im, benim için ödenecek Hige Masse'de teklif
Lord'un kahveleri, eğer Lorde'm'nin fyndingine ve Owen'deyse,
viij.

Ve her girişte resmi sözünü tekrarlamamak için-

Xmasday'da Rabbim Xij'i ve Leydi Viij'i verdi.

St. Stephen Günü, Lordeshipp'i evdeyken,
Dolabında düşük kütle.

New-Yers gününde, efendim, eğer evdeyse ve şapel tutarsa, xij sunuyor,
Ve benim Leyd Viij.

Onikinci gün Rabbim Xij ve Leydi Viij sunuyor.

Candilmas gününde, Lordschippe'nin Candil'e yerleşecek
Yüksek kütle V Our Lady XX_D._ V JOYES ve LADY XIJ.
Ve Rabbim Useth ve Acustomythth, Candilmas-Day'e neden olmak için
Lords Oğlumun sunumu için Delyveride ve Lorde Percy'nin heire'si
onun şekerlemesine yerleşin ve yonge ustalarımın her biri için lordlarım
Yonge Sonnes Şekerlere Yerleşecek
onlardan, iiij. Lordsshippe Candil'e yerleşecek St. Blaye'nin gününde
Lordschyp Kepe Chapell IIIJ_D._
IIIJ ve Lorde Sone ve Heire J ve Lords Yonger Sonnes J için
her biri. Goode-Cuma günü Lorschippe Cros'u kreplediğinde,
IIIJ, Lady IIIJ ve Lordum Percy IJ ve Yonge Ustalarım,
Haç Krep, j.

Paskalya'da bile, Lordshipp haklarını ele geçirdiğinde, IIIJ ve benim hanımım,
Ladischipe haklarını ele geçirdiğinde, IIIJ ve Lordschippe's
Aige olan çocuklar, her birine haklarını alacaklar. Ve
Rabbim, Lordschippe's'in her birine Delyvrede olmasına neden olacak
Wardes veya Hausmen veya Anny diğer Yonge Gentilmen'leri
Lordschippe'nin fynding'i ve ij'den sonra haklarını almak için Aige olmak
böyle her kişi.

Paskalya gününde, sabah, efendimden sonra çarmıha gerildiğinde
Resurreccion IIIJ ve Lady IIIJ ve Lord Percy ve Yongum
Her biri efendiler j.

Paskalya Günü'nde Yüksek Kütle'de Rabbim XJJ, Lady Viij ve onun
Çocukların her biri j.

St. George Günü'nde, Rabbim Evde ve Kepith St. George's
Ziyafet, x_d._

Lorde'm Requiem Mas'a alışkın, yarın üzerine
Seyne George-Day'den sonra, lordschip evde ve Kepith Sayn
George Feast, her şeyin Soulles için Don olmaya alışkın olan
Jartiyer Düzeni Şövalyeleri Tanrı'nın merhametine ayrıldı,
IIIJ.

Rabbim evdeyken ve gece boyunca Kepith Dergen ve Mas'ın
Rabbimin Morrowe üzerinde Requiem Babası Xij Mynde, sunmak için
Requiem IIIj Masında ve oğulları, her biri,
Rabbimin babası xij ay mynde j için yapıldı.

Yükseliş Günü'nde Rabbim Xij, Lady Viij'i sunuyor.

Whitsonday XJJ, Lady Viij ve çocukları j.

Trinity Sonday Xij'de, Leydi Viij.

Mychaelmas IIIJ'de, Lordschipe için kutsal blodu sunan
Hailles (Hales) IIIJ; Walsyngeham IIJ Leydi'ne teklif ettiği için; ile
Seyne Margarets, Lyncolinschire IIIJ.

Rabbim, balmumu ışığının korunması için sende için işiti kullanır,
hangi lordschip fynds byrnynge, kutsal blodu önce eselely
Vij_d._, ob sonra içinde xvj lb. için
Her lb'nin fyndynge.; Gret tarafından bir antlaşma Maide tarafından işgal edilmişse
Saide Light Byrnying x_S._

Walsingham VJ_S._, VIII_D._'deki bir ışık için de aynı şey ve St. Margaret's
X. Ve Doncaster'ın beyazlarında hanımefendi önünde bir ışık yakmak için
Rabbimin Vakfı Mas-Tyme Daily xiij_s._ IIIJ_D._

Beverley ve York'tan Barne Bishop [The Boy Piskopos?]
Geldiğinde, alışık olduğu gibi, yıllık olarak.

Cevapla şarkı söylediklerinde Chapell'in çocuklarına ödüller
Allhallow Günü üzerine Vespers'da Xi için Mattynstime'da _Exaudivi_ denir
6_s._ 8_d._

Nicholas Eve'de 6_s._ 8_D._

Onlara Lordshipe's Chappell'den oynarlarsa
Nativitie, Lorde's Chappell'mde Mornynge'de Noel Günü
Lordship xx_s._

Mattens Time Out Over Over Over Over'da _gloria'da şarkı söylemek için
Mornyng. Noel'de Miserewle [Misrule] başrahisine (?)

Ona kutsal konikliği getirdiği için yeoman veya tımar
Candlemas Günü'nde mi?

Lordship'in papazlarına ve diğer hizmetlere. Oyunu daha önce oynayan
Gece Shrofetewsday'da Lordship xx_s._

MG'de Estur Daye'ye diriliş oyununu oynuyor. Y Lorde's
Lordship'ten önce Chappell.

Allhallows Günü'nde yeoman veya damatın damatına herkes için syngnge için
Christynne Saide Nygthe'yi Soutes MyDnight 3_S._ 4_D._

       * * * * * *

Earl ve bayan St. Christopher Gilde Yorke'nin kardeşi ve kız kardeşi,
ve PD. 6_S._ 8_D._ Her Yıllık; Ve yaldızın efendisi getirdiğinde
Rabbim ve Leydim lyverays için bir avlu dar violette giydiriyor
ve dar ışınlı bir kumaş avlusu, 13_s._ 4_d._ (_i.e._ her birinin avlusu
her biri).

Ve Lorde ve Leydimin olduğunda St. Robert's, Knasbruge Proctor'a
Kardeş ve kız kardeş, 6_s._ 8_d._ her biri.

       * * * * * *

272-278, Rabbimin sırasının ayrıntılı bir programıdır.
Çeşitli hizmetler için şapel.

S. 292, bir
yıl. Erkekler için on sekiz, altı çocuk ve yedi albes,
ve sunakların kaplanması için beş sunak bezi, yılda on altı kez
Büyük bayramlara karşı.

S. 285, vestrenin her kaldırmasında sahip olacağı bir emirdir
[çünkü bu, Rabbimin evlerinden birinden diğerine taşındı]
Dokuz antiphoner, dört Grailles,
Rabbimin dolabındaki üç sunaktan ve Ladie'lerimin ve
Gezginleri ve tek kıyafetleri [Accoped ”adlı tek kıyafetleri sıralayın.
Ve diğer tüm Lordumun Chappell eşyaları, Rabbimin arabasından gönderilecek
Lordship kaldırmadan önce ("Antiq. Repertuar", iv. 242).

On altıncı yüzyılın başında emolleri
Henry VIII., Cilt. ii. P. 317.

[456] "Valor," ii. P. 153.

[457] "Taxatio," s. 298.

[458] Tek bir papazın olduğu yerde, muhtemelen her zaman bir çocuğu vardı.
"Ona Mass'da hizmet etti" ve aynı zamanda kişisel görevlisi olarak görev yaptı.

[459] Whitaker'ın "Craven".

[460] "Taxatio," s. 18.

[461] Sayfa'nın "Yorkshire Chantries."

[462] "Erken Lincoln Wills," s. 6.

[463] "Valor Eccl.," II. 403.

[464] Bir hitabet bir kiliseden farklıdır; Kamu için bir kilise atandı
ibadet ve bakan ve diğerleri için bir bağış var; hitabet
Mass demek için inşa edilmemiş, ne de verilmemiştir, ancak bir ailenin
ev ibadetini gerçekleştirin. Bir çan bir
Hitabet, çünkü bu bir kamu ibadet yeri değildi.

[465] Kraliyet şapellerinin sıradan yargı yetkisinden muafiyet
Masum IV Boğa tarafından tanınır. ("Annales de Burton," s. 275).

[466] Grostete, Earl Warren ve papazını ilahi olanı çağırdı
Hizmet, Grantham'daki salonunda kutlandı, korunmamış bir yer
("Grostete Mektupları," Rolls Serisi, s. 171).

[467] Eyton'un "Shropshire" ix. 326.

[468] Dame Matilda'ya 1310'da benzer koşullar var.
Duloc'un cemaatinde tremetherecke şapeli için de hywys (kayıt
Exeter Piskopos Stapledon, "Hingeston-Randolph", s. 300).

[469] Newcourt'un "Repertorium" i. 434.

[470] Bkz. "Vyne'nin Tanımı", geç Bay Chute tarafından
Sahibi.

[471] Görevi Piskoposun Kayıtını Tutmak olan katip
çok frekanslı rekoru tam olarak yazmaktan yoruldu ve basitçe not edildi
Bu lisans, So-So, _in forma communi_ veya _in forma'ya verildi
Consueta_ ("Grandisson Kaydı", s. 492, 509 vb.).

[472] Canon Hingeston-Randolph'un "Edmund Stafford Kaydı", s. 271.

[473] Düzenle. J. Raine, s. 58.

[474] Düzenle. J. Raine, s. 271.

[475] "Bath ve Wells Kayıt" (Rev. T. Hugo'nun "Ekstraktları"), s. 158.
Maystoke, Hoddesdon, Atthorpe'de "Papalık'ta başka örnekler de var
Mektuplar, "cilt i. S. 192, 522.

[476] Bay tarafından düzenlendi Camden Derneği için George Nichols.

[477] "Sussex Archaeol. Coll.," III. 112.

G. Offor, "Tyndale'in Hayatı."

A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills", s. 136.

[480] "Richmondshire Wills," s. 34.

[481] "Test. Ebor." S. 220.

A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills", s. 57.

Agy, s. 111.

[484] "Lichfield," s. 168, S.P.C.K.

[485] "Eccl. Durham Mahkemelerinin Bildirileri," s. 44.

[486] Lincoln Bishop Gray "Kayıt".

[487] 1348'de St. Augustine, Canterbury Manastırı ve 1365'te
Westminster Manastırı, Papa'ya ilahi ofislere sahip olmak için dilekçe verdi
malikanelerinin ve kiliselerinin şapellerinde kutlandı, _i.e._ rektorları
("Papal Harfler", cilt i. S. 139, 506).

[488] "Hingeston-Randolph," s. 319.

Agy, s. 378.

[490] Walcott'un "Chichester Kayıtları".

[491] Beyaz ve kırmızı alternatif dikey şeritler (?).

[492] "En Eski Elli İngilizce İrade", vb., E. E. Text S., s. 5.

[493] Bir kitleyi söylemeye izin verilen en uzun süre bir saattir; Söyleyenler
Yarım saatten daha kısa bir sürede kınanır (J. H. Dickenson, "Sarum
Missal ").

[494] Mallory'nin "Prens Arthur Tarihi".

[495] James I. zamanında "Anne Murray Otobiyografisi" (Camden
Toplum).

[496] Sakson zamanlarında Bath'ın rahibi ve kardeşleri Saewi'yi kabul etti ve
Theodgefu Karısı Kardeşliğe ve Bedroedenne'ye (Dua) Yaşam ve
Ölüm (Thorpe'nin "Diplomatarium", s. 436). Gilbert Tyson, _temp._ William
I. veya ii., Selby'ye "Rab Kral William'ın ruhu için toprak verdi ve
Ruhum ve eşimin ve çocuklarımın ruhları için ...
Söz konusu kilisede _Plenarius frater_. "Sir Roger Tromyn ve Dame Joan
Karısı, 1307'de manastırın dualarını paylaşmak için kabul edildi.
Wymore ve obje'lerini bir şekilde öleceği gibi kutlamak için
Evin Kardeşi ("Eccl. Belgeler," Camden Society, s. 49, 72).

[497] Osborn, St. Evroult'un (1063) Başrahip, bir yıldönümü başlattı.
26 Haziran, Babalar, Anneler, Kardeşler ve Kızkardeşler için
Aziz Evroult Rahipleri. Tüm kardeşlerin isimleri bir
profesyonelce uzun rulo. Bu rulo sunağın yakınında tutuldu.
yıl ve özel bir anma, insanların tanrısından önce yapıldı
Rahip kitleyi kutlarken söylediğinde, "Animas famulorum
famularum que tuorum, "vb."
Seç, Hem erkeklerin hem erkeklerin hem erkeklerin ruhları, isimleri
Kutsal sunaktan önce sunulan ruloda yazılmıştır. "Yıldönümünde,
26 Haziran'da, ölenlerin rulosu sunakta açıldı ve
önce ölüler için ve daha sonra yaşamak için dualar teklif edildi
ilişkiler ve hayırseverler ve Mesih'teki tüm sadık olanlar ("
Vitalis, "i. 447).

Bayeux'un katibi William De Ros, St. Rahiplerine L40 Sterling verdi
Evroult .... Adı Kayıtta Kayıtlar St.
Manastır ve kitlelere verdiği birçok fayda için evroult,
Dualar ve sadaka onun için orada kardeşmiş gibi atandı
sorgulandı (i. 269).

St. Evroult'un bazı rahipleri büyük ölçüde manastıra katkıda bulundu ve
ilişkilerinden, tanıdıklarından ve arkadaşlarının bağışlarından temin edilen
ondalıklar ve kiliseler ve dini süslemeler
Kardeşler.

[498] Surtees Society, "Durham Liber Vitae".

[499] Aslında birkaç kişi vardı; _E.G._ Yerli Şapeli
Vyne, Hampshire, bir Chantry olarak kurulmuştu.

[500] Yorkshire'da, on dördüncüden önce bir düzineden az kaydedildi
yüzyıl, tüm sayının yaklaşık dörtte biri 1300 ve
1350, 1450 ila 1500 arası en büyük sayı (Page'ın "Yorkshire Chantries",
Surtees Derneği).

[501] Birleşik Hanesi grupları bir olarak veya her biri 53 ise,
ayrı olarak sayılır; Ortalama geliri L7 ile 52 rahip tarafından servis edilir
9_s._ 6_d._ Chantry rahipleri, onlar için kurulan bir konakta yaşıyordu.
Rahip'in evi veya kendi Chantries'in odalarında ("St. Paul ve Eski Şehir Hayatı, "s. 100, W. S. Simpson).

[502] Bir Chantry'nin bir vakıf tapusunun başka bir örneği için
Thomas, Derby'nin Earl'ü (s. 469), Blackburn Parish Church, 1514
(Whitaker'ın "Whalley", II. 322)

[503] Dan John Raventhorpe, dolaplı ahşap bir yan sunak bırakıyor
Kitapları korumak için söz konusu sunak (Almariolum Subtus Idem Alte) altında
ve kıyafetler. Ayrıca York Vatandaşı Richard Russell'ın iradesinde,
1435 ("Test. Ebor.," II. 53).

[504] Wodderspoon, "Ipswich Anıtları", s. 352.

[505] Chantry Sertifikaları, Co. York, Roll 70, No. 6.

[506] "York kumaş ruloları," s. 87.

[507] Piskopos Buckingham'ın "Kayıt", s. 282.

A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills," s. 91.

[509] S.P.C.K., "Lichfield Diocese", s. 161. Yani ücretsiz şapelde
Kingston (bkz. S. 125).

[510] "Erken Lincoln Wills," s. 29.

[511] agy, s. 60.

Agy, s. 150.

[513] Newcourt'un "Repertorium".

[514] "Hereford'dan Diocesan Hist." S.P.C.K.

[515] "Lichfield Diocese," s. 115, S.P.C.K.

[516] İşte sadece Lincoln piskoposluğundan birkaç örnek, sadece elli içinde
yıllar. William Aghton, Bedford Başpiskoposu, 1422, bir miras bıraktı
ruhu için kitleler. Ravenser'den Richard, Lincoln Başpiskoposu, 1385,
Sempringham'ın ve her anchorite siparişinin her rahibesine 2_s._
veya Lincolnshire ve Yorkshire'da münzevi ve çok sayıda başka miras
Dini evler, bir malikanenin yanı sıra yardımda satılacak bazı kiralıklar
St.
Giles olmadan, Lincoln, onun için, vb. William Wintringham, Canon of William Wintringham
1415 yaşındaki Lincoln, morg kitleleri için 200 puan bıraktı. Richard Croxton, Canon
1383, Lincoln, on yıl boyunca kitleler için L50'den ayrıldı. Haddon'dan John, Canon
1374 yaşındaki Lincoln, iki yıl boyunca iki papaz bulmak için L21'den ayrıldı. Robert
Austhorpe, Yasa Doktoru ve Sanat Lisansı, 1372, 20_S._
kitleler. Hoghton'dan Stephen, Lesyngham'ın Rektörü, 1390, ayrıldı
20_S._ ve Perpetual için Nocton'un Öncesi ve Manastırına İki Kitap
yıl dönümü. 1391, Gosberkyrk rektörü Lottryngton'dan Robert, L10'dan ayrıldı
ve onun portiforium ve Psalterium kilisesine ve iki kişilik bir miras
Papazlar bir yıl boyunca onun için kutlamak için. Richard Morys, rektörü
1396 yaşındaki Bryngton, onun için kutlamak için L4'ü Bay William Ynflet'e bırakıyor (A.
Gibbons, "Erken Lincoln Wills").

[517] "Erken Lincoln Wills," s. 158.

[518] Hereford ve Gloucester'da iki katlı Chantry Chapels var
Cathedrals ve Tewkesbury ve ikisi East Horndon, Essex'te.

A. Gibbons, "Erken Lincoln Wills", s. 201.

[520] Baines'in "Manchester" (Harland's Edition), s. 45.

[521] "Test. Ebor.," IV. 121.

[522] Bkz.
Milman'ın "St. Paul'ün Annals'ı".

"Sarum Manual" da ölümü takip eden kurallar bir
_Commendatio animarum_ [exequiis] Mezmurlar ve dualardan oluşan
ölü. Vücut daha sonra yıkandı ve bir bier üzerine yerleştirildi; Gün için Vespers
Söylendi, ardından _vigiliae mortuorum_
Parçalar, özel Vespers ve kendilerinden bilinen özel matenler
_placeBo_ ve _dirige_ olarak antifonlar. Vücut daha sonra taşındı
kiliseye alayı. Orada _missa mortuorum_ söylendi ve sonra
_inhumatio defunkti_ geldi.

[524] Bkz. S. 348.

[525] Hingeston-randolph, "Stafford's Register", s. 399.

[526] Wodderspoon, "Ipswich," s. 392.

Agy, s. 399.

[528] Vermenin ilkel geleneğinin çok alçakgönüllü bir taklidi
Cenaze bayramı.

Agy, s. 393.

[530] "Essex Arch. Çev." Cilt. Ben. Bölüm III. P. 150 (yeni seri).

[531] "Banyo ve kuyu piskoposu", s. 136, S.P.C.K.

[532] "Diocesan Tarihleri, Lincoln," s. 81, S.P.C.K.

Agy, s. 197.

[534] "Erken Lincoln Wills," s. 209.

[535] "Erken Lincoln Wills," s. 164.

Agy, s. 107.

Agy, s. 158.

Gibbons, "Erken Lincoln Wills", s. 185.

Agy, s. 210. [540] Rochester Piskoposu Hamo, 1341'de kendisi için bir Chantry verdi
Chantry rahibini vermek için öne çıkan ve manastır katedrali, önceki ve manastır
Bir keşiş ve bir keşiş ve 24_s._ yılda.

[541] Başpiskopos Sudbury, 1378, Annuellers'ın 7 ile memnun olmalarını emretti
Marks ve 8 puan veya diyet ve 4 ile ruh tedavisi yapan diğerleri
izler.

[542] Bu, yukarıda belirtilen tüzük ile aynı yıldır; ve açıkça
Bu sivil mevzuatın dini muadili.

[543] Kara Ölüm, 1348'de.

[544] 1391'de Dekan ve Bölüm, bundan böyle bir düzenleme yaptı.
Yararlı kişi, St. Paul'ün kendileri hariç bir Chantry tutmalıdır.
Küçük kanonlar.

[545] 1323'te, Wells Kilisesi'ndeki Rahip ve Vicar J. de Taunton
Piskopos tarafından St. Mary, Wells Kilisesi'nde "Annuate"
F. de Bullen (?) Ve tüm sadık ruhların ruhunu kutlayın (Rev. T.
Hugo'nun "Ekstraktları", s. 88). Montacute Kayıtında, Ely Piskoposu,
1337, Bay Nicho'ya lisans verildi. De Canterbury, _STRE OBSEXIIS_
J. de Polleyne'nin iki yıl boyunca ve bu DNUS örneğinde. John de
Polleyne. Aynı yıl DNU'lara lisans verildi. Richard Rupel, Rektör
Carlton Kilisesi _quod Possit, DNI'nin obqueiis_. Paris
Lewen iki yıldır.

[546] Piskopos tarafından çağrılan Londra rahipleri
1532 ve Kral tarafından talep edilen L100.000'e katkıda bulunmak istedi
Henry VIII. Din adamlarının öyle bir karışımı oldu ki, piskopos onları reddetti
o zaman ve daha sonra biraz tutuklanmış ve hapsedilmişti (Stow's
"Chronicle," s. 559).

[547] Yeter.

[548] Ayrıca Bromley'de. Bkz. Whitaker'ın "Whalley".

[549] Sayfa'nın "Yorkshire Chantries."

[550] "Lay People 'Kitle Kitabı."

[551] "York kumaş ruloları."

"Chantries Takvimi" nde kırk iki okul var
kaydedildi.

Whitaker'ın "Whalley Tarihi", ii. 322.

Whitaker, "Craven", s. 147.

Agy, s. 326.

Whitaker, "Whalley", s. 326.

Whitaker, "Whalley", s. 155.

[558] Whitaker, "Craven", s. 438.

Örneğin, Essex Billericay'ın Chantry Şapeli
Piskopos Blomfield, mütevellileri teslim etmeye teşvik edene kadar bu durum
Şapel ve Piskopos'a sunum hakkı,
Kraliçe Anne'nin ödül fonundan üzerine yerleşen bir L120 bursu.

[560] Ludlow yaldızının kuralı, "eğer kardeşlerden herhangi biri veya
kız kardeşler, yaşamak için yeterli olmayacak şekilde getirilir,
Sonra, bir kez, iki kez, üç kez, ancak dördüncü kez değil, çok fazla yardım olacak
Onlara verildiğinde, Gild'in mallarından, rektörler ve görevliler olarak,
Çölleri ve yaldızlı araçlara dikkat etmek
emir .... herhangi bir erkek veya kız kardeş yanlış bir şekilde hapse atılırsa,
Gild elinden gelenin en iyisini yapacak ve onu çıkarmak için para harcayacak .... düşerse
Kıskanç hastalığa, her ikisi de bedensel olarak yardım edilecektir.
Gild'in ortak fonundan ihtiyaç ve diğer isteklere kadar
Sağlık eskisi gibi yenilenir. Herhangi biri cüzamlı veya kör olursa veya
sakat veya herhangi bir tedavi edilemez bozuklukla (Tanrı'nın yasakladığı) vurulmuş,
yaldızın mallarının büyük ölçüde ona verileceğini ... varsa
Gild'in iyi bir kızı onu babası tarafından bulur, araçlara sahip olamaz,
ya dini bir eve girmek ya da evlenmek isteyin
dostça ve doğru yardım ona araçlarımızdan verilecek ve
Ortak göğüs, ikisinden hangisini istese de yapmasını sağlamak için. "
Hull'daki yaldızlardan birinin kuralları, "yaldız gibi"
Nezaket ve sevgiyi beslemek için kurulan Alderman, Steward ve iki
İki üye arasındaki kavgalar durumunda yardımcılarla
madde ve ciddiyetle,
dava veya gecikme ve böylece herhangi birinde vücut veya mallara zarar vermeyecek
bilge kavgadan olur. "Yetkililer müdahale etmeyi ihmal ederse
İyi ofisleri, aralarında dört kilo balmumu para cezasına çarptırıldı; ve eğer
Müdürler onları dinlemeyecek, dört kilo balmumu ödeyecekler;
ve son olarak, yaldızlı tüm üyeler buluşmak için çağrılacak ve
Zorluk yerleşim için onlara yönlendirilecektir.

[561] Lancaster Gild'in kurallarıyla, "
O zaman kasabadaki tüm kardeşleri yaldız, plaseboya gelir, eğer
Bellman tarafından çağrıldı veya 2_d._ "" "Herkes için tutulan kitleye gidecek
ölü bir erkek veya kız kardeş; Bu kadar ölmekte olan her erkek veya kız kardeş
Mezar gününde kütle altı meşale ve on sekiz balmumu ışığı ve
Diğer Hizmetler İki Meşale ve Dört Balmumu Işığı. "" Yaldızdan herhangi biri ölürse
Lancaster'ın dışında, yirmi mil içinde, on iki kardeş rüzgar yapacak ve
Vücudu yaldızın pahasına ve eğer erkek veya kız kardeşi öyle
Ölmek, öldüğü yere gömülmek istiyordu, aynı on iki kişi
orada öldüğü yerde gömme gömüldü. "Bazı yaldızların bir cenazesi vardı
ve Gild üyelerinin cenazelerinde kullanılan işlemeli pall,
Ve bazen başkalarına izin ver.

[562] Richard II'nin on ikinci yılında Chancery'ye bir dönüş yapıldı.
(1387), orijinal nesnelerin, bağışların ve yaldızların kapsamı
genel olarak ve ustalar ve bekçiler; 500'den fazlasının kayıtları var
ve Toulmin Smith'in İngiliz Gilds kitabının özünü oluşturun.

[563] Sayfa'nın "Yorkshire Chantries", s. 83.

[564] Bkz. Chap. xxiv. P. 417.

S.P.C.K., "Worcester Diocese", s. 138.

[566] "Valor Eccl.", III. 315, bunu Thetford'da öğreniyoruz
Norfolk, belirli bir şapelde Kutsal Meryem Ana'nın bir deliği vardı
Bayly sonunda, geliri L6 13_S._ 4_D._, iki
Her biri L5 6_S._ 8_D._ ile rahipler ve her biri 20_s._ ile iki katip.

Aynı kaynaktan Boston, Lincolnshire'da
Üç Gilds, Beş Papazlı Kutsal Meryem Ana'dan biri,
Gelirler yılda L24 idi; Altı Papazlı Corpus Christi'den biri,
gelir l32; ve iki papaz ile St.Peter'dan biri, gelir l10 13_s._
4_d._

Alice Lowys, Boston'un Lowys dul eşi, tüccar, 1350, miras bırakıyor
Yüksek Sunak ve Kutsanmış Mary'nin Yaldızlarına, St. Katharine, St.
George, vb. ("Erken Lincoln Wills," s. 175).

Isabella Longland, dul, Henley-upon-Thames, 1527, "HYE'ye"
Henley Church 20_D._ Aulter ve Ladye A Diapur Bezi Hye Aulter
iij elles ve daha fazlası. Söz konusu kilisede İsa'nın kardeşliğine,
4_s._; Boston'un mübarek hanımının piskoposluğunda Gilde'ye
Lincoln, ben susterim, _scala celi_ ve _dirge_ kitleleri almak için
ayrıldıktan kısa bir süre sonra, 6_s._ 8_d._; St. George'un Kardeşliğine
ve ditto için York'tan St. Christopher, 6_s._ 8_d._ benim oğlum için benim lorde benim
Lincoln, ayakta bir fincan gümüş ve bir kara ile yaldızlı, görüntüye sahip
Mighell ve Toppe'de bir droigon ve IIJ Aungells ile birlikte
Foote .... beni Churche Ev'y Preste'ye götürmek için benim önümde
8_D._ Lincoln Piskoposu John Longland'ın annesiydi, 1521-1547 "
(Age, s. 208).

[567] "Valor Eccl.," III. 237.

[568] Sayfa 468.

[569] Böylece Stamford All Saints Kilisesi'nde All Saints'in yaldızlı
John ve St.Julian'ın yaldızlı, Corpus Christi'nin yaldızlı ve Philip'in
Chantry. St. Mary Kilisesi'nde, görevliler için bir bağış ve
Chantry; St. Stephen Kilisesi'nde bir bölüm; St. Clement's Church a
Gild.

[570] Wm. St. Cleer, Cornwall, 1400, mağazaya ayrılır
St. Cleer, üç koyun; St. Cleer Church'daki St. Mary mağazasına, iki
koyun; orada kutsal haç deposuna, bir koyun ve aynı
St. James (Hingeston-Randolph, "Stafford's Register", s. 380).

[571] W. Haselbeche, Clark, 1504, Aziz Peter kardeşliğine bırakır,
Littlebury Kilisesi, Essex, en iyi pirinç tenceresi ve
C. ile işaretlenmiş düzine büyük tabak Haddestoo Kilisesi'ndeki hanımefendimizin varsayımının kardeşliğine
Norfolk, kardeşlik için bir salon alımına ve inşasına doğru,
26_S._ 8_D._ ("Essex Arch. Trans." (Yeni Seri), Cilt I. s. 174).

Chich St. Osyth Kilisesi'ndeki malların bir envanterinde, 6 ed. Vi., OLABİLİR:
"Trinity Gylde'ye ait bir ara var.
Churchwardens elleri-3 c. 4 Li.; Pirinç Pott,
Weing 35 Li. (Çürüme çok yok edildi), ... kalan spitts; düzine
Peuter, 31 li. Ve ayrıca Sir J. Harwy, Church Pryst,
Bir Garnyshe Hakkar "(age, s.28).

[572] Bu, sonunun sonunun iki büyüleyici resminde gösterilmiştir.
Kraliyet MS'de on beşinci yüzyıl. 19 CVIII. Cap., Folios 3 ve 90, nerede
Duvarı, yuvarlak kuleleri, hendek ve köprü ve bir harika
evlere hakim olan kilise, park benzeri çayırlardan yükselir
komşu bir yükseklikte kale. Geçin alt kenarında
On dördüncü yüzyıl MS. (Kraliyet 13 A III.) Scribe bir dizi
anlatısında bahsedilen kasabalardan çok düzgün bir şekilde idam edilen eskizler. Onlar
muhtemelen çoğunlukla süslü eskizlerdir, ancak bunu göstermeye hizmet ederler
Bir ortaçağ ressamının zihnindeki bir kasaba fikri bir duvardı ve
Yukarıda yükselen kuleler ve kuleler korusu ile kapılar. Bkz. Folios 27, 32,
33, 34, vb. Ve özellikle "Londra", folio 56.
Büyük bir kilise ve birkaç küçük kulesi ve kulesi ile kasaba ortaya çıkıyor
Duvarların üstünde Lydgate'in "Thebes Kuşatması" var, 18 D. 11, Folio 148.

[573] Bazen aynı mülk sahibinin daha fazla inşa etmesi muhtemel görünüyor.
Kiracıları için bir kilise, _E.G._ Abbot Ursin'in üç inşa ettiği söyleniyor
Aziz Alban Burgh için kiliseler (bkz. S. 513). Edmund Manastırı
Çok kısa bir süre içinde iki tane inşa etmiş gibi görünüyor (bkz. S. 511). -Den
Fetihten kısa bir süre sonra Colsuen, Lincoln olan Lincoln, Colsuen
otuz altı ev ve iki kilise,
Kral tarafından kendisine verilen şehir ("Domesday Kitabı").

[574] Norwich Planına referanslar. Şehir içindeki yerler belirtildi
Mektuplarla--

  A. Leonard's.
  B. Piskopos Kapısı.
  C. Katedral Kilisesi.
  D. St. Martin Pallis Gale'de.
  E. St. Bathold's.
  F. St. Clement's.
  G. St. Augustine's.
  H. St. Martin Oke'de.
  I. Kale.
  K. St. Peter'ın Permantigate.
  L. St. Martin Tepede.
  M. St. John Tepede.
  N. St. Michael's.
  O. St. John'un kapıda.
  P. St. Stephen's.
  S. Pazar Yeri.
  R. St. Gyles Kapısı.
  S. Cehennem Kapısı.
  T. St. Benet'in Kapısı.
  V. St. Stephen Kapısı.
  W. Pockethorpe Kapısı.
  X. Yeni Milles.
  Y. Alanda Chapell.
  Z. St. Martin Kapısı.

[575] "Tarihi Kasabalar: Londra." Rev. W. I. Loftie.

[576] "Stowe'un Londra Araştırması", Cilt. ii. P. 26 (Strype, A.D. 1720).

[577] "Parochial sistemin tam olarak organize edilmemesi olabilir.
Exeter, yönetmelik zamanına kadar (1222) ve bazıları
Şapeller bastırıldı, diğerleri şimdi cemaat rütbesine yükseltildi
Kiliseler "(E. A. Freeman," Tarihi Kasabalar ": Exeter).

[578] Exeter planına atıf. Şehrin yerleri tarafından belirtilen yerler
Rakamlar--

  1. Doğu kapıları.
  2. Lawrence.
  3. Kale.
  4. Corrylane.
  5. Ione Cross.
  6. St. Stephen's.
  7. Bedford House.
  8. Aziz Peter.
  9. Piskopos Pallace.
  10. Saray Kapısı.
  11. Trinity.
  12. Ayı Kapısı.
  13. Aziz Marye.
  14. Churchyard.
  15. St. Petroke's.
  16. Yüksek Stret.
  17. Guild Salonu.
  18. Alhallowes.
  19. Goldsmith Stret.
  20. St. Paule.
  21. Paule Stret.
  22. St. Pancres.
  23. Waterbury Stret.
  24. Kuzey Kapısı.
  25. Northgate Stret.
  26. St. Keran.
  27. Cooke Row.
  28. Bell Hill.
  29. Southgate Stret.
  30. Güney Kapısı.
  31. Grenny Stret.
  32. St. Gregorie's.
  33. Süt şeridi.
  34.
  35. St.
  36. St. Mary Arche.
  37. Archer Lane.
  38. St. Nicholas.
  39. St. John's.
  40. Friar Waye.
  41. Küçük Britanya.
  42. Alhalles. 43. Aziz Marie'nin Adımları.
  44. Batı Kapısı.
  45. Smithen Stret.
  46. ​​Boşluk şeridi.
  47. Poostern Stret.
  48. Racke Lane.

[579] On üçüncü yüzyıl salonu ve on dördüncü yüzyıl yurt
var olmak.

[580] Mevcut kumaş, ikinci yarısının başlarında inşa edildi.
Onbeşinci yüzyıl, Glastonbury başrahipinin ortak maliyetinde,
fayda aitti ve cemaatçiler; John Shipward, Belediye Başkanı,
Yakışıklı kuleyi eklemek.

[581] Dini evlerin bastırılması üzerine,
Austin Canons, Yeni Piskoposluk Katedral Kilisesi'ni tedarik etti
Bristol-Sevdiklerce mutlu bir şekilde geri döndü.
Görmek.

[582] Bristol planına atıf. Şehrin yerleri tarafından belirtilen yerler
edebiyat--

  A. Büyük St. Augustine.
  B. Küçük Augustine.
  C. Gaunt.
  D. St. Michael.
  E. St. James.
  F. Froom Kapısı.
  G. St. John's.
  H. Lawrence.
  I. St. Stephen's.
  K. St. Leonard.
  L. St. Warburg's.
  M. Mesih Kilisesi.
  N. Allhalles.
  O. St. Mary Port.
  P. St. Peter.
  S. St. Phillip.
  R. Kale.
  S. St. Nicholas.
  T. St. Thomas.
  V. Tapınak.
  W. Ratcliff Kapısı.
  X. Tapınak Kapısı.
  Y. Newgate.

J. Raine, "Tarihi Kasabalar": York.

[584] Ellis'in "Domesday Kitabına Giriş" ii. P. 491.

[585] Ellis'in "Domesday Kitabına Giriş" ii. P. 491.

[586] Bu manastırın eşyalarının çok eksiksiz bir envanteri alındı
Bastırma sırasında oda oda, J'de basılmıştır.
Wodderspoon'un "Ipswich", s. 314.

[587] Bu Chantry'nin bir hesabına s. 444.

[588] Batı ucundaki şapel ile bir diyagram var.
_Entleman's dergisi_ 1751 için, s. 296.

[589] Vol. III. P. 147. s. 145 Toplam L23 olarak verilir.

[590] 1233'te manastır, bir
Sunaklarının bir Roma milinde hitabet veya şapel ("Papal Harfler"
Vol. Ben. P. 137, Rolls serisi).

[591] Clare Kontesi, malikanelerden birinin hanımı
Walsingham, Fransiskanlara 21 Henry II'de bir ev için bir site verdi.,
Önceki ve manastır onu vakfa karşı dilekçe verdi, ancak
başarı.

[592] Bkz. Wingham ve Wye, Ek III., S. 564, 566.

[593] Ecclia de Roderham Divisa EST, Pars Abbis de Clervall, L16 13_S._
4_d._; Vicar Ejusdem PTIS, L5; Pars rogeri cum vicar ejusdem partis, l21
13_s._ 4_d._; Eadem Eccles de Roderham, L1 6_S._
8_D._ ("Taxatio," s. 300).

[594] Katedraller tarafından Cantaristleri toplamak için belirlenen örnek
Bir kolej, birkaç kasabada özel hayırseverler izledi, _e.g._
Newark, s. 525.

[595] "Taxatio" sırasında, Worksop'tan önceki kısmı
Sheffield Kilisesi L10 değerinde idi ("Taxatio," s. 299).

[596] Ed. VI. cemaati geri
Newnham, Gloucestershire, Homeing People, Ciijx, kesin
Parishioners'a verilen topraklar, kiralıklar ve kiralar
Kârları, kendi takdirine göre, "PMISSES, SOMALYME
aynı PSHE içindeki High Weyes ve Bridgs'in Mendyng'inde; ve somess,
ve geç saatlerde, tabanların tabanlarına hizmet etmek için bir prieste bulurken
Vericiler ve kurucular ve CTEN XTN Works için, l14 0_s._ 1_d._ değerinde
Süsleme, plaka ve juellry aynı şekilde, hiçbiri, r değeri x_s._ "(notlar
Newnham ilçesi ve malikanesi.-r. I. Kerr, Gloucester, "İşlemler"
1893).

[597] St. Philip ve James'e adanmış kale şapeli "eskiden"
"Newark Ana Kilisesi'ne verildi.

İlçenin dışında, North End adı verilen bir banliyö, bir hastaneye sahipti
Leonard ve ayrı bir cemaatti.

[599] Aziz Mary Magdalen'e adanmıştır.

[600] s. 403.

[601] Kale şapelinin papazı olması muhtemeldi.

[602] 1361'de ölen tüccar Alan Fleming'in bir etkisi, oyulmuş,
gölgelik ve süs çalışmaları ile, büyük bir pirinç tabakasında,
"Flaman pirinçleri" nin en iyisi ve kilisenin hazinelerinden biri. Waller'in ve Boutell'in "anıtsal pirinçlere" kazınmış.

[603] Thoroton, R. Browne, Armiger, geç Alderman'ın kitlesini kaydeder.
Bu kilisenin kutsal üçlüsünün yaldız ve kalenin memuru ve
Thomas için Şehir ve Alıcı Özgürlüğünün Müdürü Seneschal
Wolsey, York'un Kardinali ve Lord John Longland için piskopos
Lincoln ve Notts ve Derby ilçelerinin yardımcısı için
1532 öldü.

[604] Bkz. S. 519.

[605] Bkz. S. 125.

[606] Thoroton, Robert Kirkclaye'nin mezarında yazıt verir,
1570'te (?) Ölen Kırk İki Yıl boyunca uzun okulun ilk ustası.

[607] "Ortadaki sahneler ve karakterler
Çağlar. "Virtue and Co.

[608] "Valor," v. S. 157.

[609] age, ii. P. 54.

[610] Matthew Paris (MS 1250'nin altında) Piskoposun
Grostete, inkontinansla suçlanan bir katibi mahrum etti; Katip reddetti
yararından vazgeç; Piskopos onu aforoz etti; Kırk'ın sonunda
Grace Days, Katip hala göndermeyi reddediyor, Piskopos bir kelime gönderdi
Şerif onu sürekli olarak alıp hapsetmek için; Şerif,
katipin büyük arkadaşı ve piskoposun hiçbir arkadaşı yok, gecikti veya reddedildi;
Piskopos bunun üzerine şerifi afetledi; Şikayet etti
kral; Kral Papa'ya başvurdu ve
Piskopos (M. Paris, s. 109).

[611] "Greenfield's Register", _church Times_, 11 Mart 1898'de alıntılanmıştır.

[612] "Grostete'nin Mektupları," Rolls Serisi, s. 48.

S.P.C.K., "Lichfield", s. 178.

[614] "Durham Dini Bildiriler," s. 47.

[615] MS'de din adamlarının itirafının bir resmi var. 6 E. VII.
F. 506 _verso_.

S.P.C.K., "Rochester", s. 224.

[617] Matthew Paris, s. 223.

[618] S.P.C.K., "Hereford," s. 87.

[619] "Papal Harfler," Vol. III. P. 142, Rolls serisi.

[620] "Gray's Sicili", York, s. 269.

S.P.C.K., "Diocesan Tarihleri: Bath ve Wells", s. 129.

Whitaker, "Craven", s. 149.

S.P.C.K., "Diocesan Rochester Tarihi", s. 189.

Agy, s. 231.

S.P.C.K., "Rochester", s. 231.

[626] "Durham Eccl. Bildiriler," s. 64.

[627] "Durham Eccl. Bildiriler," Surtees Society, s. 107.

S.P.C.K., "Rochester", s. 224.

S.P.C.K., "Diocesan Tarihleri: Bath ve Wells", s. 128. Biz
Sismondi (Chap. Xlix.) Tarafından anlatılan hikayeyi hatırlattı, Papa Urban
1369'da V.
Milano Dükü Visconti, güçlü iradeli prens mirasları zorladı
Belgeleri, parşömen, kurşun mühürleri, ipek kordonları ve hepsini yemek için. Bu yüzden
Walter de Clifford, 1250'de bir kraliyet elçisini yemeye zorladı
Mühürle getirdiği mektuplar (Matthew Paris, ii. 324). Yazısı
Çağrı bazen küçük bir parşömen veya belki de kağıttı ve
Kağıtla kaplı ince bir balmumu tabakası mühürleyin, böylece hikaye değil
imkansız. Kayıtta, sihirbazın
Şiddetle yazımını yok etmeye zorlandı-ne şekilde değil
Belirtilen-Hizmet Verme-Başlıca ("Papal Kayıtlarda Giriş Takvimi,"
A.D. 1247-48, s. 239, 243).

[630] Bir akademisyen okul müdürü tarafından bir adamın
Devlet okullarımızın çok eski modası tasvir edildikten sonra
Aynı MS'de, 6 E. vi., F. 214, "_castigatio_" başlığı altında
ve yine çalışmanın ikinci cildinde (6 E. vii.), f. 444, altında
"_Master_;" başlığı "Castigatio" kelimesi doğal olarak öneriliyormuş gibi
"Okul çocuğu" ve bir "usta" nın birincil işlevi çubuğu kullanmaktı.

[631] "Durham mahkemelerinden dini işlemler" s. 20.

Agy, s. 21.

S.P.C.K., "Lichfield Piskoposluğu", s. 171. Diğer örneklere bakın
"Diocesan Banyo ve Kuyu Tarihleri," s. 130.

[634] "York Kılavuzu" nda BT BT, Rev. J. Raine, Surtees
Toplum, s. 86, 119.

[635] Bkz. Reginald
Pecock, Chichester Piskoposu. Rolls serisi. [636] Ev sahibi ona sorar ...

  "Sire Prest, Quod He, Sanat Bir Vicary sen,
  Yoksa bir papaz mısın? Soth deyin fay, "

Ancak şair, soruyu cevaplayarak sınıfı daraltmaz
temsil edildi.

[637] Kaçınma veya gururlu.

[638] Rebuke.

[639] titiz.

[640] "Camden Society," s. 23.

Whitaker'ın "Whalley", s. 58.

[642] Sonraki bir belgeyle, yerli bir hitapına sahip olduğu anlaşılıyor
Kilise bahçesinin doğu ucunda duran salonunda.

[643] Parlamento Yasası ile birleşti. C. 1734.

[644] Morant, 1328'de burada bir Chantry'nin kurulduğunu söylüyor.

[645] Stratford Langthorne Manastırı'na tahsis edildi.

[646] Chantry, küçük Billerericay kasabası için kuruldu,
Parish Kilisesi'nden 1-1/2 mil.

[647] Advowson Bilegh Abbey'e aitti. Morant diyor (i. S. 247) Batı
Leigh.
buna bitişik. 1432'de Manastır ve Kanonlar ikisini birleştirmeyi kabul etti
Cemaatler, Manastır iki tur sunum ve bir kanonlar alıyor.

[648] Daha küçük faydalar arasında (s. 24); büyük bir kısmı
Dini evlere paylaştırılmış gelir.

[649] Barringtone Barnton ailesi tarafından burada mülklerinde inşa edildi.

[650] Rectory Prittlewell Priory'ye aitti.

[651] "Taxatio," s. 1, 2.

[652] "Valor" i. sf 36, 92.

[653] Başpiskoposun ağabeyi, Canterbury Başpiskoposu, "Valor"
Ben. P. 32.

[654] William Warham, Başpiskopos Warham'ın yeğeni, geç başpiskopos
Canterbury, "Valor" i. P. 32.

[655] Sakson zamanlarında malikâne, canlı olarak adlandırılan bir aileye aitti; yakında
Fetihten sonra Beke adında bir ailenin elindeydi.

[656] "Tanrı'nın harika ve büyük merhametlerinde döner
onu yönlendirir ve kilisede bu tür zenginliklere ve saygıya tercih eder ve
Devlet ve onu hem deniz hem de kara ile tehlikeden korurken ve
Ailesi ve arkadaşlarının anısına şükran, suç
Eğitimli ve bu onur sahasına getirdi, ödeyemeyeceğini düşündü
Çok önemli bir parçayı ayırmaktan daha minnettar bir onay
mülkünün bu şekilde. "-Koleji için tüzüklerinin önsözü,
Hasted'in "Kent" ii. 173.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Üst belgelenmiş karakterler {SuperScript} ile belirtilir.

Orijinal metin, diyakritik işaretlere sahip harfler içermez
Bu metin sürümünde temsil edilmektedir.






Projenin Sonu Gutenberg Parish Rahiplerinin E -Kitabı ve Halkları
İngiltere'de Orta Çağ, Edward L. Cutts tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PARISH PRIESTS IN MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 42180.txt or 42180.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/8/42180/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
