*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mantegna (Mantegna)
Yazar: Mrs. Arthur Bell
Yayın Tarihi: February 24, 2013 [EBook #42185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mantegna, by Mrs. Arthur Bell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mantegna
       Masterpieces in Colour Series

Author: Mrs. Arthur Bell

Editor: T. Leman Hare

Release Date: February 24, 2013 [EBook #42185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANTEGNA ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

RENKLİ BAŞYAPITLAR

DÜZENLEYEN--T. LEMAN HARE

ANDREA MANTEGNA

1431-1506

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.
BELLINI. GEORGE HAY.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
BOUCHER. C. HALDANE MACFALL.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.
DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.
DUERER. H. E. A. FURST.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
FRA FILIPPO LIPPI. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
HOGARTH. C. LEWIS HIND.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
INGRES. A. J. FINBERG.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
LE BRUN (VIGEE). C. HALDANE MACFALL.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
  LUİNİ.               JAMES MASON.
  MANTEGNA.            BAYAN. ARTHUR BELL.
  MEMLINC.             W. H. J. ve J. C. WEALS.
  MILLAIS.             A. LYS KEL.
  DARI.              PERCY M. TURNER.
  MURILLO.             S. L. BENSUSAN.
  PERUGINO.            SELWYN BRINTON.
  RAEBURN.             JAMES L. CAW.
  RAPHAEL.             PAUL G. KONODY.
  REMBRANDT.           JOSEF İSRAİL.
  REYNOLDS.            S. L. BENSUSAN.
  ROMNEY.              C. LEWIS HIND.
  ROSSETTI.            LUCIEN PISSARRO.
  RUBENS.              S. L. BENSUSAN.
  SARGENT.             T. MARTİN AHŞAP.
  TINTORETTO.          S. L. BENSUSAN.
  TITIAN. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
WATTS. W. LOFTUS HARE.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.

_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--MADONNA DELLA VITTORIA. Ön sayfa

(Louvre'da)

Mantegna'nın en büyük şaheserlerinden biri olarak kabul edilen bu güzel kompozisyon, 1495-96'da, 6 Temmuz 1494'te Fornovo'da birleşik İtalyan kuvvetlerinin generalissimo'su olarak Mantua Markisi tarafından kazanılan zaferin anısına resmedilmiştir. Şu anda Louvre'da,
Paris'te, 1797'de Fransızlar tarafından kaçırılmış.]

Mantegna

BAYAN ARTHUR BELL TARAFINDAN

RENKLİ SEKİZ REPRODÜKSİYONLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

RESİM LİSTESİ

Tablo

I. Madonna della Vittoria Ön Sayfa
Louvre'da
Sayfa
II. Kralların Hayranlığı 14
Uffizi Galerisi, Floransa'da

III. Gonzaga Ailesinden Birinin Portresi 24
Pitti Sarayı, Floransa'da

IV. Bahçedeki Acı 34
Ulusal Galeri, Londra'da

V. Meleklerle Çevrili Madonna ve Çocuk 40
Brera Galerisi, Milano'da

VI. Grotto'nun Madonna'sı ve Çocuğu 50
Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde

VII. Parnassus 60
Louvre'da

VIII. Scipio'nun Zaferi 70
Londra Ulusal Galerisi'nde

[İllüstrasyon]

İtalyan hümanizminin en son gelişimine yaklaştığı ve resim sanatının, mekanik zorluklarla uzun bir mücadeleden sonra, sonunda medyası üzerinde neredeyse tam bir hakimiyet kazandığı, uzun süredir ihmal edilen perspektif bilimine dair gerçek bir kavrayışa sahip olduğu olağanüstü entelektüel ve estetik faaliyet döneminde doğan Andrea
Mantegna'nın, İtalya'daki erken Rönesans'ın gerçek bir temsilcisi, yetenekli yurttaşlarının çoğunun katıldığı düşünce ve ifade özgürlüğü için verilen zorlu mücadelede samimi bir savaşçı olduğu söylenebilir. Çağdaşı Donatello'nun gerçek bir akrabasıydı, onunla herhangi bir ressamdan daha yakın bir ilişki içindeydi, çalışmalarının başlıca özelliği formun resimsel olmaktan çok plastik işlenmesiydi, tıpkı onun gibi, en başından itibaren gerçeğe karşı saygılı bir sevgi ve onu sadakatle yorumlama konusunda vicdanlı bir arzuyla doluydu. Mantegna, gerçekten de, bazen ünlü heykeltıraşı çok yakından taklit etmekle suçlandı, ancak bu açıkça haksızlıktır, çünkü ona Doğanın nasıl incelenmesi gerektiğini göstererek onu doğru yola ilk götüren Donatello'ya çok şey borçlu olduğu şüphesiz olsa da, iki ustanın stilleri arasındaki güçlü benzerliğin sırrı, ikisinin de ilham için aynı kaynağa gitmesidir: onlara gerçekte idealin en asil ifadesi gibi görünen en iyi mevcut antik heykel örnekleri. Bazı otoritelere göre Vicenza, Mantegna'nın doğum yeriydi, diğerleri ise bu onuru Padua için iddia ediyor; ancak hepsi onun 1431'de doğduğunu söylemekte hemfikir. Ebeveynleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor, ancak genel olarak Andrea henüz çocukken Padua'da öldükleri varsayılıyor ve yetim çocuğun sanatçı Francesco Squarcione tarafından hemen evlat edinildiği, Squarcione'nin onu kendi evine kabul ettiği ve sanat eğitimine başladığı kesin. Bununla birlikte, onunla üvey babası arasındaki gerçek ilişkiler çok belirsizdir, eleştirmenler bu konuda büyük farklılıklar göstermektedir; ancak iki sanatçının zevklerinin ve tutkularının asla gerçek anlamda uyuşmadığı çok açıktır, ancak dünyada yalnız kaldığında gördüğü nezaket için minnettarlık, Mantegna'yı çocukluğunun koruyucusuyla açık bir
ihtilaftan uzun süre uzak tutmuştur. Squarcione'nin, korunan birkaç örnekten yola çıkarak, çok vasat bir karaktere sahip olduğu düşünülen eserinin, kendisinden çok daha üstün ressamların, Jacopo Bellini de dahil olmak üzere, ziyaret eden ustaların bulunduğu bir bottega veya stüdyonun sadece nominal başkanı olduğu olasılığı vardır. Her ne olursa olsun, birkaç yüz öğrencinin farklı zamanlarda onun çatısı altında olduğu ve ondan çok şey öğrenip öğrenmediklerine bakılmaksızın, klasik heykel koleksiyonlarına sahip Yunanistan ve İtalyan kasabalarına yaptığı seyahatlerden getirdiği antikadan sonraki çizimleri görme avantajına sahip oldukları kesindir.

[İllüstrasyon: TABLO II.--KRALLARIN HAYRANLIĞI

(Floransa, Uffizi Galerisi'nde)

Şu anda Floransa, Uffizi Galerisi'nde bulunan, Mantegna'nın ikinci sanat gelişim dönemine ait bir triptiğin merkezi kompozisyonu. Mantua'daki Castello şapeli için 1464 civarında resmedildiği varsayılmaktadır.]

Andrea'nın erken dönemde olağanüstü bir yetenek gösterdiği, henüz on yaşındayken, şehrin önde gelen tüm ressamlarının, heykeltıraşlarının ve zanaatkarlarının üye olduğu
Paduan Sanatçılar Loncası'na üye yapılmış olmasıyla kanıtlanmıştır ve onlarla olan ilişkisi, sanat gelişimine çok yardımcı olmuş olmalıdır. Gerçekten de, en başından itibaren ilham verici etkilerle çevriliydi, çünkü 1222'de kurulan asil Üniversitesi ile Padua, antika araştırmalarında uzun zamandır liderdi ve edebi ve sanatsal faaliyetlerin merkezi olarak Floransa ve Venedik'le bile rekabet etmeye başlamıştı. Muhteşem on beşinci yüzyıl çatısıyla şirin ortaçağ
Saray'ı, Altichiero ve Alvanzo'nun freskleriyle süslenmiş zarif S. Antonio Bazilikası ve S. Giorgio Şapeli ve hepsinden önemlisi Giotto'nun harikulade eserleriyle zenginleştirilmiş
Sta. Maria dell' Arena Şapeli, coşkulu genç ressam için hem sürekli bir keyif kaynağı hem de taklit için bir teşvik olmuş olmalı; Her ne kadar ona doğru yönde son darbeyi
verecek olan
Donatello henüz Padua'ya gelmemiş olsa da, S. Antonio'nun yüksek sunağının görkemli kabartmalarını ve modern gerçekçi heykelde yeni bir başlangıcı başlatacak olan daha da dikkat çekici Gattamelata bronz atlı heykelini ele almamıştı.

1443'te Padua'ya vardığında elli sekizinci yaşında olan deneyimli heykeltıraş ile genç ressam arasındaki ilk buluşmaya dair hiçbir kayıt yok; ancak ikincisinin S. Antonio heykellerinin gelişimini izleme ve Squarcione'deki bottega'da ustalar ve öğrenciler arasında gerçekleşen
onlar ve yazarları hakkındaki tartışmaları dinleme ayrıcalığına sahip olduğuna şüphe yok.
Donatello sahneye ilk çıkışından itibaren Üniversite şehrinin sanat dünyasına hükmetti, kişiliği ve çalışmaları her yerde en büyük coşkuyu uyandırdı. Gerçekten de üzerine yığılan ilgi o kadar bunaltıcıydı ki, aslında yapmayı vaat ettiği işi tamamladıktan sonra kalması için yapılan tüm davetlere direndi ve anıtsal heykel parçası dikilmeden önce bile, yaşadığı övgü dolu atmosferden memleketi Floransa'ya kaçtı ve kendi sözleriyle "sürekli olarak kınandı." Ancak, 1446'da Mantegna, S. Sofia için ilk bağımsız komisyonunu, "Glory'deki Madonna"yı tamamladığında hala Padua'daydı. Bu komisyon artık kayıptır, ancak bunun hala ergenlik çağındaki bir çocuk için harika bir prodüksiyon olduğu, hem Donatello hem de Jacopo Bellini'nin etkisini açıkça yansıttığı, ancak kendine özgü belirgin bir bireyselliğe sahip olduğu söylenmektedir. "Glory'deki Madonna"nın benzer türde başka kompozisyonlar tarafından takip edildiği varsayılmaktadır; Ancak
Andrea'nın elinden çıkan en erken imzalı eser, S.
Antonio'nun merkezi kapısının üstündeki 1452 tarihli bir fresktir. Bu fresk, Azizler Antony ve Bernardino'yu Mesih'in monogramını taşıyan bir çelenk tutarken tasvir eder. Bu freskte ve şu anda Milano'daki Brera Galerisi'nde bulunan çok kanatlı "Aziz Luke" freskinde -ki bu, Vivarini ile hafif bir yakınlık gösterir- Berlin Müzesi'ndeki "Tapınakta Sunum" ve Lady Ashburton koleksiyonundaki "Magi'nin Hayranlığı" -hepsi 1452 ile 1455 arasında boyanmıştır- Mantegna'nın en başından sonuna karakteristik olan doğal biçimlilik, modellemenin esnekliği ve kasvetli renklendirme, daha sonra stilini daha da belirginleştirecek olan ağırbaşlı kısıtlama ve ciddi hareket ritmini ima eder. Ayrıca, son ikisinde ve Bakire ve Kutsal Çocuk'un diğer erken tasvirlerinde, örneğin Milano'daki Poldi-Pezzoli Müzesi'nde, en çok sevgi dolu anne ile çaresiz küçük çocuğu arasındaki tamamen insani ilişkinin vurgulandığı ve doğaüstü bir şeye dair hiçbir imanın olmadığı dikkat çekicidir. "Tapınakta Sunum"da Meryem, sanki bir anlığına kollarından ayrılmasına izin vermek istemiyormuş gibi Bebeğe sarılır ve "Adoration"da yüzü son derece dokunaklı bir
şefkat özlemi ifade eder; oysa aynı elden gelen sonraki Kutsal Ailelerde Bebek İsa giderek daha mesafeli ve onurlu hale gelir, ta ki sonunda kurtarma ve kutsama gücünün bilincinde olan genç bir Tanrı gibi görünürken, annesi arka plana çekilir.

Belki de teknik açıdan bu bağımsız yağlıboya tablolardan daha önemli olan, Eremitani Şapeli'ndeki fresk dizisidir; bunlarda Mantegna'nın stilinin kademeli gelişimini açıkça görebilirsiniz. Mantegna, bunlarda ilk kez geniş ve ayrıntılı bir dekorasyon şemasını başarıyla gerçekleştirebildiğini, her kompozisyonun kendi içinde tamamlanmış olsa da, bütünün genel etkisine katkıda bulunduğunu kanıtladı. Büyük girişimin tam olarak ne zaman başladığı bilinmemektedir, ancak bunun için komisyonun 1452 civarında Squarcione'ye verildiği ve yürütülmesinin 1448'de onu uzun yıllar boyunca üvey babasının hizmetine bağlayan bir anlaşma imzalayan Mantegna'ya emanet edildiği varsayılmaktadır. 5 Ocak 1443 tarihli bir vasiyette, Eremitani Şapeli, o zamanki sahibi Antonio degli Ovetari tarafından, miras bırakanın ölümünden sonra yedi yüz altın dukanın Aziz James ve Christopher'ın hayatlarından sahnelerle süslenmesi için harcanması koşuluyla Jacopo Leone'ye miras bırakıldı. Konular ve muhtemelen işgal edecekleri pozisyonlar böylece önceden belirlendi; ve içsel kanıtlardan anlaşıldığı üzere, tüm freskler Mantegna'nın kendi elinden çıkma değil, ancak ruhu hepsine hükmediyor ve tamamen kendisinin sorumlu olduğu freskler, özellikle "İdam Edilen Aziz James", "Şehitlik" ve "Aziz Christopher'ın Gömülmesi", yazarları tarafından bugüne kadar üretilen her şeye göre hem tasarım hem de teknik uygulamada büyük bir ilerlemeyi işaret ediyor. İlk olarak, Mantegna hareket ifadesinde Donatello'ya daha önce olduğundan daha çok yaklaştı ve dikkati, ayaklarının dibinde diz çökmüş topal bir adamı kutsamak ve iyileştirmek için duran, askerlerin bakmak için durduğu ve seyircilerin alayı neyin geciktirdiğini görmek için geri döndüğü şehit figürüne yoğunlaştırmada çok büyük bir beceri gösterdi. "Şehitlik" ve "Aziz Christopher'ın Gömülmesi" de çarpıcı bir şekilde dramatiktir ve iki kez şehit edilen kurbanın uzun süren acısının son sahnelerinin çok canlı sunumlarını sunar; vurularak öldürüldüğü varsayıldıktan sonra hala hayatta olduğu bulunmuştur; ancak ne yazık ki her iki kompozisyon da o kadar çok tahrip edilmiştir ki, başlangıçta ne olduklarına dair gerçek bir fikir oluşturmak zordur.

Mantegna'nın 1455'te tamamlandığı varsayılan Eremitani freskleri üzerinde çalıştığı yıllar, sanatçının kişisel bir bakış açısından hayatının en
ilginç dönemiyle çakışmıştır.
1453'te Jacopo Bellini'nin tek kızı Nicolasia ile nişanlandı; Nicolasia'yı çocukluğundan beri tanıyordu ve uzun zamandır ona bağlıydı. 1455'te onunla evlendi ve genç çift açıkça çok mutlu bir şekilde birlikte yaşamaya başladı; ancak
onların kur yapmaları veya sonraki deneyimleri hakkında gerçekten çok az şey biliniyor. Ne yazık ki, gelinin kişiliğini gerçeklikle hiçbir şekilde bağdaştırmak mümkün değil, çünkü
o kesinlikle babası, kocası ve kardeşleri için sık sık poz vermiş olsa da,
portresi onların kompozisyonlarından hiçbirinde tanımlanamıyor.
Güzel ve çekici olduğu genellikle kabul ediliyor,
ailesinin diğer üyelerinin fazlasıyla
donandığı estetik yeteneği
paylaştığı çok olası ve Mantegna için iyi bir eş olduğu, tesadüfen onun parasal sıkıntılarının onun ölümünden sonra başladığı gerçeğiyle kanıtlanıyor; ancak onunla ilgili toplanabilen tek şey bu. Damat'ın nasıl biri olduğunu anlamak çok daha kolaydır, çünkü Andrea kendisini izleyiciler arasında tanıtmıştır, çünkü Mantua'daki Camera degli Sposi'nin "Aziz Christopher'ın Şehitliği" ve daha sonraki "Lodovico Gonzaga ile oğlu Kardinal Francesco'nun Buluşması" adlı eserinde, her ikisinde de ressam, yakışıklı, seçkin görünümlü bir adam olarak görünür, ancak bu yüz hatlarında, çağdaşlarının bazılarının ona yüklediği sinirli mizaca dair hiçbir ipucu yoktur, 1560 yılında torunlarından biri tarafından Mantua'daki S. Andrea'daki cenaze şapelinin dışına dikilen, yazarı belirsiz güzel bronz büstün yüz hatlarına çok benzemektedir. Mantegna'nın biyografi yazarlarının evliliği hakkında yaptıkları tek yorum, evliliğinden sonra Jacopo Bellini'nin stili üzerindeki etkisinin daha belirgin hale geldiğidir ve onun ve karısı hakkında söyleyebilecekleri tek şey, biri bebekken ölen üç erkek çocukları ve iki kız çocukları olduğudur. Bazen, babalarının stüdyosunda hayatta kalan oğullarından birinin veya diğerinin yaptığı çalışmalara atıfta bulunulduğu doğrudur; bu oğulların isimleri Francesco ve Lodovico'dur. Kızları Laura ve Taddea'nın evliliklerine _geçerken_ değinilir ve büyük ressamın yaşlılığında doğal bir oğlu olduğu, ona Giovanni Andrea adını verdiği ve ölüm döşeğinde çocuğun üvey kardeşi Lodovico'nun bakımına emanet ettiği gerçeği belirtilir; Ancak, Nicolasia'nın ölümünden önce ustanın ev hayatıyla ilgili neredeyse hiçbir ayrıntı toplanamıyor ve kimse ustanın
son yıllarının romantizminin kahramanının kim olduğunu tespit edemedi. Dr. Paul Kristeller bile, Mantegna'nın karakteri, amaçları ve çalışmaları hakkında ışık tutabilecek her şeyin
sonsuz çeşitlilikteki kaynaklardan
bir araya getirildiği anıtsal eserinde, kendisinin ve ailesinin birbirleriyle sevgi dolu ilişkiler içinde olduğunu, çocuklarının çıkarlarını kalbinde taşıdığını ve karısının yetenekli kardeşi Giovanni Bellini'nin hassas şiirsel duyarlılığını
paylaştığını ima etmekten başka bir şey yapamıyor. [İllüstrasyon: TABLO III.--GONZAGA AİLESİNİN BİR ÜYESİNİN PORTRESİ

(Pitti Sarayı, Floransa)

Şu anda Floransa'daki Pitti Sarayı'nda bulunan bu güzel portre, Mantegna'nın
Camera degli Sposi'yi ve Mantua Kalesi'ndeki diğer daireleri süsleyen
ünlü fresklerinde tanıtılan Gonzaga ailesinin üyelerinden birini temsil ediyor.]

Mantegna üzerine yazanların mücadele etmek zorunda olduğu kişisel bilgilerin yetersizliğini telafi etmek için, hepsi sanat kariyerindeki her olay üzerinde uzun uzun dururlar, örneğin, kendisi ile Squarcione arasındaki gergin ilişkileri ayrıntılı olarak anlatırlar, bu ilişkiler
1456'da ikincisine karşı dava açmasıyla
sonuçlanır. Andrea lehine karar verildi, Andrea yukarıda belirtilen anlaşmayı imzaladığında reşit olmadığını ve yapılan anlaşmanın şartlarının üvey babası tarafından ihlal edildiğini ileri sürdü. Ayrıca Squarcione'nin Mantegna ile Bellini arasındaki yakınlığa en başından beri sert bir şekilde düşmanca yaklaştığı, Jacopo'nun kendi özel koruması olarak gördüğü bir öğrenci üzerindeki etkisinden rahatsız olduğu da belirtiliyor. Andrea ile Nicolasia arasındaki nişanı duyduğunda, bu evliliğe asla izin vermeyeceğine yemin etti ve evliliğin onayından vazgeçildiğini gördüğünde, öfkesinin sınırı yoktu. Mantegna'nın zamanına mantıksız taleplerde bulunarak ve Eremitani freskleri üzerindeki çalışmalarını sert bir şekilde eleştirerek, genç sanatçının üstün yeteneğine olan kıskançlığını açıkça ortaya koyarak, rahatsızlığını dile getirdi. Mantegna'nın bu kadar mantıksız bir işverenle tüm bağlarını koparmaktan başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı, ancak bunu pişmanlıkla, geçmişteki iyiliklerini hatırlayarak yaptığı, kopuşu bu kadar ertelemesinden de anlaşılıyor. Sonunda Squarcione bottega'dan ayrılıp, kontrolsüz bir şekilde kendi sanat kurtuluşunu gerçekleştirmekte özgür kaldığında kendisi için iyi oldu ve bundan sonra gerçekten de güçten güce ilerlediği söylenebilir, ta ki sonunda "Sezar'ın Zaferi" ve "Madonna della Vittoria" gibi başyapıtlarda gücünün zirvesine ulaşana kadar.

Mantegna'nın kariyerinin ikinci dönemi, zamanının önde gelen din adamlarından biri olan ve şimdi Padua'nın genç ressamının hizmetlerini güvence altına almaya başlayan birçok seçkin patronun ilki olan aydınlanmış papalık noteri Abbot Gregorio Correr tarafından sipariş edilen S. Zeno, Verona için güzel üç parçalı tablonun boyanmasıyla başlar. Aziz Zeno'nun sunak parçası, ana kompozisyonu "sacro conversazione" olarak bilinen sınıfa ait olan, farklı dönemlerdeki azizlerin Bakire ve Çocuk etrafında gruplandırıldığı, karakter tasvirinde çok önemli bir ilerlemeyi işaret ediyor. Aziz Petrus, Evanjelist John, Augustine ve Zeno gibi çok çeşitli insanların kişilikleri büyük bir başarıyla gerçekleştiriliyor ve ışığın Bebek İsa figürüne yoğunlaştırılması, sanatçının Kutsal Aile tasvirlerinde çok geçmeden gerçekleşecek olan büyük değişikliğin habercisi. Eserin tamamının ilk yerleştirildiği zamanki gibi artık görülememesi çok üzücü, çünkü 1797'de Fransızlar tarafından götürüldü; ve
Viyana Antlaşması'ndan sonra üst kısım S. Zeno'ya iade edilmiş olsa da, şu anda koroda asılı duruyor, predella'nın üç konusu da Mantegna'nın stilinin gelişiminin incelenmesinde büyük önem taşıyor, Fransa'da kaldı - asil ama korkunç derecede gerçekçi bir kavram olan "Çarmıha Gerilme" Louvre'da onurlu bir yer tutarken, başlangıçta her iki yanında bulunan "Bahçedeki Acı" ve "Yükseliş" ise Tours'da.

Abbot Correr için zorlu göreviyle meşgulken, Mantegna az sayıdaki portrelerinden üçünü çizdi - şu anda Berlin'de olan, 1457'de papalık birliklerini Türklere karşı yöneten ve onları büyük kayıplarla yenen savaşçı piskopos Kardinal Luigi Mezzarota'nın portresi; Napoli Müzesi'nde, on yedi yaşından önce kırmızı şapkayı alan Kardinal Francesco Gonzaga'nın ve Janus Pannonius olarak daha iyi bilinen, ancak ne yazık ki kaybolan, ancak yazarına büyük ün kazandıran ve şairin
tamamlandığında ona hitaben yazdığı güzel ağıta ilham veren Czezomicze'li John'un ünlü çifte benzerliği.

Kardinal Francesco ve Andrea arasında çok
güçlü bir dostluk
kısa sürede oluştu, bu muhtemelen Mantegna'nın
genç piskopos Lodovico'nun babasından almaya başladığı acil davetlerle ilgili olabilir, hüküm süren Mantua Markisi, atalarının büyük geleneklerini layıkıyla sürdüren, onun himayesinde Padua ustasının anısıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilecek olan antik kale genişletildi ve güçlendirildi ve asil Rönesans
Kilisesi'nin bulunduğu Büyük Katedral inşa edildi. Lodovico'nun davetlerinin ilki muhtemelen sözlüydü, ancak hemen ardından acil yazılı çağrılar geldi, bunlardan bazıları korunmuştur, bu çağrılarda yazar Mantegna'yı yüksek bir maaşla saray ressamı yapmayı ve ona bazı değerli ayrıcalıklar vermeyi teklif eder, mektuplar yalnızca o dönemdeki seçkin ressamların ne kadar saygın olduğunu ve eserlerinin ne kadar istekli bir şekilde rekabet edildiğini değil, aynı zamanda onlardan istenen ve hiçbir modern sanat hamisinin hayal bile edemeyeceği büyük fedakarlıkları da yansıtır. Mantegna, Markiye son cevabını tekrar tekrar erteledi, çünkü
Padua'yı seviyordu, orada bolca uygun iş buluyordu ve
değerli arkadaşlarla çevriliydi; ama sonunda pes etti,
muhtemelen kısmen kendisine sunulan pozisyonun maddi avantajlarından, kısmen de Mantua'da zevk aldığı antika araştırmaları için sahip olacağı olağanüstü olanaklardan etkilenmişti. 1459'un ikinci yarısında Nicolasia ve iki küçük çocuğuyla birlikte, Marki ve eşi Marchesa Barbara ve iki oğulları Federico ve Kardinal Francesco tarafından
hevesle karşılandığı ünlü şehre vardı. O zamandan
ölümüne kadar, Roma'da geçirdiği iki yıl hariç, Mantegna neredeyse sadece Gonzaga ailesi için çalıştı ve onlara ve çıkarlarına giderek daha fazla bağlılık gösterdi. İlk başta, saray ressamının pozisyonu çok kıskanılacak bir pozisyon gibi görünüyor, çünkü maaşının ödenmesinin bazen geciktiği doğru olsa da, açıkça patronuyla en yakın yakınlık içindeydi, varışından kısa bir süre sonra ona kendi tasarısını temsil eden bir arma verdi ve hala mevcut olan birçok mektupla kanıtlandığı gibi, ister bir ceketin kesimi gibi önemsiz konularda ister sanatçının sahip olduğu mülkün sınırlarıyla ilgili yasal anlaşmazlıklar gibi ciddi konularda olsun, ona yardım etmeye ve tavsiyede bulunmaya her zaman hazırdı. Mantegna'nın bazen şikayet ettiği yoksulluğun tamamen isimsel olması gerektiği, bu davalardan ve ayrıca çok değerli bir antika koleksiyonu yapabilmiş ve kızları evlendiklerinde onlara büyük çeyizler verebilmiş olmasından açıkça anlaşılıyor. Mantua'da çizilen ilk resimler, şu anda Floransa'daki Uffizi'de bulunan
"Kralların Hayranlığı", "Sünnet" ve "Göğe Yükseliş" adlı güzel üç parçalı tablo; Prado Galerisi'ndeki "Bakire'nin Ölümü"; ve Brera Galerisi'ndeki dikkat çekici "Pieta"ydı; sonuncusu muhtemelen sadece bir çalışmaydı, çünkü sanatçı öldüğünde hala Mantegna'nın stüdyosundaydı, bu nedenle hatalı bir şekilde daha sonraki bir döneme atfedilmiştir. Şaşırtıcı gerçekçiliğiyle hoş olmasa da, "Ölü İsa" perspektif üzerine bir çalışma olarak özel bir değere sahiptir ve Dr. Kristeller'e göre, aşağıdan görülebilmesi için resmedilmiştir, çünkü şöyle der: "Sadece tavan resmi olarak, perspektif görüş noktası tavanın merkez noktasıyla çakıştığında, figür doğru şekilde kısaltılmış görünecektir. Hiç şüphe yok ki," diye ekler, "Camera degli Sposi'nin tavan dekorasyonunda korkuluk içinde duran çıplak genç ve tavan resimlerindeki diğer figürler için bir ön çalışma olarak resmedilmiştir." Her ne olursa olsun, bu garip kompozisyon yazarının eserleri arasında tek başına durmaktadır ve muhtemelen eleştirmenler için her zaman bir tartışma konusu olmaya devam edecektir, çünkü tuhaflıkları farklı mizaçları farklı şekilde etkiler. [İllüstrasyon: TABLO IV.--BAHÇEDEKİ SIKINTI

(Ulusal Galeri'de)

Şu anda Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunan bu güzel kompozisyonun, başlangıçta Verona'daki San Zeno'nun büyük sunak parçasının predella'sının bir parçası olan "Zeytin Dağı"nın bir kopyası olduğu ve 1439'da o zamanlar Padua'nın Podesta'sı olan Giacomo Antonio Marcello için
boyanmış olduğu varsayılıyor.]

Yukarıda alıntılanan yağlıboya tablolara ek olarak, Mantegna ayrıca 1459 ile 1460 yılları arasında Mantua Markisi'nin çeşitli ikametgahları için çok sayıda fresk üretti, ancak ne yazık ki bunlardan hiçbir iz kalmadı. Bu türün günümüze ulaşan en eski eserleri, 1474'te tamamlanan Castello di Corte'deki
Camera degli Sposi'dir ve melankolik çürüme durumlarına rağmen, esas olarak nemli bir yüzey yerine kuru bir yüzeyde yapılmış olmaları sonucu,
on beşinci yüzyıl dekoratif sanatının
en dikkat çekici örnekleri arasında yer alırlar. Sadece hayranlık uyandıracak şekilde yapılmış ve bulundukları pozisyona tamamen uygun olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda tarihi portrelerde yeni bir başlangıcı başlatıyorlar, başlıca konuları Gonzaga ailesinin çeşitli üyelerinden oluşan gruplar, bunların en ilgi çekici ve karakteristik olanı belki de Marquis Lodovico ile Kardinal Francesco arasındaki toplantıyı temsil eden, daha önce sanatçının bir portresini içerdiği belirtilen kısımdır. Camera degli Sposi'nin diğer fresklerinde, bu zamana kadar Bologna Papalık Elçisi ve Mantua Piskoposu olan Kardinal, yokluğuyla dikkat çekiyor, Kilise'deki yüksek konumu nedeniyle evine yaptığı ziyaretler çok nadir oluyor ve ortaya çıktığında büyük bir ihtişam ve törenle karşılanıyor. Bu vesileyle, kendisi ve en büyük iki torununun eşlik ettiği babası, her biri büyük bir maiyetle birlikteydi ve Mantegna, belirli bir sadeliği korurken, büyük bir beceriyle, sahnedeki aktörlerin asil figürlerinin, Mantua şehrinin yükseldiği güzel bir manzara fonunda öne çıktığı bir ihtişam izlenimi vermeyi başardı. Camera degli Sposi'nin süslemeleri Marki'yi o kadar memnun etti ki, yazarlarına şehrin kalbinde bir arazi sundu ve Mantegna hemen bir prenslik malikanesi inşa etmeye başladı ve bunun bir kısmı artık bir koleje dönüştürüldü. Ancak, tamamlanmasından çok önce, 1478'de, sevgili saray ressamının en büyük şaheseri olacak olan, şu anda Hampton Court'ta bulunan ve 1624'te o zamanki Marki'den Charles I. tarafından satın alınan "Sezar'ın Zaferi"ni temsil eden resim serisini sipariş ettikten kısa bir süre sonra vefat eden Lodovico'nun ölümüyle üzüldü. Lodovico'nun yerine oğlu Federico geçti ve o da Mantegna'ya selefinin yaptığı gibi aynı şefkatli ilgiyi gösterdi, onun refahıyla yakından ilgilendi ve ev içi endişelerinde ona sempati duydu. 25 Ekim 1478'de, hastalığı nedeniyle kendisi için bazı işleri tamamlayamayan sanatçıya bir mektup yazarak, mümkün olduğunca çabuk iyileşmeye çalışmasını, ancak gecikme konusunda endişelenmemesini rica etti ve daha sonra Mantegna'nın narin oğlu için elinden gelen her şeyi yaptı, sürekli olarak onun hakkında sorular sordu ve babasına ünlü doktor Girardo da Verona'ya bir tanıtım mektubu verdi, bu özel bir ilgi çekiciydi, ressamın hem bir insan hem de bir sanatçı olarak, acı çeken çocuğunun hayatı için titrerken nadiren görülen bir bakış açısı sağlıyordu. Marki, Mantegna'nın 1480'de oğlunu Venedik'e götürdüğü doktora danışması için "asil ve çok sevilen hizmetkarımıza mümkün olan her türlü ilgiyi göstermesini" rica etti; ve yolculuk tamamen boşuna olsa da, hasta Mantua'ya döndükten kısa bir süre sonra ölmüş olsa da, Marki'nin onun adına gösterdiği ilgi, kederli ebeveynlerinin kalbine dokunmuş olmalı.

[İllüstrasyon: TABLO V.--MELEKLERLE ÇEVRELİ
MEDONNA VE ÇOCUK

(Brera Galerisi, Milano)

Şu anda Milano'daki Brera Galerisi'nde bulunan bu büyüleyici kompozisyon, 1485'te genç Mantua Markisi Gian Francesco Gonzaga için, nişanlısı Isabella d'Este'nin annesi Ferrara Düşesi Eleanora'ya bir hediye olarak resmedildi. Mantegna'nın
sonraki dini resimlerinin en iyilerinden biri olarak kabul edilir.]

1481'de Mantua sarayı, Mantegna'ya en başından beri çok iyi bir dost olan
Dul-Marchesa Barbara'nın ölümüyle yasa boğuldu ve iki yıl sonra sanatçının bağlı olduğu oğlu Kardinal Francesco
Gonzaga da vefat etti. 1484'te Federico aniden öldüğünde ve on sekiz yaşındaki oğlu Gian Francesco -genellikle sadece ikinci adıyla anılır- onun yerine Marquis olduğunda, Mantegna Mantua'daki pozisyonunun gerçekleşen tüm değişikliklerden olumsuz etkileneceğinden korkmuş gibi görünüyor ve hizmetlerini Lorenzo de' Medici'ye sunmak için acele etti. Kendisiyle biraz tanışıklığı vardı ve sanat ve edebiyatın bir destekçisi olarak cömertliği iyi biliniyordu. Floransa dükünün bu öneriye ne cevap verdiği bilinmiyor; Ancak kısa süre sonra Mantua'nın yeni hükümdarının, saray ressamını nasıl değerlendireceğini babası ve büyükbabasından daha iyi bildiği ortaya çıktı ve saltanatının ilk icraatlarından biri, Mantegna'dan, nişanlısı olan ve o zamanlar sadece on yaşında olan Isabella d'Este'nin annesi olan Mantua Düşesi Eleonora'ya sunmak üzere bir resim yapmasını istemek oldu. Ancak daha sonra sanatçının en cömert patronlarından ve sadık hayranlarından biri olacaktı. Söz konusu resmin, şu anda Milano'daki Brera Galerisi'nde bulunan, melek başlı meleklerin arka planına sahip güzel "Meryem Ana ve Çocuk" olduğu ve renklendirme açısından Mantegna'nın en parlak başarılarından biri olduğu düşünülüyor. Bazı otoritelere göre, Düşes tarafından aylar önce sipariş edilmişti ve Francesco'nun tek yapması gereken, sanatçıyı daha fazla gecikmeden bitirmesi için teşvik etmekti; Ancak, her durumda, genç Marki
stüdyo devam ederken sürekli oradaydı, ressamla
keşke eser hakkında,
keşke kendi özel işleri hakkında sohbet ediyordu. Söylendiğine göre, nişanlısına ya da daha doğrusu onun hakkında
oluşturduğu fikre derinden aşıktı, çünkü onu daha önce görüp görmediği şüphelidir,
kur yapma 1480'den beri vekaleten yapılmıştı,
o zamanlar altı yaşındaki küçük kız, Mantua elçisini zarafeti ve çekiciliğiyle
beğenmişti. Resim imzalanır imzalanmaz, hevesli talip onu paketledi ve Ferrara'ya doğru yola çıktı, orada sadece Düşes tarafından değil,
tüm saray tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı, Dük
Ercole I.'in aydınlanmış yönetimi altında, sanatçıların, şairlerin,
müzisyenlerin, hümanistlerin ve dönemin estetik ve entelektüel hayatının diğer liderlerinin akın ettiği bir kültür merkeziydi.

Nişanlı çiftin gerçek buluşması hakkında hiçbir kayıt tutulmamıştır; ancak Marki'nin eve yazdığı mektuplardan, beklentilerinin fazlasıyla karşılandığı açıktır; Isabella, zamanının en büyüleyici ve etkili kadınlarından biri olmasını sağlayacak olağanüstü niteliklere dair söz vermiştir; tatlı ve zarif varlığı hem Ferarra'da hem de Mantua'da hala hatırlanmaktadır. Sevgilisinin, eve dönme günü geldiğinde, varlığına çok ihtiyaç duyulduğu için, sevgilisinin ondan ayrılması zordu; ancak ayrılmadan önce, Düşes Eleonora'dan kızını aynı yılın sonbaharında Mantua'ya getireceğine dair söz aldı. Francesco'nun bir sonraki stüdyo ziyaretinde saray ressamına ne kadar çok şey itiraf etmek zorunda kaldığını; sevgilisi Isabella'nın cazibesine nasıl odaklandığını ve karısı olabilmesi için geçmesi gereken yıllar için nasıl ağıt yaktığını hayal etmek kolaydır. Mantegna'yı "Sezar'ın Zaferi" için ön çizimlerle hevesle meşgul buldu ve Lodovico Gonzaga'nın daha önce verdiği talimatlara, sarayında yakında buluşacak olan tüm seçkin konukların alaylara dahil edilmesi ve ayrıca kendi ailesinin önde gelen üyelerinin de dahil edilmesi dileğini ekledi. Mantegna'nın, belki de, onları incelemek için bolca fırsatı olacağını söyledi; ve şimdi, gelin adayının ve annesinin ziyareti şerefine, düğünün kutlanmasında olanların bir tür ön tadı olacak olan süslemeleri tasarlamak için her şeyi bir kenara bırakması gerekiyordu. O büyük olay için tüm hazırlıklarda, Mantegna'nın işbirliğine güvendi. Mantegna, bu konudaki çalışmalarına müdahale edebilecek hiçbir daveti veya komisyonu kabul etmeyeceğine söz vermeliydi. Sanatçıya ne kadar erken görünse de, gerekli güvenceyi hemen verdi.

Eleonora ve Isabella'nın Mantua'daki kısa kalışları sırasında Francesco'nun da isteyebileceği kadar mutlu bir şekilde her şey geçiştirildi. Isabella, onları memnun etmek için yapılan her şeye karşı sempatik takdirleriyle tüm kalpleri kazandı. Onlar ayrıldıktan sonra, "Sezar'ın Zaferi" üzerindeki çalışmalar hızla devam etti. Sadece ara sıra mücevher, içki kapları vb. tasarımı gibi küçük komisyonların yerine getirilmesi için ara verildi. Ancak 1488'de Mantegna'nın Roma'ya gitmesi için hiç de hoş olmayan bir çağrı geldi. Papa VIII. Innocent, Padua ve Mantua'daki fresklerin güzelliğini duymuştu. Vatikan'da bir şapelin sanatçıları tarafından dekore edilmesini istiyordu. Böyle bir davet, bir emir kadar güçlüydü. Marki, sevgili ressamını istemeyerek de olsa serbest bırakmak zorunda kaldı. Ancak ayrılmadan önce, papalık sarayında daha iyi bir pozisyon alabilmesi için ona şövalyelik ünvanını verdi. En geç Ocak 1490'da Mantua'ya geri dönmesi gerektiğini bir kez daha hatırlattı. 10 Haziran 1488 tarihli Papa'ya yazdığı ve Francesco'nun kendisinden en yüksek ifadelerle bahsettiği bir mektupla birlikte Mantegna, Kutsal Şehir'e doğru yola çıktı ve orada yalnızca yeni işvereni tarafından değil, aynı zamanda ona saygı göstermek için birbirleriyle yarışan dinsel ve laik ileri gelenler tarafından da büyük bir istekle karşılandı. Ancak Marquis Francesco'ya yazdığı bazı mektuplar, Papa'dan aldığı ödemeden ve ayrıca Vatikan'da kendisine sağlanan çalışma olanaklarından duyduğu hoşnutsuzluğu açığa vuruyor. Bu hoşnutsuzluk, uğruna çok şey feda ettiği fresklerin 1780'de acımasızca yok edileceğini ve bunların bulunduğu şapelin Museo Pio Clementina'ya yer açmak için kullanılacağını öngörebilseydi daha da yoğunlaşabilirdi. Sadece Vasari'nin onlara yaptığı göndermelerden ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yaşayan ve freskleri yıkılmadan kısa bir süre önce gören
sonraki eleştirmenler Agostino Taja ve Giovanni Pietro Chattard'ın açıklamalarından, bunların ne olduğu hakkında bir fikir edinilebilir; ancak bunlara dahil olan VIII. Innocent'in portresinin varsayılan bir kopyası, Avusturya Arşidükü Ferdinand'ın koleksiyonundadır. Bunların Mantegna tarafından herhangi bir yardım almadan yapıldığı, kendisinin Marquis Francesco'ya yazdığı 15 Haziran 1489 tarihli bir mektupla kanıtlanmıştır. Mektupta şöyle der: "Bu iş, özellikle Roma'da, çok sayıda yetenekli adamın görüş bildirdiği ve Berberi atlarının koştuğu yarışlarda birincinin ödülü aldığı gibi, sonunda ben de kazanmalıyım, eğer Tanrı isterse." Tamamen kaybolan sanat eserleri üzerinde uzun uzun durmak gereksizdir. Fresklerin Aralık 1489'da tamamlanmadığını söylemek yeterlidir, ancak Mantegna, Papa'dan Şubat 1490'da izin almayı umuyordu, ancak Mantua'ya gitmek üzereyken aniden ateşlendi. Uzun zamandır konuşulan düğün, bu nedenle, onun yokluğunda gerçekleşti ve sonuçta, evliliğin onuruna düzenlenen ve açıkça muhteşem bir
tanıma sahip olan şenliklerle kesinlikle hiçbir ilgisi yoktu. Mantualı patronuna olan bağlılığını kanıtlamak için böylesine altın bir fırsatı kaçırmış olması onun için gerçekten de büyük bir utanç olmalı ve gelinin kocasının memleketinde coşkulu bir şekilde karşılanmasını duyduğunda ne kadar karışık duygular yaşadığını fark etmek kolaydır. Isabella'nın anne ve babası, amcası Kardinal d'Este ve üç küçük kardeşi eşliğinde ve muhteşem bir maiyet eşliğinde, yeni evli çift 12 Şubat'ta şehre girdi, çağdaş tarihçilerin bildirdiğine göre, mutluluklarının tek dezavantajı, damat tarafından övgüleri sıkça söylenen saray ressamının yokluğuydu. [İllüstrasyon: TABLO VI.--MAVRANIN MADONNA'SI VE ÇOCUĞU

(Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde)

Şu anda Floransa'daki Uffizi Galerisi'nde bulunan bu ciddi ve onurlu grubun, bazı eleştirmenlerce Mantua'da Camera degli Sposi'nin freskleriyle aynı zamanda resmedildiği varsayılırken, diğerleri bunu çok daha sonraki bir tarihe atfeder ve sanatçının Roma'daki ikametgahı sırasında 1488-1490 arasında yapıldığını

belirtirler.]

Neyse ki sanatçı hastalığından kısa sürede kurtuldu, ancak Roma'daki çalışmalarını tamamlaması ve Papa'dan Mantua'ya dönme izni alması Eylül'e kadar sürdü. Innocent VIII. işten çıkarılma mektubunda isteklerinin yerine getirilme biçiminden tamamen memnun olduğunu ifade etti; ancak sanatçının hizmetleri için aldığı ödülden de aynı derecede memnun olup olmadığı şüphelidir. Roma'dan ayrılmaktan açıkça çok memnundu, gariptir ki, antik çağlara olan sevgisine ve en sevdiği çalışma alanı için sahip olduğu fırsatlara rağmen, kendini kendi unsurunun dışında hissetmiş gibi görünüyor. Marki ile yazışmaları, hatırı sayılır bir memleket özlemini ele veriyor ve Vatikan'ın sanat hazinelerine dair hiçbir ima içermiyor. Patronundan oğlu Lodovico için bir randevu rica ediyor, "Sezar'ın Zaferi"nde tekrar çalışmak için can attığını söylüyor ve çeşitli saray dedikoduları satıyor, örneğin, o zamanlar Vatikan'da tutuklu olan Türkiye'nin hüküm süren Sultanı'nın kardeşi olan talihsiz Prens Cem hakkında tuhaf hikayeler anlatıyor, ancak büyük İtalyan devletlerinin başkanlarını endişelendiren siyasi duruma ışık tutacak tek bir kelime bile söylemiyor. Tekrar Mantua'ya dönen Mantegna, mektuplarında ortaya çıkan depresyonu hızla üzerinden attı ve sanki hiç gitmemiş gibi eski yerine geri döndü, stüdyosu bir kez daha antik kentteki sanatsal etkinliğin merkezi oldu. Saray ressamı, genç Marchesa tarafından kocası kadar
hevesle karşılandı ve hayatının geri kalanında serveti d'Este ailesininkiyle çok yakından bağlantılıydı, bu da bundan sonra memleketinin tarihiyle yakın temas halinde olması gerektiği anlamına geliyordu, o zamanlar bile ulusların siyasetindeki konumunu tamamen değiştirecek olan Devrim'in arifesindeydi. Mantua Markisi'nin gelini, 29 Aralık 1490'da, son derece yetenekli ancak kararsız, zalim ve kurnaz Lodovico Sforza, lakaplı II. Moro ile evlenen Beatrice d'Este'nin tek kız kardeşiydi. Sforza, Milano düklüğünü ihanet yoluyla elde etti ve esas olarak Fransızların İtalya'yı işgal etmesinde etkili oldu. Bu suçun bedelini önce özgürlüğüyle, sonra da hayatıyla ödedi çünkü 1508'de Loches Kalesi'nde bir tutuklu olarak öldü. Isabella d'Este'nin Mantua'daki hayatının ilk birkaç ayında, başına gelecek hiçbir sorun belirtisi onu üzmedi. En büyük endişesi, görünüşe göre, kendisininkinden çok daha az mutlu olan sevgili kız kardeşiyle ilgiliydi. Lodovico Sforza, Francesco Gonzaga kadar ateşli bir sevgili olmamıştı, çünkü bir metresi vardı, güzel ve bilgili
Cecilia Gallerani, ona sadakatle bağlıydı ve uzun yıllar boyunca ona yasal karısıymış gibi davranmıştı. Bu tür birlikteliklerin hoşgörülü bir şekilde ele alınmasının, onunla olan ilişkilerinin, masum genç bir kızla evlenmesine engel teşkil etmemesi, anne babasının onunla nişanlanmasını hızlandırmak için ellerinden geleni yapması önemlidir. Ancak, Beatrice'in onların hevesini paylaşmadığı çok açıktı ve mesele hallolur hallolmaz Ferrara'ya koşan Isabella'ya, önündeki şeyin giderek küçülen korkusunda teselli bulmak için döndü. Marchesa'nın onu rahatlatmayı ve bu çileye hazır hale getirmeyi başardığı, çocuk gelinin, kendisinden iki kat büyük bir adamla birlikteliğini kutlayan uzun ve parlak şenliklerde kendini nasıl ağırladığı ve İtalya'nın önde gelen ve en güçlü prensinin karısı olarak zorlu görevleri nasıl kolayca üstlendiğiyle kanıtlanmıştır. Ablası eve döndüğünde, yüreği en büyük korkularından kurtulmuş bir şekilde geri döndü ve Beatrice'in ayrılışından sonraki aylarda ona yazdığı mektuplar, yeni evli çift arasında büyüyen bir bağ olduğunu ortaya koyuyordu; bu bağ, Ocak 1493'te ilk oğullarının doğumuyla mühürlendi. Gonzaga'ların sarayı artık dönemin önde gelen yazarlarının, sanatçılarının ve antikacılarının buluşma yeri haline gelmişti; güzel genç Marchesa'ya olan coşkulu hayranlıklarında birbirleriyle yarışıyorlardı; ancak zaman zaman çağdaş yazarlar tarafından, zaman geçtikçe bazılarının onun artan taleplerine isyan ettiği, çünkü onun emirlerine uymak için herkesin her şeyden vazgeçmesini istediği öne sürülmektedir. Hatta Perugino, Giovanni Bellini ve Leonardo da Vinci gibi büyük ünlülere, gelip Mantegna'nın dairelerini dekore etmesine yardım etmelerini, yorumlamalarını istediği konuları tarif etmelerini ve görünmediklerinde çok üzüldüğünü ifade eden buyurgan mesajlar gönderdiği bile söylenir. Öte yandan, kendi saray ressamının en cömert ve düşünceli hamisi olduğunu kanıtladığına şüphe yoktur ve Roma'dan dönüşünden sonraki dört yıl muhtemelen Mantegna'nın hayatının en mutlu yılları arasındaydı. Bu süre zarfında neredeyse sadece "Sezar'ın Zaferi" üzerinde çalıştı, başka hiçbir sanatçıdan yardım almadı, onuncu kompozisyonu 1494'te tamamladı ve diğerleri için hiç bitmeyen birkaç taslak yaptı. Sanatçı bu harika
yaratımlarda antik çağın ruhunu gerçekleştirmiş,
ancak aynı zamanda gelecek nesillere, döneminin çağdaş yaşamının, önemli olaylar ve etkili karşıtlıklarla dolu, muhteşem derecede doğru bir dizi sunumunu miras bırakmıştır, çeşitli gruplar, Mantegna'nın daha önce hiç başaramadığı bir uygulama özgürlüğü ve ifade gücü sergilemiştir. İlk kez gerçekçilik ve idealizm bir araya getirilmiş ve geçmiş, aslında şimdiki zamana dönüşmüş gibi görünmüş, yalnızca entelektüel bir soyutlama olarak değil, aynı zamanda insanlığın görünür bir gösterisi olarak yeni bir hayata uyanmıştır.

"Sezar'ın Zaferi"nin başarıyla sonuçlandığı yıl, İtalya için felaketli bir yıl olmuştur, çünkü Temmuz 1494'te Orleans Dükü, Lodovico Sforza'nın daveti üzerine Alpleri geçmiş ve hemen ardından VIII. Charles gelmiştir. Fransız Kralı ve Orleans Dükü, karısının Mantua'daki kız kardeşine gelişleri hakkındaki sevinçli hikayeleri yazdığı Il Moro tarafından büyük bir coşkuyla karşılandı; ancak yüzeyin altına bakanlar ne kadar ölümcül bir hata yapıldığını fark ettiler ve Lodovico Sforza'nın gerçek sebepleri hakkında kötü söylentiler kısa sürede yayılmaya başladı. Yeğeni Giangaleazzo'nun kendisi için en uygun anda ölümü, kendisinin zehirlenmesine neden olduğu şüphelerine yol açtı ve bu şüpheler, taht iddiasının tanınmasını ve ölen adamın küçük oğlu Francesco'nun kendi lehine bir kenara bırakılmasını başarmasıyla doğrulandı. Tüm bunlara rağmen, Milano'da muhalefet olmadan en yüksek otoriteyi üstlenmesine izin verildi ve çağdaş tarihçiler, kendisinin ve karısının, uzun zamandır evi olan sarayda daireler tahsis edilen dul düşese gösterdiği nezaket hakkında yorum bile yaptılar. Bu arada, Mantua'da her şey sessizliğini korumuştu, ancak başka yerlerde olup biten her şey Gonzagalar ve Mantegna tarafından hevesle izleniyor
du. 1495'in başlarında Isabella, ikinci çocuğunu bekleyen kız kardeşiyle birlikte olmak için Milano'ya gitti ve 4 Şubat'ta güzel bir erkek çocuk doğdu. Büyük olayı kutlamak için düzenlenen muhteşem şenliklerde, çocuğun güzel teyzesinin önde gelen bir rol oynadığı, bazen genç annenin yorgunluğunu gidermek için yabancı saraylardan elçileri kabul ettiği, bazen de kayınbiraderine zor bir görgü kuralı sorusunda tavsiyelerde bulunduğu, Gaspare Visconti ile dizeleri
tamamladığı, Giovanni Bellini'nin çalışmalarını eleştirdiği veya sadece ona tapan iki yaşındaki yeğeni Ercole ile
oynadığı
söylenir.

Aniden, tüm bu neşeli neşenin ortasında, VIII. Charles'ın Napoli'ye girmiş ve Sicilya Kralı olarak taç giymişti,
ve Milano'nun çanları sanki sevinçten
gösterişli bir şekilde çalınsa da, İtalya'yı Fransız işgalcilerden kurtarmak için en iyi
tedbirler hakkında danışmak üzere aceleyle bir konsey toplandı. 12 Nisan'da Venedik, Urbino, Mantua,
Milano, İspanya Kralı Ferdinand ve İmparator Maximilian arasında Fransa'ya karşı bir birlik imzalandı;
Mantua Markisi, birleşik İtalyan kuvvetlerinin Generalissimo'su yapıldı ve
yakında bir zaferi kutlamak için bir şaheser
resim yapması için çağrılacağını söylediği Mantegna'yla sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından, ordusunun başında yüksek bir ruhla yola çıktı.
Sözlerinin kehanet olduğu ortaya çıktı, çünkü 6 Temmuz'da Fornovo'da, askerleriyle birlikte ön saflarda savaşarak Fransızları büyük bir kayıpla yendi. Harekete geçmeden önce, eğer yara almadan kurtulursa Mantua'da Meryem Ana'nın onuruna bir kilise inşa edeceğine yemin etti ve savaş biter bitmez Mantegna'ya binanın planlarını yapması ve bunun için bir sunak parçası tasarlaması için talimatlar gönderdi. [İllüstrasyon: TABLO VII.--PARNASUS

(Louvre'da)

Savaş Tanrısı'nın Aşk Tanrıçası tarafından boyunduruk altına alınmasının bu büyüleyici ve dramatik yorumu, Mantua'daki Marchesa Isabella Gonzaga'nın "Stüdyo"su için
boyatılmış bir dizi alegorik resimden biridir ve sanatçısının klasik efsanenin ruhuna olan derin sempatisinin eşsiz bir örneğidir.]

Kilise, 30 Ağustos'a kadar başlanmayan resimden önce tamamlandı, ancak anıldığı olayın yıldönümünde
yerleştirilmek üzere zamanında tamamlandı ve evrensel olarak sanatçının türünün en iyi eseri olarak kabul edilir, hatta güzel S. Zeno üçlemesini bile
geçer. 1797'de Fransa'ya götürülen Louvre'un başlıca hazinelerinden biri haline gelmiştir ve "Madonna della Vittoria" olarak bilinir, ancak aslında Mantua Markisi'nin zafer için Meryem'e yalvarmasını temsil eder, tüm kompozisyon sevinçten ziyade özlem dolu bir arzuyu yansıtır. İçinde Kutsal Çocuk, tasarımın merkezini işgal eder, tüm ışık O'na ve annesinin yüzüne yoğunlaşır, annesi onu bir eliyle kucaklar ve diğerini diz çökmüş yalvaran kişiye doğru uzatır, karşısında Aziz Elizabeth ve Bebek Vaftizci Aziz John vardır. Meryem'in pelerini Aziz George ve Michael tarafından tutulur ve süslü arka planda Mantua'nın koruyucuları Aziz Andrew ve Longinus'un başları görünür, hepsi hayranlık verici şekilde orantılı ve dengelidir. Fornovo'nun zaferini izleyen yıllarda Mantua Markisi ve eşi yalnızca büyük siyasi kaygılarla değil, aynı zamanda hayatlarının en büyük üzüntülerinden biriyle de mücadele etmek zorunda kaldılar: 2 Ocak 1497'de ölü doğan bir erkek çocuk doğurduktan sonra hayata veda eden Milano Düşesi'nin ani ölümü. Sonunun, şimdiye kadar ona bağlı görünen kocasının, yakın zamanda nedimelerinden biri olan Lucrezia Crivelli adında güzel bir kıza karşı bir tutku duymasıyla
hızlandığı söylenir.
Ne olursa olsun, Lodovico'nun kaybından duyduğu üzüntü, belki de kendini suçlamasıyla
yoğunlaşmıştı ve kayınbiraderine yazdığı mektupta, Isabella'ya korkunç haberi vermesini istediği
uzun bir acı çığlığıydı. Ancak, genç eşin yakında gelecek olan kötülükten merhametle
uzaklaştırıldığı ortaya çıktı, çünkü o öldükten bir yıl sonra kocasının sonu çoktan mühürlenmişti. Mantua'da da yoğun bulutlar toplanıyordu, çünkü Marki düşmanla gizlice anlaşmalar yaptığı şüphesiyle 
Nisan 1497'de aniden İtalyan kuvvetlerinin Generalissimo'su görevinden alındı. Bu, onun, karısının ve Mantegna da dahil olmak üzere herkesin, onun çıkarlarını önemseyenlerin başına ağır bir darbe oldu, ancak neyse ki fırtına hızla dindi ve kısa süre sonra komutasına geri döndü ve seferin sonuna kadar bu görevi sürdürdü.

Fransızlar tarafından 1499'da Milano'nun alınması ve fethedilen şehre muzaffer bir şekilde giren XII. Louis'in -babasından kısa bir süre önce ölmüş olan küçük veliaht- VIII. Charles'ın ölümü üzerine Fransa Kralı olması- Sforza ailesi için tüm korkunç sonuçlarla birlikte, Marquis Francesco'nun
saltanatının geri kalanında Mantua sarayına bir kasvet
getirdi ve hem o hem de Isabella, saray ressamlarını çalışırken izleyerek birçok üzüntülerinden en iyi kaçışı buldular. "Madonna della Vittoria"nın yerini, şu anda Milano'daki Prens Trivulzio'nun koleksiyonunda bulunan ve Organo, Verona'daki S. Maria rahipleri için resmedilen "Madonna ve Çocuk Vaftizci Yahya ile" ve şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ve Dresden Galerisi'nin daha küçük ama daha az çekici olmayan "Kutsal Ailesi" ile birlikte "Madonna ve Çocuk Vaftizci Yahya ile" aldı. Aynı döneme ait olduğu düşünülen Mantegna'nın Mantua'daki S. Andrea'daki cenaze şapelindeki fresk tasarımları, bunlardan sadece ikisi - "Aziz Elizabeth, Zacharias ve Bebek Aziz John ile Kutsal Aile" ve "İsa'nın Vaftizi", ikincisi neredeyse tahrip edilmişti- ustanın kendi elinden çıkmıştır, geri kalanı ise ölümünden sonra öğrencileri tarafından tamamlanmıştır.

1500 yılında, Andrea yetmişinci yaşına geldiğinde, Marchesa tarafından Mantua'daki Castello'da "stüdyosu" olarak adlandırdığı yerde bir dizi alegorik konu boyaması için görevlendirildi ve Perugino ve Lorenzo da Costa da dahil olmak üzere birkaç sanatçı da bu çalışmaların dekorasyonuyla ilgilendi. Ne yazık ki Mantegna, seçilen ressamlar arasında göreve herhangi bir coşkuyla yaklaşan veya Isabella'nın tutkusunu gerçekleştirmeye çalışan tek kişiydi - kutsal yerinin entelektüel ve duyusal yaşamın bir tür özeti olması, Petrarch'ın Trifoni'sinin edebiyatta yaptığı gibi insanlığın en ideal özlemlerini sembolize etmesi. Mantegna'nın tamamladığı kompozisyonların ilki, Mars'ın Venüs tarafından fethinin kutlandığı "Parnassus" idi, bu ustanın eserleri arasında benzersizdir,
genel olarak ifadenin sadeliğiyle, hafif yürekli neşenin bir yorumu olarak karakterize edilir. Dans eden kızların figürleri canlı bir zarafetle doludur ve Aşk Tanrıçası'nınki baştan çıkarıcı bir çekicilikle doludur ve bu, talipinin, sert Savaş Tanrısı'nın erkeksi ve kahramanca formuyla iyi bir tezat oluştururken, pastoral sahnedeki küçük aktörler - ihmal edilmiş koca, Vulcan, olup bitenlere kayıtsızmış gibi ocağında çalışan Apollon, Merkür ve Aşk Tanrısı - hepsi çok mutlu bir şekilde canlandırılmıştır, çeşitli gruplar bir araya gelerek, sanatçının, yaratıcı gücünün doluluğuyla, daha önce sadece hayalinde gördüğü eski Olimpos'un hayat boyu süren hayalini bir kez olsun görünür bir şekilde ifade etmeyi başardığı canlı bir drama izlenimi verir. "Parnassus"un yapımından birkaç yıl sonrasına kadar, "stüdyo" resimlerinin ikincisi, nispeten ilgi çekici olmayan "Erdemin Kötülüklere Karşı Zaferi" tamamlanmadı. Ayrıntıları açıkça dikkatlice incelenmiş olsa da, sadelik ve tasarım etkinliğinde acınası bir düşüş gösteriyor, Mantegna, şaşırtıcı sayıda alegorik figürün tanıtılmasında ısrar eden Isabella'nın sürekli müdahalesiyle büyük ölçüde engellendi. Üçüncü ve son kompozisyon, eşit derecede ümitsiz bir konu olan "Erotik Aşkın Zaferi", ancak Andrea tarafından başlatıldı ve selefinin niyetlerini yerine getirmeye sadakatle çabalayan Lorenzo da Costa tarafından tamamlandı. Üç tablo da artık Louvre'dadır ve "Parnassus", daha önceki "Madonna della Vittoria" ve "Çarmıha Gerilme" ile faydalı bir şekilde karşılaştırılabilir, bu üç eser de ustanın gelişiminin çeşitli dönemlerinin tipik bir örneğidir. 1506'ya ait olan, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan, ustanın en son eserlerinden biri olan "Scipio'nun Zaferi"nin zarif ve karakteristik tek renkli dekoratif resmi, İkinci Pön Savaşı'nın iki önemli bölümünü anmaktadır: Publius Scipio tarafından Roma'dan Ostia'ya getirilen tanrıça Kibele'nin
görüntüsünün karşılanması ve "Tanrıların Annesi"nin varışında gerçekleştirdiği ve ahlaksızlıkla haksız yere suçlanan Romalı matron Claudia Quinta'nın masumiyetini kanıtlayan mucize. Sanatçının bilinen klasik hikayeyi dramatik bir doğrudanlıkla anlattığı bu güzel eserle ilgili olarak, Isabella d'Este ile ünlü Venedikli bilgin Pietro Bembo arasında çok ilginç bir yazışma korunmuştur. Bembo, Markiz'e Mantegna'nın uzun zaman önce arkadaşı Francesco Cornaro için bazı resimler yapmaya söz verdiğinden ve Cornaro'nun da hesaba yirmi beş duka ödediğinden şikayet etmiştir. Efendinin patronundan, kendisini taahhütlerini yerine getirmeye ikna etmesini rica etmiş ve "Messer Cornaro birkaç yüz duka için endişelenmez; resimlerin değerini memnuniyetle ona bırakırdı, ancak kendisiyle alay edilmesine izin vermezdi ve haklarını savunurdu." demiştir. Buna karşılık büyük hanım, "Fırsat doğduğunda Cornaro adına Mantegna'ya kesinlikle konuşacağını, ancak yaşlı sanatçının şu anda ciddi bir hastalıktan yeni yeni iyileştiğini, bu nedenle onunla iş hakkında konuşmanın henüz imkansız olduğunu" söyledi. Ancak, kısa bir süre sonra müdahale ettiği veya Mantegna'nın kendi vicdanının onu kınadığı, tamamlanmış "Scipio'nun Zaferi"nin ölümünden sonra stüdyosunda bulunmasıyla kanıtlanmıştır. [İllüstrasyon: TABLO VIII.--SCIPIO'NUN ZAFERİ

(Ulusal Galeri'de)

1506'da resmedilen, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan bu güzel, tek renkli dekoratif resim, Mantegna'nın en son eserlerinden biridir ve
İkinci Pön Savaşı'nın iki olayını temsil eder: Tanrıça Kibele'nin imgesinin Roma'ya gelişi ve
bunun yarattığı varsayılan mucize.]

Resim, ressamın oğlu Lodovico tarafından Markiz'e yazılan bir mektupta "Messer Francesco Cornaro için yapılan ve Kardinal Sigismondo Gonzaga'nın kendisi için saklamak istediği Scipio Cornelio'nun eseri" olarak anılır. Andrea'nın ikinci oğlu buna boşuna itiraz etti ve Marquis Francesco'dan parayı geri almasını rica etti, "çünkü parayı babasının anısına ve çalışma amaçlı saklamak istiyordu", yazarla büyük usta arasında mutlu bir ilişki olduğunu hoş bir şekilde ima eden bir yalvarıştı. Francesco Mantegna, Cornaro'ya yirmi beş düka parayı memnuniyetle geri ödeyeceğini ekledi ve uzun bir gecikmeden sonra, talebine tek yanıt olarak Kardinal'den yüz dükalık bir senet aldığında büyük bir hayal kırıklığı yaşadı, ancak sonunda bunun sadece atık kağıt olduğu ortaya çıktı, çünkü Kasım 1507'ye kadar ne kendisi ne de kardeşi parayı alamadı. Sonunda, Messer Cornaro'nun torunları, Lord George Vivian'ın onlardan birinden satın aldığı resmin mülkiyetini ele geçirdiler.

1873'te oğlu resmi Ulusal Galeri'ye bıraktı.

"Scipio'nun Zaferi" ile birlikte, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan ve açıkça tamamen ustanın elinden çıkmış olan ve güçlü adamın zayıf ama kurnaz kadın tarafından ihanete uğramasının çokça sömürülen olayının çok gerçekçi bir yorumu olan "Samson ve Delilah" da haklı olarak sıralanabilir. Diğer tipik çizimler arasında Louvre'daki "Süleyman'ın Yargısı" ve Judith'in Holofernes'in başını hizmetçisi tarafından açık tutulan bir çuvala koyduğu üç çizim yer alır. Biri Bay John Taylor'ın, biri Dublin'deki ve üçüncüsü Uffizi'deki. Sonuncusu, sanatçının tam adıyla imzalanmış ve 1491 tarihli, konusunun gerçekten takdire şayan bir tasviri, güzel ve kahraman kızın, düşürmek üzere olduğu korkunç kupadan duyduğu küçülen dehşet, onun tavrında ve ifadesinde ve arkadaşının tavırlarında ve ifadelerinde canlı bir şekilde yansıtılıyor. Teknik açıdan daha az tatmin edici olanlar ise, Münih koleksiyonundaki "Mutius Scaevola", Etrüsk işgalcisi Kral Porsenna'yı öldürmek için kurayla seçilen ve başarısız olunca diri diri yakılmaya mahkum edilen genç Romalının asil eylemini anıyor; British Museum'daki "Mars, Venüs ve Diana" grubu; "Sonbahar" olarak da bilinen "Vestal Bakiresi Tucia" ve Ulusal Galeri'deki "Kadehten İçen Yunan Kadın", bazen "Yaz" olarak da adlandırılır. Ancak, daha önemli çizimlerin yanı sıra, onlar da yazarlarının belirgin bir özelliğidir; ilk
zamandan son
zamana kadar çizimlerinde bitmiş kompozisyonlarından daha resimseldi.

Mantegna sadece bir ressam olarak değil, aynı zamanda bir gravürcü olarak da yaşamı boyunca büyük bir ün kazandı ve ölümünden sonra da şöhretini sürdürdü. O ve yetenekli çağdaşı Antonio Pollaiuolo, orijinal çalışmalarında ve çizimlerinin
yeniden üretiminde bakır levha gravürlerini kullanan ilk İtalyanlardı ve bu yararlı zanaata çok büyük bir ivme kazandırdılar.

Mantegna'nın yaşamının son ayları, ilk yıllarını
örten kadar büyük bir karanlıkla doludur. Neden öldüğü bile bilinmemektedir; bazıları o sırada Mantua'da
şiddetli bir şekilde yayılan veba salgını tarafından aniden götürüldüğünü, diğerleri ise sonun uzun zamandır
beklendiğini ve yaşlılığın tek rahatsızlığı olduğunu söylüyor. Üzücü olay, 13 Eylül 1506'da akşam saat yedide gerçekleşti ve haber iki gün sonra Francesco Mantegna tarafından Marki'ye resmen bildirildi; ancak, muhtemelen Gonzaga'ların o zamanlar içinde bulunduğu büyük endişeler nedeniyle, başka koşullar altında onları kederle boğacak olan şeye çok az dikkat edildi. Andrea Mantegna, ailesinin son dinlenme yeri olarak uzun zaman önce güvence altına aldığı ve bitmemiş fresklerin tamamlanması dışında, ölümünden önceki haline çok benzeyen Mantua'daki S. Andrea'daki şapele sessizce gömüldü. Bronz büst, daha önce bahsedilen, ancak elli yıl sonra, Lodovico Mantegna'nın oğlu olan torunu Andrea tarafından şapelin dışına dikildi. Mantegna ayrıca binanın içine büyükbabası, babası ve amcası için "Ossa Andreae Mantineae famosissimi pictoris cum duobus filiiis in hoc sepulcro per Andream Mantineae nepotem ex filio constructo reposita MDLX" yazısını taşıyan güzel bir anıt dikti. Yukarıda açıklanan iyi doğrulanmış resimlere, fresklere ve gravürlere ek olarak, şövale resimleri, çizimler ve minyatürler de dahil olmak üzere çok sayıda başka eser de ara sıra heykeltraşlık yaptığı söylenen Mantegna'ya atfedilmiştir. Ayrıca, edebi kanıtlar onun tasarlayıp icra ettiği yaklaşık yüz kompozisyonun kaybolduğunu kanıtlıyor, bunların arasında özellikle Gonzaga ailesinin çeşitli patronlarının portreleri ve hepsinden önemlisi, zamanının en güzel ve en etkili kadınlarından biri olan, genç ve yaşlı tarafından sevilen ve parlak kayınbiraderi Isabella d'Este'nin en ateşli hayranlığını duyduğu Urbino Düşesi Elizabetta'nın portreleri yer alıyor. Ancak bu kayıp hazineler olmasa bile, Mantua saray ressamı geride İtalya'da Rönesans resminin öncülerinden biri olarak kalıcı bir ün kazanmasını sağlayacak kadar başyapıt bıraktı. Mantegna'nın, her biri büyük bir okulun kurucusu olan Leonardo da Vinci, Michael Angelo, Raphael, Titian ve Correggio'nun dünyaca ünlü eserlerini ürettiği Altın Çağ'ın eşiğinde hayata veda etmiş olması, başarılarının nispeten ihmal edilmesine yol açmıştır; ancak son yıllarda iddiaları giderek daha fazla tanınmaya başlamıştır ve artık yüksek bir idealin tutarlı ve ısrarcı bir temsilcisi olarak yüksek bir rütbeye sahiptir. Yoğun bireyselliği başlangıçtan itibaren taklide karşıydı, ancak etkisi sanat dünyasında uzun süre hissedildi ve Padua ve Mantua'da onunla ilişkilendirilen birçok sanatçı daha sonra Verona, Ferrara, Modena, Bologna ve Milano'da onun geleneklerini bir dereceye kadar sürdürdü. Jacopo da Montagnana, belki de ona en çok benzeyen ustaydı, eserlerinden bazıları aslında Mantegna'ya atfedilmiştir; Ancak Francesco Benaglio, Liberate da Verona, Francesco
Moroni, Girolamo dai Libri, Marco Zoppo, Cosimo Tura ve Lorenzo da
Costa, onun şaheserlerini incelemelerine çok şey borçluydular - sonuncusu,
Mantua'da saray ressamı olarak kendisinden sonra gelen ve daha sonraki kompozisyonlarında o ofisteki selefinin karakteristik stilinden bir şeyler
yeniden üreten kişiydi.

Hatta uzun zamandır kabul görmüş ancak artık itibarsızlaşmış bir geleneğe göre Mantegna'nın gerçek öğrencisi olduğu varsayılan Correggio'nun ilhamının çoğunu
yaşlı ressamdan aldığı bile iddia edilmiştir. Dr. Kristeller, aralarındaki yakınlık noktalarının yetenekli bir incelemesinde, "Her iki sanatçı da," diyor, "konunun özüne, içinde gizli olan tamamen insani duyguya nüfuz ediyor: eşit derecede hassas ve ruhsal olarak yüce, ikisi de coşkuyla, hayattaki gelişmiş bir sevinçle dolu, insanüstü bir varoluşun peşinde koşuyor... İkisi de dünyevi olanın sınırlarını aşmaya çalışıyor, ölçülemez bir alanda, figürlerinin gücü ve ihtişamı için özgür bir alan sağlıyor. Mantegna'nın daha sonraki çalışmalarındaki figürlerinin şehvetli salınan çizgileri, ideal olarak güzel biçimleri, sakin mutluluk ve manevi duygunun tatlı ve düşünceli ifadesi, Correggio'nun eserlerinde, dünyaya ilişkin kendi bakış açısının tutkulu duygusallığı, hareketin en yüksek canlılığı ve kendini hem duyusal hem de tanrısal olana ateşli bir şekilde teslim etmesiyle daha da artıyor. Ancak," diye ekliyor Alman eleştirmen ve burada Karşılaştırılan
insanların sanatı ve karakteri arasındaki temel farka parmak basar, "Mantegna'daki duygusallık ne göz ardı edildi ne de vurgulandı," çünkü Mantua'nın samimi ve ciddi ustasının eserinde duyum sevgisine hiçbir şekilde iltifat edilmedi, o asla tutkuyu kendi başına temsil etmedi, ancak fiziksel formun güzelliğine ve hareketin şiirine gerçek bir takdirle
birleştirilmiş, kendine özgü sert bir ifade
ciddiyeti. Her iki usta da aynı güzellik idealini takip etti, ikisi de konularının tam kalbine nüfuz etti, ancak Mantegna'nın resimleri, daha çok hayranlık duyulan halefininkilerden daha yüce bir ruha sahiptir, kendisinin öncüsü olduğu söylenir.

Kabul edilmelidir ki, Mantualı ressamın en büyük kompozisyonlarının bile etkisini bozan belli bir dramatik birlik eksikliği vardır; ancak onun amacının Raphael, Titian, Holbein veya Memlinc'inkiyle aynı olmadığı unutulmamalıdır. En
sert eleştirmenleri bile, geçmişi şimdiki zamanla buluşturmak ve kendisinden sonra gelecek olanlar için yolu açmak gibi gerçekten değerli bir hırsını tamamen gerçekleştirdiğini kabul etmek zorunda kalıyor. En
iyi
eserleri yalnızca mükemmel bir çizimcilik değil, aynı zamanda çağdaşları arasında nadir görülen entelektüel ve ruhsal duyguyu yorumlama
gücünü de sergiliyor, ancak bu on altıncı yüzyılın birçok ustasına
tam olarak bahşedilmişti; ve o, yargılama konusunda en yetkin olanların
fikrinde, her zaman seleflerinin en büyüklerinden biri olarak kalacaktır.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

Bayan Arthur Bell'in Mantegna Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MANTEGNA ***

***** This file should be named 42185.txt or 42185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/8/42185/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

