*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Book of Proverbs (Açıklamacının İncili: Özdeyişler Kitabı)
Yazar: R. F. Horton
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Book of Proverbs, by
R. F. Horton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Expositor's Bible: The Book of Proverbs

Author: R. F. Horton

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: BOOK OF PROVERBS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas L. Alley, III, Colin Bell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

REV. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

W ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.,

_"The Expositor" Editörü._

ATASÖZLERİ KİTABI.

TARAFINDAN

R. F. HORTON, M.A.

=Londra:=

HODDER VE STOUGHTON,

27, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCXC

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

REV. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR.

_Crown 8vo, bez, fiyat_ 7s. 6d. _her cilt_

BİRİNCİ SERİ, 1887-88.

Koloseliler.
A. MACLAREN, D.D. tarafından

St. Mark.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Yaratılış.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

1 Samuel.
Prof. W. G. BLAIKIE, D.D. tarafından

2 Samuel.
Aynı Yazar tarafından.

İbraniler.
Müdür T.C. EDWARDS, D.D. tarafından

İKİNCİ SERİ, 1888-89.

Galatyalılar.
Prof. G. G. FINDLAY, B.A. tarafından

Pastoral Mektuplar.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Yeşaya I.-XXXIX.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt I.

Vahiy Kitabı.
Prof. W. MILLIGAN, D.D. tarafından

1 Korintliler.
Prof. MARCUS DODS, D.D. tarafından

Aziz John'un Mektupları.
Rt. Rev. W. ALEXANDER, D.D. tarafından

ÜÇÜNCÜ SERİ, 1889-90.

Hakimler ve Ruth.
Rev. R. A. WATSON, M.A. tarafından

Jeremiah.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından

Isaiah XL.-LXVI.
G. A. SMITH, M.A. tarafından Cilt II.

Aziz Matthew.
Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından

Exodus.
Armagh Dekanı Çok Saygıdeğer tarafından.

Aziz Luke. Rev. H. BURTON, B.A. tarafından

DÖRDÜNCÜ SERİ, 1890-91.

Vaiz.
Rev. SAMUEL COX, D.D. tarafından

St. James ve St. Jude.
Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından

Atasözleri.
Rev. R. F. HORTON, M.A. tarafından

Levililer.
Rev. S. H. KELLOGG, D.D. tarafından

Aziz Yuhanna İncili.
Prof. M. DODS, D.D. tarafından Cilt I.

Elçilerin İşleri.
Rev. Prof. G. T. STOKES, D.D. tarafından

LONDRA: HODDER & STOUGHTON, 27, PATERNOSTER SIRASI.

ÖZDEYİŞLER KİTABI.

YAZAR

R. F. HORTON, M.A.,

_Hampstead_;

NEW COLLEGE, OXFORD'UN MERHABA ÜYESİ.

=Londra:=

HODDER VE STOUGHTON,

27, PATERNOSTER SIRASI.

MDCCCXCI.

"Ahlaki ihtiyatın
Kurnazca sözleri, imgelerle giydirilmiş
Canlı ve güzel."
WORDSWORTH.

_ Hazell Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

GİRİŞ 1

I.

BİLGELİĞİN BAŞLANGICI 9

II.

DAVRANIŞIN REHBERİ OLARAK BİLGELİK 24

III.

BİLGELİĞİN DÜNYADAKİ ÖDÜLLERİ 37

IV.

EĞİTİM: ÇOCUĞUN EBEVEYNİNE DAİR DÜŞÜNCESİ 52

V.

GÜNAHIN YOLLARI VE SORUNLARI 65

VI. KENDİ EYLEMLERİMİZİN BAĞLAYICI KARAKTERİNİN BELİRLİ ÖRNEKLERİ 79

VII.

AHLAKİ ÖĞRETİDE GERÇEKÇİLİK 92

VIII.

YARATICININ İLK DOĞUMLUSU 106

IX.

ŞEHRİN YÜKSEK YERLERİNDEKİ İKİ SES 122

X.

ZENGİNLİK 135

XI.

İYİLİK 149

XII.

DİL 163

XIII.

GURUR VE TEVAZU 179

XIV.

İÇSEL, ULAŞILAMAZ YAŞAM 191

XV.

TUTKULU BİR YAKLAŞIM 203

XVI.

ADİL BİR DENGE 215

XVII.

DOSTLUK 227

XVIII.

YALNIZLIĞIN KÖTÜLÜĞÜ 239

XIX.

İNSAN ÖZGÜRLÜĞÜ 250

XX.

TEMBELLİK 262

XXI.

ŞARAP 275

XXII.

YOKSULLARA MUAMELE 288

XXIII.

EĞİTİM: EBEVEYNİN ÇOCUK DÜŞÜNCESİ 303

XXIV.

BAĞIŞLAMAK 314

XXV.

KRAL 325

XXVI.

DELİ 337

XXVII.

GÜN GÜN YAŞAMAK 350

XXVIII.

KEFARETİN BİR YÖNÜ 362

XXIX.

VAHYİN İHTİYACI 375

XXX.

AGUR'UN SÖZLERİ 386

XXXI.

İYİ BİR KADIN 396

PARÇALAR DİZİNİ 411

GENEL DİZİN 416

GİRİŞ.

Özdeyişler kitabını Açıklayıcı Dersler ve pratik vaazların konusu haline getirmeye çalışırken, kitabı tekdüze bir kompozisyon olarak ele almak, derleyicinin benimsediği sırayı bölüm bölüm takip etmek ve dağınık cümleleri, ardışık bölümlerdeki daha çarpıcı noktalarla önerilen konular altında bir araya getirmek gerekmiştir. Bu yöntemle, kitapta yer alan konuların büyük kısmı, ya açıklama yoluyla ya da alıntı ve gönderme yoluyla gözden geçirilir, ancak bu yöntemde bile birçok küçük söz, açıklayıcının ağlarından
kaybolur. Fakat bu şekilde kullanılan yöntemin ciddi kusuru, kitabın en yüzeyinde bile fark edilebilen, ayrı bölümlerin kökeni ve derlenmesiyle ilgili ilginç işaretleri tamamen ortadan kaldırmasıdır. Okuyucu bu kusuru en iyi şekilde Profesör Cheyne'in bilimsel çalışması "Eyüp ve Süleyman; ya da Eski Ahit'in Bilgeliği"ne başvurarak giderebilir; ancak ellerindeki kitaptan başka bir kitaba başvurmak için zamanı veya fırsatı olmayanlar için, aşağıdaki Derslere kısa bir Giriş hoş karşılanmayabilir.

Yahudi geleneği, Atasözleri'ni veya Bilgelerin Sözleri'ni Süleyman'a atfettiği gibi, şairlerin ilham edilmiş şiirlerini veya Mezmurlar'ı Kral Davut'a atfettiği gibi, ekleyebiliriz ki, Yasa'nın tüm kademeli artışlarını ve gelişmelerini Musa'ya atfetmiştir. Ancak çok eleştirel olmayan bir okuyucu bile, elimizdeki Atasözleri kitabının tek bir elin işi olmadığını fark edecektir; ve çeşitli bölümlerin diline ve üslubuna ve ayrıca bunların ima ettiği toplumsal ve politik koşullara yönelik eleştirel bir soruşturma, akademisyenleri, en fazla Süleyman'ın bilgece sözlerinin belirli bir sayısının koleksiyona dahil edildiği, ancak hiçbir şekilde kitabı kendisinin
oluşturmadığı sonucuna götürdü. Aslında, 1. Krallar iv. 32'deki "Üç bin atasözü _söyledi_" ifadesi, onun sözlerinin başkaları tarafından kaydedildiğini ve
kendisi tarafından yazılmadığını ima eder ve kitabımızın xxv. bölümünün başlığı, "Hezekiah'ın adamları"nın Süleyman'ın bilinen sözlerini birkaç kaynaktan topladığını, bu kaynaklardan birinin de önceki bölümlerde yer alan koleksiyon olduğunu öne sürer.[1]

Kitabın açılış sözcükleri, yani "Davut oğlu Süleyman'ın Atasözleri, İsrail Kralı", bundan sonra gelen her şeyin Süleyman'ın kaleminden çıktığı iddiası olarak değil, daha ziyade incelemenin konusunun genel bir tanımı ve temel notası olarak alınmalıdır. Sanki derleyici, "Bu, aramızda mevcut olan bilge sözlerin bir özetidir, modeli ve türü en bilge adam olan Kral Süleyman'a atfedilen atasözlerinde bulunabilir." demek istiyormuş gibi. Kitabın başlığını bu şekilde anlamamız gerektiği, kitapta "bilgelerin sözleri" (xxiv. 23-34) olarak tanımlanan bir pasaj, "Agur'un Sözleri" başlıklı bir bölüm ve "Kral Lemuel'in Sözleri" başlıklı başka bir paragraf bulduğumuzda açıkça ortaya çıkar.

Kitabın kendisinin yanıltıcı olduğunu gösterdiği geleneksel yazarlık görüşünü bir kenara bırakarak, içerikler kısaca tasvir edilebilir ve tanımlanabilir.

Atasözleri'nin ana gövdesi, x. bölümde başlayan, "Süleyman'ın Atasözleri" adlı ve xxii. 16'da sona eren koleksiyondur. Bu koleksiyon, onu öncekilerden ve sonrakilerden ayıran belirli özelliklere sahiptir. Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, kısa, vurucu sözlerden oluşan bir atasözü koleksiyonudur; bazen bir benzerlik içerir, ancak daha genel olarak tek bir zıt ahlaki duygudan oluşur; örneğin, her insan toplumunda ortaya çıkar ve geçerli olur. Tüm bu atasözleri biçim olarak aynıdır: her biri bir beyitle ifade edilir; xix. 7'deki belirgin istisna, üçüncü cümlenin LXX'teki başka bir atasözünün parçalanmış parçası olması gerçeğiyle açıklanmalıdır. tam görünüyor: [Yunanca:
ho polla kakopoion telesiourgei kakian, hos de erethizei logous ou
sothesetai]. Biçim hepsinde aynı olduğu için, öğretilerinin genel akışı oldukça tekdüzedir; aşılanan ahlak çok
yüce bir tipte değildir; doğru davranışın nedenleri esas olarak ihtiyatlıdır;
gizem veya hayret duygusu, spekülasyon veya şüphe eğilimi yoktur;
"İyi ol, başarılı olursun; kötü ol, acı çekersin", bütünün toplamıdır. Daha yüksek bir seviyeye dokunan ve daha manevi bir hava soluyan birkaç dağınık kural vardır; ve bunların,
önerildiği gibi,
i.-ix. bölümlerinin yazarı tarafından, derlemeyi gözden geçirip yayınladığında eklenmiş olması mümkündür.
xiv. 34 gibi bir duygu, viii. bölümündeki Bilgelik ifadesiyle gayet uyumludur. 15, 16.
Ve hepsinin Yahveh adını içermesi ilkesine göre gruplandırılmış atasözleri dizisi, xv. 33-xvi. 7 (bkz. xvi. 20, 33) kitabın açılış bölümleriyle yakından bağlantılı görünüyor. Bu koleksiyonun atasözlerinin aynı dönemden kaynaklandığını ve o dönemde hakim olan toplumsal koşulları yansıttığını varsayarsak, şunu söyleyebiliriz ki,
bu, ana endüstrinin toprağı işlemek olduğu, bilge insanların sözlerinin
saf bir topluluk tarafından
değerlendirildiği, aile hayatının
temiz olduğu, eşin onurlandırıldığı (xii. 4; xviii. 22; xix. 14) ve ebeveyn otoritesinin
korunduğu ve kralın hala saygıya layık olduğu, İlahi hükümetin
anında ve itaatkar aracı olduğu (xxi. 1) nispeten sadelik ve saflık zamanına işaret ediyor.

Bu koleksiyona bir ek eklenmiştir (xxii. 17-xxiv. 22), bu ek öğretmenin öğrencisine hitaben yaptığı bir öğütle başlar. Bu ekin edebi biçimi ana koleksiyonun stilinin çok gerisinde kalır. Kısa ve öz beyit nadiren görülür; sözlerin çoğu daha hantal ve ayrıntılıdır ve bir durumda birkaç beyit boyunca devam eden kısa bir didaktik şiir vardır (xxiii. 29-35). Kompozisyon stili bir düşüş gösterdiğinden, sözlerin arka planını oluşturan genel koşullar daha az mutludur. Bunlar artan bir lüks dönemini işaret ediyor gibi görünür; oburluk ve sarhoşluk güçlü hakaretlerin konusudur. Fakirlerin zenginler tarafından ezildiği (xxii. 22) ve adaletin doğru bir şekilde uygulanmadığı, böylece masumların hapsedildiği (xxiv. 11, 12) görülmektedir. Siyasi huzursuzluk da var ve gençler devrimci veya anarşist ruha karşı uyarılmalı (xxiv. 21). Açıkça İsrail'in melankolik tarihindeki daha sonraki bir döneme getiriliyoruz.

Başka bir kısa ek daha var (xxiv. 23-34), burada beyit biçimi neredeyse tamamen kayboluyor; küçük bir resim (30-34) içermesi dikkat çekici, vii. 6-27'deki çok daha uzun pasaj gibi, yazarın kişisel gözlemi olarak sunuluyor.

Şimdi tamamen yeni bir koleksiyona geçiyoruz, xxv.-xxix., bize söylenene göre, Hizkiya sarayındaki edebi çevrede, Süleyman'dan yaklaşık iki yüz elli yıl sonra yapılmış. Bu koleksiyonda, ilk koleksiyonun atasözlerini ayıran türden bir yapı tekdüzeliği yok. Bazı beyitlerde
bulunur, ancak atasözü çoğu zaman üç, dört ve bir durumda (xxv. 6, 7) beş cümleye ayrılır; xxvii. 23-27, _mashal_ veya atasözünün basit yapısından önemli ölçüde uzaklaşan kısa bir
bağlantılı öğüt oluşturur. Bu bölümlerde yansıtılan toplumsal durum pek de çekici değildir; insanların
kötü bir yönetici deneyimi yaşadığı açıktır (xxix. 2); İsrail monarşisinin yaşadığı birçok sıkıntılı deneyime dair ipuçlarına sahipmişiz gibi görünüyor - bölünmüş yönetim, adaletsizlik, yetersizlik,
baskı (xxviii. 2, 3, 12, 15, 16, 28). Özellikle Hizkiya dönemini hatırlatan bir atasözü vardır, o zamanlar sürgünün sonu peygamberler tarafından ilan edilmişti: "Yuvasından
uzaklaşan bir kuş gibi, yerinden
uzaklaşan bir adam da öyledir"
(xxvii. 8). Ve belki de o sıkıntılı zamanın,
ruhani hayatın maddi ızdırap ve ulusal felaket deneyimiyle
derinleştirileceği zamanın karakteristiğidir, bu koleksiyon
Yeni Ahit ahlakının neredeyse temel notası olabilecek bir atasözünü içerir (xxv. 21, 22).

Kitap, yalnızca ek olarak kabul edilebilecek üç oldukça farklı pasajla sona erer. xxx. ve xxxi. bölümlerinin başında duran çok
zor sözcüklerin bir yorumuna göre,
bu paragraflar yabancı bir kaynaktan gelmiş olabilir; "kehanet" olarak tercüme edilen kelimenin, Yaratılış xxv. 14, Massa'da
bahsedilen ülkenin adı olabileceği düşünülmüştür. Ancak Jakeh ve Kral Lemuel
bu karanlık toprakların yerlileri olsun ya da olmasın, bu iki bölümün tüm tonu ve gidişatının kitabın genel ruhuna yabancı olduğu kesindir. Üsluplarında gizemli ve biçimlerinde yapay bir şeyler vardır ki bu da İsrail'in edebiyat tarihinde çok geç bir dönemi ima eder. Ve erdemli kadını
tanıtan kapanış bölümü, alfabetik bir
akrostiş olmasıyla ayırt edilir, dizeler İbranice alfabenin ardışık harfleriyle başlar, edebiyatta Hahamlık yöntemlerinin
şafağına işaret eden bir tür kompozisyondur. Bu merak uyandırıcı ve ilgi çekici eklemelerin kitabımıza ne zaman veya nasıl yapıldığını söylemek imkansızdır, ancak
bilim insanları bunları genellikle sürgünün, hatta sürgün sonrası dönemin ürünü olarak kabul etmişlerdir.

Şimdi, tarif edilen iki koleksiyon, çeşitli ekleriyle birlikte, din tarihinde olumlu bir noktadaydı, muhtemelen Tesniye Yasası'nın neşeli ulusa yeni ilan edildiği Josiah'ın o mutlu günlerinde, bir araya getirildi ve şimdi söyleyebileceğimiz gibi, adını bilmediğimiz, en büyük ve en asil İncil yazarlarından biri olan bir yazarın orijinal girişiyle düzenlendi. Kitabın tamamının girişini oluşturan ilk dokuz bölüm, çok daha yüksek bir nota vuruyor, daha asil kavramlara hitap ediyor ve kitabın kendisinden çok daha yüce bir üslupla ifade ediliyor. Yazar, ahlaki öğretisini çoğu atasözünde hakim olan faydacı temele değil, İlahi otoriteye dayandırıyor. Kanunsuz ve şehvetli bir hayata yönelik cazibelerin güçlü olduğu, ulusun daha zengin ve daha kültürlü gençlerine hitap eden bir zamanda yazan yazar, okuyucularını ahlaksızlık yollarından Bilgelik ve Erdem Tapınağı'na çekmek için tatlı ve samimi bir söylemde bulunur. "İki yolu" karşılaştırma ve insanları birinden uzak durmaya ve diğerini seçmeye teşvik etme yöntemi, bize sürekli olarak Tesniye Kitabı'ndaki benzer çağrıları hatırlatır; ancak dokunuş daha grafik ve daha canlıdır; şairin yetenekleri, yedi sütunlu Bilgelik Evi'ni ve Deliliğin ölümcül yollarını tasvir etmekte kullanılır; ve
Bilgeliğin insan oğullarına hitap ettiğini tanıtan harika pasajda, Yaratılışta oynadığı rol ve Tanrı'nın tahtı temelinde, bir peygamberin sesini tanıyoruz - hem de Rabbimizin gelişini önceden haber verenler arasında en yüksek mevkilerden birini elinde tutan bir peygamber.

Derslerde kitabın tarihini ve yapısını ortaya çıkarmak imkansız olsa da, okuyucunun az önce söylenenleri aklında tutmasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır; böylece girişin parlak güzelliği ile Atasözleri arasında sıklıkla görülen biraz soğuk kurallar arasındaki çarpıcı tezat için hazırlıklı olacaktır; Zaman zaman vurgulanan noktayı daha iyi kavrayabilecektir, yani kitapta yer alan öğretilerin çoğu kaba ve kusurludur, ancak Rabbimiz'in ruhunun standardına getirildiğinde, O'nun sevgisi ve bilgeliğiyle düzeltildiğinde veya O'nun İlahi yaşamıyla aşılandığında bizim için değerlidir. Ve özellikle okuyucu "Agur'un Sözleri" ve "Kral Lemuel'in Sözleri" gibi garip bölümlere yaklaştığında, bunların eserin ana gövdesiyle ne kadar gevşek bir ilişki içinde olduğunu hatırlamaktan mutluluk duyacaktır. Kutsal Yazılar'ın birkaç bölümünde, yazılı kelimeyi yorumlamak ve uygulamak, çağların çeşitli ifadelerini ayırmak ve sınıflandırmak, düzenlemek ve birleştirmek için her zaman mevcut Ruh'un bu bölümünde olduğundan daha fazla ihtiyaç vardır. Hiçbir yerde, peygamberin veya şairin aklına Tanrı'nın doğrudan bir kehaneti olarak gelen ilham edilmiş konuşma ile insan bilgeliğinin, insan gözleminin ve insan sağduyusunun ürünü olan ve yalnızca bu ikincil anlamda ilham edilmiş konuşma arasında ayrım yapmak daha gerekli değildir. Özdeyişler kitabında Tanrı'nın bilgeliği tarafından bizim için kaydedilen çok şey vardır, çünkü bu Tanrı'nın bilgeliğinin ifadesi değil, açıkça insan bilgeliğinin ifadesidir; ve kitabın dersleri arasında insan bilgeliğinin zihinde bıraktığı sınırlama ve eksiklik duygusu vardır.

Ancak Kutsal Ruh'un yönlendirmesi altında, okuyucu Özdeyişler'den yalnızca yaşamın ortak görevleri için çok fazla pratik öğüt öğrenmekle kalmaz; zaman zaman Tanrı'nın yüksekliklerine ve derinliklerine nadir ve harika bakışlar
atabilir.

DİPNOT:

[1] _Karş._ xxv. 24 (xxi. 9), xxvi. 22 (xviii. 8), xxvii. 12 (xxii. 3),
xxvii. 13 (xx. 16), xxvi. 13 (xxii. 13), xxvi. 15 (xix. 24), xxviii. 6
(xix. 1), xxviii. 19 (xii. 11), xxix. 13 (xxii. 2); bunlara şunu ekleyin
xxvii. 15 (xix. 13), xxvii. 21 (xvii. 3), xxix. 22 (xv. 18).

I.

_BİLGELİĞİN BAŞLANGICI._

"Rab korkusu bilginin başlangıcıdır."--ÖZD. i. 7.

"Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır:
Ve Kutsal Olan'ın bilgisi anlayıştır."
--ÖZD. ix. 10.

(_Karş._ Vaiz i. 14, "Rab'den korkmak bilgeliğin başlangıcıdır: ve sadıklarla birlikte rahimde yaratıldı;" ayrıca
Mezm. cxi. 10.)

Özdeyişler kitabı, konusu Bilgelik olan İbranice edebiyatındaki bir eser grubuna aittir. Muhtemelen hepsinin en eskisidir ve dalları olduğu
gövde olarak kabul edilebilir. Bu kompozisyonların göreceli yaşlarını belirlemeye çalışmadan, sıradan okuyucu Özdeyişler ile Vaiz arasındaki temas noktalarını görebilir ve biraz dikkatli bir çalışma, her bakımdan daha dolu ve zengin olmasına rağmen,
Eyüp kitabının aynı düzene ait olduğunu ortaya koyar. Kutsal Yazılar kanonunun dışında, açıkça önerilerini ve ilhamını kitabımıza borçlu olan iki eserimiz var, yani. "Sirak'ın Oğlu İsa'nın Bilgeliği", yaygın olarak Ecclesiasticus olarak adlandırılır, gerçek bir İbranice ürünüdür ve "Süleyman'ın Bilgeliği", yaygın olarak Bilgelik Kitabı olarak adlandırılır, çok daha sonra ortaya çıkmıştır ve İbranice dini kavramların, İskenderiye Yahudi okullarında yaygın olan Yunan spekülasyonuyla birleşmesini sergiler.

Şimdi, hemen şu soru akla geliyor: Bu kapsamlı edebiyat alanına bir konu ve bir başlık veren Bilgelikten ne anlamalıyız? Ve Eski Ahit Kutsal Yazılarının büyük kısmını oluşturan Yasa ve Peygamberlerle nasıl bir ilişkisi vardır?

Genel olarak, İbranilerin Bilgeliği, Bilim ve Felsefe olarak adlandırmamız gereken tüm alanı kapsar. İnsan zihninin var olan her şeyi bilmek, anlamak ve açıklamak için gösterdiği tutarlı çabadır. Modern bir ifadeyle, gerçeği aramaktır. "Bilge adamlar", Musa ve Peygamberler gibi, ilham almış yasa koyucular ve Tanrı'nın insanlığa gönderdiği acil mesajların habercileri değildi; daha ziyade, daha önceki Yunanlılar arasındaki bilge adamlar, Thales, Solon, Anaximenes veya daha sonraki Yunanlılar arasındaki Sofistler, Sokrates ve halefleri gibi, tüm yeteneklerini dünyanın ve yaşamın gerçeklerini gözlemlemek ve bunları yorumlamak için kullandılar ve sonra kamusal sokaklarda veya belirlenmiş okullarda bilgilerini gençlere aktarmaya çalıştılar. Hiçbir şey onların araştırması için çok yüksek değildi: "_Olan_ çok uzakta ve aşırı derin; kim onu ​​bulabilir?"[2] yine de _olanı_ keşfetmeye ve açıklamaya çalıştılar. Hiçbir şey onların dikkati için çok düşük değildi; bilgelik "bir uçtan diğerine güçlü bir şekilde ulaşır ve her şeyi tatlı bir şekilde düzenler."[3]
Amaçları Vaiz kitabındaki şu sözlerde ifadesini bulur: "Döndüm ve kalbim bilmeye, araştırmaya ve bilgeliği ve şeylerin nedenini aramaya ayarlandı. "[4]

Ancak Bilgelik sadece aramayı değil, aynı zamanda keşfi de ifade eder;
sadece bilme arzusunu değil, aynı zamanda tespit edilmiş ve yeterince formüle edilmiş belirli bir kavram grubunu da ifade eder. İbrani zihnine Agnostisizmin bilgelik olduğunu iddia etmek anlamsız görünürdü. Bu paradoksal sonuçtan Tanrı'ya olan sağlam köklü inancı sayesinde kurtulmuştur. Ayrıntılar gizemle kaplı olabilir, ancak bir şey açıktır:
tüm evren Tanrı'nın akıllı bir planıydı; zihin O'nun yollarını anlamakta
şaşkın olabilir, ancak tüm varoluşun O'nun seçimi ve O'nun düzenlemesinin tüm düşüncenin başlaması gereken aksiyom olarak kabul edilmesi. Dolayısıyla İbrani Bilgeliğinde bir birlik vardır; birlik Yaratıcı'nın düşüncesinde bulunur; fiziksel dünyanın tüm gerçekleri, insan yaşamının tüm sorunları O'nun zihnine yönlendirilir; nesnel Bilgelik Tanrı'nın Varlığıdır ve her şeyi kendi çemberine dahil eder; ve öznel bilgelik, insan zihin,
O'nun Varlığı ve içindeki her şeyle tanışmaktan oluşur,
ve bu arada O'nun _olduğunu_ sürekli olarak kabul etmek ve düşüncemizde O'na hak ettiği yeri vermekten.

Ancak Bilgelik, geniş incelemesinde gökteki ve
yerdeki her şeyi kucaklasa da, geniş alanın bir kısmı insan ilgisine özel bir talepte bulunur. İnsanlığın uygun çalışması insandır. Çok
doğal olarak, insan düşüncesini meşgul eden en eski konu insan yaşamı,
insan davranışı, insan toplumuydu. Ya da, bu kitabın dilinde aynı şeyi söylemek gerekirse, Bilgelik tüm yaratılışla meşgulken, özellikle yaşanabilir dünyada seviniyordu ve onun
sevinci insan oğullarıylaydı.

Teorik olarak insan bilgisinin ve düşüncesinin tüm konularını kapsayan İbranice edebiyatının Bilgeliği, pratik olarak, şu anda Bilim olarak adlandırmamız gereken şeye çok az değinir ve hatta dikkatin maddi dünyanın gerçeklerine ve yasalarına çevrildiği yerlerde bile, bu esas olarak ahlaki ve dini amaçlar için benzerlikler veya örnekler ödünç almak içindi. Kral Süleyman "ağaçlardan, Lübnan'daki sedirden, hatta duvardan çıkan mercanköşkünden söz etti: ayrıca hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan da söz etti."[5] Ancak, aslında onun adıyla bize ulaşan Atasözleri, neredeyse yalnızca davranış veya yaşam gözlemleme ilkelerine atıfta bulunur ve nadiren bize yeryüzünü, denizi ve gökyüzünü hatırlatır, yalnızca insanların meskeni, zevki için resimlerle kaplı veya eğitimi için imgelerle dolu ev olarak. Ancak çizilmesi gereken başka bir ayrım daha var ve bunu açıklığa kavuşturmaya çalışırken, Atasözleri'nin ilham edilmiş yazıların genel şemasındaki yerini belirleyebiliriz. İnsan hayatı yeterince büyük bir temadır; yalnızca sosyal ve politik soruları değil, aynı zamanda felsefenin araştırmalarını ve spekülasyonlarını, dinin hakikatlerini ve vahiylerini de içerir. Bu nedenle, bir bakış açısından, bilgeliğin Yasa'yı ve Peygamberleri kucakladığı söylenebilir ve Ecclesiasticus'un[6] güzel bir pasajında, Yehova'nın İsrail ile olan tüm antlaşması, En Yüce'nin ağzından çıkan bir bilgelik yayılımı olarak ele alınır. Bilgelik, yasayı şekillendiren ve Kutsal Evi inşa edenlerin, Tapınağın avlularında hizmet edenlerin ve Kutsal Olan tarafından insanların hatalarını azarlamaya, onları tövbeye çağırmaya, günahlarının mahkûmiyetini kınamaya ve kurtuluşun sevinçli vaadini ilan etmeye yönlendirilenlerin ilhamıydı. Yine bu geniş bakış açısından Hikmet
İlahi Felsefe, düşünce sistemi ve
hayatın açıklamasını sağlayacak inançlar topluluğu olarak kabul edilebilir ve
etik kararların tümünü hakikatin ebedi ilkelerine dayandırır. Ve Bilgeliğin bu işlevi, kitabımızın sekizinci bölümünde, göreceğimiz gibi,
Bilgeliğin ağzının, insanlarla ilgili kaygısının,
Yaratıcı ile olan ilişkisinden ve
dünyanın inşasında O'nun büyük mimari tasarımını
anlayışından kaynaklandığını gösterdiği tekil bir güzellik ve güçle sunulur.

Şimdi, Özdeyişler'in büyük bölümünde ifadesini bulan bilgelik,
bu yüce anlamdaki bilgelikten açıkça ayırt edilmelidir.
Bu,
Yasa ve Peygamberlerin bilgeliği değildir; çok daha düşük bir
düzlemde hareket eder.
VIII. bölümdeki bilgelik değildir, bu, insan hayatını doğa yasalarıyla sürekli olarak bağlayarak
uyumlu hale getiren bir felsefedir.

Özdeyişler'in bilgeliği, Peygamberlerin bilgeliğinden şu açıdan farklıdır:
Doğrudan değil, dolaylı olarak Tanrı'dan türetilmiştir. Bu sözleri
şekillendirmek için özel bir zihin yönlendirilmemiştir; Halkın
ortak zihninde büyürler ve ilhamlarını,
doğdukları
bütün ulusu ilham almış bir ulus yapan ve ulusun tüm
edebiyatı için kendine özgü ve taklit edilemez bir ton veren
genel niteliklerden alırlar. Atasözleri'nin bilgeliği de, bu giriş bölümlerinin bilgeliğinden çok benzer şekilde farklıdır; bu,
sözcüklerin bilindik bir şekilde
kullanılmasıyla ifade edilebilecek bir farktır; bu, Felsefe ile Atasözü Felsefesi arasındaki bir ayrımdır, diyelim ki,
İlahi Felsefe ile Atasözü Felsefesi arasındaki bir ayrımdır.

Atasözleri genellikle kurnazca, sıklıkla öğretici, bazen keskin etik anlayışlarıyla neredeyse
müjdecidir; ancak sürekli olarak, "Rab böyle diyor" peygamberliğinin
baskın otoritesiyle gelmedikleri hatırlatılacaktır. Ve daha da fazlası, Mesih İsa'da bize sunulan yaşam standardının ve davranış ilkelerinin ne kadar gerisinde kaldıkları hatırlatılacak.

Az önce söylenenler, Özdeyişler'in incelenmesi için gerekli bir ön hazırlık gibi görünüyor ve ancak bunu aklımızda tutarak dokuz giriş bölümüyle kitabın ana gövdesi arasındaki ton farkını takdir edebileceğiz; belki de, belirli sözlerin incelenmesinde eleştirel duygumuzu kullanmamız ve eski bilgelerin öğretilerini her noktada, Kendisi bizim için Bilgelik yapılmış olan O'nun standardına ve sınavına getirmekte ısrar etmemiz için teşvik edilen değerlendirmenin dışında bir şeye kalkışmamalıyız.

Ama şimdi metnimize dönelim. Bilgeliği mümkün olan en geniş anlamıyla, yalnızca etiği değil, felsefeyi ve yalnızca felsefeyi değil, dini de kapsayacak şekilde düşünmeliyiz; evet, ve doğa biliminin tüm alanını engin araştırmasıyla kucaklayan, _Rab korkusunun bilgeliğin başlangıcı olduğu_ söylendiğinde; _Rab korkusunun bilginin başlangıcı olduğunu_ okuduğumuzda, bilgiyi en geniş ve en özgür kapsamıyla düşünmeliyiz. Bu hamile gerçekte üç fikir ayırt edebiliriz: _birincisi_, korku,
ya da muhtemelen dememiz gerektiği gibi, saygı, tüm bilimsel, felsefi veya dini hakikatin ön koşuludur; _ikincisi_, Tanrı'nın tanınmasıyla başlamayan hiçbir gerçek bilgi veya bilgeliğe ulaşılamaz; ve sonra, _üçüncüsü_, ifade yalnızca fenomenlerin herhangi bir akıllı açıklamasında varsayılan Varlığa atıfta bulunabilecek olan "Tanrı korkusu" değil, aynı zamanda "Rab korkusu"dur, _yani_ Kendini insanlara özel bir şekilde "BEN BENİM" olarak ifşa eden, kendi kendine var olan Jahveh'in korkusudur; ve bu nedenle, vahiy gerçeğine dayanmayan tatmin edici bir insan hayatı ve tarihi felsefesinin inşa edilemeyeceği ima edilir.

Bu üç düşünce üzerinde sırayla durabiliriz.

1. Çoğu dindar insan, "Rab korkusunun bir yaşam pınarı olduğunu, ölümün tuzaklarından uzaklaşmak olduğunu" kabul etmeye isteklidir.[7] Ancak her zaman gözlemlenmeyen şey, aynı tutumun entelektüel alanda da gerekli olduğudur. Ve yine de gerçek, bazılarımız için şaşırtıcı olabilecek bir çeyrekte gösterilebilir. Modern Bilimin kökeninin iki derin dindar zihinden geldiği dikkate değer bir gerçektir. Bacon ve Descartes, her ikisi de arkalarında olan İlahi Varlığa olan inançlarıyla fiziksel gerçekleri araştırmaya yöneldiler. Sadece büyük İngiliz düşünürümüzden bahsetmek gerekirse, Bacon'ın _Novum Organum_'u en saygılı
eserdir ve hiç kimse, Coleridge'in söylediği gibi, "başlangıç ​​noktasında çocuksu bir alçakgönüllülük olmadığında hedefe ulaşma şansının olmadığını" ondan daha keskin bir şekilde fark etmemiştir.

Bazen bu saygı notunun günümüzün büyük bilimsel araştırmacılarında eksik olduğu söylenir. Bu doğru olduğu sürece, sonuçlarının bozulması muhtemeldir ve biz sıklıkla birçok bilimsel yazarın kaba öz-iddialarının ve aşırı özgüvenlerinin iddialarının doğruluğu için kötü bir işaret olduğu hissine kapılırız. Ancak, diğer yandan, kendi çağımızdaki ve diğer tüm çağlardaki en büyük bilim adamlarının, benzersiz bir sadelikle ve okuyucularına kendini ileten bir saygıyla ayırt edildiği unutulmamalıdır. Darwin'in mercan böceğini veya toprak solucanını inceleme biçiminden daha saygılı ne olabilir? O, okyanusun ve dünyanın bu mütevazı yaratıklarına en sabırlı ve sevgi dolu gözlemi bahşetmiştir. Ve onları anlama ve açıklamadaki başarısı, onlara gösterdiği saygıyla orantılıdır. Mercan dalgıcının böceğe karşı hiçbir saygısı yoktur; o sadece kazanç peşindedir
ve dolayısıyla bize mercan resifleri ve
büyümesi hakkında hiçbir şey söyleyemez. Bahçıvan solucana karşı hiçbir saygı duymaz; onu
küreğiyle acımasızca keser ve umursamazca bir kenara fırlatır; buna göre
bize onun alçakgönüllü hizmetlerinden ve
toprağın gübrelenmesinde oynadığı rolden bahsedemez. Bu araştırma bölümlerinde bilginin başlangıcı Darwin'in saygısıydı; ve eğer sadece doğa bilimcinin saygısı olsaydı, gerçek daha da iyi bir şekilde gösterilirdi, çünkü görünmeyen ve
sonsuz olan hakkındaki bilgisi, edebiyat ve sanattaki güzellik algısının azalması gibi, bu şeylere karşı duyduğu saygı ruhunun ölmesine orantılı olarak azaldı.

Bilgi ve Bilgeliğin kapıları kapalıdır ve sadece
Saygının vuruşuyla açılırlar. Saygı olmadan, insanların dünyevi bilgi ve dünyevi bilgelik denen şeyi kazanabilecekleri doğrudur; ancak bunlar hakikatten çok
uzaktır ve deneyim bize sıklıkla ne kadar derinden cahil ve ne kadar tedavi edilemez şekilde kör, itici ve başarılı insanların olduğunu gösterir,
ki bunların bilgisi tamamen yanılsamaya dönmüştür ve bilgelikleri tam da büyük ön koşul olan eksiklik olduğu için
deliliğe doğru kaymıştır. Gerçek bilginin peşinde koşan kişi,
dünyasal başarıyı ima eden çok az şeye sahip olacaktır. O mütevazı, kendini unutkan, muhtemelen
utangaçtır; ilgisiz bir arayışa dalmıştır, çünkü Gerçeğin yüksek, beyaz yıldızını uzaktan görmüştür; ona bakar, ona özlem duyar.
Sadece onu kişisel olarak etkileyen şeyler onun üzerinde çok az etki bırakır; hakikati etkileyen şeyler onu hareket ettirir, heyecanlandırır, heyecanlandırır. Önünde parlak bir ruh vardır, onu çağırmaktadır. Yanaklarına renk gelir,
sinirleri titrer ve ruhu coşkuyla dolar, biçim
daha belirginleşir ve takipte bir adım atılır. Bir
keşif yapıldığında, keşfedenin kendisi olduğunu neredeyse unutur;
hatta bunun itibarının bir başkasına geçmesine bile izin verir, çünkü
sevincinin kişisel bir düşünceyle
renklendirilmesine izin vermektense gerçeğin kendisiyle
sevinmeyi tercih eder.

Evet, bu mütevazı, kendini unutan, saygılı tavır,
diz çökerek yaklaşılması ve alçakgönüllü ve secde eden bir kalple tanınması gereken
Hakikati kazanmanın ilk koşuludur. Bu korkunun, bu saygının, bilgeliğin başlangıcı olduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildir.

2. Şimdi sonuncusundan daha cesur bir iddiaya geçiyoruz, _Tanrı'nın tanınmasıyla başlamayan
gerçek bilgi veya bilgelik olamaz_. Bu, Kutsal Yazılar'da nadir olmayan, ilk bakışta keyfi dogmalar gibi görünen, ancak daha yakından incelendiğinde akla dayalı gerçeğin yetkili ifadeleri olduğu kanıtlanan iddialardan biridir. Günümüzde, açıkça ateist bir felsefeyle karşı karşıyayız. Kutsal Yazılar'a göre, ateist bir felsefe hiç de bir felsefe değil, sadece bir deliliktir: "Aptal, yüreğinde, Tanrı yoktur dedi." Aramızda, manevi, toplumsal ve politik ilerlemenin önünde duran Tanrı fikrinden kurtulmayı büyük bir görev olarak gören düşünürler var. Kutsal Yazılar'a göre, Tanrı fikrini ortadan kaldırmak, bilginin anahtarını yok etmek ve tutarlı bir düşünce şemasını imkansız hale getirmektir. Burada kesinlikle açık ve keskin bir konu var.

Şimdi, eğer bir parçasını oluşturduğumuz bu evren, İlahi zihnin bir düşüncesi, İlahi elin bir eseri, İlahi operasyonların bir sahnesiyse, Tanrı'nın yavaş yavaş, muazzam bir ruhsal amacı gerçekleştirdiği bir sahneyse, evreni anlamaya yönelik hiçbir girişimin, bu temel fikrini hesaba katmadan başarılı olamayacağı açıktır; tıpkı bir resmi anlamaya çalışırken sanatçının onu resmederken ifade etmek istediği bir amacı olduğunu veya aslında herhangi bir sanatçının var olduğunu kabul etmeyi reddetmek gibi. Herkes bunu kabul edecektir.

Fakat eğer evren bir İlahi zihnin eseri veya İlahi bir iradenin etkisi değilse; sadece kör, mantıksız bir Gücün çalışmasıysa, hiçbir sonu fark etmiyorsa, çünkü gerçekleştireceği bir sonu yok; Eğer biz, uzun, düşüncesiz bir evrimin zayıf sonucuysak, _düşünen_ ilk yaratıklarsak ve şu anda _düşünen_ tek yaratıklarsak, Varlık evreninde; bundan, o kadar irrasyonel bir evrenin
akıllı varlıklar için gerçek bir bilgi olamayacağı ve o kadar akılsızca bir şeylerin
planının
felsefe veya bilgelik olamayacağı sonucu çıkar. Düşünen hiç kimse
bunu fark edemeyebilir ve bu metinde ileri sürülen gerçektir. Tanrı'yı ​​kabul etmeden belirli sayıda deneysel olgu hakkında bilgi sahibi olamayacağımızı iddia etmek gerekli değildir; ancak bu bir felsefe veya bilgelik oluşturmaz. Tanrı'yı ​​kabul etmeden bilgimizin hiçbir açıklamasına veya doğrulanmasına sahip olamayacağımızı iddia etmek gereklidir; Tanrı'yı ​​kabul etmeden bilgimiz asla Bilgelik adını vermemizi haklı çıkaracak
bir yuvarlaklığa veya bütünlüğe ulaşamaz.

Veya konuyu biraz farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse: düşünen bir zihin evreni ancak düşüncenin ürünü olarak kavrayabilir; eğer evren düşüncenin ürünü değilse düşünen bir zihin için asla anlaşılabilir olamaz ve bu nedenle gerçek anlamda bilginin nesnesi olamaz; evrenin düşüncenin ürünü olduğunu inkar etmek bilgeliğin olasılığını inkar etmektir.

O zaman, bilginin Tanrı'nın tanınmasıyla başlaması gerektiğinin bir dogma değil, bir akıl gerçeği olduğunu görüyoruz.

3. Fakat şimdi en cesur iddiaya geliyoruz ve şimdilik bizi bugüne kadar kolayca takip eden birçok kişiyi geride bırakmakla yetinmek zorundayız. Gerçek bilgeliğin ilk koşulu olarak "Rab"ı, yani Vahiy Tanrısı'nı tanımamız ve önünde saygıyla eğilmemiz gerektiği, Teist olduklarını iddia eden birçok kişinin şu anda şiddetle inkar ettiği gerçektir. İddiayı yalnızca Kutsal Yazılar'ın yetkisine dayanarak dile getirilen bir dogma olarak bırakmakla yetinmeli miyiz?

Her halükarda, Rab korkusuyla bilgeliğin başlangıcını yapanlar, kazandıkları mülkiyetin aslında bilgelik olduğunu ve kanıtlanamayan mantıksız bir dogmaya dayanmadığını gösterebilmelidir. Bu kitabın Bilgeliğinin, yalnızca şeylerin mantığının entelektüel bir açıklaması olmadığını, aynı zamanda daha özel olarak ahlaki ve ruhsal yaşamın bir açıklaması olduğunu başlangıçta kabul ettik. Sadece Aklın tatmin talep ettiği sürece, Tanrı'nın çıplak fikrinin tüm rasyonel varoluşun koşulu olarak varsayılmasının yeterli olduğu kabul edilebilir. Ancak insanlar kendilerini Ruhsal Varlıklar olarak, doğru ve yanlış kavramlarıyla, güçlü sevgilerle, yükselen özlemlerle, Sonsuzluğu ele geçiren fikirlerle tanıdıklarında, kendilerini Tanrı'nın çıplak fikriyle tatmin olmaktan tamamen aciz bulurlar; içlerindeki ruh, yaşayan bir Tanrı için
soluklanır ve susar. Tanrı'ya karşı entelektüel bir sevgi, tamamen entelektüel yaratıkları tatmin edebilir; ancak insanın ihtiyaçlarını olduğu gibi karşılamak için, Tanrı, kendi kişiliğini ortaya koyan ve rasyonel yaratığına tanıklık etmeden Kendisini terk etmeyen bir Tanrı olmalıdır. O halde, insan hayatını gerçekten değerlendirecek ve doğru bir şekilde yönlendirecek bir bilgelik, kendine özgü tanımı Kendiliğinden Var Olan olan ve Kendisini bu isimle insana tanıtan bir Tanrı'nın tanınmasıyla başlamalıdır; yani, "_Rab_ korkusuyla" başlamalıdır.[8]

Bu zorunluluğun ne kadar ikna edici olduğu, alternatif belirtildiğinde doğrudan ortaya çıkar.
Eğer Akıl bize bizi yaratan bir Tanrı'ya, varlığımızın ve olduğumuz şeyin İlk Nedeni'ne dair güvence veriyorsa; eğer Akıl ayrıca ahlaki doğamızı, kutsallık arzumuzu ve sevgi kapasitemizi O'na atfetmemizi zorluyorsa, inanç üzerinde daha büyük bir vergi ve hatta akıl üzerinde daha büyük bir baskı, buna rağmen Tanrı'nın Kendisini hayatımızın Rabbi ve kurtuluşumuzun Tanrısı olarak, doğruluğun otoritesi veya sevgimizin nesnesi olarak ifşa etmediğini ilan etmekten daha büyük bir yük olabilir mi? Soru bu şekilde sorulduğunda, gerçek ve güvenilir bir vahiyden ayrı olarak, insan yaşamıyla, ruhsal ve ahlaki yaratıkların yaşamıyla gerçekten ilgilenebilecek hiçbir bilgeliğin olamayacağı ortaya çıkar; çünkü Kendini açığa vurmayan bir Tanrı, insan ruhunun en yüksek niteliklerinden yoksun olacaktır ve insandan daha aşağı olan bir Tanrı'ya, yaratıktan daha aşağı olan bir Yaratıcı'ya inanmak, anlaşılır bir düşünce sistemi için hiçbir temel oluşturamaz. Metnimiz şimdi önümüzde, dogmanın desteksiz bir kurtuluşu olarak değil, insan aklının yoğunlaştırılmış bir ifadesi olarak durmaktadır. Görüyoruz ki
Bilgeliğin var olanın toplamı ve tüm şeylerin yeterli açıklaması olarak kavramsallaştırılmasından başlayarak, bu nedenle sadece doğa yasalarını değil, aynı zamanda hem ruhsal hem de ahlaki insan yaşamının yasalarını da içerdiğinden, samimi ve mutlak bir saygı, Tanrı'nın anlamaya çalıştığımız evrenin Yazarı olarak tanınması ve Kişisel Varlık, Kendini o önemli "BENİM" ismi altında ifşa eden ve bekleyen kalplerimize iradesini bildiren Kendiliğinden Var Olan olarak tanınması olmadan
bilgeliği edinme yolunda hiçbir adım atamayız.
"Bilgeliğin kökü kime ifşa edildi? Ya da onun bilgece öğütlerini kim bildi? Tek bir bilge ve çok korkulması gereken, tahtında oturan Rab vardır."[9]

Yahudi "Bilgeliğinin" temel notası bu şekilde vurgulanır. Bu
derinden doğrudur; teşvik edici ve yardımcıdır. Ancak, üzerinde durduğumuz fikrin Mesih'te bize verilen daha yüksek hakikatten uzak olduğunu kendimize daha erken hatırlatmamız yersiz olmayabilir. "Rab korkusunun" tam, yürekten ve mükemmel bir sevgiye dönüşebileceğini düşünmek bir İbrani düşünürün aklına bile gelmezdi. Ve yine de, Mesih Tanrı'nın "bizim için Bilgelik yaptığı" zaman gerçekleşen değişimin bu olduğu gösterilebilir; "korku" veya saygının azalması değil, korkunun daha büyük ve daha lütufkar bir duygu içinde yutulmasıdır. Mesih'i Bilgeliğimiz olarak kabul eden bizler için, bilmek için sevmemiz gerektiği neredeyse bir gerçek haline gelmiştir. Şeylerin nedenlerinin, kalplerimiz İlk Nedene, Tanrı'nın Kendisine karşı ateşli bir sevgiyle
ateşlenene kadar bizden gizli kaldığını kabul ediyoruz:
Akıl yürütme süreçlerimizin bile, İlahi şefkatle
dokunulana ve daha yüce bir tutkunun aşılanmasıyla sempatik hale getirilene kadar
kusurlu olduğunu görüyoruz. Ve bu daha eksiksiz gerçeğe oldukça uygundur ki
hem bilim hem de felsefe yalnızca
Hristiyan topraklarında ve Hristiyan etkileri altında gerçek ilerleme kaydetmiştir.
Mesih'in elinin dokunuşunun en kesin şekilde hissedildiği yerler Almanya, İngiltere, Amerika'dır ve dolayısıyla Bilgelik daha asil, daha
zengin, daha
şefkatli bir öneme kavuşmuştur, orada, her zaman kabul edilmedikleri için daha az gerçek olmayan
besleyici güçler altında, büyük keşifler yapılmış, büyük düşünce sistemleri
çerçevelenmiş ve büyük davranış öğütleri yavaş yavaş
öz ve otorite kazanmıştır. Ve gerçeklerin geniş bir gözleminden şunu söyleyebiliriz: "Rab korkusu bilgeliğin ve bilginin başlangıcıdır"; evet, ancak Tanrı'nın Bilgeliği bizi korkudan sevgiye yöneltti ve Rab'bin Sevgisinde korkuyla titreyerek doğan şeyin gerçekleşmesi bulunur.

DİPNOTLAR:

[2] Vaiz vii. 24.

[3] Bilgelik viii. 1.

[4] Vaiz vii. 25.

[5] 1. Krallar iv. 33.

[6] Bu pasajda Bilgelik şöyle ifade edilerek temsil edilir:

"En Yüce'nin ağzından çıktım ve buhar gibi
dünyayı örttüm;
Yükseklerde çadırımı kurdum, tahtımı bir bulut sütununa;
Tek başıma göklerin halkasını dolandım ve
uçurumların derinliklerinde yürüdüm;
Denizin dalgalarında ve tüm dünyada ve her halkta ve ırkta bir mülk edindim;
Bütün bunlarla bir dinlenme aradım (şöyle dedim), Kimin mirasına yerleşeceğim?

Sonra bana her şeyin Yaratıcısı'nın emri geldi; Yaratıcım
çadırımı kurdu; ve dedi ki,
Yakup'ta çadırını kur, İsrail'de mirasını bul.
Dünya var olmadan önce, başlangıçta beni yarattı ve dünya var olduğu sürece
başaramayacağım:
Onun önündeki kutsal çadırda hizmet sundum ve böylece Siyon'da
dikildim;
Sevgili şehirde de beni dinlendirdi ve İsrail benim
gücümdür;
Ve yüceltilen bir halkta, Rab'bin mirasının bir kısmında kök saldım."--VAİZ. xxiv. 3.

[7] Atasözü xiv. 27.

[8] "Rab" ismine çok aşina olan ve bunun önemini düşünmeyen okuyucuya şunu hatırlatmak iyi olabilir; "Rab", Tanrı'nın Kendisini Musa'ya
gösterdiği o özel isim olan Yahveh'in İngilizce çevirisidir ve Yahveh terimi, ünsüzlerin ünlü işaretlerine [İbranice: hvh] göre, varoluş veya varoluşun nedeni olmak üzere iki fikirden birini aktarıyor gibi görünmektedir.

[9] Vaiz. i. 6, 8.

II.

_DAVRANIŞIN REHBERİ OLARAK BİLGELİK._

"Seni kötü adamın yolundan kurtarmak için....
Seni yabancı kadından kurtarmak için."
--ÖZD. ii. 12_a_-16_a_.

Bilgelik, gördüğümüz gibi, tüm olgu evreniyle,
tüm düşünce yelpazesiyle ilgilenir; doğanın tüm süreçlerini inceler ve düzenler. Onun hakkında şöyle diyebiliriz:

"Yıldızları kötülükten korur,
Ve onun sayesinde en eski gökler taze ve güçlüdür."

Fakat bu yüce şeylerle meşgulken, insan hayatının işlerine daha az dikkat etmez ve zevki, insanların davranışlarını düzenlemektir,
güneşin altında insanların yaptığı şeylerin en küçük ayrıntısını bile hor görmez. Fiziksel yasalarla yan yana, hatta
sık sık onlarla iç içe geçmiş olarak, Bilgeliğin canlı kehanetlerinden çıkan ahlaki yasalar ortaya çıkar. Doğal olaylar için bir otorite, zihinsel ve ahlaki olaylar için başka bir otorite yoktur. Şimdi söylememiz gerektiği gibi, Gerçek birdir: Bilim birdir: Yasa birdir. Fiziksel düzenin yasaları, spekülatif aklın yasaları, pratik yaşamın yasaları tek bir sistem oluşturur, Tanrı'nın tek zihninden gelir ve Bilgeliğin tarafsız çıkarlarıdır.

_Davranış_ konusunda büyük bir otorite olarak Bilgelik, insanların toplandığı, insan seslerinin yoğun uğultusu ve telaşlı ayakların
hızlı temposunun dikkatini çekmek için sesini yükseltmesini zorunlu kıldığı yerlerde dururken resmedilmiştir. Çekici kur yapma sözleriyle - "çünkü bilgelik
yüreğine girecek ve bilgi ruhuna hoş gelecek"[10] - veya yüksek sesle tehditler ve sert gerçek beyanlarıyla - "basitlerin
gerilemesi onları öldürecek ve aptalların refahı
onları yok edecek"[11] - daha gençken bizi hoşluk yollarına ve barış yollarına çekmeye çalışır. Amacı gençleri (1) kötü adamdan ve (2) kötü kadından kurtarmak veya en kapsamlı şekilde "bizi kötülükten kurtarmaktır." 

Öncelikle, bu bölümlerin yazıldığı günlerde erkeklerin maruz kaldığı belirli ayartmalara dikkat etmek için birkaç dakika harcayabiliriz. [12] Bir haydut birliğine katılma ve sıklıkla cinayetle sonuçlanacak olan yol soygunculuğu eylemleriyle geçimini sağlama ayartması vardı; ve özellikle Kirlilik adını verdiğimiz günaha ayartma vardı, bu ayartma düşmüş kadınların özel bir sınıfının varlığından değil, zengin koşullardaki evli kadınların şok edici gevşekliğinden ve şehvetinden kaynaklanıyordu. 

Krallar yönetimindeki toplum, düzenli bir güvenliğe yaklaşan hiçbir şeye ulaşamamış gibi görünüyor. Başkentin yakınlarında bile dağ yollarının, kayalarda veya koruluklarda gizlenen ve geçen yolculara saldıran, onları soyup soyan ve gerekirse öldüren hırsızlar tarafından rahatsız edilmediği hiçbir dönemi gösteremeyiz. Bu tür şeyler yapıldığında, bu tür şeyler sansasyonel edebiyatta bile anlatıldığında, aşağılık bir hırsa kapılan çok sayıda genç adam vardır; toplumun yasalarına meydan okuyan maceracının alnını sahte bir ihtişam çevreler; ve aptal genç, hiçbir kişisel ricada bulunmadan, sanayinin sessiz yollarını, haydut hayatının uyarıcı heyecanı ve sahte ihtişamı için terk etmeye meyillidir. Soyguncuların pervasızca entrikaları i. 11-14. bölümlerde anlatılmaktadır. Adamların karakterleri iv. bölümde verilmiştir. 16,
17: "Kötülük yapmadıkça uyumazlar; ve uykuları kaçar, eğer birilerini düşürmezse. Çünkü kötülüğün ekmeğini yerler ve şiddetin şarabını içerler." xxiv. 15'teki atasözü böyle birine hitap ediyor: "Ey kötü adam, doğruların meskenine karşı bekleme; dinlenme yerini bozma."

Peygamberlerin - İşaya, Mika, Yeremya - azarlamaları daha geniş bir uygulama alanına sahip olabilir, ancak en azından bu haydutun hayatını da içeriyor gibi görünüyor. İşaya'nın suçlaması "Ellerin kanla dolu"dur;[13] ve yine "Ayakları kötülüğe koşar ve masum kan dökmek için acele ederler; düşünceleri kötülük düşünceleridir."[14] Mika öfkeyle "Siyon'u kanla inşa ediyorlar" der.[15] Yeremya kendi nesline daha da şiddetle haykırır, "Eteklerinde masum yoksulların canlarının kanı bulunur;"[16] ve yine, "Ama senin gözlerin ve
yüreğin sadece senin açgözlülüğün, ve masum kan dökmek, ve baskı yapmak ve şiddet uygulamak içindir."[17]

O halde, günümüzün genç ve aktif adamlarının sürekli olarak zenginlik vaat eden bu kutsal olmayan yolları seçmeye teşvik edildiğini düşünmeliyiz; günahkarlar, hayatları sıkıcı ve çekici olmayanların kulağına fısıldamaya her zaman hazırdı,[18] "Senin kaderini aramıza koy; hepimizin tek bir kesesi olacak. "Toplumun ahlaki duygusu, bu kötülük hayatını yürekten kınayacak kadar
gelişmemişti; tıpkı kendi aramızda on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, bu kitabın yazıldığı dönemde İsrail'de de, halkın zihninde, cesur ve atılgan "yol beyefendilerine" karşı gizli bir hayranlık vardı. O günün diğer özel cazibesi, kitabımızda dikkate değer bir gerçekçilikle anlatılıyor ve bu cazibenin yol açtığı ölüm yollarını
ifşa etmekte sahte bir utanç yok. 3-20. ayetlerde konu en açık şekilde ele alınıyor: "Sonu pelin otu kadar acı, iki ağızlı bir kılıç kadar keskin. Ayakları ölüme iniyor; adımları Şeol'e tutunuyor." 24-35. ayetlerde tekrar ele alınıyor: "Bir adam koynuna ateş
alabilir de, giysileri yanmaz mı? veya bir kimse sıcak kömürlerin üzerinde yürüyebilir mi,
ve ayakları kavrulmaz mı?" Parıltı ve güzellikle, bal gibi sözlerle ve yumuşak yalvarışlarla ihanete uğramış suçlu kişi,
"yaralar ve onursuzluk alacak ve ayıbı silinmeyecek."

Vii. 5-27. bölümde, aptal gençliğin
kötülüğe kandırıldığına dair çok canlı bir resim çizilir; orada, bir öküz gibi,
zincirlenmiş biri gibi, "karaciğerini bir ok delene kadar" kesime giderken görülür; "Bir kuş
tuzağa doğru koşar ve bunun hayatı için olduğunu bilmez." Ve
Giriş, Deliliğin tasviriyle sona erer, ki bu açıkça
bölüm i. 20, vb.'deki Bilgeliğin tasvirine karşılık gelir.[19] Zavallı kadın evinin kapısında, şehrin yüksek yerlerindeki bir
koltukta oturur; baştan çıkarıcı sözlerle
aptal yoldan geçenleri kapısından içeri girmeye ikna eder: "Ölüler oradadır; onun
misafirleri Şeol'un derinliklerindedir."

Bu, insan hayatını her zaman çeşitli biçimlerde kuşatmış bir ayartmadır. Tehlikenin küçük bir kısmı, bu kötülüğün, diğerlerinin hepsinden daha fazla,
sessizlik içinde büyümesi ve yine de tanıtımla daha da kötüleşmesidir.
Vaiz bu konuda açıkça konuşamaz ve hatta yazarlar bile konuya değinmekten
kaçınırlar. Ancak, insanın değil, Tanrı'nın kitabı olan kitabın, bizim sahte
tevazumuz ve geleneksel nezaketimiz hakkında hiçbir şey bilmemesine şükredebiliriz: sadece cesurca değil, aynı zamanda
incelikle konuşur; o kadar açıktır ki, dua eden bir kalple
öğretileri üzerinde tefekkür edecek hiçbir adam bu tuzağa düşmemelidir -- medeniyet ilerledikçe ve büyük şehirler nüfusun daha büyük bir
oranını
emdikçe daha da incelikli ve daha baştan çıkarıcı hale gelen bu tuzağa; ya da düşerse ancak utanç ve pişmanlıkla şunu kabul edebilir, "Öğretiden nefret ettim ve kalp hor görüldü
azarlama. Ne öğretmenlerimin sesine itaat ettim, ne de kulağımı bana öğretenlere eğdim. Cemaat ve meclisin ortasında neredeyse her türlü kötülüğün içindeydim."[20]

İkinci olarak, bu ayartmalara kendi günümüzün ışığında bakmaya çalışmalıyız ki,
antik çağda değil, pratik ruhta bilgeliğin sesini dinleyebilelim.
İkinci ayartma aramızda neredeyse hiç değişmeden varlığını sürdürüyor, ancak
büyük şehirlerdeki ahlaksızlığın muazzam birikimi ve yoğunlaşması, büyük bir ahlakçının
İnsanlığın Vesta Bakireleri olarak adlandırdığı,
evsel sunağın kutsal alevini lekesiz korumak için
utanç ve yıkıma adanmış o kederli kadın grubunu sağladı. Kötülükteki bu korkunç gelişmenin sonucu,
ölümcül günahın günahkar için daha güvenli hale gelmesi ve toplumun belirli çevrelerinde
masum bir zorunluluk olmasa bile en azından
hafif bir kusur olarak kabul edilmesidir. Bu bölümleri modern kötülüğe gözümüzü dikerek tekrar okumak ve sesin Bilgelik bize şunu öğretir
vücut cezalandırılmadığı için hayat daha az mahvolmaz ve ahlaksızlık daha az kötü değildir çünkü kendi tatmini için başkalarını mahvetmek yerine, sadece
zaten mahvolmuş olanlarla beslenir. Eski Ahit'in Bilgeliği bu noktada belirsizse, Yeni Ahit'in Bilgeliği belirsiz bir ses vermez. Kitabımızın doktrinini, Hıristiyanların yapmak zorunda olduğu gibi, Mesih'in ışığıyla yorumladığımızda, burada belirli bir biçime uygulanan tek ilkenin tüm kirlilik biçimlerine uygulandığından şüphemiz kalmaz: "Kendi ruhunu mahvedecek olanı yapar." "Kendi kötülükleri kötüyü alacak ve günahının ipleriyle tutulacaktır."[21]

Ancak iki ayartmadan ilkiyle ilgili olarak, yerleşik ve düzenli toplumumuzda artık hissedilmediği söylenebilir. Yol kesici olmaya veya profesyonel bir hırsızın kariyerine atılmaya bile teşvik edilmiyoruz. Uyarıyı, hiçbir şekilde bize uygulanmadığı izlenimiyle, hafife almaya meyilliyiz. Ama bir an durun! Bilgelik ilk başta kendi döneminin ahlaksızlığına doğrudan değindi, ancak öğretilerine daha genel bir renk verdi ve bu da onu her zaman için geçerli hale getirdi, şöyle dedi: "Herkesin kazanç hırsı vardır; sahiplerinin hayatını alır."[22] Bu ilk bölümde açıklanan açgözlülüğün belirli biçimi, terbiyeli ve saygın insanlar arasında modası geçmiş olabilir;
ancak o zamanlar belirli bir biçimde kendini gösteren kazanç hırsı bugün de canlıdır. Farklı bir kılığa bürünmüş olarak, biraz farklı bir düzende ayartmalar sunar; ancak ruh aynıdır, sorun, ölümcül sorun aynıdır. En ilerici ve medeni toplumlarda kazanç hırsının ölmek yerine daha da kötüleştiği, baskın bir etki kazandığı ve insanları ana tutku olarak etkilediği hüzünlü bir gerçektir. Çocuklarına karşı o kadar cömert bir ülke olan Amerika Birleşik Devletleri, hayatın gerekliliklerini veya konforlarını kaybetmekten asla korkmayan insanların hayatlarına yerleşik bir barışın
dayanması gerektiği düşünülebilecek kadar şiddetli ve ateşli bir tutkuyla alevleniyor. Toplum
sürekli bir kargaşadır; hayat düşünülebilecek en yüksek
baskı altında yaşanır, çünkü her birey daha fazla ve daha fazla kazanmaya çalışmaktadır. Kendi ülkemizde, toplum daha az akışkan olsa da ve eski gelenekler rahatsız edici güçlerin
etkisini kontrol etse de, kazanç tutkusu her yıl insanların hayatları üzerinde daha zorlu bir tiranlığa dönüşüyor. Rekabet
adıyla onurlandırdığımız acımasız bir savaşa giriyoruz; yarış hızlı olanın, savaş ise güçlü olanın. İnsanın diğer insanları avlama özgürlüğüne sahip olduğu neredeyse kabul görmüş bir ilke haline geliyor. Ebedi Bilgelik Yasası, başkalarına kendimize davrandığımız gibi davranmamız ve başkalarının çıkarlarını kendi çıkarlarımız gibi saymamız gerektiğini bildirir; bize zayıflara karşı şefkatli bir anlayış göstermemiz ve her ne pahasına olursa olsun çaresizlere yardım etmeye her zaman hazır olmamız gerektiğini öğretir. Ancak rekabet, "Hayır; daha ziyade zayıfları sahadan
dövmeye çalışmalısın; güçlülerin gücünü azaltmak ve komşunun değirmenine giden
tahılları kendi ellerine almak için denenmemiş hiçbir düzenek bırakmamalısın." der. İnsan ile insan arasındaki bu çatışma, acımayla yumuşatılmaz çünkü ölümün kendisi kadar kaçınılmaz olduğu varsayılır. Böyle kurulmuş bir toplumda, işlerin bu şekilde düştüğü bir toplumda, güçlüler temiz bir elle kendi çıkarlarını koruyabilirken, zayıflar güçlerinde eksik olanı kurnazlıkla telafi etmeye teşvik edilir ve en zayıflar alt
değirmen taşı gibi öğütülür. Tüm sistemin acımasızlığı korkunçtur, özellikle de gerekli olarak kabul edildiği için.

Haydut hayatı burada yeni bir biçimde ortaya çıkmıştır. "Gelin, kan için bekleyelim," der Sweater veya Fogger, "masumlar için sebepsiz yere gizlice
gizlenelim; onları Sheol gibi diri diri yutalım ve
çukura inenler gibi bütün olarak."[23] Haydut toplumdan
dışlanmıştır ve eli zenginlere karşıdır. Sweater toplumdan
dışlanmıştır ve eli fakirlere karşıdır. "Bekleyerek" zayıf erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan, bitmek bilmeyen emek için günün uzun saatlerini ve açlık ve soğuk için gecenin acı saatlerini talep edebilir, ta ki yorgunluk ve umutsuzlukla yıpranmış zayıf yaratıklar sefahatte bir teselli veya ölümde kutsal olmayan bir dinlenme bulana kadar.

Şimdi, bir kazak olma cazibesi çoğumuzu veya hiçbirimizi etkilemese de, sormak istiyorum, Bazılarımızın girmeye teşvik edildiği belirli ticaretler veya meslekler, şüpheli uygulamalarla mükemmel bir şekilde
pekiştirilmiş değil midir? Her şeyin "iş" olduğu bahanesiyle, yalnızca komşularımızın masumiyetini veya aptallığını avlamak olarak tanımlanabilecek şeyler yapılmıyor mu? Bazen, "Bütün değerli varlıkları bulacağız, evlerimizi ganimetlerle dolduracağız."[24] şeklinde bir vaat vardır. Bazen basit amaç açlıktan kurtulmaktır. Fakat dürüstlüğü ve onuru feda etmek, şefkati ve düşünceyi bastırmak, kendi kasalarımıza arzu edilen serveti getirmek için zavallı bir ayartma var. Ve soruyorum, binlerce saygın mekanda benzer bir ayartma gizlenmiyor mu - _kumar_ ruhu olarak tanımlanabilecek bir ayartma? İster spekülatif iş ister kumar olsun, borsa ve hisse senedi piyasalarında veya bahis kulüplerinde ve çim ringlerinde olsun, tüm kumarın özü, başkalarının varsayılan cehaleti veya talihsizliği üzerinden ticaret yapma ve üstün bilgi veya serveti onlara yardım etmek için değil, onları soymak için kullanma girişimidir. Bunu kendimizi savunmak için yaptığımız ve başkalarının da bize aynısını yapacağı söylenebilir; evet, tıpkı haydutun genç adama söylediği gibi, "Yolcuya zarar vermek istemiyoruz; kesesini istiyoruz. Seni vurmaya çalışacak; sen onu sadece kendini savunmak için vuruyorsun." Tüm kumarın en büyük tehlikesini oluşturan şey, inceliğidir. Kendimize ait olanla istediğimizi yapabileceğimiz ilkesine dayanıyor gibi görünüyor; amacının dürüst bir çalışma veya hizmetle değil, sadece kurnazlık ve aldatmacayla başkalarına ait olanı ele geçirmek olduğunu unutuyor. O zaman, sözde iş ve sözde zevkin birçok farklı biçiminde, "kazanç açgözlülerinin yollarını" fark etmek çok kolaydır. Bilgeliğin sokaklarımızda, en önemli buluşma yerlerinde, şehirde, borsalarda ve pazarlarda yüksek sesle haykırması gerekir. Genç adama yaptığı uyarı açık ve ciddi olmalıdır: "Oğlum, eğer günahkarlar seni ayartırsa, sen razı olma." Haydut yaşamı hala cazibesini koruyor, yöntemleri değişse de; boş hayal gücüyle oynuyor: yorucu ve tatsız emekten özgürlük vaat ediyor;
ama içine girdiği ölüm yollarından hiç bahsetmiyor.

Şimdi, üçüncü olarak, İlahi Bilgeliğin insanların yürümeye teşvik edildiği bu kötü yollara karşı protestosuna geliyoruz.
Bunlar,
der, en büyük türden bir deliliktir. Görünürde bir
başarı veya anlık bir tatmin olabilir; "değerli madde
biriktirilebilir ve evler ganimet ile doldurulabilir;" ama bu kötü yollara ihanete uğrayan insanlar "ülkeden koparılacak."[25] "Kendi kanlarını beklerler;" açgözlülük "sahibinin hayatını alır";[26] ve sözleriyle iltifat eden yabancı kadına gelince, "ona giden hiç kimse geri dönmez."[27]

Kötülüğün yıkıcı eğilimini görmek için sadece net bir görüşe veya biraz akıllıca düşünmeye ihtiyaç vardır. Deneyimin en yaygın gerçeği, "kötülüğün önce geldiği yerde, intikamın ardından geldiğidir." İnsanlar bunu neden algılamıyor? Gözleri kör eden bir tür budalalık var. Kafası boş kuş, gözlerinin önünde açılmış ağı görür;[28] arkadaşlarının çoğu çoktan yakalanmıştır; uyarı yeterince açık görünür, ancak hepsi "boşuna"dır; yemi kapmak için can atan - orada yatan, kolayca elde edilebilen o zarif lokma - aptal yaratık yaklaşır, bakar, daha hızlı ve daha güçlü olduğunu savunur, çünkü onlar zayıflardı! Aşağı inecek, yiyeceği alacak ve ağın kanatları bir araya gelmeden çok önce gitmiş olacaktır. Aynı şekilde, yaşlıların deneyimi ve anne babanın şefkatli yalvarışlarıyla uyarılan, bu haksız kazanç yollarının yıkım yolları olduğundan emin olan boş kafalı genç, arzulanan lokmayı güvence altına almak için tuzağa girecek kadar pervasızdır. Ve sorun nedir? Bilgeliğin tüm öğütlerini hiçe sayarak, onun
azarlamalarının hiçbirini istemedi.[29] Bir anlık başarı daha çılgın bir hayranlığa yol açtı ve ona kendisinin haklı, Bilgeliğin ise haksız olduğuna ikna etti; ancak refahı onu mahvetti. Kısa süre sonra ifşanın utancı ve pişmanlığın sefaleti içinde hatasını keşfeder. Ya da daha kötüsü,
hiç ifşa olmaz; başarı ölüm gününe kadar devam eder ve
varlığını mirasçılarına bırakır; "kendi yolunun meyvelerinden yer ve
kendi düzenekleriyle dolar"[30] ancak yine de karanlığın yollarında yürür - eğri ve çarpık patikalarda - ve içsel sefaletle
tükenir. İçteki ruh sert, kuru ve ölüdür; işkence duyguları dışında hiçbir duyguya duyarsızdır. Bu, o kadar karanlık ve sefil bir hayattır ki, gizli sırlarına aniden bir ışık düştüğünde, insanlar şaşkınlık ve dehşetle dolarlar,
bu tür şeylerin o sessiz yüzeyin altında var olabilmesi.

Son olarak, İlahi Bilgeliğin şu iki özelliğine dikkat edin: (1) o
sadece gayretli arayanlar tarafından doluluğuyla bulunur; ve (2) reddedilirse,
en küçümseyici ve uzlaşmaz düşmana dönüşür.

O, gümüş veya gizli hazine arandığı gibi aranmalıdır. Arama,
açgözlülüğün para aradığı o arzu hevesi ve kararlılık tutkusundan ilham almalıdır. Hiçbir yetenek
işsiz bırakılmamalıdır: _kulak_ bilgeliğin ilk alçak seslerini yakalamaya meyilli olmalıdır; _kalp_ duyulanı anlamak için uygulanmalıdır;
_ses_ bile ciddi bir sorgulamayla yükseltilmelidir. Bilinen bir gerçektir ki, Rab korkusu ve Tanrı bilgisi her yol kenarı çalısında yetişen, her aylak yoldan geçen tarafından koparılan, dikkatsizce bırakılıp ayaklar altına alınan meyveler değildir. Ciddiyet ve bağlılık olmadan, uzun ve bitmek bilmeyen bir çaba olmadan Tanrı'nın işleri elde edilemez. Erkenden kalkmalısınız; erkenden diz çökmelisiniz; Bilgelik kitabını açmalısınız, sayfalarını incelemeli ve yapraklarını özenle çevirmelisiniz, gece gündüz onun sözleri üzerinde düşünmelisiniz. Tanrı'nın krallığı ve O'nun doğruluğu _araştırılmalı_, evet ve ilk olarak, özellikle de arzunun önemli bir nesnesi olarak aranmalıdır. O kolay kayıtsızlık, o tembel iyimserlik - "her şey sonunda yoluna girecek" - karar vermede gecikme alışkanlığı, ebedi gerçeklikleri kaybolan gölgelere erteleme eğilimi sizin yıkımınız olacaktır. Çağıracağın ve cevap alamayacağın, gayretle arayacağın ama bulamayacağın
zaman gelebilir. Sonra felaketinin gününde, korkun geldiğinde,
Bilgeliğin sakin alnında ve belagatli dudaklarında ne kadar da alaycı bir gülümseme belirecek!
Katlandığın, reddettiğin iyi hatırlanan öğütlerde ne kadar da alaycı bir ifade yankılanacak.[31] İnsanların işlerindeki gelgit! Tanrı'nın işlerindeki gelgit! Ölüm döşeklerinin yanında durmaya, çok geç olduğunu bilen
acı çeken gözlere bakmaya çağrıldık. Ticari hayatın haydutu, ancak ölümün sona erdireceği o cezai köleliğe geçer; ne büyük bir acı
çıkar ve pişmanlığıyla tıslar! Şehvetin zavallı kurbanı, günahının evinden ölüme doğru giden yola doğru
geçer; bir zamanlar
olan o saflığın lekeli izlerini
sadece koruyan o yüz ne kadar da korkunçtur! Ses, kederli yolda yankılanır, "Eğer
bilge olsaydım, kulak verseydim, bilgelik kalbime bile girebilirdi, bilgi ruhuma bile hoş gelebilirdi!"

Ve bilgelik hala _bize_ haykırır, "Benim azarlamamla geri dönün: işte,
ruhumu size dökeceğim, sözlerimi size bildireceğim."

DİPNOTLAR:

[10] Atasözü ii. 10.

[11] Atasözü i. 32.

[12] En olası varsayıma göre, Süleyman'ın Özdeyişleri'ne (bölümler, i.-ix.) bu girişin
Yoşiya'nın saltanatına (MÖ 640-609) dayandığını kendimize hatırlatabiliriz.

[13] Yeşaya i. 15.

[14] Yeşaya lix. 7.

[15] Mika iii. 10.

[16] Yer. ii. 34.

[17] Yer. xxii. 17.

[18] Özdeyiş i. 14. xvi. 29. özdeyişiyle karşılaştırın, "Şiddetli adam
komşusunu ayartır ve onu iyi olmayan bir yolda sürükler."

[19] Özdeyiş ix. 13-18.

[20] Özdeyiş v. 12-14.

[21] Özdeyiş vi. 32 ve v. 22.

[22] Prov. i. 19.

[23] Londra'da bir şilin üç peniye satılan bir köpek zincirinin
malzeme için iki peni, işçilik için üç farthing'e mal olduğu bulundu.
(Lord Dunraven'ın Terleme Sistemi Komisyonu önündeki kanıt).

[24] Bkz. Prov. i. 13.

[25] Prov. ii. 22.

[26] Prov. i. 19.

[27] Prov. ii. 19.

[28] Prov. i. 17.

[29] Prov. i. 25.

[30] Prov. i. 31, 32.

[31] Prov. i. 24-31.

III.

_BİLGELİĞİN DÜNYADAKİ ÖDÜLLERİ._

PROV. iii. 1-10.

Bu dokuz giriş bölümünün genel öğretisi şudur:
"Bilgeliğin yolları hoşluktur ve bütün patikaları barıştır." Bize, uzun yaşamda ve refahta doğruluk meyvesini, erken yıkımda ise günahın cezasını aramamız öğretilir. "Doğrular ülkede oturacak ve mükemmeller orada kalacak.
Ama kötüler ülkeden kesilecek ve hainlik edenler oradan sökülüp atılacak."[32] Akılsızlar "kendi yollarının meyvesini yiyecek ve kendi düzenleriyle dolacaklar.
Çünkü safların gerilemesi onları öldürecek ve akılsızların refahı onları yok edecek. Ama Bilgeliğe kulak veren kişi
güvenle oturacak ve kötülükten korkmadan sakin kalacak."[33] "Bilgelikle
günlerin çoğalacak ve hayatının yılları
artacak. Eğer akıllıysan, kendin için akıllısın; ve eğer alay edersen, onu tek başına sen taşıyacaksın." Deliliğin yolları giriş kapısının üzerine şu efsaneyi yazmıştır: "Ölüler oradadır; misafirleri
Şeol'un derinliklerindedir."[34]

Bu öğreti önümüzdeki pasajda özetlenmiştir. "Oğlum, yasamı
unutma; ama yüreğin emirlerimi tutsun: çünkü
günlerin uzunluğu, yaşam yılları ve barış sana katılacaktır. Bilgeliğin temel gereksinimleri olan merhamet ve hakikat seni terk etmesin:
onları boynuna bağla; onları yüreğinin masasına yaz;"
_yani_ bakanın gözüne çarpan bir süs olsunlar,
ama aynı zamanda gizli düşünceyi düzenleyen içsel bir yasa olsunlar. "Böylece
Tanrı ve insanın gözünde lütuf ve iyi anlayış bulacaksın;"
yani, karakterinin çekiciliği,
diğer yaratıkların ve Tanrının sevgisini yatıştıracak, onlar da bu lütufların
büyüdüğü ruhsal durumu tanıyacak ve O da onaylayacaktır. "Bütün yüreğinle Rab'be güven ve kendi
anlayışına dayanma:[35] bütün yollarında O'nu tanı, o da senin yollarını
düzeltecektir. Kendi gözünde bilge olma; Rab'den kork ve
kötülükten uzak dur: bu göbeğine sağlık, kemiklerine
ilik verecektir. Servetinle ve bütün ürününün ilk meyveleriyle Rab'bi onurlandır: böylece ambarların bollukla dolacak ve teknelerin yeni şarapla
dolup taşacaktır. "[36]

O halde bilgeliğin ödülleri sağlık ve uzun ömür, Tanrı ve insanın iyi niyeti, refah ve bol miktarda dünyevi mülktür. Rabbimiz'in de dediği gibi, Tanrı'nın krallığı uğruna evini, karısını, kardeşlerini, ebeveynlerini veya çocuklarını bırakanlar, bu zamanda, gelecek zamandaki sonsuz yaşama ek olarak, teslim ettikleri şeylerden bile çok daha fazlasını alacaklardır.[37]

Bu, daha önemli olduğu düşünülen başka bir tarafı vurgulamak için sıklıkla gözden kaçırmamıza izin verdiğimiz bir gerçek tarafıdır. Gelecekteki dünyanın vaat edilen sevinçleri üzerinde durmaya alışkınız, sanki dindarlığın şu anki yaşamla ilgili hiçbir vaadi yokmuş gibi ve bunu yaparken tüm yaşamı ve rengi bu beklenen nimetlerden alıyoruz. Gerçek görüş, bilgeliğin yolu, dürüstlerin yolu, o kadar sevinçle doludur, o kadar huzurla taçlandırılmıştır; çocukların hayatı Krallığın bu kadar bilgece ve bolca sağlandığı; kaçınılmaz acılar ve sıkıntılar o kadar dönüştürülmüştür ki; bu mevcut iyilikten gelecekteki daha iyiyi çıkarabiliriz,
olduğumuz şeyin gerçekleşmiş mutluluğundan ne olacağımıza dair ipuçları ve vaatler toplayabiliriz.

Eğer bilgeliğin geçici nimetlerini tahmin etmeye çalışırsak,
gelecek olan daha büyük ve daha kalıcı nimetleri inkar etmiş olmayız;
eğer bu mevcut neşeli sonuçları görmezden gelirsek,
umulan ancak henüz görülmeyen şeyler için en kesin kanıttan kendimizi mahrum ederiz.

O zaman, göksel bilgeliğin emirlerine göre yaşanan hayatın bazı acil ve kavranabilir faydalarını tahmin etmeye çalışmakta büyük bir avantaj elde edebiliriz.

(1) Her şeyden önce, doğru hayat sağlıklı bir hayattır - evet, fiziksel olarak
sağlıklı. Ebedi ahlaki yasalara itaat etmek "göbeğe sağlık" ve çiğin tazeliğine benzeyen o tuhaf parlaklığı getirir.[38] Beden kutsal bir emanettir, Kutsal Ruh'un tapınağıdır; onu kötü kullanmak emaneti ihlal etmek ve tapınağı kirletmektir. Bilgeliğin çocuklarından talep ettiği alışkanlıkların ılımlılığı ve yaşamın düzeni canlılığın ilk koşullarıdır. Sağlığı ilk planda tutanlar hasta olurlar ve ne sağlık ne de mutluluk bulurlar; ancak Tanrı'nın yasasını ve Ruhunun dürtüsünü titizlikle izleyenler, sanki yan rüzgarla kendilerine sağlık geldiğini görürler. İç huzuru, mizacın neşesi, tüm kaygıların insan ruhundan Tanrı'nın güçlü Ruhuna aktarılması uzun ömürlülük için çok elverişlidir. Sigorta
kurumları bu keşfi yapmıştır ve aktuerler size şunu söyleyecektir: Tanrı'nın çocukları dünyayı çok gerçek bir şekilde ele geçirirken, kötüler koparılmıştır.

Yine de hiç kimse hayatı sadece günlerle ve yıllarla ölçmeyi düşünmez. Yaşamın yaşamaya değmediği hissiyle uzun yaşamak veya sürekli ölüm korkusuyla uzun yaşamak, küçük ve boş bir hayat olarak sayılmalıdır. Şimdi, ışık çocuklarının kaderindeki en büyük mutluluk, her günün anılarla bozulmamış, korkularla gölgelenmemiş, dolu, zengin bir gün olmasıdır. Her gün yaşamaya değerdir; bulut veya güneş ışığının kendine özgü zarif dersleri, sevgi, acıma ve umudun kendine özgü güzel vahiyleri vardır. Zaman ellerde ağır durmaz ve aceleyle kaçması da boşuna pişmanlık sebebi değildir; çünkü gönderildiği şeyi başarmıştır ve daha uzun kalarak daha fazlasını başaramazdı. Ve sonuçta Tanrı, çocuğunun dünyevi hayatı için sadece birkaç yıl belirlemişse, bu pişmanlık duyulacak bir şey değildir; üzüntünün tek nedeni, O'nun bilge sevgisinin emrettiğinden daha uzun yaşamaktır. "Tanrı senin ölümünü istiyorsa," St. Genest'in Rotrou'nun trajedisinde Adrien'a söylediği gibi, "hayat çoktan çoktan bitmiştir."[39]

Tanrı'daki hayat şüphesiz sağlıklı bir hayattır, dışsal insanın çürümesi ve ölümlülüğün hayat tarafından yutulması gerektiği için daha az sağlıklı değildir. Özdeyişler açısından, gerçeğin bu daha geniş uygulaması henüz görünür değildi. Eyüp kitabında ortaya çıkan sorun henüz çözülmemişti. Fakat, sanırım
göreceğimiz gibi, doğruluğun gerçek ve elle tutulur ödüllerinin kıyaslanamaz bir değere sahip olduğu ve kötülerin refahını
zavallı ve aldatıcı gösterdiği anlaşılmıştı.

(2) Fakat sıradan gözlem ve sağduyunun tahmin edebileceği doğru yaşamın ikinci bir sonucu daha vardır. Bilgelik, insan ile insan arasındaki adil muamele gereksiniminde çok tavizsizdir. O, yalnızca "komşuna karşı kötülük" tasarlama olarak tanımlanabilecek ticari uygulamalardan
vazgeçemez, çünkü o "senin yanında güvenle ikamet eder."[40] Onun
ana ekonomik ilkesi, tüm meşru ticaretin alıcı ve satıcının karşılıklı avantajı olmasıdır; satıcı alıcıyı
aldatmaya ve alıcı da satıcıyı soymaya çalıştığında, ticaret sona erer ve işlem şeytanın salt iç işleyişidir. Bilgelik, şeytanın bu yollarıyla servetin biriktirilebileceğinin oldukça farkındadır; açgözlülüğün aşırı ruhunun zengin ve muhteşem bir ödüle sahip olduğu gerçeğine kör değildir; ancak yine de "Rabbin laneti kötülerin evindedir; ancak O, doğruların meskenini kutsar."[41] iddiasında bulunur.

Zenginliği şüpheli yollarla elde edilmiş büyük bir zenginin evine girmek çok etkileyici bir deneyimdir.
Odalar güzeldir; büyük ustaların eserleri, duvarlardan ebedi gerçeğin ışıltısını
yayar; kütüphane, ahlakçıların ve din öğretmenlerinin ciltli
kitaplarıyla parıldar.
Evin oğulları ve kızları güzel ve zariftir; refahın gülümsemesi her perdeli ve halılı odadadır ve her aydınlatılmış pencereden dışarıya doğru parlar; ancak hassas ruh, "Rabbin laneti evdedir" fikrinden kurtulamaz.

Öte yandan, yolları Rab tarafından yönlendirilen onurlu adam, ister zengin olsun, ister sadece bir yaşam emeğinin sonucu olarak "günlük ekmeğini" alıyor olsun, evinde bir berekete sahiptir. İnsanlar ona güvenir ve onu onurlandırır.[42] Zenginliği bir gübreleme deresi gibi akar veya kurursa, onu kendisi için seven arkadaşları, onları bulmak için onu kaybetmenin iyi bir şey olduğunu hissettirir. Rekabetin şiddetli mücadelesi adil muamele yolunu daha da zorlaştırdığı oranda, bu yolda yürüyenler daha da onurlandırılır ve sevilir. Bilgelik hiçbir yerde daha zarif bir şekilde gülümsemez veya elini daha bol bol kutsamak için açmaz, daha erken günlerinde maruz kalmış ve haksız kazancın güçlü ayartmalarına başarılı bir şekilde direnmiş bir yaşamın son yıllarında olduğu kadar.

(3) Dahası, Bilgelik sadece adaleti değil, cömertliği de emreder. O, çocuklarından tüm mallarının ilk meyvelerini Rabbe vermelerini ve O'nun yoksullarına şefkatle bakmalarını ister.
"Bunu yapmak senin elindeyken, hak edenlerden iyiliği esirgeme. Komşuna, Git, tekrar gel, yarın vereceğim deme; senin yanında olduğunda."[43] Ve deneyimin öğretisi, bu emre göre hareket edenlerin kendilerine iyi bir mal satın aldıklarıdır. Haksızlığın Mammon'unun temel değeri, Rabbimiz'in dediği gibi, kendimize onunla dostlar edinmektir, bizi sonsuz meskenlere kabul edecek dostlar. Kendi zevklerimiz için ve kendi çıkarlarımızı desteklemek için harcadığımız para harcanır ve gider; ancak Tanrı'nın yoksul çocuklarına açık elle verilen ve kesinlikle hak ettikleri para hiç harcanmaz, en güvenli bankada biriktirilir. Bu dünyada, sevgiyle yardım ettiğiniz yoksulların sevgi dolu minnettarlığıyla karşılaştırılabilecek hiçbir sevinç kaynağı yoktur. Gariptir ki,
insanlar, hiçbir onur taşımayan bir unvan elde etmek için çok para harcarlar,
yoksullara ve acı çekenlere verilen aynı paranın, en asil unvanı veren gerçek onuru satın aldığını unuturlar. Çünkü hiçbirimiz kalabalığın boş hayranlığının, azınlığın yürekten sevgisi kadar bereketli olduğunu düşünecek kadar aptal değiliz.

Ancak doğru yaşamanın bu dışsal sonuçlarını sayarken, bunun kökeninde yatan daha derin gerçeklere sadece tesadüfen değindik. Bunlara bakmanın zamanı geldi.

Tanrı insanlar için zorunlu olarak çok önemlidir, insanlar O olmadan zorunlu olarak o kadar
yoksundur ki, açık görüş ve güçlü eylem, O'na alçakgönüllülükle bağımlı olmadan tamamen
imkansızdır. Gördüğümüz gibi, tüm
bilgeliğin başlangıcı, Tanrı'yı ​​tanımakta, O'na kişisel olarak boyun eğmekte, tüm talimatlarına titizlikle itaat etmekte yatar. Bu, düşünmeden önce, sadece bir gerçekmiş gibi görünür; düşündüğümüzde, büyük bir vahiy olduğu ortaya çıkar. İlk başta, tüm kalbimizle Rab'be güvenmekle ne kastedildiğini görmeyiz; Bunu, Tanrı'ya karşı o ılık, geleneksel ilişkiyle karıştırıyoruz ki bu ilişki çok sık olarak inanç olarak kabul ediliyor. Tanrı'yı ​​tüm yollarımızda kabul etmenin neyi ima ettiğini kolayca kavrayamıyoruz; bunun yalnızca genel bir Hristiyanlık
iddiası ve kendimizi Hristiyan olarak adlandırmak anlamına geldiğini varsayıyoruz. Sonuç olarak, Rab'be güvendiğimize inanan, ancak alışkanlıkla ve güvenle kendi anlayışımıza yaslanan ve hatta bunu yapmaktan gurur duyan çoğumuz; aptallığımız herkese
açıkça belli olduktan çok sonra bile kendi gözümüzde bilgeyiz; yargımızın sağlamlığına yönelik herhangi bir suçlamaya haklı bir öfkeyle öfkeleniyoruz. "Yanılıyor olabilirim ama----" dediğimiz o sahte alçakgönüllülük tonu, pratik olarak imkansız görünen bir davayı ortaya koyduğumuzu gösteriyor. Sonuç olarak, Tanrı'yı ​​tüm yollarımızda kabul ettiğimizi düşünürken, O yollarımızı yönlendirmiyor; aslında, O'na asla bir fırsat vermedik. Baştan sona kendimiz yönlendirdik. Açıkça itiraf edelim ki, Tanrı'nın bireysel yaşamın işleriyle ilgili ayrıntılı endişesine gerçekten inanmıyoruz; bu nedenle, yolumuzu mutlak bir teslimiyetle O'nun eline teslim etmiyoruz; mesleğimizin seçimini, hayat ortağımızın seçimini, ikamet yerimizin seçimini, yaşam tarzımızın seçimini, kamu hizmetimizin alanını, bağış ölçeğimizin seçimini O'nun emrine sunmayı düşünmüyoruz. Tüm bunları kendi anlayışımıza örtük ve sorgusuz sualsiz güvenerek hallettiğimizi itiraf edelim.

Ben sadece geniş ve tamamen kabul edilmiş genellemelerle konuşuyorum. Eğer Hıristiyanlar bir bütün olarak hayatlarını gerçekten her ayrıntısıyla Tanrı'ya teslim etmiş olsalardı, siz evde yaklaşık elli bin Hıristiyan papaz ve bunun on katı kadar Hıristiyan işçi olacağını, oysa bu sayının ancak yirmide birinin yurtdışında çalışmak için bizden dışarı çıkacağını mı düşünüyorsunuz? Eğer Hıristiyanlar hayatlarını gerçekten Tanrı'ya teslim etmiş olsalardı, bu sayısız sefil evlilikler - erkek ve kadın - hiçbir manevi bağla değil, sadece hayal gücünün kaprisi veya toplumsal kastın zorunluluklarıyla bir araya gelir miydi? Eğer Hıristiyanlar gerçekten Tanrı'dan onları yönlendirmesini isteselerdi, yani dediklerini kastetselerdi, tüm zenginler birlikte bölgelerde bulunurken, tüm fakirler ayrı bölgelerde yok olmaya terk edilir miydi? Eğer Hıristiyanlar gerçekten Tanrı'nın yönlendirmesini kabul etmiş olsalardı, putperest dünya hayat ekmeği için ağlarken, onlar prenslik lüksü içinde mi yaşarlardı? Güçlerini kişisel amaçlara harcarlarken
toplumsal ve politik işlerin rehberliği çıkarcıların elinde mi kalırdı?
Zenginliklerinin bu kadar küçük bir kısmını Tanrı'nın Krallığı'na doğrudan hizmete mi verirlerdi?

Hristiyan insanların çoğunluğunun gerçekte yaşadığı hayatın Tanrı'nın yollarını yönlendirmesinin bir sonucu olmadığını, sadece kendi anlayışlarına yaslanmalarından kaynaklandığını çok güvenle cevaplayabiliriz. Ve ne kadar da üzücü bir sonuç!

Fakat bu yaşam ve uygulama sapkınlığı karşısında, hala neşeyle şu gerçeğe işaret edebiliriz ki, kendi yargılarından tamamen vazgeçenler, kendi gözlerinde küçük olanlar ve tüm kalpleriyle O'na güvenip tüm yollarında O'nu kabul edenler, hayatlarının bereketle dolup taştığını ve dünyaya ve kendilerine hesaplanamaz iyiliklerin aracı haline geldiklerini görürler. Tanrı'ya asla güvenmemiş olanlara bu rehberliğin ve yönlendirmenin nasıl verildiğini açıklamak kolay olmayacaktır. Mucizevi işaretlerle veya görünür müdahalelerle değil, gökten konuşan seslerle veya hatta insan dudaklarından gelen mesajlarla değil, daha az belirgin olmayan ve sonsuz derecede daha yetkili yollarla, Tanrı insanları gözleri üzerlerinde olarak yönlendirir, onlara "Bu yoldur; bu yolda yürüyün" der ve sağa veya sola döndüklerinde onlara oldukça anlaşılır bir şekilde fısıldar. Dilin asil bir evrenselliğiyle, bu metin Urim veya Tummim, kahin veya gören, peygamber veya kitap hakkında hiçbir şey söylemez: "O senin yollarını yönlendirecektir."[44] Bu yeterlidir; yöntem, yönlendirenin bilgeliğine ve sevgisine açık bırakılır. Yöntemler hakkında çok şey söylemekte yanıltıcı bile bir şeyler vardır; Gideon'un yaptığı gibi Tanrı'nın vahiylerine sınırlar koymak, Tanrı'nın gerçek ve yaşayan Gerçeklik olduğunun farkına varan ve onunla karşılaştırıldığında diğer tüm gerçekliklerin sadece gölge olduğu inanca layık değildir. Rabbimiz, Babasının rehberliğini mekanik bir işaret yöntemiyle değil, O'nun iradesinin daha samimi ve doğrudan bir algısıyla takip etti. İsa bize Ruh'u içimizde yaşayan ve kalıcı bir varlık olarak vaat ettiğinde, Hıristiyan yaşamının Tanrı'nın zihnin çeşitli yetenekleri üzerindeki doğrudan eylemiyle, hafızayı canlandırarak, gerçeğin algılanmasını hızlandırarak, vicdan üzerinde çalışarak ve dua kanallarını açarak sürdürülmesi gerektiğini açıkça ima etti. İşaretler beklediğimizde bir inanç eksikliği gösteriyoruz. Göksel Babamıza olan gerçek güven, O'nun yolu açık hale getireceği ve iradesi hakkında hiçbir belirsizlik
içinde bırakmayacağına dair mutlak güvencede yatar. O'nun içten konuştuğundan ve bizi kontrol ettiğinden şüphe etmek, O'nun kontrolünün farkında olmadığımızda bile, O'ndan tamamen şüphe etmektir.

Tanrı'ya alçakgönüllülükle bağlı olarak birkaç yıl geçtiğinde, geriye dönüp Ruh'un yönlendirmelerinin ne kadar gerçek ve kesin olduğunu şaşırtıcı bir netlikle görmek mümkündür. İki alternatifin mevcut olduğu anlar vardı ve kendi anlayışımızın
gücüne karar vermeye meyilliydik; ama O'nun adına şükürler olsun ki,
onu O'na emanet ettik. Sonra karanlıkta öne çıktık;
en çekici görünen yolu terk ettik ve sisle örtülü dar yola girdik. O'nun bizi yönlendirdiğini biliyorduk, ama
göremedik. Şimdi görüyoruz ve övgülerimizi dile getiremiyoruz. Hayatımızın,
tamamen Tanrı'nın bir planı olduğunu görüyoruz ve O bunu bizden gizliyor, sanki güvenimizi uyandırmak ve belirsizliğin gerekli kıldığı o yakın ve kişisel
birliği sağlamak için.

İçsel Işık olarak adlandırılan şeyden şüpheleniyor musunuz? Sonsuz kendini aldatma olasılıkları açıyor gibi mi görünüyor? Kendi inatçı yollarını izleyen ve buna Tanrı'nın önderliği diyerek bir onay arayanlardan
tiksiniyor musunuz? Hatanın, Rab'be "tüm yüreğinizle" güvenmemekten veya O'nu "her şekilde" kabul etmemekten kaynaklandığını göreceksiniz. Göz tek olmamıştır ve bu nedenle karanlık, Rabbimiz'in beyan ettiği gibi, yoğun olmuştur.[45] Çare kendi anlayışımıza daha fazla yaslanmakta değil, daha az yaslanmakta bulunabilir. Bilgelik, Tanrı ile olan tüm ilişkilerimizde belirli bir
mutlaklığı, korkusuz, çekincesiz ve
kalbin O'na sürekli olarak yenilenen bir teslimiyetini gerektirir. Bilgelik, O'nun iradesinin bizim barışımız olduğunu ve O'nun iradesinin, O'nun yollarına ve emirlerine pratik bir
teslimiyetle öğrenildiğini öğretir. Şimdi, bilgeliğin dışsal sonuçları büyük ve belirginken, hepsinin kaynağı olan bu içsel sonucun, herhangi birinden daha kutsanmış olduğu açık değil midir? Evreni yöneten yasalar Tanrı'nın yasalarıdır. Stoacı felsefe, Doğa'ya göre bir yaşam talep etti. Bu yeterli değildir, çünkü Doğa ile cansız veya ahlaki olmayan yaratılış için Tanrı'nın iradesi kastedilmektedir. İrade özgürlüğünün olduğu yerde, varoluş "Doğa'ya göre" değil, Tanrı'ya göre olmalıdır; yani, yaşam insan yaşamı için Tanrı'nın yasalarına itaat ederek yaşanmalıdır. İnorganik dünya, Tanrı'nın iradesine göre düzenli bir şekilde hareket eder. Bizler, insanlar olarak, seçmek zorundayız; keşfetmek zorundayız; yorumlamak zorundayız. Yanlış seçersek vay halimize, çünkü o zaman mahvoluruz. Yaşam yolunu değil, ölümün kurallarını anlamaz ve kaba bir şekilde izlersek vay halimize!

Şimdi, göksel bilgeliğin en yüce mutluluğu, bizi hayatımız olan yasaya olan bu ayrıntılı itaate yönlendirmesidir; bizi Tanrı'nın doğrudan ve kesintisiz kontrolü altına alır. Şöyle denebilir, "Bilgeliği bulan ve anlayışı elde eden kişi mutludur.
Çünkü onun ticareti gümüş ticaretinden daha iyidir ve
onun kazancı saf altından daha değerlidir. O, yakutlardan daha değerlidir."[46]
Ve yine de yakutlar çok değerlidir. Dünyanın en mükemmel yakutlarının bulunduğu Burma'daki vadinin, deniz seviyesinden dört bin beş yüz fit yüksekte, Mandalay'ın yaklaşık seksen mil kuzeyindeki bir dağ sırasının içinde yer aldığını öğrendim; ancak aradaki arazinin zorlu doğası nedeniyle, vadiye ancak sıtmalı ormanların arasından ve zorlu dağ geçitlerinden geçen yaklaşık iki yüz millik dolambaçlı bir yolculukla ulaşılabiliyor. Ünlü bir kuyumcu firması Yakut Vadisi'ni keşfetmek üzere, ancak taşların tükenip tükenmediği belirsiz. Bilgelik "yakutlardan daha değerlidir ve arzulayabileceğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz." Rab'bin sırrını bilmek, bu dünyada rehbersiz değil, yaşamın Rabbi tarafından yönlendirilerek yürümek, ölüme korkmadan, ölümün var olmadığı o Sonsuz Sevgi'nin ellerinde yaklaşmak, şüphesiz bu, yalnızca toprağa ait olan ve topraksal olan altın ve değerli taşlardan daha değerlidir. Bu bilgelik, dünyevi hazinelerle hesaplanamayan zenginliklerle yüklüdür; "O, ona tutunanlar için bir hayat ağacıdır: ve onu
elinde tutan herkes mutludur."[47] Yaratılışın kendisi, engin ve sonsuz mükemmellikleriyle, tüm asırlık değişimleriyle ve ayrıntılarını düzenleyen ve faaliyetlerini sürdüren tüm gizemli hizmetlerle birlikte, doğru insan hayatını kontrol eden aynı bilgelikten gelir. Bu nedenle, bilgeliğin yollarına yönlendirilen, tamamen Tanrı'ya güvenen insan,
zeki bir parçasını oluşturduğu o büyük evrenle uyum içindedir: korkmadan uzanabilir; tökezlemeden
güvenle yürüyebilir; ani bir korku ona saldıramaz; Tanrı'nın tüm yaratıkları onun kız kardeşleri ve erkek kardeşleridir; hatta Aziz Francis'in dediği gibi, Kız Kardeş Ölüm bile onun için bir tanıdık ve bir dosttur.

Göksel Bilgeliğin dışsal sonuçları üzerinde durduk - sağlık, refah, arkadaşlar, Tanrı ve insanla olan lütuf, ona sahip olanlara gelir. Bizler, iradenin haklı Rabbine alçakgönüllülükle teslim olmasında onun huzurunun sırrını aramaya yönlendirildik.
Ancak, bu bölümün yazarının daha önce aklına gelen bir gerçek olan ihtiyata ihtiyaç vardır. Bilgelik, eline zenginlik ve onur,[48] göbeğe sağlık ve kemiklere ilik[49] getirirken, yalnızca görünüşe göre yargılamanın yeterli olmayacağı açıktır. Bilgelik yasası üzerinde kafa yorduğumuzda, görünürde bir sağlık ve refah, bir sürü arkadaş ve yüksek sesle duyulan bir şöhretin Bilgeliğin değil, başka bir gücün hediyesi olabileceğinin farkına vardık. Bu nedenle, bu dışsal şeyleri arzu nesnesi olarak gözlerimizin önüne koymak işe yaramayacaktır; bunların sahiplerini kıskanmak işe yaramayacaktır.[50] "Rabbin sırrı dürüstlerdedir" ve sırrının kendilerine açık olduğu kişiler, refahın gülümsemesinden ziyade sıkıntının asık suratlarını, zenginlikten ziyade yoksulluğu, yalnızlığı ve aşağılanma vadisinde aşağılanmayı tercih edeceklerdir. Çünkü bu açık bir sırdır, bilgeliğin tatlı ışığında, "Rabbin sevdiğini azarlar; tıpkı bir babanın hoşlandığı oğlunu azarlaması gibi."[51]

O halde, bilgeliğin yaşamında hiçbir yaratıcılığın kaçınamayacağı belli bir paradoks vardır. Onun yolları hoşluk yollarıdır, ancak onları hoş oldukları için aramayabiliriz, çünkü diğer yollar da hoştur veya bir süre öyle görünür. Bütün yolları barıştır, ama biz barış kazanmak için girmiyoruz, çünkü barış çoğu zaman büyük bir çatışmanın stresi altında veya ağır bir terbiyenin tahammülüyle gelir. Binlerce geçici nimet dar yola girişe eşlik eder, ama onları aramaktan çok uzak, onları tamamen gözden kaybetmediğimiz ve umursamadığımız sürece yola çıkmak neredeyse imkansızdır. İlahi Bilgelik, artık onlara gönül vermediğimizde bize bu nimetleri verir, çünkü onlara gönül verdiğimiz sürece onlar bizim için tehlikelidir. Gerçeği bize verilen en açık ışığa, Rabbimiz İsa Mesih'in ışığına koyarak, her şeyden vazgeçmeye çağrılıyoruz, önce Cennetin Krallığını aramak için ve buna daldığımızda, gerçek arayışımızın nesnesi olarak her şey bize yüz katıyla geri verilir; haçımızı alıp O'nu takip etmeye çağrılıyoruz ve bunu yaptığımızda O haçı bizim için taşır; O'nun boyunduruğunu üzerimize almaya ve O'nu öğrenmeye çağrılıyoruz ve hemen alıyoruz -daha önce değil- bunun kolay olduğunu görüyoruz. Sadece bilgeliği seven akıllılar, şanı miras aldıklarını
görürler; sadece terfi arayan aptallar, utançtan başka bir şey elde etmediklerini
görürler.[52]

DİPNOTLAR:

[32] Özdeyişler ii. 21, 22.

[33] Özdeyişler i. 31-33.

[34] Özdeyişler ix. 12, 18.

[35] _Karşılaştırın_ xxviii. 26, "Kendi yüreğine güvenen aptaldır:
ama bilgece yürüyen kurtulacaktır."

[36] Özdeyişler iii. 1-10.

[37] Luka xviii. 29, 30.

[38] İbranice kelime [İbranice: shikkui] iii. 8_b_'de Hoşea ii. 6'da "içeceğim" olarak tercüme edilenle aynıdır. LXX. bunu "ilik" olarak tercüme eder, ancak doğal ve sağlıklı bir durumda kemikleri esnek tutan nem anlamına gelir, bunaklık veya hastalıktan kaynaklanan kuruluğun aksine.

[39] _Si ton Dieu veut ta mort, c'est deja trop vecu._

[40] Atasözü iii. 29.

[41] Atasözü iii. 33.

[42] _Karş._ xii. 8, "Bir adam bilgeliğine göre övülecektir:
ama sapkın bir yüreğe sahip olan hor görülecektir."

[43] Atasözü iii. 27, 28.

[44] Atasözü iii. 6.

[45] Matta vi. 22.

[46] Özdeyişler iii. 13-15.

[47] Özdeyişler iii. 18.

[48] Özdeyişler iii. 16.

[49] Özdeyişler iii. 8.

[50] Özdeyişler iii. 31.

[51] Özdeyişler iii. 12.

[52] Özdeyişler iii. 35.

IV.

_EĞİTİM: ÇOCUĞUN EBEVEYNİNE DAİR DÜŞÜNCESİ._[53]

"Bilgelik dizlerinin etrafında çocuklarla yaşar."
WORDSWORTH.

"Bana öğretti ve bana dedi," vb.--ÖZDEŞ. iv. 4.

Bu bölüm büyüleyici küçük bir otobiyografi parçasıyla başlıyor.
Ne yazık ki yazar bilinmiyor. Süleyman olmadığı, tek bir oğlunun konuşmasından açıkça anlaşılıyor ve 1 Tarihler iii. 5'ten Süleyman'ın annesinin tek oğlu olmadığını biliyoruz.[54] Ancak itirafın saflığı ve güzelliği, konuşan kim olursa olsun aynıdır.
Bir babanın öğretisinin ve bir annenin şefkatinin minnettar anıları, öğütlere anlam ve güç katar. "Gençler, size Bilgeliğin iddialarını mı vurguluyorum?" diyor yazar.
"Eh, ben deneyimle konuşuyorum. Ailem bana onun sağlıklı ve hoş yollarını öğretti. Ben tek oğul olmama rağmen, bencilce şımartılmama izin vermediler. Gençliğimde bana boyunduruğu yüklediler ve şimdi onlara teşekkür etmek için yaşıyorum."

Tek çocuğu şımartmak için büyük bir cazibe vardır, çok azının karşı koyabildiği bir cazibe. Ebeveynler, putları uğruna her şeyi inkar edebilirler, çocuğu despot yapmanın zevki hariç; despotları için her türlü acıya katlanabilirler, ona direnmenin ve onu eğitmenin acısı hariç. Ve buna göre, bazen çocuklarının lanetlerinin utancını ve ızdırabını deneyimlemek zorunda kalırlar, tıpkı o Kartacalı anne gibi, oğlunun, hüküm giymiş bir suçlunun, idama giderken kendisine bir şeyler fısıldamasını istediği ve yanına yaklaştığında, onu çok kötü yetiştirdiği için bunun intikamı olduğunu söyleyerek kulağını ısırdığı anlatılır. Yazarımızın duyguları çok
farklıdır; ebeveynlerine çok şey borçludur ve borcunu kabul etmeye isteklidir. Tanrı'nın bize kutsal bir yuvadan, dudaklardan gelen derslerin anısından daha nazik bir hediyesi yoktur
baba ve annenin, erdem ve bilgeliğin erken izlenimleri, o kaynaktan ve sadece o kaynaktan yükselen ve hayatlarımız boyunca tazelenerek, şarkı söyleyerek ve genişleyerek akan kutsal akışlar.[55]

Gözlerimizin önünde iyi bir ev etkisinin bu mutlu örneğiyle, bununla önerilen iki noktayı kısaca ele alacağız:
_birincisi_, bu erken izlenimlerin önemi; _ikincisi_, bölümde sunulan disiplinin ana özellikleri.

I. Roma Kilisesi'nin büyük bir kardinalinin,
beş yaşına kadar çocukları olursa,
sonra kimin elinde olacaklarını umursamayacağını söylemesi boşuna değildir; çünkü
zihin gelişmeden önce ve çocuğun yumuşak, plastik doğası henüz belirli bir yönde belirlenmeden önce ruha yerleşen o ilk eğilimlerin kalıcı etkilerini abartmak neredeyse imkansızdır. Öğrendiğimiz şeyleri az çok unutabiliriz, ancak kompozisyonumuzun unsurlarıyla harmanlanan, kendi kişiliğimizin bilincine varmadan önce bizi oluşturan şeyler, zamanın eline ve onları yok etmek için bilinçli çabanın gücüne meydan okur.

Yeni Hebridler'e giden o asil misyoner John Paton, bize ilk evinin canlı bir resmini verdi. "Ama ve ben"i olan sade bir ova kulübesiydi ve ikisinin arasında sahneye minik bir ışık yayan minik bir pencere bulunan küçük bir oda vardı. Çocuklar bu odaya
günde sık sık çekilip kapıyı kapattığını gördüler; ara sıra dua eden sesin acıklı yalvarışlarını duyuyorlardı ve kapıdan ayak ucunda geçmeyi öğrendiler. Babalarının yüzündeki o mutlu ışığın nereden geldiğini anladılar;
Bunu, bilincinde yaşadığı İlahi varlığın bir yansıması olarak tanıdılar.

Bir çocuğun böyle bir sığınağa sahip bir evde ilk nefesini almasına izin verin; hızlı çocuksu algılarıyla evinde yeryüzünden göğe kadar uzanan bir merdiven olduğunu ve Tanrı'nın meleklerinin bu merdivende yukarı aşağı hareket ettiğini bilsin; yüzünde İlahi atmosferi, cennet ışığıyla dolu havayı, sürekli bir birliğin sağlandığı bir yerde hakim olan tatlılığı ve dinginliği hissetsin ve sonraki yıllarda çocukluğundan beri onu çağıran seslerin ve ona uzanan ellerin farkına varacak, onu cennetle bağlayacak ve inançsızlığın en ikna edici reddi bile hayatının pınarları kadar derin olan inancını sarsmaya güçsüz kalacaktır. Sevmeyi, sevmeyi öğrendikleri için değil, örnek olmanın bulaşıcı etkisiyle veya güzelliğin tarif edilemez cazibesiyle öğreniriz. Bilgeliğe olan ilk aşkımız, ya da modern tabirle
Din, onu sevenlerle yaşayarak bizden kazanılır. O,
bizi gizlice
ele geçirdi ve bizi hiçbir güçlü argüman olmadan ele geçirdi; o
güzeldi ve sevdiğimiz kişilerin sürekli olarak onun güzelliği tarafından alınıp
tutulduğunu hissettik. Sadece bu ince ve harika gerçeği düşünün.
Çocukluğum ana düşüncesi "zenginlik elde etmek" olanların arasında geçerse, fark edilmeden para sevgisi edinirim. Aşkımı mantıklı bir şekilde açıklayamam; ama bana öbür dünyada paranın
en önemli şey olduğu bir gerçek gibi geliyor; bu yerleşik gerçeği sorgulayan birine boş bir şüpheyle bakıyorum. Ama eğer çocukluğumda sevgisi tamamen Dine odaklı olan, onu yapmacıksız bir şevkle besleyen ve iddialarına yakıcı bir duyguyla karşılık veren kişilerle yaşarsam, öbür dünyada bir süreliğine onun kutsal yollarından baştan çıkarılabilirim, ama her zaman ilk aşkımı terk ettiğim duygusuyla rahatsız olurum, o "eski günlerin eski gelin bakışını" geri kazanana kadar huzursuz ve tedirgin olurum.

Evet, o eski gelin bakışı - çünkü din çocuğun kalbine öyle sunulabilir ki, sonsuza dek ruhun seçilmiş gelini olarak görünebilir, kraliçe aşkından terfi beklenebilir, tatlı kucaklamaları onur çeyizi getirebilir, güzel parmakları baş için bir lütuf çelengini örebilir ve alnına bir ihtişam tacı koyabilir.[56]

Anlayış devreye girmeden önce, sevgiler ortaya çıkarılır ve genellikle kalıcı olarak sabitlenir. Çocuğun kalbi Tanrı'ya teslim edilirse ve göksel bilgelikle şekillendirilirse, adam güvenli bir şekilde yürüyecektir; tüm düşüncelerine belirli bir eğilim verilecektir; doğasına belirli bir içgüdüsel doğruluk arzusu aşılanacaktır; ve içgüdüsel bir tiksinti onu kötülerin yolundan sapmaya yönlendirecektir.[57]

O halde ilk şey, çocuklarımıza büyümeleri için bir atmosfer vermektir; sevgilerini geliştirmek ve kalplerini ebedi şeylere koymaktır; zenginlik ve onur, güzellik ve ihtişam fikirlerini maddi mülklerle değil, Bilgeliğin hazineleri ve ödülleriyle ilişkilendirmelerini sağlamak için.

II. Fakat şimdi şu soru geliyor, Çocuğun kesin öğretisi ne olacak? Çünkü kendileri kutsal olan ebeveynlerin, çocuklarına açık ve akılda kalıcı talimatlar vermeye zorlanmaları değişmez bir özelliktir. Ve büyük ve sürekli zorluk burada ortaya çıkar. Kutsal örnek yeterli olsaydı, görevi nispeten kolay sayabilirdik. Fakat bir gün anlayış kendini göstermeye başlayacak; sorgulama, eleştirme, kanıtlama arzusu uyanacaktır. Ve sonra, kalbin gerçekleri vicdana aklı tatmin edecek şekilde uygulanmadığı sürece, pratik yaşamın alışkanlıkları saf kalırken ve erken eğitimin bilinçsiz etkisi etkili olmaya devam ederken, zihnin şüpheyle sarsıldığı ve ruhun umudunun bulanık bir bulutla örtüldüğü ıssız bir zaman gelebilir.

Şimdi bu sorunun cevabı Hristiyan için kısaca şöyle verilebilir: Çocuklarınızı Mesih'e getirin, onlara O'nda Kurtarıcılarını tanımayı ve O'nu şimdiki Rableri ve lütufkar Dostları olarak kabul etmeyi öğretin. Ancak bu kapsamlı cevap, önümüzdeki bölümde belirtilen satırlarda biraz daha genişletilerek zarar görmeyecektir.
Mesih bizim için Bilgelik yapıldığında, Bilgeliğin içerikleri değiştirilmez, sadece bizim erişimimize getirilir ve içimizde etkili hale getirilir. Çocuklarımızı Mesih'e getirmek yalnızca onlara kurtuluş doktrinini öğretmekten ibaret olmayacak, aynı zamanda onlara kurtuluşun ne olduğunu ve bunun gerçekleştirilme yöntemini ayrıntılı olarak göstermeyi de içerecektir.

Ev hayatındaki ilk amaç çocukların kurtuluşun ne olduğunu anlamalarını sağlamaktır. Dışsal bir cennet ve cehennem hakkında konuşmak kolaydır, ancak kurtuluşun ruhsal bir değişimden kaynaklanan içsel bir durum olduğunu göstermek o kadar kolay değildir.

Yahudiliğin, kendi Bilgeliği bu noktada bu kadar açıkken, dışa dönük bir gözlemin resmi bir dinine batmış olması çok gariptir: "Oğlum, sözlerime dikkat et; sözlerime kulağını eğ. Onları gözünden ayırma; onları _yüreğinin ortasında_ tut. Çünkü onları bulanlara yaşam, tüm bedenlerine sağlıktırlar. _Yüreğinin_ bütün gayretiyle koru; çünkü
hayatın meseleleri ondan çıkar."[58] Rabbimiz'in zamanında çok genel olarak kullanılan Yunanca versiyonda, bu son cümlenin güzel bir varyasyonu vardı: "Pınarların seni bitirmesin diye,
onları kalbinde koru." Sonuçta, İsa'nın kalbin saflığının gerekliliğini öğrettiği ve kötü düşüncelerin ve bir insanı kirleten tüm şeylerin
kalpten çıktığını gösterdiği Özdeyişler kitabının eski öğretisine yeni bir vurguydu.[59] Yine de bu içsellik dersi her zaman öğrenilmesi en zor olan
olmuştur. Hristiyanlık kendisi her zaman bundan uzaklaşmış ve
dışsalcılığın daha kolay ama boşuna yollarına düşmüştür; ve hatta
Hristiyan evleri bile gençler üzerindeki etkilerinde genellikle başarısız olmuştur
çünkü dini uygulamaları biçimciliğe düşmüştür ve dışsal davranış düzenlenmişken, eylemin içsel kaynaklarına dokunulmamıştır.

Bütün davranışlar gizli pınarların sonucudur. Bütün Kelimeler düşüncelerin ifadesidir. İlk ve en önemli şey, düşünce ve hislerin
gizli pınarlarının saf olmasıdır. Tüm
sıkıntılarımızın kaynağı, kalbin acılığı, kıskançlık duygusu, yozlaşmış arzunun ani
patlamasıdır. Sadece dışsal bir kurtuluş hiçbir işe yaramazdı; bir yer değişikliği, sihirli bir formül, geleneksel bir af,
kötülüğün köküne dokunamazdı. "Keşke kalbimi değiştirsen," dedi şef Sekomi Livingstone'a, "Bana onu değiştirmek için ilaç ver,
çünkü o gururlu, kibirli ve öfkeli, her zaman öfkeli." Kalbi değiştirmenin
Yeni Ahit yolunu duymak istemiyordu; dışsal,
mekanik bir yol istiyordu ve bu yol bulunamadı. Çocuk ilk başta aynı şekilde düşünür. Cennet gidilecek bir yerdir, içinde bulunulacak bir durum değildir.
Cehennem kaçılacak bir dışsal cezadır, ruhun içsel bir durumu değildir.
Çocuk, Milton'un Cennetteki Şeytan'ı tasvir ederken öğretmeye çalıştığı o araştırıcı gerçeği öğrenmelidir,--

"... onun içine cehennemi
getirir ve etrafından dolaşır, ne de cehennemden
Bir adım, kendisinden daha fazla değil, uçabilir
Yer değiştirerek.

* * * * *

"'Hangi yöne uçarsam cehennemdir,'

diye haykırır zavallı varlık,

'kendim cehennemim;
Ve en alt derinlikte, daha alt bir derinlik,
Hala beni yutmakla tehdit ederek,
Acı çektiğim cehennemin bir cennet gibi göründüğü yerde,'"[60]

Çocuklarla uğraşırken onları sadece dışsal alışkanlıklarda eğitmeye ve her zaman bir araya gelip
oluşturan içsel kaynakları unutmaya meyilliyiz; bu yüzden onlara sıklıkla dillerindeki yalanlardan kaçınmayı,
çirkin ağızları ve çarpık dudakları onlardan uzaklaştırmayı öğretiyoruz[61] ve yine de
ruhlarındaki yalanlarla,
onların yıkımı olan derin içsel sahtekârlıklarla baş başa bırakıyoruz. Onları sıklıkla
saygın ve terbiyeli toplum üyeleri olarak yetiştirmeyi başarıyoruz, yine de onları
gizli günahların avı olarak bırakıyoruz; putperestlik olan açgözlülük,
kirlilik ve her türlü kıskanç ve kötücül tutkuyla işkence görüyorlar.

Bizimki gibi son derece medeni bir toplumda bazen sergilenen erdemlerde bile korkunç bir şeyler var.
Görünenleri algılıyoruz erdemler olmaları gerekir, ancak bunların yalnızca görünüşte erdemler olduğu yönünde rahatsız edici bir kuşkuyla rahatsız oluruz;
kalple hiçbir bağlantıları yokmuş gibi görünürler; asla
bastırılamaz çeşmelerden fışkırmıyor gibi görünürler; taşmazlar.
Hayırseverlik vardır, ancak yalnızca abone listesinin hayırseverliğidir;
acıma vardır, ancak yalnızca geleneksel hümanizmin acımasıdır;
davranışın soğuk doğruluğu veya konuşmanın biçimsel doğruluğu vardır,
ancak saflık, yalnızca saatin geleneksel duygularına bir taviz olduğu için namusluluk gibi görünür ve doğruluk, kesinliği, gerçek kaynaklarından değil, yalnızca yapay bir alışkanlıktan geldiği için bir yalan gibi görünür. Benzer türden bir dini sık sık fark ederiz. Tamamen taklitçidir. Hayvanların renklerinin çevrelerinin renklerine benzetilmesiyle aynı prensiple açıklanır. Muhtemelen dindar bir toplumda, dindar görünmemenin kast kaybı anlamına geleceği bilinçsiz ve ikiyüzlü bir kendini koruma içgüdüsüdür. O halde, bir çocuğun zihnine kazınması gereken ilk temel ders olarak kabul edilebilir; bilinçsiz örnek etkilerinden sonra ve tüm dogmatik dinsel öğretilerden önce gelen ders, doğruluktur; dışsal görünenin hiçbir işe yaramadığı, ancak Tanrı'nın açık ve sessiz bir gözle gizli derinliklere baktığı ve oradaki pınarların saf ve kalıcı olup olmadığını düşündüğüdür. Açıklanması ve uygulanması gereken ikinci şey, _kalbin tekliği_, doğrudanlık ve hedef tutarlılığıdır; Yalnızca içsel yaşamın erdemli amaçlara şekillendirilebileceği: "Gözlerin doğru baksın,
göz kapakların önünde düz dursun. Ayaklarının yolunu düzleştir ve tüm yolların sağlam olsun.
Sağa veya sola dönme."[62] Rabbimiz'in dediği gibi, Eğer gözün tek ise, tüm vücudun ışıkla dolu olacaktır. Bu emir
sık sık dünyevi bilgeliğin çıkarları için verilmiştir. Çocuğa, eğer ilerlemek istiyorsa düşüncelerini yoğunlaştırması ve
etrafındaki baştan çıkarıcı şeylerin dikkatini dağıtmasına izin vermemesi gerektiği söylenir.
Tek gözlü olmak, bir adamın kendi çıkarına yönelik yalnızca tek bir gözü varsa ve yalnızca kendi zevkini takip ediyorsa, kötülüklerin en yıkıcısı olabilir. Ancak emir burada göksel bilgeliğin çıkarları için verilmiştir ve yalnızca gerçek dindar zihnin tek gözlü olabileceği görüşü için söylenecek çok şey vardır. Bencillik, bölünmemiş bir amaç gibi görünse de, aslında çok çeşitli çalkantılı ve çatışan tutkulardır. Kesin olarak konuşursak, onun tek bir arzusu vardır, o da Tanrı'dır. Bilgelik yolu, sonuçta, hiçbir çatallanmaya sahip olmayan tek yoldur. Kendi çıkarına tek gözü olan kişi, çok geçmeden yolu kaçırdığını fark edebilir: şevkle devam eder, ancak çamurda daha da derinlere batar; çünkü ne sağa ne de sola dönmese de, ayağını her zaman kötülükten çekmemiştir.[63]

O zaman doğru yaşam, duyulara hitap eden cezbedici görüntüler ve sesler tarafından yönlendirilmeyen istikrarlı bir ilerlemedir.[64] Ecclesiasticus, "Şehrin sokaklarında etrafına bakma,"[65] der, "ne de şehrin tenha yerlerinde dolaş." Öğrenmeliyiz ki, yol Vanity Fair'den geçer, ancak baştan çıkarıcı kulübelerine veya baştan çıkarıcı sokaklarına hiçbir sapmaya izin vermez; gözün şehveti, bedenin şehveti, hayatın kendini beğenmişliği, tek bir amacı olan zihni rahatsız etmemelidir. Yol düz tutulmalıdır;[66] dediğimiz gibi, düzgün bir ton korunmalıdır; görevin sade, heyecansız yolunu, ayık doğruluğun aşınmış yolunu takip etmeliyiz. Çünkü tüm kutsal olmayan yolların işareti, umutsuzluktan vahşi coşkuya, baş döndürücü coşkulardan yürek parçalayıcı depresyona kadar yukarı aşağı dalmak olsa da, yollar düzleştirildiğinde bu, hayatımızda Tanrı'nın elinin kesin işaretidir.[67] Ah, hayali görevin, rafine bencilliğin veya yaldızlı şehvetin sahte ışıklarının parladığı o baştan çıkarıcı yollar. Elbette ki bu,
Tanrı'nın lütfunun hediyesi olan Bilgeliğin sonucudur, gözleri "doğru bakmaya" devam ettirmek.

Ancak özetleme zamanı geldi. Burada, erken eğitimleri kötü veya ihmal edilmiş olanlar ile
"bilgelik yolunda öğretilmiş, doğruluk yollarına yönlendirilmiş" olanlar arasında büyük bir tezat vardır. Bu, ebeveynlerin gözünde sürekli olarak bir uyarı ve teşvikle
hazır bulunması gereken bir tezattır. Kötü örnekle dolu bir ortamda bebekliği geçen, kalbi ebeveynlerinin dudaklarından hiçbir talimat almayan talihsiz çocuk, karanlıkta tökezleyen biri gibi büyür ve ilerledikçe karanlık derinleşir; gözlemciler -kendisi bile- tökezlediği şeyin ne olduğunu söyleyemez.[68] Her ıslah girişiminden sonra tekrar tekrar ortaya çıkan eski, yerleşik bir ahlaksızlık vardır; eski, sürüklenme alışkanlığı vardır; eski, kutsanmamış düşünceler ve zevkler vardır; tüm suçu başkalarının omuzlarına atma eğilimi olan eski, tedavi edilemez bir ikiyüzlülük vardır. Bunların hepsi kötü inşa edilmiş bir evin duvarlarındaki rutubet gibidir. Kuru havalarda sadece lekeler vardır, ancak bu lekeler, yağışlı hava geri döndüğünde tekrar ne olacağının kehanetidir. Bozuk yollar ikinci bir doğa haline gelmiştir; zavallı yaratık için uyku ve yiyecek gibidirler; Kötülükten uzak durmak uykusuzluğun huzursuzluğunu yaratır; eğer
kötülüğün etkisini yaymamış ve başkalarını saptırmamışsa,
günlük yiyeceğinden mahrum kalmış gibi hisseder ve
ateşli bir susuzlukla tüketilir.[69] Böyle biri gerçekten yeniden
doğduğunda bile, eski iğrenç alışkanlıklar karakterdeki dikişler gibi görünecektir;
ve ayartmalar kızarıklığı belirgin yaralar boyunca gönderecektir.

Öte yandan, kutsal bir yuvanın tatlı örneklerinden ve tüm zamanında verilen cezalar ve disiplinlerden başlayan hayat,
çok büyüleyici bir tarih sunar. İlk başta katlanılması zor olan, etin isyan ettiği çok şey vardır. Saflığın etkileri
erken şafak vakti gibi soğuktur ve küçük çocuğun ruhu küçülür ve
titrer; Ancak düz yolda her adımda ışık genişler
ve hava ısınır,--şafak mükemmel güne doğru daha da parlar.[70] Karakter şekillendikçe, alışkanlıklar sabitleştikçe,
direniş gücü arttıkça, yerleşik bir güç ve kalıcı bir huzur hayatı neşelendirir. Göksel bilgeliğin ışınları sadece yüze parlamakla kalmaz, aynı zamanda varlığın dokusunu da doldurur, böylece tüm
beden ışıkla dolar. Sonunda, hakikat ve
saflığın, acıma ve yardımseverliğin içgüdüsel hale geldiği ortaya çıkmaya başlar. İyi disiplinli bir ordu gibi, hemen saflara atılırlar ve
bir sürprizle bile hizmete hazırdırlar. Kutsal yaşamın zarafetleri, o lekesiz iç kaynaklardan fışkırır ve çevre ne kadar kuru olursa olsun, pınarlar tükenmez. Tek gözlü doğruya bağlılık alışkanlığı, düşünmeye zaman olmadığında bile işe yarar; Duyuların baştan çıkarıcılıkları bu disiplinli
ruhta giderek daha fazla saldırı noktasını kaybeder. Yürüyüşte bir özgürlük vardır, çünkü kutsallık zahmetli bir hesaplama olmaktan çıkmıştır, manevi insanın adımları sıkışık değildir. Tüm eylemlerde bir hız vardır, ayaklar neşeli ve güvenli bir hazırlıkla
çalıştırılmıştır, çünkü tökezleme korkusu
gitmiştir.[71]

Böyle biri, her geçen gün artan bir minnettarlık ve saygıyla, dindarlığın ve şefkatin eski yurduna
geri bakar.

DİPNOTLAR:

[53] Kitabın çok büyük bir bölümünü kaplayan bu konu, Lect. XXIII'te daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır.

[54] LXX.'nin 2. ayette, kelimeleri kasıtlı olarak değiştirerek Süleyman'ın yazarlığını sürdürmeye çalışması dikkat çekicidir.

[55] _Karşılaştırın._ atasözündeki birbirine bağlı ve karşılıklı olarak kutsanmış nesillerin güzel aile resmi, "Çocukların çocukları yaşlıların tacıdır; ve çocukların şanı babalarıdır" (xvii. 6).

[56] Özdeyişler iv. 8, 9.

[57] Özdeyişler iv. 14.

[58] Özdeyişler iv. 20-23.

[59] Matta xv. 19.

[60] _Kayıp Cennet_, iv. 20, vb. ve 75. _Karşılaştırın._ ayrıca ix. 120:--

"Ve etrafımda
hazlar gördükçe, içimde o kadar çok
azap hissediyorum, sanki zıtlıkların
nefret dolu kuşatmasından. Bana iyi gelen her şey
Felaket olur ve cennetteki durumum çok daha kötü olurdu."

[61] Özd. iv. 24.

[62] Özd. iv. 25-27.

[63] Özd. iv. 27.

[64] _Cf._xvii. 24, "Hikmet, anlayışa sahip olanın önündedir; ama akılsızın gözleri dünyanın uçlarındadır."

[65] Vaiz ix. 7.

[66] Özdeyiş iv. 26.

[67] Özdeyiş v. 21.

[68] Özdeyiş iv. 19.

[69] Özdeyiş iv. 16, 17.

[70] Özdeyiş iv. 18, kenar boşluğu.

[71] Özdeyiş iv. 12.

V.

_GÜNAHIN YOLLARI VE SONUÇLARI._

"Kendi kötülükleri kötüyü yakalayacak,
Ve günahının ipleriyle tutulacak.
Öğreti eksikliğinden ölecek;
Ve akılsızlığının büyüklüğünden dolayı sapacak."
--ÖZD. v. 22, 23.

Bilgeliğin görevi, ya da dememiz gerekirse, Hristiyan öğretmenin görevidir ve bu en iğrenç görevdir, (1) günahın cazibesini ve (2) günahkarın kendisini içine çektiği ölümcül karmaşaları acımasızca ortaya koymaktır: "bir insana doğru görünen bir yol vardır, ama sonu ölüm yollarıdır."[72] Şüphesiz, konuyu atlamak ya da en azından genel bir uyarı ve genel bir kınamayla yetinmek daha hoş olurdu; insan, belirli bir türdeki kötülüklerden herhangi bir özellikle bahsetmenin, onları bastırmaktan çok ima etme, azaltmaktan çok ağırlaştırma olasılığı olduğu fikrine sığınmaya meyillidir. Ancak Bilgelik açık konuşmaktan korkmaz; o, utancın
Düşüşün ilk sonucu olduğunu ve utancın mütevazı perdesinin ardında
şeytanın cesurca çalıştığını görür. Bu bölümün ve yedinci bölümün tasvirlerinde, modern zevkin kınayacağı bir açık sözlülük ve doluluk vardır; ancak sebep yanlış anlaşılamaz. Kutsallık, günahın yollarını ayrıntılı olarak anlatır, böylece onlara karşı bir korku ve nefret yaratır; o,
cazibeli kapılar ardında tam olarak ne olduğunu, tüm ihtişamı,
tüm yumuşaklığı, tüm lüksü, tüm kutsal olmayan coşkuları--ve bu odaların nasıl ölüme doğru eğimli olduğunu açıkça gösterir, böylece
merak, şehvetin annesi, bastırılabilir ve
dikkatsiz kişi, ayartıcıdan uzak durmakla ve evinin kapısına yaklaşmamakla yetinebilir.[73]

Ancak bunun, Sanatta belirli bir modern Gerçekçilik okulunun ileri sürdüğü bir savunma olduğu söylenebilir. Gelin, günahkâr yaşamı tüm iğrenç gerçekliğiyle tasvir edelim ve kendi izlenimlerini işlemesine ve baştan çıkarıcı ama tehlikeli yollara girenlere bir uyarı görevi görmesine izin verelim. Bu ilkeden -öyle söylenebilir- M. Zola'nın başında olduğu yazarlar okulu doğmuştur. Evet, ancak ahlaksızlığı tasvir ederek etkisiz hale getirmek o kadar tehlikeli bir girişimdir ki, erdemde güçlenmemiş ve Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından sürekli olarak yönlendirilmemiş, yönlendirilmemiş ve sınırlanmamış olan hiç kimse bunu başarıyla yapamaz. Tam da bu noktada, İncil'in gerçekçiliği ile Fransız romanının gerçekçiliği arasındaki büyük fark yatar. İlkinde didaktik amaç hemen ilan edilir ve yazar büyüleyici sahnede hızlı bir şekilde hareket eder, perdeyi kaldırır ve ötesindeki ölümü gösterir; Son olarak, sebep şüpheli bırakılır ve yazar, İlahi Göz'ün veya kınayan İlahi Ses'in net bir kavramı olmadan, iğrençlik ve pislik arasında yavaşça, dikkatli bir şekilde, hatta övünerek hareket eder.[74]

İkisinin etkilerinde de buna karşılık gelen bir fark vardır. Çok az insan, Özdeyişler kitabındaki bu bölümleri, açığa çıkan kötülüğe karşı sağlıklı bir isyan deneyimlemeden inceleyebilir;
çok az insan, modern gerçekçiliğin eserlerini, belirli bir kirlenmeye yakalanmadan, ahlaki duygunun azalması ve daha saf dürtülerin zayıflaması olmadan okuyabilir.

O zaman, hayal gücüne dayalı tasvir güçlerinin, ayartmanın resmini güçlendirmek için çağrıldığından şikayet etmemize gerek yok, çünkü aynı güçler, ona boyun eğmenin sonuçlarını resmetmek için kısıtlayıcı bir etkiyle kullanılır. Baştan Çıkarıcı, Delilik Hanımı olarak adlandırılan kadının, tüm iltifatlarını tam olarak dile getirmesine, büyülerini gözlerimizin önünde örmesine izin verilmesinden pişmanlık duymamıza gerek yok, çünkü Bilgeliğin sesi bu şekilde daha etkileyici ve ikna edici hale gelir. Günaha karşı minber küfürleri, kınadığımız günahları tarif etmek için fazla namuslu olduğumuzdan, genellikle korkunç ikna ediciliğinin yarısını kaybeder.

I. _Günahın cazibesi ve bunlara karşı korunma._--Başlangıçta baştan çıkarıcı cazibenin ve sonunda umutsuz sefaletin bu kadar canlı bir örneğini veren başka bir günah yoktur, yasa dışı aşk kadar. Genellikle tercih ettiğimiz, alkollü içeceklerin kötüye kullanımından alınan örnek, kitabın ilerleyen kısımlarında, xxiii. 31, 32'de yer alır; Ancak bu amaç için o kadar etkili değildir ve İlahi Bilgeliğin madde seçiminde günümüzün uygunluk anlayışları tarafından kontrol edilmediği için minnettar olabiliriz.

Ayartmanın iki unsuru vardır: yumuşak ve iltifat dolu konuşma, vii. 15'te ifade edilen iltifat ve yapmacık sevginin dışa vurumu, "çalınan sular tatlıdır"[75] şeklindeki ince ve alevlendirici öneri; ve göz kapaklarının ustaca boyanmasıyla[76] ve erkekliği eriten ve kurbanın direnme gücünü zayıflatan tüm o duyuların tatminleriyle geliştirilen formun güzelliği vardır.[77] Kendi zamanımızda ayartmanın daha da fazla unsurunu eklemek zorunda kalırdık, -- sofistike argümanlar ve insanları sağlık için iştahın onlara zevk için yapmasını emrettiği şeyi yapmaya teşvik eden sahte bir bilimin kehanet dolu ifadeleri.

Sonuçta, bu sadece günaha yönelik tüm ayartmaların bir türüdür. Her karakterde zayıf noktalar vardır; her yaşamda inişin tekil olarak kolay olduğu yerler vardır. Bir siren sesi yumuşak
sözlerle ve imalı argümanlarla bizi pusuya düşürür; nazik kollar etrafımıza atılır ve göz kamaştırıcı
görüntüler gözlerimizi işgal eder; vicdanımız heyecanlı bir his
sisinde kaybolup gider; şekillerin belirsiz olduğu bir tür alacakaranlık vardır ve hayal gücü duyuların belirsiz
sunumlarıyla güçlü bir şekilde çalışır. Farkında olmadan yakalanırız; zayıf nokta
tesadüfen korumasız kalır; yumuşak inişiyle ölümcül yan yol,
sanki, üzerimize atılır.

Şimdi önümüzdeki belirli günaha karşı koruma, gerçek ve yürekten bir evlilikte sunulur.[78] Ve tüm günahlara karşı koruma, ruhun İlahi Aşk ile tam ve sürekli meşguliyetinde eşit olarak bulunur. Yazar alegoriye dalmaktan çok uzaktır, düşünceleri çok kesin ve somut bir kötülük ve çok kesin ve somut bir çare ile meşguldür; ancak içgüdüsel olarak Hıristiyan kulağı daha geniş bir uygulama algılar ve Hıristiyan kalbi, Rabbinin yaptığı o garip ve zorlayıcı talebe, yani babadan ve anneden ve hatta tüm insan bağlarından nefret etmeye yönelir, böylece O'na özel bir sevgi ve bağlılık yoğunlaşır. Genel bir gerçeği ifade etmek ve onu belirli örneklerle açıklamak bizim yöntemimizdir; genel bir gerçeği ima edecek şekilde belirli bir örnek üzerinde durmak daha ilkel bir bilgeliğin yöntemidir. Bu nedenle, böyle bir düşüncenin daha derin anlamlarını istemsizce yakalayarak, yabancı kadının cazibelerinden kaçışın, saf bir evli aşkın içsel konsantrasyonuyla güvence altına alındığını fark ederiz. Evlilik yakınlığının ve şefkatinin izin verilen yollarında, günah yollarıyla boş yere vaat edilenlerden daha tatlı ve kalıcı coşkular bulunur.

"Aşk burada altın oklarını kullanır, burada sürekli
lambasını yakar ve mor kanatlarını sallar,
Burada hüküm sürer ve eğlenir; fahişelerin, sevgisiz, neşesiz, sevilmeyenlerin
satın alınmış gülümsemesinde değil."[79]

Evlenmeyi yasaklamak Şeytan'ın bir oyunudur; evliliği
aşağılamaya veya kirletmeye eğilimli olan her şey yüzünde Ayartıcının
izini taşır. Kutsal gizemi istila etmemiz veya
Tanrı'nın ışığını yansıtan parlak
çiyleri
onun çevresinden uzaklaştırmamız bizim tehlikemizdir. Hayır, hatta bazen konunun acı verici derecede uygunsuz ve hatta saldırgan olduğu şakalar ve şakacı takılmalar bile. Genç evli insanların karşılıklı ilgi ve şefkat dolu bakışlarına gülümsemek bize haksızlıktır; aşklarının her geçen gün daha da ilgi çekici ve daha şefkatli hale gelmesi için dua etmeliyiz. Gelinlere ve damatlara şunu söylemek isterim: Bu kutsal birlikteliğinizin anlamını büyütün; İlahi sembolizmini anlamaya çalışın. Onun mistik tutkusunu saf, ateşli ve güçlü tutmak için gayretle çalışın. Unutmayın ki aşk, içten, alçakgönüllü, kendini bastıran bir yetiştirme gerektirir ve ilk başta ihmalkarlık veya tembellik yüzünden kolayca aşınır. Kocalar, yıllar geçtikçe karılarınıza özenli ve sevgi dolu ilginizi daha belirgin hale getirmek için çok çalışın. Eşler, kocalarınızın gözlerinde parlamayı ve onların tutkulu ve şövalyece hayranlığını korumayı, kur yapma günlerinde olduğundan daha çok arzu edin.

Evliliğin onurlu tutulduğu, göksel bir öneme sahip bir kutsallık olduğu, tarafsız bir aşkla başladığı, eğitimsel bir disiplinle büyüdüğü ve evli ruhların tam bir
uyumla, mutlak bir
füzyonla olgunlaştığı yerde, hem toplumu mahveden en kötü kötülüklerin çoğuna karşı en iyi güvenliğe hem de gelecek dünyada bize vaat edilen en parlak ve en güzel ruhsal durumun en zarif türüne sahip olursunuz.

Kutsal yazılarımız evliliği yüceltir ve onda başka hiçbir bilgeliğin veya dinin bulmadığı kadar çok şey bulur. Günahın baştan çıkarıcılığını ve cazibesini tasvir eden İncil, onlara karşı, insanın masumiyet zamanında yaratılmış ve belirlenmiş olan ve hala kaybedilen Cenneti geri getirmenin en hazır yolu olan bu durumun sonsuz derecede daha tatlı sevinçlerini ve sonsuz derecede daha bağlayıcı cazibelerini ortaya koyar.

II. _Günahın bağlayıcı sonuçları._--Bu bölümün öğretileriyle, bu giriş bölümlerinin yazıldığı dönemde Uzak Doğu'da zaferle yolunu kazanan Buda dinindeki Karma doktrinini karşılaştırmak ilginçtir. Buda,
müridine şöyle demiştir: "Sen, kendi yarattığın bir tiranın kölesisin. Geçmiş ve şimdiki varoluş hallerindeki kendi eylemlerin, sözlerin ve düşüncelerin, sayısız yaşamlar boyunca senin intikamcılarındır. Eğer bir katil, bir hırsız, bir yalancı, kirli, bir ayyaş olduysan,
cezanı bir sonraki doğumunda, ya cehennemlerden birinde,
ya da kirli bir hayvan,
ya da kötü bir ruh, ya da bir iblis olarak ödeyeceksin.
Kaçamazsın ve ben seni serbest bırakmaya güçsüzüm. Cennetlerde değil," der Dhammapada, "denizlerin ortasında değil, dağların yarıklarında kendini saklarsan, kendi kötü eylemlerinin gücünden kaçabileceğin bir yer bulamazsın."

"Kendi kötülükleri kötüyü alacak ve günahının ipleriyle tutulacak." Bu korkunç gerçek, dikkatimizi meşgul eden bedenin günahında hüzünlü bir vurguyla gösterilmiştir; bu günah ancak "koynuna ateş almak veya sıcak kömürler üzerinde yürümek" olarak tanımlanabilir ve kaçınılmaz sonucu da giysilerin yanması ve ayakların kavrulmasıdır.[80] Mutsuz suçluyu bağlayan dört güçlü ipe benzeyen dört sefalet vardır. Her şeyden önce utanç vardır. Onuru başkalarına verilir[81] ve ayıbı silinmez.[82] Kırgın kocanın kıskanç öfkesi fidye veya kefaret kabul etmez;[83] intikamcı, kendisine karşı suç işleyen talihsiz aptalı amansız bir zulümle yıkıma ve ölüme maruz bırakır. İkinci olarak, servet kaybı vardır. Sefahatin yolları mutlak yoksulluğa yol açar, çünkü sefahat düşkünü, işkence edici tutkuları tarafından yönlendirilerek, iştahlarını tatmin etmek için tüm mallarından vazgeçecektir[84], ta ki sinirleri bozulana ve 'sorumsuz' olana, dürüst bir iş yapamayana kadar, hayatın gerekliliklerini bile elde edemeyecek duruma gelene kadar. [85] Üçüncü bağlayıcı bağ
ihlaldir, sağlık kaybıdır; doğal güçler çürür, et ve beden iğrenç hastalıklarla tüketilir.[86] Yine de bu
en kötüsü değildir. Geri kalanların hepsinden daha kötüsü, kısalmış yaşamın sonundaki acı pişmanlık, inleme ve umutsuzluktur. "Nasıl
öğretiden nefret ettim ve kalbim azarlamayı hor gördü!"[87] "Ölümün odalarına inerken," çok geç
bilinçlenen, kendi günahlarının kurbanı, anlatılamaz bir acıyla öğretmenlerinin sesini, kendisini eğitmek isteyenlerin çabalarını hatırlar.

Bununla ilgili bir kaçınılmazlık vardır, çünkü hayat bir tehlike altında yaşanmaz; her yol ilk adımından sonuncusuna kadar Rab'bin gözleri önünde açıkça ortaya serilir; bizim için yolu
karartmış olan inişler ve çıkışlar O'na göre hepsi aynıdır.[88] Bu nedenle, şans eseri değil, ancak sebep ve sonucun en açık şekilde birlikte çalışmasıyla, bu günah zincirleri günahkarın ayaklarında büyürken, mahvolmuş ruh son günlerde yas tutar.[89] Bilgeliğin bu kadar acil bir şekilde, bu kadar sürekli olarak yüksek sesle ağlamasının nedeni, onun ruhsal dünyada yerçekiminin doğal dünyada geçerli olduğu kadar kesin olan ebedi gerçekleri, yasaları dile getirmesidir; mutsuz insanların aptallıklarının büyüklüğünde yoldan çıktığını, onun sunduğu talimattan yoksun oldukları için öldüğünü görmesidir.[90]

Ama şimdi, burada belirli bir örnekle gösterilen büyük gerçeğe dönelim, kötü alışkanlıklar oluşturan, kendimizde ve başkalarında kötü sonuçlar yaratan kötü eylemlerimizin kendileri cezamızın araçlarıdır.

"Tanrılar adildir ve hoş ahlaksızlıklarımızın
Bizi rahatsız edecek araçlar yaparlar."[91]

Ruhsal ve ahlaki şeylerde bağlayıcı bir yasa olduğunu fark edene kadar Tanrı'yı, Yargıyı veya Cehennemi doğru bir şekilde kavrayamayız, bu Tanrı'nın keyfi bir kararı değil, O'nun evreninin temel anayasasıdır. _O_ cezalandırmaz, ancak günah cezalandırır; _O_ cehennemi yaratmaz, ancak günahkarlar yaratır. Rabbimiz'in de dediği gibi, tüm günahların en korkunç yanı, kişinin ebedi bir günaha bulaşmış olmasıdır.[92] Bunun, içimizdeki Kutsal Ruh'a karşı işlenen bir günahtan kaynaklanması doğal bir zorunluluktur.

Bu şaşırtıcı gerçeğin üzerinde çok sık veya çok ciddi bir şekilde duramayız. Bu, şüpheli bir veya iki metinle veya otoritenin _ipse dixit_'iyle değil, yaşamın mümkün olan en geniş gözlemiyle, tüm öğretmenlerin ve tüm gerçek dinlerin eşzamanlı tanıklığıyla belirlenmiş bir gerçektir. Hiçbir gezegen hareketi, mevsimlerin tekrarı, hiçbir kimyasal dönüşüm, hiçbir fizyolojik büyüme, hiçbir matematik aksiyomu daha kesin veya daha çürütülemez gerekçelerle
belirlenmemiştir. Günahın kendisi bile, olguların tümevarımından, "İlahi İrade'ye aykırı olan, etkene kaçınılmaz bir kötülükle tepki veren bir insan iradesinin eylemi" olarak tanımlanabilir. Günah, insan iradesinin İlahi İrade'nin karşı konulamaz düzenini bozmak için yaptığı küstahça bir girişimdir ve yalnızca, aksi takdirde göklerde güzel ve hayırsever bir şekilde
parlayacak olan İlahi gücün o şimşeklerini üzerine çekebilir.

Öyleyse, sadece bahsettiğimiz tek günahta değil, tüm günahlarda, belirli
bağların örüldüğünü, belirli iplerin büküldüğünü, belirli zincirlerin dövüldüğünü, bunların bir gün günahkârı sinir bozucu bir şekilde tutup tutması gerektiğini zihnimize kazımaya çalışalım.

Her günah, kaşlarımıza dolanacak ve işkence noktasına kadar sıkılacak bir utanç bağı hazırlıyor.

Genellikle kınanan ve açığa çıktıklarında hemen cezalarını getiren birçok kaba eylem vardır. Şerefsizce bir davranışta bulunmak, gizli kötülüklerimizin gün ışığına çıkarılması, zayıf ahlaksızlıklar yüzünden adil ve onurlu bir konumu kaybetmek, pek de duygusuz olmayan bir vicdanı, hayatı oldukça dayanılmaz kılan bir utanç yüküyle
yükleyecektir. Fakat arkadaşlarımıza karşı bu alaycı kınamayı gerektirmeyen birçok günah vardır, _onların_ gizli bir sempati duydukları, _onların_ kılık değiştirmiş bir hayranlık besledikleri günahlar, cüretkar hırs, muzaffer bencillik veya Tanrı'ya karşı gururlu meydan okuma gibi daha kahramanca günahlar. Yine de bu hoşgörülen kötülükler, alın için kaçınılmaz utanç şeridini örüyor: her zaman sadece arkadaşlarımızla yüzleşmeye çağrılmayacağız, çünkü yaratılışımız gereği Tanrı'nın oğullarıyız, O'nun suretinde yaratıldık ve sonunda Işığın çocuklarıyla yüzleşmeliyiz, doğrudan Tanrı'nın yüzüne bakmalıyız, bu günahlar -önceden önemsiz olarak düşünülseler de- O'nun yüzünün ışığına yerleştirilmelidir. Sonra suçlu ruh tarif edilemez ve dayanılmaz bir utançla yanacak, "Başımı saklamak! Gözlerimi gömmek
ki Ebedi Işığın ışınlarını görmesinler," diye haykıracak.
Kardeşlerimizin yargılanmasından kaynaklanan utancın
utanç bantlarının en tahammül edilebilir olanı olduğunu doğru bir şekilde söyleyemez miyiz?

Yine, her günah bizim için servetin, gerçekten kalıcı olan tek servetin, göklerdeki hazinenin kaybını hazırlıyor; her günah
"bir adamı bir parça ekmeğe götürebilir"[93], ondan ruhun yaşadığı
tüm yiyeceği çalabilir. Birkaç yıl içinde mirasını tüketmiş, iflas mahkemesinden geçmesi gereken ve mülkünü ve adını
bir daha asla kurtulamayacağı suçlamalar ve sitemlerle
yükleyen genç bir savurganı görmek çok yaygın bir görüntüdür. Ancak bu, ruhsal bir gerçekliğin sadece yüzeysel bir örneğidir. Her günah, ruhsal iflasın habercisidir; bir senedin eline elini koymaktır, ki bu senet geldiğinde en zengin imzalayanı bile kırmalıdır.

Sizin o küçük günahınız, ne kadar önemsiz görünse de, basit bir dikkatsizlik,
hafif yürekli dikkatsizlik, önemsiz dalak, masum
romantizm, kalbin kademeli olarak katılaşması, eğer
görmek isterseniz, bir parşömen
üzerindeki bir yazıyı kalemle baştan sona çizmek gibidir. Bu yazı nedir? Bu parşömen nedir? Bir mirasın tapu senedidir, azizlerin ışıktaki mirası.
Adınızı sessizce ondan siliyor ve güzel karakterlerini lekeliyorsunuz. Hesap günü geldiğinde, iddianızı göstereceksiniz ve okunamayacak hale gelecektir. "Ne," diyeceksiniz, "kalemin bu önemsiz çiziği için bu büyük
mal varlığımı mı kaybedeceğim?" "Bununla birlikte," der Inexorable; "miras tam da bu şekilde kaybedilir; kural olarak, kudretli hazinenin kasıtlı ve pervasızca yok edilmesiyle değil, düşüncesiz önemsizlikle, tembel rahatlıkla. Bakın, bu sizin kendi elinizin işidir. _Kendi kötülükleri kötüyü alacaktır._" 

Yine, her günah, bedenin sağlığından çok, ruhun sağlığının kademeli olarak bozulmasıdır. Bunlar, bir bakıma, "etin ve bedenin tüketildiği" en küçük günahlardır. "Kimin sebepsiz yaraları var? Kimin gözlerinin kızarıklığı var?" Vurulan, incinen ve dövülen, sanki bir engerek tarafından ısırılan, sanki bir yılan tarafından sokulan kim?[94] İçkinin kurbanıdır ve her özelliği, günahının ipleri tarafından nasıl tutulduğunu gösterir. Ama birinin, arkadaşlarının kanıyla sarhoş olması ve yoksulların sırtından geçinmesi, yine de ılımlı, sağlıklı ve güçlü olması gerekir. Ruhunun hastalığı gün ışığına çıkmaz. Yine de oradadır. Ebedi Dünyada ve Tanrı'nın huzurunda yaşamı tek başına koruyabilen
ruhun akıl sağlığı, her günahla ölümcül şekilde bozulur. Bir virüs ruha girer; mikroplar
orada bir yer edinir. Günler geçer, yıllar geçer. Saygı duyulan, şişman, zengin ve kur yapılan vatandaş, sonunda iyi bir yaşlılıkta, buradaki refah sahnesinden, şüphesiz daha yukarıdaki daha güzel bir eve gider?

Ne yazık ki, ruh o solmayan konaklara girseydi,
cüzzama yakalanmış olarak bulunurdu. Bu yüzeysel bir hastalık değildir;
bütün kafa hastadır, bütün kalp baygındır. Gariptir ki, insanlar orada, yoğun dünyada bunu hiç fark etmemişlerdir. Ama
gerçek şu ki, _bu bastırılmış bozuklukları ortaya çıkaran şey cennetin havasıdır_. Ve hastalıklı ruh fısıldar, "Beni bu havadan çıkar, yalvarırım, ne pahasına olursa olsun. İklim değişikliğine ihtiyacım var.
Bu atmosfer bana dayanılmaz geliyor. Ancak cennetten
çıkabilirim." "Zavallı ruh," diye mırıldanır melekler, "doğruyu söylüyor;
kesinlikle burada yaşayamazdı."

Son olarak, günahın ocağında dövülen en kötü zincir Pişmanlıktır: çünkü
hiç kimse günahkara sonsuz bir duyarsızlık garanti edemez; daha ziyade bir gün uyanması ve Yaratıcısının gözleri önünde utanarak, tüm mallarından
soyulmuş ve ruhu umutsuzca hastalıklı bir şekilde, olabilecek ve şimdi
olamayan şeyleri açıkça tanıması kaçınılmaz görünüyor. Hafıza meşgul olacak. "Ah! O lanetli
hafıza!" diye haykırır. Annesinin uzun zaman önce o saf evdeki tüm nazik yalvarışlarını geri getiriyor; babasının tüm öğütlerini geri getiriyor; kürsüden söylenen sözleri ve
dindar dostlarla yapılan tüm sohbetleri geri getiriyor. Nasıl
tereddüt ettiğini hatırlıyor - "Dar ve kutsal yol mu olacak, yoksa yıkımın geniş yolu mu?" Tüm yalvarışları ve
karşı yalvarışları ve açık gözlerle, gördüğü gibi ölüme giden yolu nasıl seçtiğini hatırlıyor. Ve şimdi? Şimdi geri alınamaz. Şansını deneyeceğini söyledi ve denedi. Tanrı'nın onun gibi zavallı bir yaratığı cezalandırmayacağını söyledi. Tanrı onu cezalandırmıyor. Hayır, Tanrı eskiden olduğu gibi şimdi de tüm yollarını düzeltiyor. Bu ceza Tanrı'nın değil, kendisinindir. _Kendi kötülükleri kötüleri yakaladı; o,
günahının ipleriyle tutuluyor._

İşte o zaman açık, sert gerçek şudur: yalnızca Doğanın değil,
Evrenin de bir yasası. Bu kadar ciddi, bu kadar korkunç bir gerçeğe baktığınızda; bölümün ritmi
kapanırken, insanların dünyanın günahlarını alabilecek Birine, insanların kendileri için
yaptıkları o acımasız bağları kırabilecek Birine nasıl ihtiyaç duyduklarını yeni bir
netlikle algılamıyor musunuz?

DİPNOTLAR:

[72] Atasözü xiv. 12.

[73] Atasözü v. 8.

[74] Laureate, bu aşağılanmış modern
Gerçekçilik üzerine sert bir hicivle dokundu:--

"Yazar, ateist, denemeci, romancı, gerçekçi, kafiye yazarı,
rolünü oyna,
Doğanın ölümcül utancını Sanatın canlı renkleriyle boya.
Kardeşlerinin ahlaksızlıklarını aç, kendi çirkin tutkularını
çıplak,
Aşağıya Suskunluk, aşağıya Saygı--ileri--çıplak--bakmalarına
izin ver!
Çocukluğun tomurcuklanan gülünü kanalizasyonunun drenajıyla besle,
Kanalizasyonun drenajını çeşmeye gönder,
Derenin
temiz akmasın diye.
Kızlık hayallerini Zolaizm çukurlarında yuvarlanmaya bırak,
İleri, ileri,--evet ve geri, aşağıya da
uçuruma!"
--_Yeni Locksley Hall._

[75] Atasözü ix. 17.

[76] Atasözü. vi. 25.

[77] Özd. vii. 16, 17.

[78] Özd. ayet 15-19.

[79] _Kayıp Cennet._

[80] Özd. vi. 27, 28.

[81] Özd. v.9.

[82] Özd. vi. 33.

[83] Özd. vi. 34, 35.

[84] Özd. v.10.

[85] Özd. vi. 26.

[86] Özd. v.11.

[87] Özd. ayet 12-14.

[88] Özd. v. 21.

[89] Eğer öyle diyebilirsek, modern bilimin bir ilkesidir: "Cezalandırılmamış bir günah, etkisiz bir sebep kadar, terimler açısından tam bir çelişkidir" (W. R. Gregg).

[90] Atasözü v. 23.

[91] _King Lear._

[92] Mark iii. 26.

[93] Atasözü vi. 26.

[94] Atasözü xxiii. 29, 32.

VI.

_KENDİ EYLEMLERİMİZİN BAĞLAYICI KARAKTERİNE İLİŞKİN BELİRLİ ÖRNEKLER._

"Kefil ... tembel ... ve değersiz kişi."--ÖZD.
vi. 1, 6, 12. Son bölümün sonunda duyurulan ciddi ilkeden, öğretmen neredeyse konularını seçmesini belirleyen düşüncenin farkında olmadan, gerçeği üç örnekle açıklamak için geçiyor: Kefil, Tembel, Değersiz Adam. Ve sonra, kirliliğin dehşeti hepsinin en çarpıcı ve korkunç örneği olduğundan, bu konu, 20. ayette tekrar gündeme gelerek, resmin karanlık zemin tonu gibi, sonunda vii. bölümün uzun ve ayrıntılı açıklamasına giriyor. Bu üç örnek ilgi çekicidir, kısmen bu Giriş'in yazıldığı zamanın alışkanlıklarına ve ahlaki duygularına ışık tutmaları nedeniyle, ancak esas olarak hepsinde ve özellikle üçüncüsünde ışık saçan kalıcı öğreti nedeniyle. İlkine birkaç dakika ayırabiliriz. Genç adam, komşusunu parasal zorluklar içinde bulduğunda, rahat bir şekilde onun kefili olmayı kabul eder; alacaklıyla, muhtemelen Fenikeli bir tefeci ile, borçlu belirlenen zamanda ödeme yapmaya hazır değilse, kendisinin sorumlu olacağına dair ciddi bir rehin verir. Artık taahhüt altındadır; avcının yakaladığı bir ceylan veya komşusunun elinde kuşçunun tuttuğu bir kuş gibidir. Onun huzuru ve refahı artık kendisine değil, bir başkasının karakterine, zayıflığına, kaprisine bağlıdır. Bu, düşüncesiz bir eylemin, dikkatsizleri bağlamak için nasıl zalimce bağlar
örebileceğinin iyi bir örneğidir. Konuya bu açıdan bakıldığında, kitabımız kefalet uygulamasını güçlü ve sık bir şekilde kınamaktadır. Başkası için kefil olmak, anlayıştan yoksun olduğunuzu gösterir. Bu eylem o kadar aptalcadır ki, kişinin kendi giysilerini teslim etmesiyle ve hatta kişisel özgürlüğünü kaybetmesiyle karşılaştırılır. Bir atasözü şöyle der: "Yabancıya kefil olan bunun acısını çeker, ama kefaletten nefret eden emindir."[95]

Eğer genç adam bu tür yükümlülüklere kendini kaptırmışsa,
hiçbir zahmetten kaçınmaması, sahte bir gurura kapılmaması,
ama tüm aciliyetle, açık bir aşağılanmayla, kredisini
borçlandırdığı adama gitmesi ve her ne pahasına olursa olsun yükümlülükten kurtulması tavsiye edilir. Bilgelik, "Sen," der, "el sıkanlardan veya borçlara kefil olanlardan olma: Eğer ödeyecek paran yoksa, neden yatağını altından alsın?"[96]

Hemen sorunun başka bir tarafı olduğunu hissederiz. Gerçek bir kardeşliğin, arkadaşımız için kefil olmamızı gerektireceği durumlar olabilir. "Dürüst bir adam komşusuna kefil olur, ama küstah olan onu terk eder," der Ecclesiasticus. Ve
başka bir bakış açısından, arkadaşını kefil olarak durmaya
ikna eden birine bir emir verilmelidir: "Kefilinin
dostluğunu unutma, çünkü o senin için canını verdi. Bir
günahkar, kefilinin iyi durumunu altüst eder ve nankör bir zihniyete sahip olan, onu kurtaran kişiyi tehlikede bırakır." Fakat
kendimizi metnin bakış açısıyla sınırlayarak, tüm bu uygulamaya karşı bir uyarı notu çıkarabiliriz. Ecclesiasticus'un da söylediği gibi, "Kefalet, iyi durumda olan birçok kişiyi mahvetti ve onları
deniz dalgası gibi sarstı: güçlü adamları evlerinden kovdu, böylece
yabancı uluslar arasında dolaştılar. Rab'bin emirlerini
ihlal eden kötü bir adam kefalet altına düşecektir."[97]

Belki de bu ilişkilerde gerçek ahlaki yolun
burada yattığını söyleyebiliriz: Eğer komşumuz için kefil olmayı göze alabiliyorsak, ona parayı kendimiz ödünç vermeyi de göze alabiliriz. Eğer ona borç verecek paramız yoksa, o zaman üçüncü bir kişinin eylemine gönül rahatlığımızı bağımlı kılmak zayıflık ve aptallıktır ve kolayca kötü ve suçlu hale gelebilir, büyük olasılıkla arkadaşımıza da zarar verir, çünkü riskleri gerçek alacaklıyla paylaşmayı kabul ederek borçlunun zihninde borcunun tam olarak farkına varmasını azaltırız ve böylece onu kaypak yollara teşvik eder ve erkeksi sorumluluk duygusunu zayıflatırız. Başkası için kefalet olmanın hem akıllıca hem de nazik olduğu durumlar o kadar nadirdir ki bu bağlamda pratik olarak göz ardı edilebilirler; ve bu nadir durumlar meydana geldiğinde, şu anda göz ardı edilen diğer davranış ilkelerinin hakemliğine güvenle bırakılabilirler. Burada, kefalet konusunda düşüncesizler için ne kadar zavallı bir düşüncesizlik zinciri oluşturabileceğini vurgulamak yeterlidir. Şimdi ikinci örneğimize geçebiliriz, sonunda _Tembel_'i ele geçirecek olan yoksulluk ve yıkım. "Tembellerin tarlasından ve anlayıştan yoksun adamın bağından geçtim; ve,
bak, her yer dikenlerle kaplıydı. Yüzü ısırganlarla kaplıydı ve taş duvarı yıkılmıştı. Sonra
baktım ve iyice düşündüm: gördüm ve talimat aldım."[98] Ve
bu ihmal edilmiş çiftliğin tembel sahibi, "Biraz daha
uyku, birazcık şekerleme, uyumak için biraz elleri kavuşturma" diye mırıldanıyor. Her toplumda, ancak yapısal olarak yetersiz olarak tanımlanabilecek belli sayıda insan var gibi görünüyor: çocukken
ağır ve soğukkanlı oluyorlar; okulda her zaman okuldan kaçıyorlar ve eğer varsa, bir şey öğrenmenin can sıkıcı zorunluluğundan kaçmak için kendilerini zorluyorlar; Kendileri için hayata girdiklerinde dürüst çaba ve istikrarlı
süreklilik hakkında hiçbir fikirleri yoktur, ancak işleri tatsız hale geldiğinde hemen bırakırlar; ve sonunda, iş evinde veya tembelliğin kolayca yol açtığı o utanç verici günah ve ahlaksızlık yuvalarında günlerini bitirdiklerinde, kendilerinin yeryüzünün bir yükü olduklarını kanıtladıkları ve
hiçbir düşünülemez dünyada hoş karşılanamayacakları melankolik düşüncesini mezara kadar götürmeleri gerekir. Şimdi şu soru dikkatimizi
zorlamalıdır, Bu aciz insanlar yeterince genç yaşta alınsalar ve sağlıklı bir disiplin ve
akıllı bir eğitimle eğitilseler kurtarılamazlar mı? Tembelin çiftliği, onların göz bebeklerine sürekli ve etkili bir uyarı olarak
kazınamaz mı? Bu önemli soruyu toplumsal reformculara bırakarak, bu kitabın böcek yaşamının örneklerini insanlara öğretmek ve onları teşvik etmek için ne kadar güzel kullandığını fark edebiliriz. "Karıncalar güçlü olmayan bir halktır. Yine de
etlerini yazın sağlarlar... Çekirgelerin kralı yoktur. Yine de hepsi sürüler halinde
gider."[99] "Ey tembel karınca, git;
yollarını düşün ve akıllı ol: şefi, gözetmeni[100] veya yöneticisi olmayan karınca, yazın etini sağlar ve hasatta yiyeceğini toplar."[101] Özdeyişler kitabı bu küçük dokunuşla
modern bilimsel gözlemin muhteşem alanlarını ve
mikroskopun tüm şaşırtıcı vahiylerini insan yaşamı için ahlaki ve ruhsal bir disiplin okuluna dönüştürmüştür. Böylece karıncalar, sanki insanın tembelliğini ve tutumsuzluğunu azarlarcasına
ormanlarda ve tarlalarda uçuşurlar. Gece gündüz çalışırlar; galerilerini yiyecekle doldururlar; yaprak bitlerini yakalar ve beslerler, bunları bir tür evcil sığır olarak kullanırlar. Konut ve ahır olarak yetiştirdikleri geniş ve simetrik höyükler, inşaatçıların boyutuna göre piramitlerden üç veya dört kat daha büyüktür. Bu uzun işçi sıraları hangi gizemli içgüdüyle birlikte yürüyor ve çalışıyor; hangi yarı insan dürtüleriyle sıkışık ordular oluşturuyor ve birkaç gün süren ölümcül savaşlara giriyorlar; hangi gülünç ucubelerle insanları taklit etmeye yönlendiriliyorlar, hayatlarını şımartılmış lüks içinde geçiriyorlar, kölelere bağımlı oluyorlar, sonunda çaresizliklerinde isyan eden köleleri tarafından yönetiliyorlar; hangi göksel saikle birbirlerini hastalık ve sıkıntıda beslemeye, beslemeye ve bakmaya yönlendiriliyorlar, burada sormamıza gerek yok, çünkü bize sadece karıncanın durmaksızın faaliyet gösterme yollarını öğrenmek için gitmemiz söylendi. Ancak bu kısa talimatta, insanın kendisinin olduğunu iddia ettiği bu dünyanın daha mütevazı sakinlerinden türetilecek sınırsız talimat ve uyarının bir ipucunu alıyor gibiyiz.

Konunun _üçüncü_ örneğine geçelim. Kefil, rahat düşüncesizliğin kurbanıdır, tembel kişi tembelliğin ve yetersizliğin kurbanıdır; ancak şimdi sahnede tamamen değersiz bir karakter, Belial'in adamı belirir ve portresi birkaç dokunuşla çizildikten sonra, ani ve umutsuz yıkımı, günah ve cezası arasındaki bağlantının açıklanmaktan ziyade tahmin edilmesi için bırakıldığı için daha da çarpıcı bir şekilde duyurulur.[102] Bu kişinin tanımı harika bir şekilde grafiksel ve öğreticidir ve ayrıntılar üzerinde bir an durmalıyız. Onu dinlenirken değil, bir yerden bir yere gidip çok fazla konuşurken görüyoruz. Dudakları sürekli yalan söylemek üzere şekillendirilmiştir, "açık
ağızla yürür." Onun hakkında hiçbir açık sözlülük yoktur; ima, telkin, kinaye ile doludur; size her zaman arka planda bir suç ortağı olduğu fikrini verir; size döner ve anlayışlı bir şekilde göz kırpar; sanki kötü bir ruh durmasını yasaklamış gibi ayaklarını sürüyerek yürüme alışkanlığı vardır; onu sürekli jest yaparken yakalarsınız; başparmağıyla omzunun üzerinden işaret eder ve anlamlı bir şekilde başını sallar;
söylemek istediğinden çok daha fazlasını bildiği izlenimini verebildiği zaman, bundan daha fazla
mutluluk duymaz. Kendini
gizemle sarmayı sever - yumuşak bir şekilde gülümseyip sonra anlaşılmaz bir bakışa geri dönmek - sertçe kaşlarını çatmak ve sonra nazik bir masumiyet
havasına bürünmek. Birini köşeye çağırma ve sanki sizin özel arkadaşınızmış gibi, sizi gördüğü anda size ilgi duymuş ve bu nedenle size başkasına
ifşa etmesini
isteyecek hiçbir şey
olmadan bazı bilgiler vermek için istekliymiş gibi fısıldayarak iletişim kurma alışkanlığı vardır; Eğer sırlarını paylaşacak kadar aptalsanız, o
size çok geçmeden, başkaları yanınızdayken, sanki sizin ve onun eski tanıdıklar olduğunuzu ve geri kalanların bilmediği bir sırra sahip olduğunuzu ima etmek istercesine kurnazca bir bakış atar.[103]

Gerçek şu ki, kalbi dudakları kadar aldatıcıdır; hiçbir koşulda
gerçek olamaz. Aklına basit ve açık bir yol gelse, içgüdüsel olarak bundan kaçınırdı, çünkü o kötülük tasarlayarak yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür. En dostça yaklaşımları bile dürüst bir adamı kuşkuyla doldurur, sevgi veya hayranlık dolu sözleri kişinin vücudunda soğuk bir ürperti yaratır. Yüzü bir maskedir; güzel göründüğünde kötülükten şüphelenirsiniz; kötü göründüğünde ve ancak o zaman, bunun doğru olduğunu anlarsınız. Nereye gitse kötülük yapar,
ayrılıklara neden olur; Rol aldığı her oyunun Iago'su, üyesi olduğu her toplumun Judas'ıdır. En az şüphecinin zihnine şüphe
ekmeyi ve en masumun karakterine
kara leke
atmayı başarır. Arkadaşları arasında
anlaşmazlık
yarattığında çok sevinir. Onların uzlaşmaya
meyişini görürse, bir arabulucu olarak öne çıkar ve farklılıkları
kötüleştirmeye ve açığı onarılamaz hale getirmeye özen gösterir. _Kral Lear_'daki Edmund gibi, insanları anlaşmazlığa düşürmede ve her tarafın kendi kulaklarıyla duyduğunu ve diğerinin hainliğinin kanıtını kendi gözleriyle gördüğünü düşündüğü şekilde planlarını düzenlemede bir dehası vardır. Ancak, Edmund'un aksine, bu kötülüğü kendisine özel bir iyilik yapmak için değil, sadece kötülüğün bir ajanı olmanın zevki için yapar. 
Ticaret dünyasının belası bu tür adamlardır. Dokunduğu her işe dürüst olmayan uygulamalar sokar. Bunu bir ilke haline getirir: Satış yaparken müşteriye dayatmada bulunmanız, onun cehaletinden, önyargısından veya zayıflığından yararlanmanız ve onu geri çekilmeye yöneltebilecek her şeyi gizlemeniz gerekir; satın alırken ise satıcının fiyatı düşürmesine neden olabilecek her türlü sahtekarlığı, paniği veya yanlış beyanı kullanmanız gerekir.[104] Bir işte kısa bir süre çalıştıktan sonra, tüm endişe lekelenir, her şeyin üzerinde bir sümük
vardır; atmosferin kendisi bile iğrençtir.

Her sosyal çevrenin belası olan bu tür adamlardır. Onun
varlığında, tüm sadelik ve masumiyet, tüm hayırseverlik ve hoşgörü
ve şefkat solup gider. Eğer gerçek ve
açık sözlüyseniz, sizi gülünç duruma düşürmeyi başarır; onun kötü
büyüsü altında bir budala gibi görünürsünüz. Tüm neşeli kahkahaları alaycı
gülümsemelere ve alaylara dönüştürür; tüm nazik ifadeleri gizli bir zehirden
arınmış olmayan boş iltifatlara dönüştürür. Genellikle çok
zekidir, ancak zekâsı iyi ve saf olan her şeye bir yemek asidi gibi yapışır; dili dokunduğu her şeye bir çürüme mikrobu yerleştirir.

Hristiyan Kilisesi'nde ikiyüzlülüğün ve kötülüğün mayası olan bu tür adamlardır; entrika çevirir ve entrikalar kurar. Halkı bakana karşı kışkırtır ve bakanı halkından şüphelenmeye teşvik eder. Dini işler üstlenir, çünkü en çok
kötülüğü bu kapasitede yapabilir. Ortodoksluğun şampiyonu gibi davranabildiğinde bundan daha fazla memnun olamaz, çünkü o zaman savunduğu
bayrak tarafından korunuyor ve onaylanıyormuş gibi görünür.

"_Bu nedenle_ felaketi aniden gelecektir."[105] Bunun nedeni, karakterinin o kadar tedavi edilemez derecede aşağılık, yalanlar ve samimiyetsizliklerle o kadar doymuş olmasıdır ki, cezasında hiçbir derecelendirme veya yumuşatma olamaz. Daha az kötü olan biri, mümkünse düzeltmeye ikna edilebilirse, hafif sıkıntılarla kanıtlanabilir ve test edilebilir. Ancak bu tamamen değersiz kişi, daha küçük denemelerden, hayatın geçici disiplinlerinden hiç etkilenmez. Bir oğul olarak cezalandırılamaz; yalnızca içinde içsel bir kusur bulunan bir kap olarak kırılabilir; veya
harcı ve sıvasında veba olan bir bina olarak.

Sierra Leone'de beyaz karıncaların bazen bir evi işgal edip tüm ahşap işlerini yiyerek, evdeki her eşyanın içi boşalıncaya kadar, dokunulduğunda toza dönüştüğü söylenir. Bu aldatıcı karakter için de durum aynıdır, öyle ki petek gibi olmuş ve
yenmiş, dünyada yıllarca makul görünümünü koruyabilse de, çok az kişi içsel çürümenin boyutundan şüphelenir,
aniden son gelir; Tanrı'nın parmağının bir dokunuşu olur ve bütün o kötü sıkıştırılmış, kurtçuklar tarafından yenmiş şey
kibrit çöpüne dönüşür: "O kırılacak ve bu çaresizce olacak."

Fakat bu değersiz ruhun kaçınılmaz bir felaketle karşı karşıya kalmasını izlerken, sadece gözlerimizin onun üzerinde olmadığını, aynı zamanda Rab'bin de onu gördüğünü hatırlarız. Ve zavallı günahkâr yaratığın sakin ve kutsal gözlemcisine göre, özellikle nefret dolu görünen altı şey vardır - yedisi ise ruhunun iğrençliğidir.[106] Rab'bin o sefil hayatın tüm hikayesini izlediği ve bildiği, bunu kınamamıza izin vermediği, ancak tüm sorumluluğu Kendi üzerine aldığı düşüncesi bir tür teselli değil midir? O, doğada bu kötü kalpler için bir neden olup olmadığını bilir; ayrıca doğanın dışındaki hangi gücün onları değiştirebileceğini ve kurtarabileceğini de bilir. Ancak şu anda sadece Tanrı'ya iğrenç olan bu yedi şeyi, yani az önce tasvir edilen karakterin yedi belirgin özelliğini işaretlemek ve değerlendirmek istiyoruz. Bu nefret dolu şeyleri sadece kendi doğal tiksintimizle değil, aynı zamanda İlahi zihinde ürettikleri kutsal nefret ve içsel tiksintiyle de gözlemleyebilmemiz için biraz ruhsal canlanmaya ihtiyacımız var gibi görünüyor.

1. _Küstah gözler._ "Bir nesil var, Ah, gözleri ne kadar da yüce! Ve göz kapakları yukarı kalkık."[107] Ve o nesile
kaçımız aitiz ve ona karşı ne kadar gizli bir hayranlık besliyoruz, hatta dürüstçe herhangi bir kan bağını reddedebildiğimizde bile! O büyük asilin o kibirli havası; o içsel üstünlük duygusu;
o büyük adamla onun aşağıları arasında hiçbir
karşılaştırmanın mümkün olamayacağı hissinden gelen o nezaketli tavır; tüm dünyayı sanki birinin özel mülküymüş gibi incelemenin yolu; ya da tüm dünyaymış gibi birinin özel mülküyle ilgili o yüce tatmin! Dişleri çekildiğinde ve insanlığın geri kalanına maddi olarak zarar veremediğinde bu yüce gurur bizim için bir neşe konusudur; ama Rab için öyle değildir, nefret verici ve iğrençtir; en büyük ahlaksızlıklarla ve en kötü günahlarla aynı seviyededir; Şeytan'ın en büyük suçudur.

2. _Yalancı bir dil_, "sadece bir anlığına" olsa da.[108] Yalanlara karşı Tanrı'nın yoğun nefretinin kesin işareti, yalancının kafasına
geri çekilmeleri ve kesin yıkımın habercileridir. Yalanları toplumsal rahatsızlıkları nedeniyle sevmeyiz ve bazı toplumsal
rahatlıklara hizmet ettiklerinde onlara göz yumar ve onaylarız.
Ama Tanrı yalancı dilden nefret eder, ondan ne gibi görünür bir avantaj gelirse gelsin. Kişisel çıkar için yalan söylersek O bundan nefret eder. Sadece zayıflıktan dolayı yalan söylersek O bundan nefret eder. Din adına ve Cizvit tarzında, insanların refahı ve ruhların kurtuluşu için yalan söylersek O bundan yine de nefret eder. İğrençlik yalanın
sebebinde değil, yalanın kendisindedir.

3. _Masum kan döken eller._ O'na o kadar nefret vericidir ki
Seçtiği hizmetkarı Davut'un kendisine bir ev inşa etmesine izin veremezdi çünkü
bu suçlama büyük krala yöneltilebilirdi. Savaş alanında masum adamı kesen asker ve dikkatsizlik veya açgözlülükle kendisine bağımlı olan yoksulları ölüme sürükleyen adam ve bir tutkuyla kalkıp arkadaşını öldüren adam, bunlar Rab için çok nefret vericidir. Orada, dünyanın
tarihinin başlangıcında, Rabbe ağlayan doğru Habil'in kanında ve Kabil'in suçlu alnına konan işarette, Tanrı'nın
yüreği açıkça ve nihai olarak gösterildi. O değişmedi. Kendisi masum kan
dökmedi; dökenleri ortadan kaldıramaz.

4. Cesaret veya
fırsatın farkına varmadığı yerde bile, _düzenleyen kalp_ de O'na karşı nefret vericidir. Dünyada gördüğümüzden çok daha fazla katil, polis veya baskın bir kamu duygusu tarafından engellenen çok sayıda zalim ve kötü eylem var, ki bunlar yine de
kalplerimizin kötü hayallerinde derinlerde yatar ve Tanrı'ya
iğrençtir, böylece O'nun gördüğü gibi görmesek bile şükredebiliriz ve O'nun şefkatinin hoşgörüsüne
şaşırabiliriz.

5. _Kötülüğe koşmada çabuk olan ayaklar._ Kardeşçe hizmet veya kutsal ibadet yollarında isteksiz, ancak herhangi bir kötülük yaklaştığında hızlı, istekli bir telaşla parıldayan ayaklar Tanrı tarafından işaretlenir ve nefret edilir.

6. Ve _yalancı bir tanık_ O'na iğrenç gelir, tüm
toplumsal yaşamın zehirleyicisi, insan ile insan arasındaki tüm adaletin yok edicisidir. Bu kitapta tekrar tekrar bu affedilmez suç hakkında kınama yapılır.[109]

7. Son olarak, Cennetin bereketi barışçının üzerine inerken, Tanrı'nın nefreti de _kardeşler arasında anlaşmazlık eken_ adama saldırır.

Tanrı'nın iğrenç bulduğu karakter budur, kendini ceza ipleriyle bağlayan ve geri dönüşü olmayan bir yıkıma düşen karakter. Ve
sonra, bireysel yaşamı mahveden ve toplumu rahatsız eden bazı ahlaksızlıklar üzerine bu incelemeden sonra, yazarımız tekrar o
tuzak kurnaz ahlaksızlığa dönüyor ki bu çok daha yıkıcıdır çünkü
nefret değil, sevgi kisvesi altında gelir. Diğer ahlaksızlıklar sonuçta
kötülüklerini yüzlerinde taşırlar, ancak bu binlerce makul sofizmle
örtülü ve büyülüdür; doğanın içgüdülerini,
güzelliğin büyüsünü, mevcut toplumsal durumun kusurlarını savunur
ve hatta bilimin yüce kurallarını öne sürer. Elbette
böyle bir tehlikenin gizlendiği bir yerde bir lamba gibi parlayacak bir emre, kendisi bir ışık olacak bir yasaya ihtiyacımız vardır (ayet 23).

DİPNOTLAR:

[95] Bkz. Atasözleri xvii. 18, xx. 16, xxvii. 13'te tekrarlanmıştır ve özellikle
xi. 15.

[96] Atasözleri xxii. 26, 27.

[97] Vaiz xxix. 14, 16, 17, 18, 19.

[98] Atasözleri xxiv. 30-34; konunun daha kapsamlı bir incelemesi için bkz. Ders XX.

[99] Atasözleri xxx. 25-27.

[100] Mısır'daki İsraillilerin görevlerini yönetenlerin Çıkış 6. ayetinde kullanılan kelimedir.

[101] Atasözleri vi. 6-8.

[102] Atasözleri vi. 12-15.

[103] _Karşılaştırın_ atasözü xvi. 30--"Gözlerini kapatan,
kötü şeyler tasarlar; dudaklarını sıkan,
kötülük yapar."

[104] _Karş._ Atasözü xx. 14: "Hiçbir şey, hiçbir şey, alıcı der: ama o gittiğinde övünür."

[105] Muhtemelen uyarıların ve düzeltmelerin ona boşuna verildiği varsayılır--_karş._ Atasözü xxix. 1: "Sık sık azarlanan
boynunu sertleştiren kişi ansızın kırılır ve bu çaresizdir."

[106] Atasözü vi. 16-19.

[107] Atasözü xxx. 13. Gurur Üzerine Atasözleri'nin öğretisi için XIII. Ders'e bakın.

[108] Atasözü xii. 19.

[109] Atasözü xii. 17; xiv. 5, 25; xix.'a bakın. 5, 9. Bir suç, hatırlanabilir ki, bir yandan yasal prosedürün daha az dikkatli ve daha az araştırıcı olduğu, diğer yandan da Hıristiyanlığın modern vicdana getirdiği gerçeğin içsel yaptırımlarının ancak zayıf bir şekilde algılandığı ilkel bir toplumda çok daha yaygın ve çok daha ölümcül olurdu.

VII.

_AHLAKİ ÖĞRETİMDE GERÇEKÇİLİK._

"Kafesimden dışarı baktım; ve gördüm."--ÖZD. vii. 6.

Kitabımızın girişini kapatan üç bölüm (vii.-ix.)
Delilik ve Bilgelik arasında canlı ve pitoresk bir karşıtlık sunar---Delilik özellikle ahlaksızlık biçiminde; Bilgelik ise daha genel olarak en yüksek ve en evrensel niyetiyle. Delilik, somut, gerçek bir kadındır, öylesine ayrıntılı bir doğrulukla tasvir edilmiştir ki kişisel bir güç olarak hissedilir. Öte yandan, bilgelik yalnızca kişileştirilmiştir; soyut bir kavramdır; paralellik kurmak için insan dudaklarıyla konuşur, ancak yazarın bildiği bir insan değildir. Bir sonraki Derste göreceğimiz gibi, bu yüce Bilgelik, Rabbimiz İsa Mesih'in Enkarnasyonuna kadar asla insan şekline bürünmemiştir; Delilik, ne yazık ki, sayısız örnekte enkarne olmuştur; insanların bir araya geldiği neredeyse hiçbir şehir veya yer, melankolik bir örneği olmadan var olmamıştır. İkisi arasındaki bu farktan, Delilik resminin canlı bir gerçekçilik parçası olduğu, Bilgelik anlatımının ise hassas bir idealizm parçası olduğu sonucu çıkar. Delilik tarihseldir, Bilgelik ise peygamberliktir. Bu bölümde, yazarın evinin penceresinden kafesin arasından bakarak tanık olduğu gerçeklerle ilgileniyoruz.[110] Sonraki bölümde, ruhun kafesinden dışarıya bakan yüce bir vizyonda olmadığı sürece, görmediği ve göremeyeceği fikirlere değineceğiz. Mevcut bölümde, ahlaki öğretide resimsel tasvirlerin ve somut imgelerin muazzam değerini ve gücünü fark etme fırsatına sahibiz; sonraki bölümde, bildiğimiz kadarıyla o an için gerçek anlamda gerçekleştirilemeyen, güzel soyut kavramların, bedensiz ideallerin kendine özgü büyüsünü ve ilhamını deneyimleyeceğiz. Bu farkı hatırlamak önemlidir, çünkü
Bilgelik, çok somut ve tanıdık olan o Delilik Hanımı'nın gölgeli zıtlığı, yazarın zihninde kendisini güzel ve görkemli bir kadın, basit olanları ziyafetine davet eden kraliçe bir ev sahibi olarak şekillendirmiştir; ancak, Hıristiyanların öğrendiği gibi, Bilgelik'in tarihsel somutlaşmış hali, Tanrı'nın Sözü olan ve Tanrı tarafından bizim için bilgelik yapılan bir adamdı.

Şimdi pencerede durup kafesten sokağa bakmadan önce, genç adama bilgeliği ve anlayışı yakın arkadaşları yapması yönündeki öğütleri fark etmeliyiz, ki bölüm bununla başlar. Yasa, gözbebeği gibi korunmalıdır, o kadar hassas, o kadar nazik ve aynı zamanda o kadar aşırı derecede önemlidir ki, kapak onu düşünceyi geride bırakan hızlı bir içgüdüsel hareketle korumalı ve el her zaman yardımına koşmaya hazır olmalıdır. Emirler, dikkatsiz anlarda anında hatırlatıcı görevi görecek şekilde, kazınmış yüzükler gibi parmaklara yazılmalıdır; kötülüğün yapılacağı araçlar, kötülükten koruyabilen doğruluk tarafından talep edilmeli, mühürlenmeli ve yazılmalıdır; kalbin gizli tabletlerine ise kutsal gerçekler yazılmalıdır; böylece, hayatın işlerinde, parmaklardaki yazı bulanıklaşabilir veya silinebilirse, doğruluk ilkeleri, iç insanın dokunulmaz odalarında saklanan paha biçilmez arşivler gibi korunabilir. Bilgelik, doğal bir akrabalık varmış gibi değil, gerçek bir kız kardeşin, saf bir kadın ruhunun, genç bir adamın hayatı üzerinde uyguladığı güzel etki temelinde bir kız kardeş gibi ele alınmalıdır.[111] Bir kız kardeşe tekrar tekrar verilir, bitmeyen sempati ve tatlı anlayışlı yollarla, alay ederek veya ders vererek değil, her zaman inanarak, umarak ve severek, tehlikeli ayartmalara maruz kalan bir kardeşin etrafında
iyilik ve hakikatin büyülü bir büyüsünü örmek için;
o "onun gerçek benliğiyle kurtarıcı bir ilişki sürdürecektir";
daha ateşli sevgilerin ateşleri söndüğünde veya şüphe veya iğrenmeyle
söndüğünde, onunla sakin, kişisel olmayan bir varlık gibi, göze batmayan, unutulmayan, daha güçlü olacaktır çünkü
hiçbir güç gösterisinde bulunmaz. Böylesine güzel bir kardeşlik ilişkisi,
en erken bebeklikten itibaren bir kan bağı kadar sabit, bir arkadaşlık kadar sağlam, yine de kendi yolunda yüce ve coşkulu ve ömür boyu sürecek bir çekicilik ve otorite vaat eden Bilgelikle sürdürülmelidir.

Anlayışla olan bu kutsanmış akrabalık, genç adamı
şimdi düşünmek zorunda olduğumuz böyle bir kaderden kurtarmalıdır.

Alacakaranlık, henüz tamamen karanlık değil, ancak sahnenin ürpertici dehşeti akşamın şüpheli parıltısını söndürüyor ve gözlemciyi aniden gece yarısına sürüklüyor.[112] Sokağın köşesinden gelen genç bir adam var. Onunki erkekçe bir yürüyüş değil, aylak, kadınsı bir yürüyüş - İngilizce Versiyonda ortaya çıkarılmayan bir ayrıntı.[113] O bir züppe ve üzücü bir şekilde boş kafalı. Şimdi, tüm genç erkekler, iyi ve kötü, bir züppelik döneminden geçer ve bunun faydaları vardır; ancak adamın yapıldığı malzeme ne kadar iyiyse, krizi o kadar çabuk atlatır ve aklı başına gelir.
Bu genç adam "anlayıştan yoksun"; züppeliği kronik olacak. Onunki zayıf bir irade ve şehvet düşkünü bir zihin; ama onun özel
zayıflığı şudur ki, her zaman ayartmaya karşı koyabileceğini düşünür ve bu nedenle onun yoluna çıkmaktan asla çekinmez.
Bu, sanki birinin
parmaklarıyla bir kuyunun kenarına tutunabildiği için övünmesi gibidir: o her zaman orada asılıdır ve
bir dokunuş onu içeri gönderecektir. Kendi görüşüne göre daha zayıf olan biri
tehlikeli yerden genişçe uzaklaşır ve onu uçuruma
sadece saf güç getirir.

Bu genç züppenin kendisi için söyleyebileceği hiçbir şey yoktur. Bir ayartıcının herhangi bir sağlam argüman getirme veya daha kötü olanı daha iyi bir sebep gibi gösterme zahmetine girmesine gerek yoktur; bu zavallı zayıfa sebep ne kadar kötüyse o kadar iyi görünecektir. Onu, pis bakışlarıyla ve sonsuz kendini beğenmişliğiyle patikada sallanırken gördüğünüzde - iyi huylu, ama başka hiçbir iyiliği olmadan; kötü niyetlerle değil, her şeyle kötü - fırtınalı bir okyanusta bir eğlence kayığı kadar kolay devrileceğini öngörebilirsiniz; eğer şefkatli bir kalbiniz varsa, hemen onun için yas tutarsınız, çünkü kaçınılmaz olanı görürsünüz. Kadın onu karşılamak için dışarı çıkmıştır - dikkatsiz kuşu bekleyen bir kuş avcısı gibi. Şimdi hemen kaçmalıdır, çünkü kadının kıyafeti bile onu niyetleri konusunda uyarmaktadır. Ama bu sadece onun zayıflığıdır; kendini böyle bir konuma sokmaktan zevk alır; erkekliğinin kanıtı olduğunu söylerdi. Kadın ona sırıtış ve gülümsemeyle, açık bir yüz ifadesiyle ama kapalı bir kalple yaklaşır. Harp tellerinin mırıltısı gibi hareketli ve acıklı bir ses çıkarır;[114] bu, zayıf bir gencin kalbini her zaman titreten kadının doğasındaki o içsel tutku karmaşasından gelir.[115] O vahşi, disiplinsiz bir yaratıktır; her zaman yasak olanı özler; sessiz ev yolları ona dayanılmaz gelir; sokaklarda, heyecanları, çeşitlilikleri, önerileri, olasılıklarıyla, eğer susturmazsa, huzursuzluğunu unutur. Doğru şekilde eğitilip yetiştirildiğinde, bir evin güzelliğini ve tatlılığını, kutsal sevgilere ve özverili bağlılığa muktedir kılabilecek zavallı kadın doğası burada tamamen sapkınlaşmıştır. Tutku zehirlendi ve şimdi zehirli. Enerji hasta. Cazibelerin hepsi sahte. Gece karanlığında dışarı çıkıyor çünkü hafif bir ışıkta bile çirkinliği
görünürdü; boyanın ve gösterişin altında bir cadı; gözleri
bozulmalarının geçici ateşi dışında donuk; mırıldanan ve dalgalanan o sesin ardında bastırılmış bir umutsuzluk iniltisi var -- çatırdayan, titreyen, titreyen ve sonsuza dek sessiz kalan arp tellerinin çınlaması. Bilge adam ona şefkatli bir nefretle, Tanrı ise kurtarmayı özleyen bir acımayla bakıyor; ama bu
aptal genç, yalnızca bir aptalın etkilenebileceği gibi ondan etkileniyor. Zayıf
anlayışı onun iltifatlarıyla hemen bastırılıyor; kirli
kalbi onun kalpsiz sevgilerinin zehrini algılamıyor.

Kollarını ona doladı ve onu öptü ve o, bunun kendisinin aynasında sık sık hayranlık duyduğu kişisel çekiciliklere bir övgü olduğundan şüphe etmedi. Onu, özellikle onu aramaya geldiğine inandırmak istedi, ancak gözüne kim çarparsa çarpsın, yine de aynı şey olurdu; ve o, kendi kibri tarafından aldatılarak, hemen ona inandı. Söyleyecek çok şeyi vardı; tek bir teşvike güvenmiyordu, çünkü kiminle işi olduğunu bilmiyordu; bu nedenle, nefes almak için durmadan, tüm cazibelerini ardı ardına döküyordu.

Önce, güzel bir yemek ihtimalini ortaya koydu. Evde, az önce sunduğu kurbandan gelen bol miktarda et vardı ve Yasanın emrine göre, ertesi güne kadar yenmesi gerekiyordu.[116] Ya da eğer sadece yemekle cezbedilecek biri değilse, estetik tarafına hitap ediyordu; Mobilyaları
zengin ve sanatsaldır ve odası tatlı baharatlarla kokulandırılmıştır. Belki de artık ne kadar zayıf, korkak, ahlaksızlıktan bitkin, erkeksi olmayan ve sinirli bir yaratıkla birlikte olduğunu anlamıştır ve ona değerli derisinin güvende olacağı konusunda
acele eder. İyi adamı
evde değildir ve yokluğu uzun sürecektir; uzun bir yolculuk için yanına para
almıştır ve dönüş tarihini bilir. Bu nedenle
aptal genç, "bir erkeğin öfkesi olan kıskançlıktan" korkmak zorunda değildir; amansız kocaya hediyeler ve fidye teklif etmek zorunda kalmayacaktır, çünkü yaptığı asla bilinmeyecektir. Ne kadar boş ve ne kadar şüpheli geliyor kulağa; şüphesiz ki bir parça
anlayışı olan biri erkekçe bir küçümseme ve yakıcı bir öfkeyle cevap verirdi. Ama kendine bu kadar güvenen zavallı genç aptalımız,
mücadele etmeden pes eder; sadece konuşmasıyla, onun kibrini
oynayarak, onu bir deredeki su otuymuş gibi eğip büker; onun kendine hayranlığına
yönelmesi, onu bir öküzü mezbahaya
sürükleyen mızraklar kadar kolay bir şekilde
kovar.

Ve şimdi onu yıkıma doğru giderken izleyebilirsiniz!

Kesime giden bir öküzün görüntüsünde bir acıma duygusu yok mudur?
Zavallı dilsiz yaratık, yiyecek teklifiyle cezbedilir veya sürücünün kırbacıyla
sürülür. Mezbahaya, sanki dinlenmek ve yenilenmek için bir ahırmış gibi girer; "bunun hayatı için" olduğunun farkında değildir.
Kasap bilir; çevredekiler işaretleri anlar; ama tamamen duyarsızdır, alışılmamış ilgilerden geçici bir zevk alır, ki bunlar aslında ölümün işaretleridir. Bizim için özel bir ilgi veya şefkatle sevilmez; sıkıcı, aptal hayat bizimkiyle hiçbir zaman yakın bir bağlantı kurmamıştır. Bizim için asla favori bir köpek veya yalnız saatlerimizi neşelendiren bir evcil kuş gibi olmamıştır. Konuştuğumuzda veya pürüzsüz postunu okşadığımızda bize hiçbir
tepki vermemiştir. O sadece bir
hayvandı. Ama yine de hayatının bu yüce anında acımamıza neden olur; büyük, yavaş tempolu bedeni yere serecek ve hareketsiz bir şekilde ölüme götürecek ağır darbeyi düşünmekten hoşlanmayız.

İşte katliama giden bir öküz, --ama o bir insan, genç bir adam, onur kırıcı bir ölüm için yaratılmamış, iyi ve asil bir
hayat yaşayabilecek. Onu yıkımına sürükleyen zavallı aşağılanmış kadının kasap kadar yararlı bir amacı yoktur. Kötü niyetli bir etkiyle onu çeker, bu etki ona olduğundan daha da ölümcüldür. Ve o oldukça duyarsız görünür, tamamen parlak teni ve güzel vücudu üzerine düşüncelerle meşguldür; etraftakilerin onun çekiciliğine hayranlık duymaktan ve erkekliğini onaylamaktan başka bir duyguya sahip olduğundan şüphelenmeden sessizce, direnmeden, sürüklenmektense cezbedilerek mezbahaya gider.

Akılsız hayvanlarla karşılaştırmanın etkisi, diğer insanlarla daha doğrudan bir karşılaştırmanın eklenmesiyle daha da artar. Delitzsch ile
sözcükleri, benzerliğin paralelliğini korumak için açıkça gerekli olduğu gibi,
aktardığımızda, şu küçük dokunuşu buluyoruz: "O,
zincirlerin düzeltilmesine giden bir aptal gibi, hemen onun peşinden gidiyor"--sanki Öğretmen bize genç adamın kaderinin, trajik olduğu kadar, yine de trajedinin asil yönlerinden
tamamen yoksun olduğunu hatırlatıyormuş gibi. Bu cümle bir tür sonradan akla gelen düşünce, bir değişiklik. "Onun mezbahaya giden öküz gibi olduğunu mu söyledik? Hayır, o görüntüde belli bir onur var, çünkü öküz kendi kaderinden masumdur ve ölümüyle birçok kişi bundan faydalanacaktır; ona duyduğumuz acımayla birlikte belli bir minnettarlık da katabiliriz ve kınamaya yer bulamayız; ama bu tuzağa düşmüş zayıf herif sonuçta sadece bir aptaldır, kimseye hiçbir hizmeti veya ilgisi yoktur, iyi evcil sığırlarımızın onurundan yoksundur; onun yozlaşmış ve akılsız kalbinde bizi yas tutacak hiçbir masumiyet yoktur. Ve gittiği ceza, yıkım olsa da, o kadar aşağılık ve onur kırıcıdır ki, bakanların alay ve küçümsemelerine neden olur. Sanki köy sürüsündeymiş gibi, onu hor görürken gülen gözlere maruz kalacaktır. Kendisi gibi
kirli olanlar ona sırıtarak bakacak; saf olanlar ise bakışlarını bir Kötü gizlenmiş küçümseme." İşte o zaman öküz
katliama gider; hayır, boş kafalı aptal, onu daha fazla kötülükten uzak tutacak ve onu ait olduğu
görünen dilsiz cansız yaratığa zincirleyecek olan
zincirlerin cezasına.

Ancak küçümseme hızla acımaya dönüşür. Bir başka yaratık söz konusu olduğunda, bir azarlama ve daha iyi şeylere teşvik etme işlevi gördüğü noktadan sonra küçümseme hissetmeyebiliriz. Alaycı bir gülümsemeyle yüzümüzü çevirmeye meyilli olduğumuzda, kendi günahlarının kurbanının katlanacağı
acıyı fark ederiz. Bu, karaciğere saplanan bir ok gibi olacaktır. Sadece bir an ve o, hoşgörünün ardından gelen keskin acıyla
ele geçirilecektir. Ah, o mide bulantısı ve nefret, sabah olduğunda ve dün akşam onu ​​büyülemesine izin verdiği şeyleri
tüm çıplak iğrençlikleriyle gördüğünde! Ağzında ne kadar acı bir tat vardır; güzel olduğunu hayal ettiği yanağında ne kadar korkunç ve
soluk bir renk! Delinmiştir; zavallı fiziksel acılara,
anlatılamaz bir aşağılanma hissi, perişan bir ruh depresyonu, ölüm korkusuyla
dehşet verici bir dengede dengelenmiş bir ölme isteği eşlik eder. Ve şimdi ayağa kalkıp bu iğrenç evden kaçacak, sanki ölü adamların kemikleriyle dolu ve burada Şeol'e inen güçlü ordunun inleyen ruhları tarafından rahatsız ediliyor. Ama bu ne? Kaçamaz. Tuzakta tutulan bir kuş gibi, kanatlarını çırpıp boşuna uçmaya çalışıyor; yumuşak, esnek ağ çabalarıyla yükselip alçalacak ama kaçmasına izin vermeyecek. Kaçamaz, çünkü eğer o ölümcül kapılardan kaçarsa, yarının güneşi batmadan önce, baskın bir tutkuya, bir akbabanın karaciğeri kemirmesine benzeyen bir arzuya kapılacak; karşı koyamadığı bir dürtüyle o köşeye geri çekilecek; gerçek veya hayali hiçbir coşku olmayacak, sadece işkence eden ve işkence eden arzular olacak; görüntü, koku veya tat büyüsü olmayacak; her şey olduğu gibi görünecek -- iğrenç; kokular
hepsi iğrenç ve hastalıklı olacak, etlerin hepsi bozulmuş ve sinekler tarafından uçurulacak; ama yine de
geri çekilmeli; orada, zavallı, sefil, titreyen kuş, kendini vermeli ve doyasıya - aşklar mı? hayır, duygusal coşku ve
yakıcı tiksinti; kendini teselli etmeli? hayır, ama her tatminle birlikte büyüyen, yavaşça ve emin bir şekilde, denizlerin o iğrenç
canavarı gibi, yapışan vantuzlarını onun etrafında kaydıran ve onu giderek daha ölümcül bir şekilde kucaklayan bir arzuyu uyandırmalı, ta ki sonunda pes edene kadar.

Sonra attığı ölümcül adımın "hayatı için" olduğunu, yani hayatının tehlikede olduğunu fark eder. Tuzağa düştüğünde, zar
atılmıştı; oraya girdiğinde umut terk edilmişti. Çok
çekici görünen ev, cehenneme giden örtülü bir yoldu sadece. Böyle hayali zevkler vaat eden odalar, aşağı doğru ölüme doğru eğimli bir eğimdeydi.

Ona bakın, aptalca dikkatsizliğinden geri dönüşü olmayan yıkımına kadar olan o kısa geçiş sırasında, basit ve canlı resimlerle sunulan bir Rake's Progress, ki bunlar kesinlikle doğru oldukları için çok korkunçlar.

Hikayeye birkaç dakika baktıktan sonra, onun gücünü hissetmiyor muyuz? Tüm öğütlere sağır olan, Hikmet'in ağzından çıkan sözlere asla kulak asmayan, hayatın tüm asil çağrılarına kulaklarını tıkamakta usta bir sanata sahip olan, yine de bu gerçeğin bu net sunumuyla, öğretmenin hiçbir cazibeyi ve baştan çıkarıcılığı göz ardı etmeme veya küçümsememe kararlılığıyla ve korkunç sonuçların hiçbirini gizlememe veya küçümsememe konusundaki eşit kararlılığıyla tutuklanan çok kişi yok mu?

Çekingenliğin sıklıkla koruyacağı tatlılığı ve saflığı besleyebiliriz, ancak tatlılık ve saflık kaybolduğunda, çekingenlik onları geri getirmeyecektir ve görev, titizliğimizi bir kenara bırakıp, kardeşimizin ruhunu kurtarmak için cesurca konuşmamızı gerektirir. Ancak böyle bir resim üzerinde durduktan sonra, doğal olarak aklımıza gelen bir düşünce vardır; kalbimizde Özdeyişler kitabının karşılayamayacağı bir özlem uyanır. Genç adamlarımızın zihinlerine erkenden aşılanan bu kadar korkunç uyarılar, Tanrı'nın lütfuyla onları bu kötü yollara düşmekten ve günah yollarında sapmaktan kurtarmada etkili olabilir. Bu tür uyarılar, acı verici ve verilmesi zor olsa da verilmelidir. Fakat
eğitim eksikliğinden dolayı yanlışa saptığımızda, suçlu bir sessizlik
öğretmenlerimizin bizi uyarmasını engellediğinde, toplumun
yozlaşmış alışkanlıkları bizi duyarsızca günaha sürüklediğinde ve binlerce
sahte bahane tehlikeyi gözlerimizden çok geç olana kadar gizlediğinde,
bizim için
daha da derinlere batmaktan ve oradan ancak ölüm odalarında ortaya çıkmaktan başka bir şey
kalmıyor mu?

Bu soruya İsa cevap veriyor. Bunu yalnızca O verebilir.
Bir sonraki bölümde duyacağımız yüce ve felsefi ifadeleri olan
kişileştirilmiş Bilgelik bile yeterli değildir. Hiçbir öğüt, hiçbir nasihat,
hiçbir saflık, hiçbir örnek kutsallığı işe yaramaz. Bir adamı günahlarıyla azarlamak, elleri ve ayakları bağlıyken ve kaçamıyorken
faydasızdır. Çok açık olan bir şeye işaret etmek, kutsallık olmadan hiçbir insanın Tanrı'yı ​​göremeyeceğine, günahın zavallı kurbanının kutsallıktan yoksun olduğu gerçeğinden başka hiçbir şeyi net bir şekilde göremediği bir anda, bir alaycılıktır. "Kalbi temiz olanlar Tanrı'yı ​​görecektir" ifadesi, mükemmel bir güzelliğin duyurusudur, kürelerin müziğine benzeyen bir müziği vardır, cennetin kapılarının ardına kadar açıldığı bir müziktir; ancak kalbi temiz olmayanlar için yalnızca bir kıyamet hükmüdür. İsa, "kaybolanı aramaya ve kurtarmaya" geldiği güvencesiyle yozlaşmış ve harap olmuş doğayla karşılaşır. Ve basit bir iddianın maddileşmiş ve düşmüş ruh için etkisiz kalması ihtimaline karşı, İsa gelip Çarmıhın gerçekçiliğinde, hissetmesi için çok kaba ve duyması için çok sağır olan kalpleri etkileyebilecek bir Kurtuluş resmi sundu. Görünmeyen ve ruhsal dünyada insanın kurtuluşunu ideal olarak ortaya koymak mümkün olabilir. Fakat
aslında, günahları onları ruhsal olmayan hale getiren insanlar için, onlara elle tutulur bir şekilde yaklaşmayan bir kurtuluş yolu yok gibi görünüyor. Günahın eseri olan fiziksel doğamızın korkunç bozulması ve yıkımı, yalnızca beden aracılığıyla bir kurtuluşu gerçekleştirecek olan Enkarnasyonla karşılanabilir.

Buna göre, hiç kimsenin açıklayamayacağı, ama hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir mucize var. Bedensel günahın kurbanı, karaciğerini delen okla acı çeken, umutsuzluğa kapılmış gibi görünen, Çarmıha Gerilmiş Mesih'e bakmaya ve O'nun günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşımasının anlamını anlamaya yönlendirildiğinde, dokunulur, tövbeye yönlendirilir, yeniden yaratılır, bedeni ona küçük bir çocuk olarak geri döner, pişman bir kalbin kurbanını Tanrı'ya sunabilir ve temizlenir.

Bu, deneyimle tekrar tekrar doğrulanmış bir gerçektir. Ve Haç'ın gücünü işaretleyenler, bizim yollarımızdan tamamen farklı yollarla çalışan ve emrinde bizim anlayışımızı aşan ve açıklamalarımızı şaşkına çeviren kaynaklara sahip olan Tanrı'nın bilgeliğine ve sevgisine asla yeterince hayran olamazlar.

Eğer günahla kelimenin tam anlamıyla yıkılmış ve hastalanmış, iradesi ve amacı zayıflamış, kötü iştahı tarafından işkence görmüş ve böylece ele geçirilmiş gibi görünen bir adam varsa, en akıllıca öğütler hiçbir etki yaratmayabilir; günahının korkunç sonuçlarını en canlı tonlarda boyayabilir, ancak o etkilenmeden kalacaktır; bir hapishanenin baskısını ve bir dünyevi yargıcın emrindeki tüm cezaları uygulayın ve o, iyileşen fiziksel gücüyle artan bir zevkle kötü hayatına geri dönecektir; ona karısının, çocuklarının ve arkadaşlarının en dokunaklı çağrılarını sunun ve o duygusal gözyaşları dökerken o aşağı doğru koşmaya devam edecektir. Ama
onun, kendisi için çarmıha gerilmiş Mesih'in görüntüsü tarafından tutuklanmasına izin verin, o paha biçilmez sevginin ve anlatılmamış acının
etkileyici düşüncesinin yüreğinde kıpırdanmasına izin verin, gözlerinin o İlahi şefkatin
gözlerine hiç bu kadar hafif bir şekilde kaldırılmasına izin verin ve mezarın
tam sınırlarına girmiş gibi görünse de, içindeki kalp ölmüş gibi görünse de ve vicdanı kızgın bir demirle dağlanmış gibi görünse de,
hemen canlanmanın geri dönüş belirtilerini gözlemleyeceksiniz; dudaklardan bir çığlık yükselecek, bir hıçkırık bedeni sarsacak, gözlere tutkulu bir umut ışığı gelecek. Mesih ona dokunmuştur. Mesih
merhametlidir. Mesih güçlüdür. Mesih kurtaracaktır.

Ah, eğer günahının ipleriyle bağlanmış,
çaresizce zincirlenmiş ve kelepçelenmiş, sanki suçlarda ölmüş gibi olan biriyle konuşursam,
size bahsedebileceğim başka bir isim, size uzatabileceğim başka bir umut olmadığını
biliyorum. Tüm bilimi bilmeme rağmen, size etkili bir şekilde yardım edemedim; insan duygusunun tüm kaynaklarına hükmedebilmeme rağmen, sizi ilgisizliğinizden uyandıramadım veya uyanan vicdanınızın ilk çığlıklarını tatmin edemedim. Ancak size vaaz etmeme izin verildi - soyut Bilgelik değil, halkını günahlarından kurtarması gerektiği için bu ismi alan İsa.

DİPNOTLAR:

[110] Özdeyişler vii. 6.

[111] Özdeyişler vii. 4.

[112] Özdeyişler vii. 9.

[113] Özdeyişler vii. 8. [İbranice: tza'ad] terimi özel bir hareket türünü, _örneğin_, gemiyi taşıyan öküzlerin yavaş yürüyüşünü (2 Sam. vi. 15) veya putların hareket etmek için hayal edilen çabalarını (Yer. x. 5) tanımlar; bu nedenle onu genel "git" kelimesiyle çevirmek talihsizdir. Bir züppenin yapmacık vakarı ve ağırbaşlılığı hemen ima edilir ve anlam gölgesi İngilizce "yürüyüş"te oldukça iyi korunmuştur.

[114] 'Çığlık atan' olarak tercüme edilen kelimenin anlamı budur.

[115] 10. ayetin Yunanca versiyonunda şöyle denmektedir: [Yunanca: he poiei neon
exiptasthai kardias].

[116] Lev. vii. 16'ya bakınız.

VIII.

_YARATICI'NIN İLK DOĞUMU._

"Bilgelik ağlamaz mı?"--ÖZD. viii. 1.

Son bölümde Kötülüğün karanlık ve iğrenç bir resmi çizilmişti.
Bu bölüm Bilgeliğin güzel ve canlı bir resmini içermektedir. Bu
karşıtlıkta, daha önce gördüğümüz gibi, Ahlaksızlık kötü bir kadın olarak sunulabilir, çünkü böyle bir
enkarnasyonu gerçek deneyimde bulmak ne yazık ki çok kolaydır; Öte yandan Bilgelik, gerçek bir kişi olarak sunulamaz, ancak bir kişileştirme olarak sunulabilir, çünkü
henüz Bilgeliğin bir Enkarnasyonu yoktu; tam tersine, insanların en bilgesi, birçok bilge atasözünün yaratıcısı olan Süleyman, pratik davranışta bilgelikten ziyade
deliliğin bir enkarnasyonu olmuştu, kendisi
karanlık ve kötü bir yaşamla birlikte
bilge ve anlayışlı bir kalbin atasözü olmuştu. Yine de öğretmen, bir gün bir Enkarnasyon Bilgeliğinin, Enkarnasyon Kötülüğünün bir karşıtı, onu fetheden ve yok eden bir Enkarnasyon Kötülüğünün olması gerektiğini nasıl hissetmezdi? Kişileştirilmiş Bilgeliği betimlerken ve onun tatlı ve yüce ruhlu ifadesini takip ederken, öğretmen farkında olmadan kendi kendine bir peygamber olur ve göreceğimiz gibi, Tanrı'nın insanlara Bilgelik olarak
yaratacağı O'nun, İlahi Bilgeliği somutlaştıran somut bir insan hayatı yaşayacak olan O'nun belirsiz ve kararsız bir görüntüsünü sunar; tıpkı birçok zavallı lekeli insan hayatının ahlaksızlığın ilahi olmayan deliliğini somutlaştırdığı gibi. O halde, betimleme henüz görülmemiş veya tam olarak
anlaşılmamış bir şeyin gölgesidir; onu daha fazla temsil ederek ve Mesih'in varlığını ve işini açıklamada
ayrıntılara girmeye çalışarak anlamını bozmamaya dikkat etmeliyiz. Yazarın gözünde
oluştuğu şekliyle bütün resme bakmak ve ona kendi renklerimizi veya tonlarımızı sokmaktan kaçınmak akıllıca olacaktır. İlk görevimiz, bölümün hareketini olabildiğince dikkatli bir şekilde takip etmek olmalıdır. Bilgelik, ininin bulunduğu sokağın köşesinde alacakaranlıkta gizlenen kötü kadının aksine, açık yerlerde durur; o, yüksek bir konumda bulunarak kendini olabildiğince belli eder,
buradan çınlayan sesi sokaklarda ve kavşaklarda duyulabilir ve
şehir kapılarından veya evlerin kapılarından girenlerin dikkatini çekebilir. Sesi güçlü ve net olduğu gibi,
sözleri de dolu ve yuvarlaktır; fısıldama, mırıldanma,
karanlık bir ima, gizli zevklere ince bir kışkırtma yoktur; tonu
şafak gibi esintili ve heyecan vericidir; insanın istemeden açık havayı, geniş gökyüzünü ve Tanrı'nın büyük işlerini düşünmesini sağlayan bir şey vardır.[117] Söylediği her şeyde iyiliğin güzelliği vardır;
gerçekliğin büyüleyici doğrudanlığı ve açıklığı vardır;
dolambaçlı ve belirsiz yollardan nefret eder; ve eğer onun sözlerinin bazıları paradokslar veya bilmeceler gibi görünüyorsa, anlaşılması biraz zorsa, bu dinleyicinin hatasıdır; dolambaçlı bir zihne düz şeyler eğri görünür; cahil ve eğitimsiz zihne Tanrı'nın ebedi yasaları aptallık gibi görünür; ama onun söylediği her şey anlayan biri için açıktır ve bilgi bulanlar için doğrudur.[118] O her zaman belirli ve sapmayan bir yolda yürür - bu doğruluk ve yargı yoludur - ve sadece aynı yolda yürüyenler onun söylediklerinin anlamını algılayabilir veya tüm öğütlerinin sağlamlığını takdir edebilir.[119] Ve şimdi, tutkulu bir belagatle yükselen ve ilerledikçe manevi önemi derinleşen asil bir çağrıda, insanların dikkatini çekmesini istediği gerekçeleri ilan ediyor. Kabaca konuşursak, bu çağrı iki bölüme ayrılıyor gibi görünüyor: 10. ayetten 1. ayete. 21. ayette onun sesine itaat etmenin bariz avantajları ilan edilir, ancak 22. ayette söylem daha yüksek bir seviyeye ulaşır ve o, temel doğası ve yaratılmış şeylerin evrenindeki ebedi yeri nedeniyle itaat talep eder.

İlk bölümde Bilgelik, erkeklerin genellikle arzuladığı
gümüş, altın ve değerli taşlar gibi değerli şeylerle karşılaştırıldığında kendi değerini ciddi bir şekilde belirtir. Bunlardan daha önemli olduğu, bunların onun armağanlarının sadece parçaları olmasından anlaşılır. Onun ardından
zenginlikler gelir; ancak bunlar kalıcı olmaları bakımından sıradan zenginliklerden farklıdır; sadık takipçileri önemli bir servet elde eder ve hazineleri
hissizce dolar.[120] Zenginliklere onur ekler, dünyevi zenginliklerin nadiren getirdiği bir taç ve daha da iyisi, onun bahşettiği onur doğrulukla ilişkilendirilirken, genellikle zenginliğe verilen sahte onur, herhangi bir ahlaki ima olmadan bahşedildiği için herhangi bir ahlaki takdire sahip değildir.[121] Fakat sonuçta, kendisi kendi en iyi ödülüdür; ona eşlik eden refah, kendi kişiliğinin arzu edilirliğiyle karşılaştırıldığında önemsiz görünür. Onun kraliçelik meskeni ihtiyattır ve onun dokunuşuyla bilgi ve keşfin tüm büyülü bölgeleri açılır; onunla birlikte yaşayan ve sırlarını paylaşmaya kabul edilenler, entelektüel yaşamın meyvesini ve artışını saf altından veya seçkin gümüşten kıyaslanamayacak kadar daha iyi bulurlar. Ve onun yeteneklerine kendine özgü bir bütünlük kazandıran şey, zihinsel gelişimle el ele gitmesi için ahlaki bir kültüre ihtiyaç duymasıdır; ve öğrencilerini kötülükten nefret etmeye ve
zihnin kibri ve gururundan kaçınmaya yönlendirerek,
bilgiyi yalnızca kısır bir olgular birikimi olmaktan kurtarır ve
onu her zaman beşeri bilimlerle ve yaşamla temas halinde tutar. Gerçekten de,
insanların yöneticilerine talimat vermeyi ve onları yüksek işlevlerini yerine getirmeye hazırlamayı
kudretli görevinin büyük bir parçası olarak görür.
Kraliçelik ayrıcalığını tüm sadık takipçileriyle paylaşır.
Bilgelik insan yaşamının gerçek hakemi olduğundan, bilge kişi, Stoacıların söyleyeceği gibi, bir kraldır; bilge olmayan hiçbir kral tanınamaz veya hoş görülemez. [122]

Ve tüm bu zenginlik ve onur, bilgi, güç ve doğruluk avantajları herkesin erişebileceği bir yere konulmuştur.
Bilgelik sevmekte kaba değildir; kendisini seven herkesi sever. Kendini erkeklerden
çekmeye çalışmaz; aksine onları en iyi şekilde çekebileceği yerleri ve yolları seçer. Kraliçe gibi olduğu için onları
etkilemek için tenezzül eder. Davetleri genel, hatta evrenseldir.
Ve bu nedenle eğer biri onu bulamazsa, bu onu aramadığı içindir; eğer biri onun zengin armağanlarından ve lütuflarından yararlanmazsa, bu onları talep etme zahmetine girmediği içindir.[123]

Ama şimdi _ikinci_ itiraz gerekçesine geçiyoruz. Bilgelik kendini
ortaya çıkarır, kökenini ifşa eder, kalbini gösterir, bir an için
yüksek göksel tahtında durur, böylece insanların oğulları üzerindeki iddialarını daha karşı konulamaz hale getirebilir. O, Tanrı'nın ilk yaratılışıydı.[124] Dünya hiçlikten
çıkmadan önce o oradaydı. Neşeli bir etkinlikte,
her gün sevinçle dolu, Tanrı'nın yanında, bir mimar olarak,
dünyanın oluşumundaydı. Büyük dünyanın ilk kez sellerinin örtüsü altında şekillendiğini ve giydirildiğini ve
pınarlarının sesiyle müzikal hale getirildiğini gördü. Dağların ve tepelerin temellerinden
yükseldiğini gördü. Kuru toprağın ve
toprağı oluşturan toz atomlarının oluşumunu gördü.[125] Gökyüzünün dünyayı
örtecek sağlam bir tonoz gibi yayıldığını gördü; ve Tanrı'yı

"... elinde
altın pergelleri aldı, Tanrı'nın ebedi deposunda, bu evreni ve tüm yaratılmış şeyleri
sınırlamak için hazırlandı."[126]

O, okyanusun kudretli gelgitlerinin, belirlenmiş sarnıçlarıyla sınırlandırıldığını ve karanın sağlam ana hatlarının geçilmez
engelleri olarak sabitlendiğini gördü.[127] Ve bu Bilgelik, böylece kara, deniz ve gökyüzünün oluşumuna başkanlık eden, Tanrı'nın bereketli toprağıyla
hala spor yapan kişidir - evet, _spor_, çünkü Bilgeliğin en büyük özelliği onun coşkulu neşesidir ve hiçbir şekilde aptalların ve kötülerin tüm neşe ve sevince
sahip oldukları varsayılmamalıdır.[128] Bu Bilgelik, aynı zamanda, kendine özgü zevkini insan oğullarıyla
bulan kişidir.

Öyleyse, onun oğulları olan erkeklerin onun öğütlerine kulak vermeleri gerektiği açık değil midir? Bu kadim köken, dünyanın temellerini atmadaki bu onurlu rol ve insan hayatına başlangıçtan itibaren gösterilen bu özel ilgiden daha güçlü bir ilgi talebi ne olabilir? Bu kadar geniş bir bakış açısına sahip olduğumuz bu yüksek seviyeye yükseltildiğimizde, Bilgeliğin kapılarına mütevazı talipler olarak gelmenin ve orada beklemenin ve kabul görene kadar aramanın bizim görevimiz, ilgimiz, sevincimiz olduğunu görmeye zorlanmadık mı? Onu ararken hayat bulup Rab'bin lütfunu elde ettiğimizde onu aramamalı mıyız? Onu kaçırmanın hayatı kaçırmak, kendi ruhlarımıza haksızlık etmek olduğunu - ondan nefret etmenin ölümü sevmek olduğunu - algılayamıyor muyuz? Açıkça, bizi kazanma hevesi tamamen ilgisizdir; bizden hoşlansa da, bizden kolayca vazgeçebilir; Öte yandan, ondan hoşlanmasak da, sürekli olarak ona sağır kulak versek de,
ve onun yollarında yürümeyi reddetsek de, o bizim için vazgeçilmezdir.

Böyle bir pasaj birçok düşünceye yol açar ve üzerinde ne kadar uzun
derinlesek o kadar zengin ve düşündürücü görünür.
Kendilerini kolayca
sunan düşüncelerden bazılarını, özellikle de yaratılış şiiri olarak tanımlanabilecek dizelerin önerdiklerini takip etmeye çalışalım.

Her şeyden önce, şeylerin kökeni hakkındaki tüm mitolojik spekülasyonları bir dokunuşta altüst eden asil fikir şudur - kendi zamanımızın en iyi bilgisiyle derin bir uyum içinde olan bir fikir -
dünyanın yaratılışında tesadüfi hiçbir şey yoktur; Yaratıcı
kör bir Güç değil, ilk yaratılışı bilgelik olan Akıllı Bir Varlıktır. O, Kendisini bağlamayı amaçladığı bir Yasanın kaynağıdır;
keyfilik O'nun öğütlerinde yer bulmaz; tesadüf O'nun eserlerinde yer almaz; O, hepsini Bilgelikte biçimlendirmiştir. Tüm putperest
yaratılış anlayışlarında kapris en üstündür, yasanın yeri yoktur, kör
güç şu veya bu şekilde çalışır, ya tanrılardan daha güçlü bir Zorunluluğun zorlamasıyla ya da
insanlarda bile aşağılık olabilecek tanrıların tuhaflıkları ve kaprisleriyle. Fakat burada Tanrı'nın Yasası'nın aynı zamanda Kendisi için bir yasa olduğu ve yasasının bilgelik olduğu ilkesinin açık bir şekilde kabulü vardır. O, dünyayı kendi bilge ve kutsal tasarımının bir sonucu olarak yaratır, böylece "hiçbir şey amaçsız ayaklarla yürümez." Bilimin olasılığı bu teolojik anlayışa bağlıdır. Evren düzenli ve anlaşılır bir sistem olarak kabul edilene kadar, onun düzenli ve akıllıca incelenmesi başlayamaz. Keyfi ve tesadüfi olanın egemen olduğu varsayıldığı sürece, soruşturma başlangıç ​​noktasında felç olur.

Ancak, bilim insanlarının neredeyse oybirliğiyle kabul ettiği Evrim doktrininin bu Yaratılış fikriyle uyuşmadığı öne sürülebilir. Bu doktrinle dikkatimiz, görünüşte düzensiz olan güçlerin çarpışmasına ve yaşamın düzeni ve ilerlemesinin türetildiği varoluş mücadelesine yönlendirilir ve
Aceleyle, Akıllı bir Zekânın bu şekilde çalışmayacağı, ancak daha fazla kaynak ekonomisi, daha fazla basitlik ve doğrudan yöntem ve daha fazla kaçınılmaz sonuç sergileyeceği varsayılır. Ancak, sonuçların elde edildiği görünürdeki tesadüfün, süreci düzenleyen ve yönlendiren akıllıca amacın en açık kanıtı olduğunu söyleyemez miyiz? Çünkü sonuçlar hakkında hiçbir soru olamaz;
düzen, güzellik, uygunluk her yerde hüküm sürer; yaşam inorganikten, düşünce yaşamdan, ahlak ve din düşünceden doğar. Dikkatimiz, bu sonuçlara
ulaşılan görünüşte tesadüfi adımlara ne kadar çok çekilirse, o kadar çok ikna olmalıyız ki
büyük ve bilge bir yasa iş başındaydı, Yaratıcı'nın yanında, bir usta işçi olarak, başlangıçtan itibaren Bilgelik vardı. Bu tür bir
geçit, o zaman, tüm bilim için yolu hazırlar ve bilimin
olmadan kısır olacağı gerçek kavramları sağlar. Bizi bir pagandan gerçek bir
düşünce biçimine bir adım atar;
batıl inançların sisli bölgelerinden Bilgi Evi'nin aydınlık eşiğine götürür. Şunu söylemek doğru olabilir ki
bizim bildiğimiz birçok bilimsel gerçek
yazar tarafından bilinmiyordu; ve bu, şu anki neslin düşünceleri dışında hiçbir düşünceye tahammül edemeyen ve
güncel olmayan hiçbir bilgiyi takdir edemeyen zihinlerde kitabımıza karşı bir önyargı oluşturabilir; ama verimli anlayış burada, evrene ilişkin doğru
yol burada, tüm bilimin hazırlığı burada.

Ve şimdi pasajda ima edilen başka bir fikre, evrenin anlayışında insan yaşamının Tanrı'nın Bilgeliği tarafından
düşünüldüğü ve özel bir zevkle
değerlendirildiği fikrine ilerlemek için.
İnsanın yaratılışta işgal ettiği yer, farklı dini sistemlerde ve farklı dini düşünürler tarafından
çeşitli şekillerde değerlendirilmiştir.
Bazen her şeyin merkezi, her şeyin var olduğu yaratık olarak görülmüştür. Sonra bir tepki ortaya çıkmıştır ve o, şeylerin düzeninde çok önemsiz ve muhtemelen geçici bir fenomen olarak
görülmüştür. İncil'in bu soruya dengeli bir bakış açısı sunması, her iki yönde de aşırılıklardan kaçınması karakteristiktir. Bir yandan, insanın yaratılışın bir parçası olduğunu, yaratılıştan geldiği için ona ait olduğunu ve ancak ona uyduğu sürece ona hükmettiğini çok açık bir şekilde kabul eder; diğer yandan, insan ile Yaratıcısı arasındaki ilişkide açıkça ısrar eder ki bu da burada ima edilir. İnsan her zaman Tanrı ile yarı ilahi bir aracı aracılığıyla dolaylı olarak bağlantılıdır. Tanrı'nın Bilgeliği, fiziksel dünyanın büyümesini hareketsiz bir kalple izler, ancak onun insanlığa dair tefekkürüne
özgün bir zevk girer. İnsanda onun
duyurularını dinleyebilen, dinleyebilen ve karşılık verebilen bir şey vardır. O, onun dünyaya
baktığı bakış açısına yükselme yeteneğine sahiptir ve hatta kendisini onun onu gördüğü ışıkta görebilir. Kısacası, insan,
tüm önemsizliğine rağmen, kendisinde yüce bir olasılık, Tanrı gibi olma olasılığı vardır; bu olasılıkta, yaratılmış şeyler arasında
tamamen yalnızdır; ona üstünlüğünü veren şey budur. Bu nedenle, bizim pasajımız, maddi evrenin insan için yaratıldığını veya insanın kendi başına yeryüzündeki diğer yaratıklara göre bir üstünlük iddia edebileceğini ima etmese de -ve şimdiye kadar bilim insanları arasında çok popüler olan bir görüşü benimsiyor- yine de insana tamamen benzersiz bir yer iddia ederek materyalizm felsefesinden ayrılıyor, çünkü insan Tanrı'nın Bilgeliği aracılığıyla Tanrı'ya bağlanma olasılığına sahip. Şimdi pasajın başka bir ima ettiğini fark edebiliriz. Bilgelik, Yaratıcı'nın ilk çocuğu ve yaratılışın aracı olarak yüksek ayrıcalığını kutlarken ve yaratılışın bir parçası olan insanları Ahlaki Yasa'ya uymaya teşvik ederken, insanların kavramakta çok yavaş kaldığı büyük gerçeği örtük olarak öğretiyor, pratik doğruluk yasasının yaratılış yasalarıyla aynı parça olduğu. Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, doğru davranış kuralları aslında evrenin insan hayatına uygulanan kurallarıdır. Doğa yasaları ve ahlak yasaları, adlandırıldıkları gibi, tek ve aynı Varlık'tan kaynaklanır ve bize tek ve aynı Bilgelik tarafından yorumlanır. Bu büyük gerçeğin ne kadar kapsamlı olduğunu anlayabilseydik hepimiz için iyi olurdu ve bu pasajın akıllıca incelenmesi kesinlikle bunu anlamamıza yardımcı olur. Hiçbirimiz, en çılgın anlarımızda, kendimizi doğa yasalarına karşı koymayı düşünmeyiz. Yerçekimi yasasına karşı
mırıldanmayız; ona olabildiğince titizlikle uyarız,
bunu yapmazsak bizim için daha kötü olacağını bilerek. Dalgalı denizler
kırıldığında ve rüzgarların ruhu serbest bırakıldığında, küçük, açık bir teknede dalgalara binmeyiz veya yaparsak, sonuçları şikayet etmeden kabul ederiz. Ancak ahlaki yasayla uğraştığımızda, onun esnek ve belirsiz olduğu, gereksinimlerinin istenildiği zaman yerine getirilebileceği veya getirilemeyeceği ve ebedi ilkelerini ciddi bir kayıp veya zarar olmadan ihlal edebileceğimiz fikrine kapılırız. Ancak gerçek şu ki, Yasa birdir. Tek fark, cansız nesnelere veya ahlaki yaşam özgürlüğünden yoksun yaratıklara uygulanan doğal yasalara zorunlu olarak uyulurken, ahlaki kuralların özgürlüğe sahip olan ve yasaya uyup uymayacaklarını seçebilen bilinçli akıl yürüten yaratıklara uygulanmasıdır. Evet, Yasa birdir ve Yasa ihlalleri kaçınılmaz olarak hem doğal hem de ahlaki alanda cezalandırılır. "Kötülüğün iğrençlik olduğu" ve bu nedenle insan oğullarını doğruluk yollarında yürümeye teşvik eden aynı Bilgelik, fiziksel evreni düzenleyen ve Bilimin kaydetmekten ve örneklemekten zevk aldığı tekdüzelik ve kaçınılmazlık yasalarını ona damgalayan büyük ilkedir. Ancak burada konuşan Bilgeliğin, aynı anda hem tüm yaratılışın altında yatan yasaların hem de ahlaki yaşamı yöneten yasaların sözcüsü olduğunu fark ettiğimizde, bu pasajın Tanrı'nın bizim için hem Bilgelik hem de Doğruluk olarak yarattığı o harika Varlığın nasıl bir habercisi haline geldiğini algılamak kolaydır. Veya biraz farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu pasajın, Yeni Ahit ifadelerinde Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırdığımız Kişi'nin doğasına ve işine dair belirsiz ve kusurlu bir bakış olduğunu algılayabiliyoruz - belirsiz ve kusurlu, çünkü bu Bilgelik, konuşan olarak tasvir edilse de, hala yalnızca bir soyutlama, bir kişileştirmedir ve hem Tanrı'yla hem de insanla ilişkisi çok belirsiz ve belirsiz bir dille anlatılmıştır; ve yine de, belirsiz ve kusurlu olsa da, gittiği yere kadar çok doğrudur, çünkü az önce ele aldığımız üç gerçeği, Mesih'te bizim için aydınlanmış olan gerçekleri harika bir netlikle tanır; _ilk olarak_, dünyanın Bilgeliğin, Aklın veya Yeni Ahit terimini kullanabilirsek, Söz'ün yaratısı olduğunu kabul eder; _İkincisi_, İnsan düşüncesinin yaratılış düşüncesinin ta kendisi içinde bulunduğunu ve insanın Yaratıcı ile doğrudan ve benzersiz bir şekilde ilişkili olduğunu kabul eder; _son olarak_, iyiliğin yaratılışın tam kökünde yattığını ve bu nedenle doğal yasanın insan hayatına uygulandığında bir doğruluk talebi olduğunu kabul eder.

Bu bakışın, ancak Rabbimiz İsa Mesih'te oldukça net hale gelecek olan büyük bir gerçeğin bu şekilde ima edilmesinin, genellikle ilham edilmiş olarak kabul edilmeyen, sözde Bilgelik kitabı adlı bir kitap tarafından, alıntılanması gereken bir pasajda, biraz açıklık ve bütünlük içinde ilerletilmesinin ilginç olduğunu gözlemlemek gerekir. "Çünkü o [_yani_ Bilgelik] Tanrı'nın kudretinin bir nefesi ve Yüce Olan'ın ihtişamından akan saf bir etkidir; bu nedenle hiçbir kirli şey ona düşemez. Çünkü o, sonsuz ışığın parlaklığı, Tanrı'nın kudretinin lekesiz aynası ve iyiliğinin suretidir. Ve tek olduğu için her şeyi yapabilir; ve kendi içinde kalarak her şeyi yeniler; ve her çağda kutsal ruhlara girerek onları Tanrı'nın dostları ve peygamberleri yapar. Çünkü Tanrı, Bilgelikle birlikte yaşayandan başkasını sevmez. Çünkü o, güneşten ve tüm yıldızların düzeninden daha güzeldir; ışıkla
karşılaştırıldığında, onun önünde bulunur."[130]

Bu pasajda Bilgelik hala sadece bir kişileştirmedir, ancak kullanılan dil, Yeni Ahit'in Mesih'e uyguladığı dile açıkça çok yakındır. Philo bu fikri ele almaya geldiğinde ve Tanrı ile insan arasındaki bu aracı varlığı tanımlamak istediğinde, başka bir terim kullandı; dişil olanı eril olana dönüştürerek, ondan Logos olarak bahsetti. Ve bu ifade, Dördüncü İncil tarafından, Ebedi Oğul'un beden olmadan önce tanımlanmasında benimsenmiştir; daha kapsamlı vahyin Sözü, Atasözleri'nin Bilgeliğidir.

Mesih'in kitabımızın bu kişileştirilmesinde Kendisinin bir tanımını veya temsilini ne ölçüde tanıdığını söylemek imkansızdır. Bir keresinde, Ferisilerin suçlamalarına karşı eylemini savunurken, "Bilgelik, çocukları tarafından haklı çıkarılır"[131] demiş olması kesindir; bu savunma, Bilgeliğin Kendisini temsil ettiğini varsayarak en basit şekilde açıklanabilir. Ayrıca, O'nun kendi önceden var oluşundan bahsettiği[132] ve Evanjelistin, Enkarnasyondan önceki o yaşamda, bizim pasajımızda Bilgeliğe atfedilene benzeyen bir konum atfettiği kesindir: "Her şey O'nun tarafından yaratıldı; ve O'nsuz yaratılan hiçbir şey yaratılmadı... Hiçbir insan hiçbir zaman Tanrı'yı ​​görmedi; Baba'nın koynunda olan biricik Oğul, O'nu ilan etti."[133] Fakat Rabbimiz, pasajda yer alan Kendisiyle ilgili öngörüyü açıkça kabul etmiş olsun ya da olmasın, Bilgeliğin ifadesinde ve tasvirinde en iyi olan her şeyin O'nda ne kadar çarpıcı bir şekilde üretildiğini, somut, elle tutulur, gerçek olduğunu sevinçle ve hayretle fark etmekten kendimizi alamayız.

O, Atasözleri kitabındaki Bilgelik gibi, insanın yoğun meskenlerinde belirir, onlara seslenir, onları büyük, açık kollarla cömertlikle davet eder. _Onun_ sesi insan oğullarınadır. O, Hikmet gibi, mutlak bir doğrulukla, "Ağzımdan çıkan bütün sözler doğrulukladır; onlarda eğri veya çarpık hiçbir şey yoktur." diyebilir. O da öğretisinden "açık ve doğru" olarak bahsedebilir ve basit bir şekilde, sözlerinin altından daha değerli olduğunu, O'na itaat etmenin ise insanların "özü miras almasını" sağlayacağını ilan edebilir. O, kralların bile O'nun tarafından yönetildiğini ne kadar güçlü bir şekilde iddia edebilir; ancak, dünyanın krallıkları bütünlükleri içinde O'nun olduğunda anlayacağız; ancak, O'nun dudaklarında "Beni sevenleri severim ve Beni erken arayanlar Beni bulur." güzel sözünün ne kadar uygun olduğunu hemen görebiliriz. Aynı şekilde, tüm yaratılışın İlk Doğanı, Tanrı'nın yaratılışının başlangıcı olan O, aşağıdaki yüce dili kullanabilir. Ve O da, O'nun zevkinin insanların oğullarıyla olduğunu söyleyebilirdi. Evet, bu bizim için ne kadar çok şey ifade ediyor! Eğer O'nun sevinci bizimle olmasaydı, bizimkiler nasıl O'nunla olabilirdi? Tanrı'nın Oğlu'nun sevincinin O'nunla, O'nunla olduğunu fark ettiğimizde her insana ne kadar da yeni bir anlam
ışıldar! İnsanın kökeni itibariyle ne olduğu, Tanrı'nın suretinde yaratıldığı,
son olayda ne olabileceği, "Mesih'in boyunun ölçüsünün" doluluğuna getirildiği gerçeğinde ne kadar da büyük bir vahiy yatar. O'nun bizi kurtardığı için bizden
sevindiğini söylememeliyiz; hayır, bizi kurtardı çünkü bizden
sevindi. Bu, O'nun bize, "Şimdi oğullarım, beni dinleyin; çünkü
yollarımı
tutanlar ne mutludur" diye yalvarabileceği bir gerekçe değil midir? Ve O'na, Hikmetin soğuk soyutlamasının asla uyandıramayacağı bir hararetle, "Her gün kapılarında bekler, kapılarının direklerinde beklerdik. Çünkü Seni
bulduğumuzda hayat buluruz ve Rab'bin lütfunu elde ederiz. Sana karşı günah işlediğimizde kendi ruhlarımıza
zarar veririz; Senden nefret ettiğimizde ölümü severiz" diyemez miyiz?

Evet, görkemli ve sevimli olmasına rağmen her zaman biraz elle tutulamayan ve yaklaşılamaz kalan bu kadim Hikmet yerine, Mesih bizim için Hikmet yapılır ve bize eski sözcükleri daha derin bir anlamla ve başka hiç kimsenin asla söyleyemeyeceği yeni sözcüklerle konuşur.

DİPNOTLAR:

[117] Özdeyişler viii. 1-6.

[118] Özdeyişler viii. 7-9.

[119] Özdeyişler viii. 20.

[120] Özdeyişler viii. 8, 9.

[121] Atasözü viii. 18.

[122] Atasözü viii. 10-16.

[123] Atasözü viii. 17.

[124] Atasözü viii. 22. Ne yazık ki
[İbranice: kanah] kelimesinde bir belirsizlik var. "Sahip olmak" veya "yaratmak" anlamına gelebilir. _Karş._
Yaratılış xiv. 19, 22, "Dünyanın
Sahibi" ile "Dünyanın Yaratıcısı" arasında karar vermenin imkansız olduğu yerlerde. Bu pasajda kelimenin
"got" olarak çevrilebileceği, kullanıldığı iv. 7'den açıktır;
diğer taraftan, LXX. [Yunanca: ektise] olarak çevirir ve Ecclesiasticus'un
yazarı açıkça bunu bu anlamda almıştır; _karş._ i. 4, "Bilgelik her şeyden önce yaratılmıştır ve ihtiyat anlayışı ezelden beri." Yaratılış iv.'de "elde edilmiş" olarak çevrilmiştir, ancak neşeli annenin oğlunu [İbranice: kayin] Rabbin yardımıyla yarattığı hissiyle çağırmış olması oldukça olasıdır.

[125] Özdeyişler viii. 26.

[126] Milton, _Kayıp Cennet_, vii. 225.

[127] Özdeyişler viii. 29. Dilin, astronomi ve jeolojinin bizi aşina hale getirdiği gerçekler hakkında tam bir cehaleti ele verdiğine işaret etmeye gerek yok. Yazar, dünyanın düz bir yüzey olarak kabul edildiği, katı dairesel bir tonozla örtülü olduğu ve
içinde güneş, ay ve yıldızların sabitlendiği kendi zamanının bilimsel kavramlarını Bilgeliğin dudaklarına koyar. "Tufan
üzerindeki
çember" muhtemelen gözlemciye ufuk tarafından ima edilen görünür çemberdir. Hiç kimse henüz dağların
yeryüzüne yerleşmeden
yükseldiğini,
denizin sınırlarının yerleşmekten çok uzak olduğunu, ancak
kademeli değişimlere ve hatta kataklizmal değişimlere maruz kaldığını hayal etmemişti. Ancak, _Challenger_'ın yolculuğunun, kara ve okyanusun büyük ana hatlarının başlangıçtan itibaren yaklaşık olarak aynı kaldığını tartışmasız bir şekilde ortaya koyduğu gözlemlenebilir. Okyanus adaları volkanik kökenlidir veya mercan böceğinin eseridir; ancak büyük kıtalar ve kıyılarından bin kulaç derinlikte bulunanların hepsi, sayısız kısmi çalkantıya veya su altında kalmaya rağmen pratik olarak değişmeden kalmıştır.

Manevi ve ahlaki önemle dolu, ancak yine de bizim için bilimin temel sonuçları olan şeylerden tamamen etkilenmemiş bir pasaj, bu tür bir kitabın İlhamıyla ne anlamamız gerektiğini tahmin etmede değerli bir ölçüt sağlamalıdır.

[128] _Karşılaştırın_ x. 23.

[129] Atasözleri viii. 22-31.

[130] Bilgelik vii. 25-29. MÖ 2. yüzyıla ait bir eser olan Bilgelik kitabı bir zamanlar kanonda yer almıştı ve büyük olasılıkla Yunanca yazılmış olmasına rağmen hariç tutulmuştur; İbranice bir orijinali olmadığı için Süleyman'ın yazar olmadığı açıktı. Ancak İbranilere Mektup'un metinde alıntılanan pasajı kullanması, kanondan hariç tutulmanın ne kadar gereksiz olduğunu gösterebilir.

[131] Luka vii. 35; Matta xi. 19.

[132] Yuhanna viii. 58.

[133] Yuhanna i. 3, 18.

IX.

_ŞEHRİN YÜKSEK YERLERİNDEKİ İKİ SES._

BÖLÜM IX., VV. 14 İLE 3, VE 16 İLE 4.

Vahşi kadın ile Bilgelik arasındaki uzun karşıtlıktan sonra
vii. ve viii. bölümlerde, kitabın girişi daha önce olan her şeyi tekrarlamak ve özetlemek için tasarlanmış küçük bir resimle
kapanır. Basit, grafiksel ve güzel bir sonsözdür.

Bilgelik ile Delilik arasında,
Doğruluk ile Günah arasında, Erdem ile Ahlaksızlık arasında bir tür rekabet vardır; ve ikisinin cazibeleri kasıtlı bir paralellik içinde düzenlenmiştir; renklendirme ve düzenleme öyle bir
türdendir ki, herhangi bir aklı başında kişinin veya bu konuda basit birinin bile
bir an için Bilgeliğin asil biçimi ile
Deliliğin sahte cazibeleri arasında nasıl tereddüt
edebildiği inanılmazdır. İki ses şehrin yüksek yerlerinde duyulur; her biri yoldan geçenleri davet eder,
özellikle de basit ve görgüsüz olanları--biri güzel sarayına, diğeri çirkin ve ölümcül evine. Davetlerinin sözleri birbirine çok benzerdir: "Kim basitse, buraya dönsün:
Anlayışından yoksun olana gelince, der ona;" ama
iki mesajın yükü ne kadar da farklıdır! Bilgelik hayat sunar,
ama zevk hakkında sessizdir; Delilik zevk sunar,
ama kesinlikle gelecek olan ölümden hiç bahsetmez.[134]

Öncelikle dikkatimizi Bilgelik Sarayı'na ve ondan çıkan seslere vereceğiz ve sonra son kez Deli Hanım'ın özelliklerine ve sanatlarına değineceğiz.

Bilgelik Sarayı çok çekicidir; iyi inşa edilmiş ve iyi döşenmiştir, misafirperverliğin sesleriyle çınlar; ve açık sütunlarıyla, tüm yoldan geçenleri misafir olarak içeri davet ediyor gibi görünüyor. Giriş tarafı tamamen açık bırakılmış, dörtgen bir biçimde, yedi tane iyi yontulmuş mermer sütun üzerine kurulu.[135] Bu, sallanan bir çadır veya sallanan bir kulübe değil, istikrardan, bütünlükten veya güzellikten hiçbir şey
eksikliği olmayan ebedi bir konak. Geniş
kapılardan, içinde sürekli bir ziyafet için hazırlıkların göründüğü büyük avlu görülebilir. Hayvanlar öldürülmüş ve hazırlanmış;
şarap, içilmek üzere karıştırılmış uzun şişelerde duruyor; masalar
serilmiş ve süslenmiş. Her şey açık, cömert, büyük, dikkatsiz gencin baştan çıkarıcısı tarafından davet edildiği o kutsal olmayan özel akşam yemeğinin
bir tezatı.[136] Gizli odalar, alacakaranlık önerileri ve imaları yok: geniş ışık her şeyin üzerinde parlıyor;
toplumsal bir neşe vaadi var; bu tahtada birlikte oturanların
mutlu olacağı anlaşılıyor. Ve şimdi sarayın güzel sahibi
kızlarını şehrin kamusal yollarına gönderdi: onlarınki
lütuf dolu bir görevdir; ekşi ve kınayıcı
azarlamalarla azarlamamalılar, fakat kazanılmış bir dostlukla davet etmeliler; şimdi hazır olan bu nadir yemeği, buna ihtiyaç duyduklarını kabul etmeye istekli olan herkese
sunmalılar. "Gelin, ekmeğimden yiyin ve
karıştırdığım şaraptan için."[137]

Son bölümde, Rabbimiz'in orada konuşan hipostatik Bilgelikle ne kadar özdeşleştiğini sormaya yönlendirildik ve
kimliği bilinçli olarak kabul edip etmediği konusunda biraz şüphe içinde kaldık;
ama bu pasajın Düğün Şöleni benzetmesini anlatırken aklında olduğundan şüphe etmek neredeyse imkânsızdır.[138] Ve bağlantı, LXX'in Yunanca versiyonuna baktığımızda daha da belirgin hale gelir ve "kölelerini gönderdi" ifadesinin Özdeyişler ix. 3 ve Matta xxii. 3'te tam olarak aynı olduğunu fark ederiz. Burada, en azından, Kendisini "belirli bir kral" olarak tanımlayan İsa, Özdeyişler kitabında kesinlikle eski Bilgeliğin yerini işgal eder ve bu pasajda kullandığı dil, göreceğimiz gibi, birçok küçük ayrıntıda Kendisininki olmuştur.

Evet, Rabbimiz, Bilgelik Enkarnasyonu, misafirperverlik konusunda görkemli fikirlere sahiptir;
Evini herkese açar; Amacı insanlığı büyük bir ziyafete çağırmaktır;
"ekmek ve şarap" hazırlanır;
eti sağlayan kurban kesilir. Elçilerine kederli veya kınayıcı bir duyuruda bulunmaları için değil, yüksek yerlerde duyurmaları gereken iyi haberlerle görevlendirilirler. Sözü her zaman, Gel'dir. Arzusu, insanların yaşamasıdır ve bu nedenle onları anlayış yoluna çağırır.[139] Eğer bir adam bilgelikten yoksunsa, cehaletini, zayıflığını, aptallığını kabul ediyorsa, en azından aptal olduğunu bilecek kadar bilgeyse, hasta olduğunu bilecek kadar iyiyse, günahkâr olduğunu bilecek kadar doğruysa, bu asil konağa yaklaşsın. İşte gerçekten et olan ekmek; işte hayat veren şarap, Tanrı'nın diktiği Asmanın meyvesi.

Ama şimdi, Bilgeliğin davetinin yalnızca basit insanlara hitap ettiğini, alaycıya değil.[140] Alaycıyı yanından geçip gider,
çünkü ona söylenecek bir söz ancak kendisine utanç olarak geri döner,
kraliçe yüzüne bir kızarıklık getirir ve alaycının kötülüğüne
onun kendisine olan nefretini
artırarak katkıda bulunur. Onun azarlaması ona fayda sağlamaz,
ama kendisine bir leke getirir, onu
etkisiz ve çaresiz olarak gösterir. Bir alaycının acı sözleri
bilgeliği aptalca gösterebilir ve erdemi yalnızca kötülüğe ait olması gereken bir karışıklıkla örtebilir. "Bir aptalın duyabileceği şekilde konuşma; çünkü o
sözlerinin
bilgeliğini hor görecektir."[141] Gerçekten de, alaycınınki kadar
umutsuz bir karakter yoktur; ondan, sanki, iyiliğin ona
yaptığı tüm yaklaşımları
silip süpüren şiddetli bir
patlama çıkar. Kınama ona yaklaşamaz;[142] bilgeliği bulamaz, onu arasa da;[143] ve aslında onu asla aramaz.[144] Eğer biri onu cezalandırmaya çalışırsa, bu ancak başkalarının örnekten faydalanabileceği umuduyla olabilir; onun üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktır.[145] Ondan kurtulmak her bilge adamın arzusu olmalıdır,
çünkü o herkes için iğrençtir[146] ve onun gidişiyle
tartışma ortadan kalkar.[147] Kutsal şeylerle alay edenler ve İlahi Gücü hor görenler, içlerinde bilgeliğin başlangıcı belirene kadar kendi hallerine bırakılmalıdırlar - alay edilemeyecek bir Tanrı olduğu korkusunun ilk hissi, en azından saygı duymaları gereken bir kutsallığın ilk kabulü. Bir insan Bilgelik Sarayı'na girmeden önce kalbinde biraz bilgelik olmalıdır; alaycının davetine kulak vermesi için önce alçakgönüllülük, kendine güvensizlik, çekingen bir
kuşku olması gerekir.

Bu ciddi gerçeğin yankısı Rab'bin birden fazla sözünde vardır. O da öğrencilerini incilerini domuzların önüne atmamaları konusunda uyardı, yoksa incileri ayaklarının altında çiğnerler ve bu hazineyi sunacak kadar aptal olanları parçalayabilirler.[148] İnsanlar, makul Bilgelik kolejine kaydolmadan önce, genellikle Deneyimin katı okulunda eğitilmelidir. Kutsal olanı köpeklere vermek veya dinin kutsallıklarını onları açıkça utandıracak olanlara göstermek iyi değildir. Rab'bin yolu yerine kendi yolumuzu izlediğimiz ve krallığın hazinelerini alaycılara sunmakta ısrar ettiğimiz yerde, Bilgeliğin emirlerine göre hareket etmiyoruz, bu kadar pervasızca sunduğumuz iyilik için bir leke alıyoruz ve genellikle kurtarmayı amaçladığımız kişiler tarafından gereksiz yere parçalanıyoruz. Bunun gerçeğin yalnızca bir tarafı olduğu ve Rabbimiz'in diğer tarafını da eşit bir şekilde sunduğu açıktır; Alaycının kendisinin bile, azarlamayla kazanılamayan birinin, bazen sevgiyle kazanılabileceğini O'ndan öğrendik; ancak Rabbimiz gerçeğin bu tarafını dile getirmenin ve şimdiye kadar bu kadim Bilgeliğin ifadesini kendisinin yapmasının değerli olduğunu düşündü.

Yine, sürekli olarak şu gizemli gerçeğin üzerinde ısrarla durdu: "Bilge bir adama talimat verin, daha da bilge olur; doğru bir adama öğretin, öğrenmesi artar."[149] Krallığa giriş, tıpkı Bilgelik evine giriş gibi, alçakgönüllülükle olur. Bir adam dönüp küçük bir çocuk gibi olmadıkça, giremez. Bilgelik yalnızca çocukları tarafından haklı çıkarılır:
Kalp alçakgönüllü olmadıkça, bilge olmaya bile başlayamaz; Her ne kadar
çok şeye sahipmiş gibi görünse de, hepsi alınmalı ve yeni bir
başlangıç ​​yapılmalı--Rab korkusunda ve Kutsal Olan'ın bilgisinde bulunan o başlangıç.[150]

Bilgelik davetindeki kapanış sözleri İsa'nın
dudaklarında tamamen uygundur ve aslında, yalnızca O'nun dudaklarında en kapsamlı anlamlarıyla kabul edilebilirler.
Bölüm iii'te gördüğümüz gibi, tüm bilgeliğin uzun yaşam için elverişli olduğu sınırlı bir anlam vardır,
ama aynı zamanda akıllıların aptallar gibi yok olduğu da apaçık bir ifadedir;
her ikisine de bir olay olur ve aralarında hiçbir fark yokmuş gibi görünür.
Ama Enkarne Bilgelik, İsa Mesih, geniş bir
kelimenin tam anlamıyla, "Benim sayemde günlerin çoğalacak ve hayatının yılları artacak" diyebildi. Onunla bakış açısı genişledi; yeni bir
hayattan, son günde insanları diriltmekten bahsedebildi; O, ilk kez, insanları başlangıçtan beri şaşırtan o sürekli bilmeceye bir çözüm sunabilirdi: Bilgelik nasıl olur da hayat vaat eder ve yine de sıklıkla çocuklarının ölmesini ister? En iyi ve en bilge olanlar nasıl sıklıkla ölümü seçer ve böylece görünüşe göre dünyayı iyiliklerinden ve bilgeliklerinden mahrum bırakır? Dirilişin görkemli gerçeğinde cevabı verebilirdi; ve böylece, insanları kendisi için ölmeye çağırırken, sıklıkla yaptığı gibi, tam ölüm anında onlara anlam dolu bir şekilde şöyle diyebilirdi: "Benim sayemde günlerin çoğalacak ve hayatının yılları artacak."

Ve sonra, bireysel seçimi ve bireysel sorumluluğu en üst düzeyde vurgulamak, tüm öğretileriyle nasıl tamamen uyumludur. "Eğer bilgeysen, kendin için bilgesin: ve eğer alay edersen, onu tek başına sen taşıyacaksın." Bu kişisel izolasyon tavrı anlaşılana kadar, ruhsal yaşamda hiçbir ilerleme, hatta
başlangıç ​​olamaz. Gerçek dinin son sonucu, başkalarında yaşamamızdır; ama ilk sonucu, kendimizde yaşamamızdır; ve kendimizde yaşamayı öğrenene kadar, başkalarında yaşayarak hiçbir işe yaramayız. Bireysel ruhla ilgilenilinceye kadar, kendisine yapılan talepleri anlayıp bunları karşılayıncaya kadar, Tanrı'nın tapınağında canlı bir taş olarak veya Mesih'in bedeninde yaşayan bir üye olarak hak ettiği yeri alma konumunda değildir. Evet, bu bilgeliğin, daha doğrusu Mesih'in güvencesini fark edin: Eğer benzetmedeki bilge bakireler gibiyseniz, bu sizin için sonsuz iyiliktir, Damat ile birlikte salona gireceksiniz; fakat eğer aptal bakireler gibiyseniz, bilgelerin hiçbir bilgeliği size fayda sağlamaz, lambalarınız için hiçbir vekil ışık hizmet etmez; sizin için Rab'bin "Seni tanımıyorum"unun kişisel aşağılanması ve üzüntüsü olacaktır. Eğer Efendi'nin bir hizmetkarı olarak yüksek güveninize karşı alaycı bir kayıtsızlıkla yeteneğinizi saklar ve Efendi'nin sert bir adam olduğunu ileri sürerek davranışınızı kendinize haklı çıkarırsanız, bu alaycılık kendi başınıza geri dönmelidir; Diğerlerinin sizin eksikliklerinizi karşılamaya gelen genişletilmiş servetinden çok uzakta, hala elinizde tuttuğunuz kötüye kullanılmış önemsiz şeyler sizden alınacak ve onlara verilecektir. İnsanlar bazen Tanrı'ya ve tüm kutsal emirlerine karşı alaycı bir kayıtsızlıkla, kibirli bencillikle ve diğer tüm yaratıklarına karşı acımasız bir küçümsemeyle bir hayat geçirmenin mümkün olduğu fikrini desteklemişlerdir ve yine de sonunda kendinizi tüm küçümsemenizden tamamen arınmış ve tüm dindar ve alçakgönüllü kalplerle tam olarak eşit şartlarda bulabilirsiniz; ancak Bilgelik bu fikre karşı yüksek sesle haykırır; bu Delilik fikridir ve deliliği kurtarmaktan çok uzak, Deliliğin en kötü kınamasıdır; çünkü şüphesiz Vicdan ve Akıl, kalp ve kafa, bize bunun yanlış olduğunu söyleyebilir; ve
içimizdeki en aklı başında ve en bilge olan her şey, doğrudan ve basit bir güvencede birleşir: "Eğer alay edersen, onu tek başına sen taşıyacaksın."

Bilgeliğin daveti ve uyarısı böyledir; Mesih'in daveti ve uyarısı böyledir. Bırakın, basit olanlar,
ve yaşayın. Sonuçta, çoğumuz alaycı değiliz, sadece çok aptalız,
yanlış ışıklarla kolayca kamaşıyoruz,
kendi cahil önyargılarımızla uyuşabilen yumuşak ifadelerle kolayca yanılıyoruz,
sessiz anlarda günahkâr ve zararlı olduğunu kolayca kabul ettiğimiz
yollara kolayca çekiliyoruz. Alaycılar sadece birkaçıdır; basit olanlar ise
çoktur. İşte bu zarif ses, basit olanlara sesleniyor ve
onları Bilgelik şölenine davet ediyor.

LXX'in 12. ayetinin sonunda. Çok ilginç bir ekleme yapın,
muhtemelen İbranice bir orijinalden çevrilmiştir. Görünüşe göre, Rabbimiz, susuz yerlerde dolaşan, dinlenmeyi arayan ve bulamayan kirli ruhun tasvirini çizdiğinde aklından geçmiştir.[151] Bu pasaj, hayatın desteği olarak sahtekarlıkları ve samimiyetsizlikleri, bilgeliğin sarsılmaz kesinliği ve mevcut gücü yerine koymanın sonucu olan kötülüklerin mecazi bir tasviridir; şöyle çevrilebilir: "Yalanı destek edinen, rüzgarları güder ve kendini uçan kuşları kovalarken bulur;
çünkü bu, kendi bağının yollarını terk etmek ve kendi çiftliğinin sınırlarında dolaşmak demektir; susuz bir çölde, susuzların payı olan topraklarda yürümek demektir; elinde verimsizlik toplar." Bilgeliğin geniş salonları ve bol yemeğiyle ne büyük bir tezat! Ebedi gerçeklere dayalı bir hayat
bir süre soğuk ve ıssız görünebilir, ancak
bir kaya üzerine kurulmuştur ve çorak bir kaya da değildir, çünkü zamanı geldiğinde
mısır, şarap ve yağ verir. O evdeki çocukların yeterince
ve fazladan ekmeği vardır. Ancak bir adam gerçekliğe hayali tercih ettiğinde ve
gerçekten iyi olan yerine
görünüşte hoş olanı takip ettiğinde, ne bir
rüzgarların
kavrayışıdır bu! Ne bir hızla kaybolan sevinç kuşlarının peşinde koşmak! Sağlıklı, verimli, emeğe duyarlı yollar
çok geride kalır; ve işte yakında gerçek çöl, dudakları serinletecek bir damla su veya bir adamın yiyebileceği tek bir toprak meyvesi olmadan. Aldatılmış ruh, özünü fahişelerle tüketir ve rüzgarı toplar. Kötülüğün yolları korkunçtur; gideremeyecekleri bir susuzluk yaratırlar; ve hayal gücünü, attığımız her adımda gerçeklikten daha da uzaklaşan işkence edici refah imgeleriyle doldururlar. Bilgelik, gerçeği konaklamamız haline getirmemizi emreder, çünkü sonuçta Gerçek, Yol ve Yaşamdır ve başka bir yol, başka bir yaşam yoktur.

Ve şimdi Deliliğin kısa kapanış resmi geliyor, buna yine LXX. kısa bir ekleme yapıyor. Delilik, kurbanları gibi gürültülü, boş kafalıdır, onları Bilgeliğin onları davet ettiği gibi, basitliklerini bırakmaya değil, aksine, cehaletlerinin kötülüğe ve basitliklerinin kabalığa doğrulanmasına izin vermek için, kendisine davet eder. Şehrin en belirgin ve yüce yerinde evini inşa etme küstahlığını gösterdi, orada sadece Bilgelik yaşayabilirdi. Cazibeleri özellikle kendi yolunda ilerlemeye devam ediyor gibi görünenlere yönelikti, sanki en büyük zevkini kötüleri memnun etmekte değil, masumları kötü yapmakta buluyormuş gibi. Cazibesi yeterince zayıf ve bayağı; geniş güneş ışığında ve etrafındaki sağlıklı havayla birlikte, her bozulmamış doğaya karşı iğrenç olurdu; bağıran sesi tiz duyulurdu ve utanmaz kaşları başkalarında utançtan kızarmaya neden olurdu; bu nedenle doğal olarak kendi üzerine bir örtü ve tekliflerine bir cazibe katmaya çalışır; gizliliğin ve yasadışılığın kendi başına üzücü bir zevk olan şeye bir çekicilik katacağını öne sürer. Gizlidir, bu nedenle tatlı olmalıdır; yasaktır, bu nedenle hoş olmalıdır. Daha sofistike bir şey olabilir mi? Gecenin gölgelerine çekiciliğini borçlu olan şey, açıkça özünde çekici olmayan bir şeydir. Bu, yalnızca kaybolmuşların gölgeleri için uygun bir argümandır, tatlı havayı soluyan ve güneşi görenler için değil. Evi gerçekten de hayaletlerle doludur ve bir adam onun kapısından içeri girdiğinde, ayağı çoktan cehenneme girmiştir. LXX, şu şiddetli uyarıyı ekleyebilir: "Onun pençelerinden kurtul; orada oyalanma; adını ona verme, çünkü sen başkasının sularından geçeceksin; başkasının sularından uzak dur, başkasının çeşmelerinden içme, böylece uzun yaşayabilirsin ve ömrünün yıllarını artırabilirsin."

Ve şimdi, bu konuyu kapatmadan önce, Mesih'in iki cinsiyet arasındaki ilişkiye dair düşüncemize getirdiği büyük değişimi ve ilerlemeyi kısaca belirtmeliyiz. Bu Bilgelik Kitabı, İsrail'in bilge adamlarının kadınlara karşı duydukları aşağılamanın güzel bir örneğidir. Kadının baştan çıkarıcı, erkeğin ise kurban olduğunu varsayabiliriz. Öğretmen asla bir adım geri gitmeyi ve baştan çıkarıcının kötü yollarına düşmesinin kimin hatası olduğunu sormayı düşünmez. Kadınların başkalarını yönlendirmeden önce ilk önce yanlış yola saptıkları gerçeğine hiç dikkat etmez. Ayrıca, kendi dönemindeki erkeklerin kadınlarını nasıl mahvettiklerini, onlara tüm zihinsel eğitimi, tüm sağlıklı ilgi ve uğraşıyı reddederek, onları sarayın yozlaştırıcı atmosferine kapatarak ve onlara ev içi alanı, ve bunu da yalnızca en dar anlamıyla, düşünce ve sevgilerinin uygun sınırı olarak görmeyi öğreterek sorgulamaya da tenezzül etmez. Bu asırlardır kadınlara yapılan adaletsizliği düzeltmek, erkeklere kendi suçlu kalplerini görebilecekleri gerçeğin aynasını sertçe tutmak için Büyük Öğretmen, Enkarne Bilgeliğin Kendisi için saklıydı.[152] Günahkâr bir şehirli kadının vicdanına dokunmak ve onu gürültülü ve baştan çıkarıcı yollarından pişmanlık gözyaşlarının tatlılığına ve bağışlamanın ateşlediği coşkulu sevgiye getirmek için saklıydı.
Bu büyük soruda insanların düşüncelerinin akışını daha adil ve daha nazik yollara çeviren, kadim Bilgelik değil, O'dur.
Ve böylece büyük Hıristiyan şair, insanın hatalı yargısını düzelten başmeleği temsil eder. [153] Adem, gözlerine sunulan zayıf kadınların yumuşak
görüntüsünü düşünerek, daha güçlü cinsiyetin her zamanki erdemli öfkesiyle konuşarak şöyle der:--

"Ah, yazık ve utanç, iyi yaşamak için
bu kadar güzel bir şekilde
girmiş olanların,
dolaylı
yollarda yürümek veya yarı yolda soluklaşmak için
ayrılmaları!
Ama yine de erkeğin acısının
tamamını görüyorum, başlangıçta kadından başlayarak aynı şekilde tutunuyor."

Düzeltme, Mesih'in düzeltmesidir, ancak Mikail konuşmacıdır:--

"Erkeklerin kadınsı gevşekliğinden başlar,"
dedi melek, "yerini daha iyi kim tutabilir,
Bilgelikle ve alınan üstün armağanlarla."

Rabbimiz Atasözleri kitabında bunlara benzer resimler çizmez; bunların
değerleri vardır; genç erkekleri, diğer erkeklerin ahlaksızlıklarının
kadın biçiminde yarattığı baştan çıkarmalara karşı uyarmak gerekir;
Ancak O her zaman meselenin köküne inmeyi tercih eder; insanlara
kendileriyle konuşur; onlara dolaşan gözleri sınırlamalarını ve kalbin
pınarlarını
temiz tutmalarını emreder. Kadının günah işlemekten daha çok günaha maruz kaldığını algılamaksızın yargılayan o kınayan Bilgeliğe,
başkasının gözündeki çöpü çıkarmaya çalışmadan önce, kişinin kendi gözündeki merteği
çıkarması yönündeki sert emrine karşı çıkar. Bu şekilde, O, çok çeşitli düşünce ve eylem alanlarında, biraz daha derine inerek ve kalbin sırlarını açığa çıkararak yarı gerçeği tam gerçeğe dönüştürmüştür; ve bu şekilde, yarı gerçeği kullanmamızı ve onu bütüne doğru ilişkisine oturtmamızı sağlamıştır.[154]

DİPNOTLAR:

[134] _Karşılaştırınız_ iki xxiii arasındaki bu karşıtlık için. 26-28,
Hikmet konuşur ve rakibine karşı açıkça uyarır.

[135] Evin düzenlemesi, dairelerle çevrili, genel çatının sütunlar üzerine desteklendiği açık bir avludur
böylece.

[Resim]

[136] Atasözü vii. 14.

[137] Atasözü ix. 5.

[138] Matta xxii. 1, _ve devamı_

[139] Atasözü ix. 6.

[140] Atasözü ix. 7.

[141] Atasözü xxiii. 9.

[142] Atasözü xiii. 1.

[143] Atasözü xiv. 6.

[144] Atasözü xv. 12.

[145] Atasözü xix. 25.

[146] Atasözü xxiv. 9.

[147] Atasözü xxii. 10.

[148] Matta vii. 6.

[149] Atasözü ix. 9. _Karş._ xviii. 15, "Tedbirlinin yüreği bilgi edinir; ve bilgenin kulağı bilgi arar."

[150] Atasözü ix. 10.

[151] Matta xii. 43.

[152] Bkz. Yuhanna viii. 1 _ve devamı_

[153] Milton, _Paradise Lost_, xi. 650 vb.

[154] Kitabın Kadın konusundaki daha kapsamlı öğretisi XXXI. Ders'te bulunabilir.

X.

_SERVET._

"Kötülüğün hazineleri hiçbir işe yaramaz:
Ama doğruluk ölümden kurtarır."--ÖZD. x. 2.

"Küstah devlet adamları uzun zamandır donanmalara, ordulara ve dışsal servete güvendiler;
Ama bir milletin sağlığı _içeriden_ gelir."
SÖZCÜK DEĞERİ.

Zenginlik konusunu net bir şekilde ele almayan ve zorlamayan hiçbir ahlaki sistem
eksiksiz değildir. Bir bireyin veya bir milletin maddi mülkleri, bir bakıma tüm ahlaki yaşamın önkoşullarıdır; çünkü insan yiyecek bir şeye sahip olmadıkça erdemli olamaz,
hatta yaşayamaz; giyecek bir şeye sahip olmadıkça uygarlaşamaz; ve
gerekliliklerin orta düzeyde güvencesine ve hayatın zahmetinden elde edilen belirli bir boş zaman dilimine sahip olmadıkça iyi yaşayamaz ve bu terimin tam anlamıyla ahlaki bir gelişme olamaz. Ve bir ulus için de durum aynıdır: Üretken emekle uğraşmayan önemli sayıda insanı geçindirmek için geçim araçlarına yeterli hakimiyete sahip olmalıdır, böylece ulusal yaşamın en asil niteliklerinde, sanatlarda ilerlemede, bilginin genişletilmesinde ve manevi gelişimde çok fazla ilerleme kaydedebilir. Zenginliğin üretimi, bu nedenle, tam olarak ahlaki bir soru olmasa bile, diğer tüm ahlaki sorulara sıkı bir şekilde baskı yapar. Bilgeliğin bu konuda söyleyecek bir şeyi olmalıdır, çünkü onsuz Bilgelik, bizimki gibi maddi bir dünyada var olamazdı.

Bilgelik, servet üreten enerjileri yönlendirmek ve üretilen servete hangi duygularla bakmamız gerektiğini belirlemek için çağrılacaktır.

Dağıtım sorusu ortaya çıktığında ahlaki sorunlar daha da ağır basmaya başlar. Bu sorunun kökünde ahlaki düşünceler yatar; ve Politik Ekonomi, ahlaki düşüncelerden ayrı olarak bununla ilgilenmeye çalıştığı sürece, her zaman yalnızca spekülatif olmalı ve pratik veya verimli bir bilim olmamalıdır.

Üretim bir anlamda tüm ahlaki ve manevi yaşamın ön koşuluysa, daha az kesin olmayan doğru ahlaki kavramlar - hatta gerçek manevi koşullar bile diyebilir miyiz? - Dağıtımı belirlemenin vazgeçilmez araçlarıdır. Her bireyin
tüm gücüyle veya kurnazlığıyla
kendisi için ortak hisse senedinin mümkün olan en büyük payını elde etmeye çalıştığı, bu nedenle
maddi mülklerin güçlü ve vicdansızların eline geçtiği, zayıf ve onurluların ise
yoksul bırakıldığı bir toplum için, eğer varolursa, böyle bir toplum
morali bozuk bir toplum olurdu. Üretim araçları hızla ve büyük ölçüde iyileştirildiğinde ve
elde etme ateşi doğruluk duygusunu ve
tüm daha nazik insan duygularını bastırdığında, böyle bir moral bozukluğu her zaman olasıdır. Böyle bir moral bozukluğu, insanların servet konusunda eylemlerini yönetmesi gereken kalıcı ahlaki ilkelere dikkat çekerek ve bu ilkelerin genel olarak kabul edilip uygulanmasını sağlayacak kadar canlı bir örnek ve ikna edici bir yaptırımla
uygulanarak önlenebilir.

Günümüzde servetin dağıtımı sorunu pratik sorunların ön sırasında yer almaktadır. Din öğretmenleri bununla yüzleşmelidir, aksi takdirde kendi nesillerinin rehberleri ve eğitmenleri olma iddialarından vazgeçmelidirler. Sosyalistler bu soruyla tamamen dindar bir ruhla değil, Hıristiyanların boş bıraktığı bir boşluğa adım attılar; Hıristiyanlar yalnızca pound, şilin ve peni, arz ve talep, emek ve sermaye gibi maddi bir sorun gördüklerinde, büyük bir manevi sorunu fark ettiler. Sosyalizm Devrim programını benimsediğinde, Bilgelik bağlılığından vazgeçemez; acı çekmenin, sabırsızlığın ve umutsuzluğun güvensiz, ancak çok acınası danışmanlar olduğunu çok iyi bilir; toplumsal çalkantının toplumsal yeniden yapılanma üretmediğini, ancak yeni çalkantıların yorgun bir sonucu olduğunu çok iyi bilir; o ayrıca toplumun organik olduğunu ve Pelops'un mitinde olduğu gibi kesilip kazana atılarak gençleşemeyeceğini, ancak her aşamanın bir önceki aşamadan doğal ve uyumlu bir şekilde çıktığı sessiz ve sürekli bir büyümeyle ilerleyebileceğini öğrendi. Ancak tüm Sosyalizm devrimci değildir. Ve Bilgelik, Sosyalizmin servetin dağıtımıyla ilgili daha doğru kavramları ifade etme, açıklama ve uygulama biçimini aldığı yerde sempatisini ve yardımını esirgeyemez. İlerleme yolu, ahlaki sorunla güçlü ve ciddi bir şekilde boğuşmakla hazırlanır; bu nedenle serveti doğru şekilde değerlendirme ve serveti kullanma konusunda her sağlam ders, şu anda tüm ciddi insanların arzuladığı toplumsal yenilenmeye doğru bir adımdır. Özdeyişler kitabı bu soru hakkında çok açık ve kesin bir öğreti sunar ve şimdi görevimiz bu öğretiyi, dağınık ve bağlantısız da olsa, bir bütün olarak ele almaktır.

I. Kitapta dikkat çeken ilk şey, Zenginliğin avantajlarının ve Yoksulluğun dezavantajlarının olduğunun _açık ve tam olarak kabul edilmesidir_. Birçok ahlaki ve manevi sistemin yaptığı gibi, hayatın apaçık gerçeklerini göz ardı etmeye yönelik bir Don Kişotvari girişim yoktur. St. Francis'in gelini olarak Yoksulluğu seçmesi, bu Antik Bilgelikte, Rabbimiz ve Havarilerinin sağlam öğretilerinden daha fazla onay bulamaz. Zengin adamın serveti onun güçlü şehridir,[155] ve kendi hayalinde yüksek bir duvardır, oysa yoksulların yıkımı onların yoksulluğudur. Zengin adam, şans eseri zorluklara düşerse kendini ölümden kurtarabilir, ancak bu fayda, bir dereceye kadar, yoksulların bu tür tehlikelerin tehditlerinden kaçtığı düşüncesiyle dengelenir, çünkü hiçbir haydut boş bir kese ve eski bir pelerinle bir adama saldırmak istemez.[156] Zengin adam, hediye verme gücüyle birçok avantaj elde eder; onu büyük adamların önüne çıkarır,[157] ona evrensel bir dostluk kazandırır,[158] bir hasmın öfkesini yatıştırmasını sağlar,[159] çünkü gerçekten bir hediye, onu elinde bulunduranın gözünde değerli bir taş gibidir, nereye çevirirse çevirsin başarılı olur.[160] Zenginlik sadece birçok arkadaş edinmekle kalmaz,[161] aynı zamanda daha fakir olanlar üzerinde nüfuz ve otorite pozisyonları sağlar, bir adamın Parlamento'da oturmasını veya bir koloninin valiliğini kazanmasını sağlar.[162] Hatta başkalarına kaba ve kibirli davranabilme gibi biraz şüpheli bir avantaj bile sağlar.[163]

Öte yandan, fakir adam yalvarmak zorundadır.[163] Yoksulluğu onu komşularından ayırır ve hatta komşularının nefretini kazanır.[164] Hayır, bundan daha kötüsü, arkadaşları ondan
uzaklaşır, kardeşleri bile ondan nefret eder, eğer onları çağırırsa hemen
erişemezler;[165] daha zengin adamlardan borç alma zorunluluğu onu sürekli bir kölelik konumunda tutar.[166]
Gerçekten de, hiçbir şey hayatın gerekliliklerinden
yoksun olmayı telafi edemez: "Hafifçe değer verilen ve kendi kendine hizmet eden kişi,
kendisine değer veren ve ekmekten yoksun olan kişiden daha iyidir."[167]

O zamandan beri Yoksulluk meşru bir korku konusu olduğundan, çalışkanlık ve tutumluluğa yönelik acil teşvikler vardır, bu da mükemmel bir apostolik özdeyişle tam olarak uyumludur: eğer bir adam çalışmazsa
yemeyecektir; yoksulluğa yol açan şeyler ve konfor ve zenginlikle sonuçlanan yollara dair güçlü ifadeler vardır. Böylece, gevşek ve isteksiz emeğin yoksulluğa, sanayinin ise servete yol açtığı belirtilir.[168] Düzeltilmeyi inatla reddetmenin, yoksulluğun verimli bir kaynağı olduğu hatırlatılırken,[169] mütevazı ve dindar zihin, zenginlikle, şeref ve yaşamla ödüllendirilir.[170] Bilge adamın evinde hazineler ve tüm ihtiyaç duyulan malzemeler bulunur.[171] Sarhoşluk ve oburluk yoksulluğa yol açar ve uyuşukluk bir adamı paçavralarla giydirir.[172]
Ve bir halkın refahının tek kalıcı kaynağı, tek güvenli temeli olan tarımsal bir yaşamla uğraşmak için güzel bir emir vardır. Sanki ataerkil zamanlara geri dönmüşüz gibi, Süleyman'ın daha sonraki atasözlerinde[173] şöyle uyarılırız:--

"Sürülerinin durumunu bilmek için gayretli ol,
Ve sürülerine iyi bak;
Çünkü zenginlik sonsuza dek sürmez;
Ve taç tüm nesiller boyunca sürer mi?
Saman taşınır ve taze otlar kendini gösterir,
Ve dağların otları toplanır.
Kuzular senin giyeceğin içindir,
Ve keçiler tarlanın bedelidir:
Ve keçilerin sütü senin yemeğin,
evinin yemeği için yeterli olacaktır;
Ve kızlarının geçimi için."

II. Fakat şimdi, zenginliğin avantajlarını hesaba katarak,
bazı ciddi dezavantajlarını fark etmeliyiz. Öncelikle,
her zaman güvensizdir. Eğer bir adam ona herhangi bir şekilde güvenirse,
onu başarısızlığa uğratır; sadece onun hayalinde bu kesin bir savunmadır.[174] "Gözlerini
ona dikecek misin? O gitti. Çünkü zenginlikler kesinlikle kendilerine
kanat yaparlar, tıpkı göğe doğru uçan bir kartal gibi. "[175]

Ancak, ayrıca, servet dürüst emek dışında başka bir şekilde elde edilmişse, en azından sahibi için işe yaramaz ve aslında
yararsızdan da kötüdür.[176]

Metnin dediği gibi, kötülük hazineleri hiçbir işe yaramaz. Kötülerin gelirlerinde sıkıntı vardır.[177] Hafif ve aldatıcı yollarla elde edildiğinde, para azalır; ancak emekle toplandığında gerçekten artar.[178] Sahtecilikle elde edildiğinde -örneğin ticaretin hileleri ve yanlış tanıtımlarıyla- bir oraya bir buraya sürüklenen bir buhara benzetilebilir - hatta daha çok mefitik bir buhara, ölümcül bir
soluk, ölüm tuzaklarına.[179] En kötüsü, yoksulların baskısıyla servet elde etmektir; bunu yapan kişi, ihtiyacı olmayanlara para veren kişi kadar kesinlikle yoksulluğa düşecektir. o.[180] Aslında, kitabımız, haksız kazanılmış servetin
asla sahibinin yararına toplanmadığı, yalnızca doğruların yararına toplandığı ve onu hayırseverce kullanacak ellere geçene kadar işe yaramaz olması gerektiği çarpıcı düşüncesini içerir.[181]

Ve maddi mülklerin bu ciddi dezavantajları varken,
daha da fazla, ahlaki veya manevi niteliklerden oluşan başka bir tür servetin olduğunu fark etmeye çağrılıyoruz,
bu servetle karşılaştırıldığında, genellikle anlaşıldığı gibi, oldukça yetersiz ve
tatmin edici değildir. Gümüş ve altının içsel kusurları açıkça belirtildiğinde, bu dünyevi hazine, bir bütün olarak, başka bir tür hazineyle karşılaştırıldığında
belirlenir ve soluk ve donuk hale geldiği gözlemlenir.
Bu nedenle, "zenginlik gazap gününde fayda sağlamaz, ancak doğruluk ölümden kurtarır."[182] Gerçekten de, dezavantajlar olmadan zenginlik getiren yalnızca Rab'bin
lütfudur.[183] Doğruların evinde çok hazine vardır.[184] Doğrulukla az şey, haksızlıkla büyük hazineden daha iyidir.[185] Bu ahlaki düşünceler ışığında zengin ve fakirlerin göreceli konumları tersine döner; dürüst bir fakir olmak, sapık bir zengin olmaktan daha iyidir; kalpteki ve yaşamdaki küçük bir dürüstlük zerresi bankadaki tüm bakiyeden daha ağır basar.[186]

Biraz bilgelik, biraz sağlam anlayış veya biraz sağlıklı bilgi servetten daha değerlidir. Altından bilgelik elde etmek ne kadar daha iyidir. Evet, anlayış elde etmek gümüşten daha çok seçilmektir.[187] Altın ve bol miktarda yakut olabilir, ancak bilgi dudakları değerli bir mücevherdir.[188]

Hayır, görünüşte çok önemsiz olan bazı şeyler vardır ki, maddi zenginliği o kadar değersizleştirir ki, bir seçim yapılacaksa, zenginliği bırakıp bu önemsiz sıkıntılardan muafiyet satın almak daha iyidir. Rab korkusuyla az bir şey yemek, büyük bir hazine ve onunla birlikte gelen sıkıntıdan daha iyidir. Sevginin olduğu yerde ot yemeği, ahırda kalmış bir öküz ve onunla birlikte gelen nefretten daha iyidir.[189] Kavgayla dolu bir ziyafettense kuru bir lokma ve onunla birlikte gelen sessizlik daha iyidir.[190] Evet, insanların iyi niyeti ve şefkatli ilgisi, büyük bir gelirden çok daha değerlidir. Büyük zenginliktense iyi bir isim, gümüş ve altındansa sevgi dolu bir iyilik seçilmelidir.[191] Gerçekten de, zengin ve fakir arasındaki ilişkiler Tanrı'nın huzuruna getirildiğinde, konuyla ilgili tüm anlayışımız değişmeye meyillidir; zenginlerin ve fakirlerin bir araya geldiğini ve hepsinin yaratıcısı olan Rab'bin;[192] fakirlere atılan herhangi bir hakaretin veya onlara uygulanan herhangi bir baskının pratikte Yaratıcı'ya karşı bir kınama olduğunu,[193] muhtaçlara gösterilen herhangi bir merhamet veya şefkat eyleminin aslında Tanrı'ya sunulan bir hizmet olduğunu görüyoruz; ve giderek daha fazla hissediyoruz ki zengin adam kendisi hakkında iyi bir fikre sahip olmasına rağmen
bilgelerin huzurunda oldukça üzücü bir görüntü sergiliyor, bilgeler aşırı derecede
fakir olsalar bile. [194]

Bu nedenle, servetin içsel güvensizliğini ve
şüpheli elde etme yollarından kaynaklanabilecek unvandaki korkunç kusurları hesaba katarak ve genellikle servet olarak kabul edilmeyen diğer şeyleri, yani iyilik, dindarlık, bilgelik, bilgi ve sevgiyi doğru bir değerde değerlendirerek, aydınlanmış insanların
para kazanmak için hayatlarında çok meşgul olabileceklerini, ciddi amaçlarla çok meşgul olabileceklerini ve mamonun ruhlarına
rahatsızlıklar getirmesine izin
veremeyecek kadar asil hedeflerle meşgul olabileceklerini gayet iyi anlayabiliriz.[195] Zengin olmanın tartışmasız avantajlarını ve fakir olmanın ciddi sakıncalarını hesaba katarak, yine de serveti çok fazla arzulamamak veya yoksulluktan çok fazla korkmamak için nedenler görebiliriz.

III. Fakat şimdi Öğretmenimizin bu düşüncelerin gücüyle para ve paranın
edinilmesi hakkında vereceği olumlu öğütlere geliyoruz. Ve her şeyden önce, para kazanma ateşi, zengin olma tutkusu, kurbanları üzerinde en fazla moral bozucu etkiye sahip olan ve aslında az çok sapkın bir karakterin göstergesi olan tutku konusunda ciddi bir şekilde uyarılıyoruz. İyi adam buna sahip olamaz ve sahip olabilseydi bile kısa sürede kötü olurdu.[196]

Bu ciddi Bilgelik uyarılarına, özellikle İngiltere ve Amerika'da, gizlenmemiş ve sınırlanmamış zenginlik arayışının giderek daha fazla hayatın meşru amacı olarak kabul edildiği, bu nedenle çok az insanın bunun amaçları olduğunu kabul etmekten utandığı şu anda özellikle ihtiyaç duyulmaktadır; ve her zaman kutsanmamış tutkuyu takip eden sonucun açık, duygusuz ifadeleri, ev içi, ticari ve suç hayatımızdaki ara sıra ortaya çıkan vahiylerle günlük olarak doğrulanmaktadır. Kazanç açgözlülüğü olanın, kendi evini rahatsız ettiği söylenir.[197] Miras başlangıçta aceleyle elde edilebilir, ancak sonu bereketli olmayacaktır.[198] Sadık bir adam bereketle dolup taşacaktır, ancak zengin olmak için acele eden (ve dolayısıyla hiçbir şekilde sadık olamayan) cezasız kalmayacaktır.[199] Nazarı olan kişi zenginliğin peşinden koşar ve kendisine yoksulluğun geleceğini bilmez.[200] Bu nedenle, "Zengin olmak için kendini yorma" denir; bu, kendi bilgeliğinin emri olsa bile[201] aslında saf bir deliliktir, talihsiz arayıcı, evi ve ona herhangi bir şekilde bağımlı olan herkes için bir felaket yüküyle yüklenmiştir.

Yine, sürekli olarak mal varlığımızı artırmayı hedeflemememiz konusunda uyarılırken, bize ait olan şeyleri elden çıkarırken cömertçe cömert davranmamız öğütlenmektedir. İlginçtir ki, 
vermede cimrilik, emekte tembellikle ilişkilendirilirken,
başkalarına yardım etme isteğinin, hayatın işinde gerekli özeni göstermenin sürekli bir nedeni olduğu ima edilir. "Bütün gün boyunca açgözlülükle arzulayan vardır, ama doğru kişi verir ve esirgemez."[202] Doğanın yasası, hayatın yasası, vermektir, sadece almak değil ve bu yasayı yerine getirerek beklenmedik
kutsamalar alırız: "Daha fazlasını dağıtan ve artıran vardır ve gereğinden fazlasını esirgeyen vardır ve bu sadece ihtiyaç duymaya yönelir. Cömert ruh semirir; ve sulayan
kendisi de sulanır."[203] "Fakirlere verenin eksiği olmaz; ama gözlerini saklayanın çok laneti olur."[204] "Fakirlere merhamet eden Rabbe ödünç verir ve O iyi
amelini ona geri öder."[205] "Cömert bir göze sahip olan
kutsanır; çünkü ekmeğinden fakirlere verir. "[206]

Zenginlik susuzluğunun böylesine sağlıklı bir şekilde reddedilmesi ve
başkalarına yardım etmede böylesine cömert bir ruh, doğal olarak bilge insana günlük bir duayı, tehlikeli uçlardan kaçınmasını ve
dünyasal malların mutlu ortasında yürümesini isteyen bir ricayı önerir: "Bana
ne yoksulluk ne de zenginlik ver; bana
ihtiyacım olan yiyecekle beni besle; yoksa
doyup seni inkar ederim ve, Rab kimdir? derim." veya fakir olmayayım
ve çalmayayım ve Tanrımın adını küfürlü kullanmayayım."[207] Bu, mükemmel bir samimiyetle yapılması kolay olmayan bir istektir; Emerson'un büyükbabası gibi, ne kendilerinin ne de torunlarının asla zengin olmaması için dua etmeye cesaret eden çok kişi yoktur; ancak, "irade ibadetinde, alçakgönüllülükte ve bedene karşı sertlikte bilgelik gösterisinde" gereksiz ve sağlıksız bir yoksulluk arayan birkaç kişi olmuştur. Ancak bu
akıllıca bir istektir; Rabbimiz'in öğrencilerine öğrettiği duada yankı bulur ve sürekli olarak havarisel öğretide iç içe geçmiş olarak görünür.
Ve eğer birey kendisi için bu tür şeyleri arzulayacaksa, doğal olarak diğer yaratıkların da kaderinin bu olmasını arzulamalı ve
toplumsal reformdan sonraki çabalarının amacını, bu mutlu orta konumu işgal eden ve ne zenginliği ne de yoksulluğu olanların sayısını sonsuza kadar artırmak olmalıdır.

Ve şimdi şu çizgileri takip ettik Bu kitapta yer alan zenginliğe ilişkin öğretilerin
ve bu tür öğütlerin bilgeliğini, ılımlılığını, ilhamını gözden kaçırmak imkansızdır. Bu ilkelerin evrensel olarak kabul edilmesi ve çok
genel olarak uygulanması durumunda; çocuklarımızın yapısına yerleşip, eylemin içgüdüsel güdüleri ve rehberleri haline gelmeleri durumunda; zenginliğin
yetersiz dağılımından kaynaklanan ciddi toplumsal sorunların hızla ortadan kalkacağını görmemek mümkün değildir. Tüm insanların zenginliği değil,
sadece mütevazı bir yeterliliği hedeflediği, bir uçtan diğer uç kadar korktuğu; zenginliğin üretiminin sürekli olarak ılımlılaştırıldığı ve
kibirle elde edilen zenginliğin ölüm tuzakları olduğu inancıyla kontrol edildiği toplum ne mutlu olurdu; Zenginlik sahibi olan herkesin vermeye hazır ve dağıtmaktan memnun olduğu, ihtiyaç sahiplerine vererek gerçekten Rabbe en iyi yatırımı sağlayan akıllıca bir iyilikseverlik saydığı
yer.

Bu ihmal edilmiş ilkeler şimdiye kadar çok belirsiz bir şekilde tanınıyorsa, bunların
asla ciddi bir şekilde vaaz edilmediğini hatırlamalıyız.
Teoride öğretilmiş ve pratikte İsa Mesih'in sözlerinde ve yaşamında yaşanmış olsalar da, bunlar
asla Hristiyanlığa tam olarak dahil edilmemiştir. Ortaçağ Kilisesi, Ebionitlerin
tehlikeli doktrinlerine düştü ve teoride yoksulluğu yüceltti
ama pratikte ise benzersiz bir açgözlülüğün motoru haline geldi.
Protestanlık genellikle İnançla Haklı Çıkarma ilkesiyle çok fazla meşguldü ve Luther'in "bir
saman mektubu" olarak tanımladığı St. James Mektubu gibi bir yazıya fazla dikkat etmedi; ve böylece, hepimiz Mesih İsa'ya olan imanla kurtulduğumuza inanırken, böyle bir imanın O'nun öğretilerine en kesin ve tam itaati içermesi gerektiği nadiren aklımıza gelir.
Hristiyan erkekler utanmadan Mammon'a hizmet ederler ve yine de Tanrı'ya hizmet ettiklerini umarlar, çünkü Tanrı'nın gönderdiği O'na inanırlar - Tanrı'nın gönderdiği O, bu iki hizmetin birleştirilemeyeceğini açıkça beyan etmesine rağmen. Hristiyan erkekler, zengin olmak için ömür boyu çaba sarf ederler, ancak Mesih bir devenin iğne deliğinden geçmesinin zengin bir adamın cennetin krallığına girmesinden daha kolay olduğunu beyan etmiştir; ve Mesih'in bir takipçiden sahip olduğu her şeyi satıp fakirlere vermesini istediğini duyduklarında, bunu açıklarlar ve O'nun kendilerinden böyle bir fedakarlık istemediğini, sadece Kefaret'e inanmalarını istediğini savunurlar. Bu şekilde Hıristiyanlar dinlerini zamanımızın en ciddi ruhlarının çoğuna inanılmaz ve hatta gülünç hale getirdiler. Mesih onlara hem Bilgelik hem de Kurtuluş olarak verildiğinde, zenginlikle ilgili Bilgelik ilkelerinin, Mesih'e inandıklarını iddia ettikleri için, kendileri için zorunlu olduğunu görecekler.

DİPNOTLAR:

[155] Özdeyişler x. 15; xviii. 11.

[156] Özdeyişler xiii. 8.

[157] Özdeyişler xviii. 16.

[158] Özdeyişler xix. 6; xiv. 20.

[159] Özdeyişler xxi. 14.

[160] Özdeyişler xvii. 8. Daha gerçekçi bir şekilde: "Kıymetli taş, onu elde edenin gözünde bir armağandır, nereye dönerse dönsün akıllıca davranır." Yani, hediyeyi alan kişi, ister bir yargıç, ister bir tanık, ister bir muhalif olsun, sanki veren için tutulmuş gibidir ve en iyi yeteneklerini hizmetkarı adına kullanmaya teşvik edilir.

[161] Atasözü xix. 4: "Zenginlik birçok dost ekler, ama fakir - arkadaşı ondan ayrılır."

[162] Atasözü xxii. 17.

[163] Atasözü xviii. 23.

[164] Atasözü xiv. 20; xix. 4.

[165] Atasözü xix. 7. Yetkili Versiyonun anlamı burada korunmuştur, ancak XII. Ders'te ayetin üçüncü cümlesini başka bir atasözünün parçalanmış bir parçası olarak ele almak için iyi bir neden olduğu görülecektir: bkz. s. 166.

[166] Atasözü xxii. 7.

[167] Atasözü xii. 9. Bu okuma, LXX'i takip ederek elde edilir,
çevirisi [Yunanca: ho douleuon eauto] onların
[İbranice: ve'ovedlo] işaret ettiğini gösterir. _Karşılaştırın_ Vaiz x. 27: "Çalışan ve her şeyde bolluk içinde olan,
kendini övünen ve
ekmeğinden yoksun olandan daha iyidir."

[168] Atasözü x. 4.

[169] Atasözü xiii. 18.

[170] Atasözü xxii. 4.

[171] Atasözü xxi. 20.

[172] Atasözü xxiii. 21.

[173] Atasözü xxvii. 23-27.

[174] Atasözü xi. 28.

[175] Atasözü xxiii. 5 (marg.).

[176] _Karş._ Türk atasözü: "Yasal olarak kazanılan zenginlikten şeytan yarısını alır, haksız olarak kazanılan zenginlikten ise tamamını ve
sahibini de alır."

[177] Atasözü xv. 6, _karş._ xiv. 24, "Bilgelerin tacı zenginlikleridir, fakat akılsızların akılsızlığı (zengin olsalar bile) akılsızlıktan başka bir şey değildir."

[178] Atasözü xiii. 11.

[179] Atasözü xxi. 6. Çevirilerinden [Yunanca: epi
pagidas thanatou] LXX'in [İbranice: mokeshei-mavet] olarak
Mezmurlar xviii'de olduğu gibi okunduğu açıktır. 6 ve bu çok grafiksel ve çarpıcı bir anlam verirken, İbranice'nin [İbranice: mevakshei-mavet] kabul edilen metni neredeyse
anlaşılabilir değildir.

[180] Atasözü xxii. 16.

[181] Atasözü xiii. 22; xxviii. 8.

[182] Atasözü xi. 4.

[183] ​​Atasözü x. 22.

[184] Atasözü xv. 6.

[185] Atasözü xvi. 8.

[186] Atasözü xix. 1. Bu ayetteki paralellik xxviii'deki kadar
eksiksiz değildir. 6. Peşitto, "dudakları çarpık ve zengin olandan daha iyidir" der, ancak metni aklınızda tutmak ve anlamak daha iyidir:
Dürüstlüğüyle yürüyen fakir bir adam vardır ve herkes ona acınması gerektiğini düşünür; ancak
çarpık dudaklı aptaldan çok daha iyidir, ancak kimse buna acımayı düşünmez.

[187] Atasözü xvi. 16.

[188] Atasözü xx. 15.

[189] Atasözü xv. 16, 17.

[190] Atasözü xvii. 1.

[191] Atasözü xxii. 1. Bu atasözü Manchester Borsası'nı aydınlatan kubbeye yazılmıştır. İyi bir tavan penceresidir, ancak görünüşe göre Borsa'nın zeminindeki yoğun tüccarların beklenenden daha fazla çaba sarf etmeden görmeleri için
fazla yüksektir.

[192] Atasözü xxii. 2.

[193] Atasözü xiv. 31; xvii. 5.

[194] Atasözü xxviii. 11. LXX'deki xvii. 6'ya ilginç bir ek ile karşılaştırın.--[Yunanca: tou pistou holos ho kosmos ton chrematon tou de apistou
oude obolos.] Sadık adam tüm mallara sahiptir, sadakatsiz bir meteliğe bile sahip değildir.

[195] Agassiz'in para kazanmaya vakti olmadığı gerekçesiyle karlı bir ders turuna çıkmaktan kendini mazur gördüğü söylenir.

[196] _Karşılaştırın_ Sirach'ın şu sözüne: "Her rüzgarla savurma ve her yola girme, çünkü iki dilli günahkâr böyle yapar."
(Vaiz ayet 9).

[197] Özd. xv. 27. [198] Özd. xx. 21. [199] Özd. xxviii. 20. [200] Özd. xxviii. 22. [201] Özd. xxiii. 4. [202] Özd. Xxi. 26. [203] Atasözü xi. 24, 25.

[204] Atasözü xxviii. 27.

[205] Atasözü xix. 17.

[206] Atasözü xxii. 9.

[207] Atasözü xxx. 8, 9.

XI.

_İYİLİK._

"Doğruların doğruluğu onları kurtaracaktır."--ÖZD. xi. 6.

"Zalim bir adam doğruların iğrençliğidir ve
doğru yolda giden kötülerin iğrençliğidir."--ÖZD. xxix. 27.

Özdeyişler kitabı, klişelerin sesine sahip, sayısız değişiklik ve renk tonuyla tekrarlayan, kötülüğün Tanrı'ya ve insanlara karşı nefret verici bir kötülük olduğunu ve doğruluğun yalnızca doğrular için değil, aynı zamanda onlarla bağlantılı olan herkes için bir lütuf olduğunu söyleyen sözlerle doludur. Şunu söylemeye meyilliyiz: Elbette hiçbir makul kişi böylesine açık bir gerçeği sorgulayamaz; ancak düşündüğümüzde gerçeğin antik çağların büyük dinleri tarafından algılanmadığını, günümüzde insan ırkının büyük çoğunluğu tarafından tanınmadığını ve hatta teorik olarak sorgusuz sualsiz kabul edildiği yerlerde bile pratik yaşamın telaşında ve baskısında çok sık unutulduğunu hatırlarız. Bu nedenle, klişe olarak adlandırmaya meyilli olduğumuz şeyin, hafızada yer edecek ve deneme durumlarında akla kolayca gelecek özdeyişler biçimine sokulması için iyi bir neden vardır. Ve Atasözü Dininin bu konu hakkında söylediklerini gözden geçirirken, iyiliğin yüce önemini ne kadar eksik kavradığımızı ve başlangıçta onu uygulamaya koymayı amaçlayan öğretilerin onun yerini ne kadar sinsice gasp ettiğini ve ona hakaret ettiğini görünce belki de şaşıracağız. Gerçeğin, pratikte uygulandığı için değil, yalnızca kimsenin onu sorgulama cesareti olmadığı için bir gerçek olduğu gerçeğini anlamaya başlayacağız; ve belki de tartışamayacağımız inancı reddedemeyeceğimiz bir davranış biçimine dönüştürme yönünde bir dürtü alacağız. Öncelikle, kitabımız, aksine tüm görünümlere rağmen, _kötülüğün bir hata_, sürekli bir zayıflık ve güvensizlik kaynağı olduğu, uzun vadede her zaman yıkım ve ölüme yol açtığı iddialarında son derece kararlıdır; _doğruluk kendi başına
daimi bir lütuftur_ ve güzel ve beklenmedik
meyvelerle
ağırlıklıdır. Tekrarlamanın kendisi en etkileyici hale gelir.

Doğruların umudu sevinç olacaktır; ancak kötülerin beklentisi
yok olacaktır.[208] Doğrular asla yerinden edilmeyecek, ancak
kötüler ülkede
oturmazlar.[209] Kötülerin evi
yıkılacak, ancak doğruların çadırı gelişecektir.[210] Kötüler aldatıcı ücretler kazanır, ancak doğruluk eken
kesin bir ödüle
sahiptir.[211] Bir adam kötülükle
sağlamlaştırılamaz, ancak
doğruların kökü asla yerinden oynatılamaz.[212] Kötüler aslında
kendi kötülüğüyle
düşer ve kendi şiddetiyle süpürülür.[213]
Kötülük eker ve felaket biçer.[214] Onun çarpık yolu, kötü düşünceleri, komşusuna karşı nefreti, kalbindeki hile ve dudaklarından çıkan kötü şeylerin selinin tek bir sonucu vardır: yıkım.[215] Ölmeye geldiğinde, beklentisi
yok olur, kötülüğün tüm umudu hayal kırıklığıyla sonuçlanır.[216] Lambası
söner ve tekrar yakılmaz.[217] Bu arada, doğru adamın ışığı
sevinir, çünkü o da kötü adamın ölüme doğru çalıştığı gibi kesin olarak hayata kavuşur.[218]

Şeylerin görünüşünün farklı olduğu doğrudur. El ele
birleşerek kötülüğü teşvik eder.[219] İnsanlar, kötü olsalar da, kendi kalplerinde doğru görüneni takip ederler.[220] Başarı onlara eşlik ediyor gibi görünür ve kişi günahkarları kıskanmaya ve yollarına sinirlenmeye
başlar.[221] Ancak kıskançlık yersizdir; kötü adam cezasız kalmaz; Kötüler
düşerler ve yıkılmazlar.[222] Bir adamın gözünde doğru görünen yol
ölüm yolu olarak ortaya çıkar. [223] Doğru kişi yedi kez düşer
ve tekrar ayağa kalkar; fakat kötüler felaketle yıkılır,[224] ve
doğrular düşüşlerine bakmak zorundadır.[225]

Öte yandan, iyilik kendi sürekli ödülüdür.
Hainler sapkınlıkları yüzünden yok edilirken, doğrular
kendi dürüstlükleriyle yönlendirilir.[226] Günahkar kötülüğüyle yıkılırken, doğruluk yolda doğru olanı korur.[227] Doğru kişi sıkıntıya girerse kurtarılır,
kötü kişi ise yerine düşer:[228] bir tür ikame vardır;
doğru kişinin kaçmasını sağlamak için bir fidye ödenir ve fidye
kötü kişinin kişiliğidir.[229] Doğru kişi sadece sıkıntıdan kurtulmakla kalmaz,[230] fakat, kesin olarak söylemek gerekirse, ona gerçekten hiçbir kötülük gelmez; Kötülükle dolan sadece kötülerdir.[231] Doğru kişi kendi ruhunu doyuracak kadar yer, ama kötü kişinin karnı aç kalacaktır.[232] İyi kişi bir otoyolda yürür ve böylece ruhunu korur.[233] Merhamet ve gerçek onun üzerine parlar çünkü o iyiyi tasarlar.[234] O sadece doğruluğun ve merhametin peşinden gitti, ama
hayatı, doğruluğu ve onuru buldu.[235] Kalbi sevinçle
dolup taşar, yolculuğuna devam ederken aslında şarkı söyler.[236] Yeşil yapraklı bir ağaç, bir hayat ağacı gibi görünür, meyveleri çekici olmaktan asla vazgeçmez; böylece bilinçsizce iyilik kazanır.[237] Meyve başarısız olmaz, çünkü kök canlıdır.[238] Ve eğer gerçek hayatta iyi adamın bu kutsanmışlığı ortaya çıkmazsa, eğer dünyadaki kötülük nedeniyle dürüstler cezalandırılıyor ve asil olanlar vuruluyor gibi görünüyorsa,[239] bu sadece meyvenin başka bir hayatta büyüyeceğine dair bir inanç yaratır; çünkü iyilik ve kutsanmışlık arasındaki
ayrılmaz bağlantıyı yakından gözlemlediğimizde, "dürüstlerin ölümünü umduğu" inancından kaçınamayız.[240] Evet, pratik iyilik sürekli kutsamanın kaynağıdır ve tamamen gizlenemez. Bir çocuk bile yaptıklarıyla kendini belli eder, işinin saf ve doğru olup olmadığını.[241] İyilere üstünlüğü vermeliyiz; kötüler onların önünde eğilmeli ve kapılarında beklemelidir.[242] Ve dürüstlerin kötülere yol vermesinin neden bu kadar uyumsuz--bu kadar anormal göründüğünü anlamak kolaydır.[243]

İyiliğin bereketi iyi adamın kendisiyle sınırlı değildir. Çocuklarına da düşer. Dürüstlüğüyle yürüyen adil bir adam, ondan sonraki çocukları kutsanmıştır.[244] Üçüncü kuşağa kadar ulaşır. İyi bir adam, çocuklarının çocuklarına miras bırakır.[245] Dürüst kişi, komşusuna da bir rehberdir.[246] Hükümdarına bir sevinçtir; kalbinin saflığını seven kişi, dudaklarının lütfu sayesinde kral onun dostu olur.[247] Karakteri ve refahı, kamusal, hatta ulusal bir endişe konusudur, çünkü onda kazanan bir şey vardır; etrafındakiler üzerinde kurtarıcı bir etki olarak hareket eder.[248] Bu nedenle, dürüstler çoğaldığında halk sevinir,[249] zafer kazandığında büyük bir şan olur.[250] Dürüstlerle işler iyi gittiğinde şehir sevinir, tıpkı kötüler yok olduğunda haykırışlar olduğu gibi. Doğruların
kutsamasıyla şehir yüceltilir, tıpkı kötülerin
ağızlarıyla
düştüğü gibi.[251] Evet, doğruluk
bir milleti yüceltir, günah ise bütün halk için bir utançtır.[252]

Kötülerin yok olmasını görmek, doğruların
artmasını sağlamak büyük kamu yararınadır:[253] çünkü kötülerin yolu
diğer insanların
yanılmasına neden olur.[254] Dudakları kavurucu bir ateş gibidir;[255] onun
varlığı genel bir hor görme, aşağılanma ve
utanç atmosferi yaratır.[256] Kötüler ayağa kalktığında insanlar saklanır,[257] onlar hükmettiğinde halk iç çeker.[258] Kötüleri herhangi bir şekilde teşvik eden herkes için ulusal duygunun
şiddetli olmasını dilerim. Kötülere, Sen doğru kişisin diyen, halklar ona lanet edecek, uluslar ondan
tiksinecek; fakat onu azarlayanlar için sevinç olacak ve
onlara iyi bir bereket gelecek.[259] Kötülerle mücadele etmeyi bırakıp onları övmeye başladığında, bu, kişinin yasayı terk ettiğinin kesin bir işaretidir.[260]

Kendisine bereket, çocuklarına, komşularına, ülkesine bereket, iyi adamın güzel ödülüdür; kendisine yıkım, başkalarına kötülüğün yayılması ve genel bir lanet, kötünün kaderidir. Birincisi aslan kadar cesur olsun ve ikincisi hiç kimse kovalamadığında kaçsın, çünkü vicdan hepimizi korkak yapar.[261]

Fakat şu anda iyilerin en büyük mutluluğuna ve kötülerin en büyük lanetine, gerçekte hepsinin kaynağı ve pınarı olan şeye değinmedik. _Tanrı'nın
doğrularla beraber ve kötülere karşı olduğu_, insanları
dürüstlüklerine veya sapkınlıklarına göre yargıladığı ve onları sadece bu ilkeye göre kabul ettiği veya reddettiği büyük bir gerçektir. Bu yüce gerçeğe bakarak, konuyla ilgili tüm kavramlarımızı netleştiririz.
_Yüreğinde_ sapkın olanlar, Rab için bir iğrençliktir;
kendi yollarında kusursuz olanlar O'nun hoşnutluğudur.[262] İyi bir adam Rab'bin lütfunu elde edecektir, ancak kötü planlar yapan bir adamı O kınayacaktır.[263] Kötü planlar
Rab için bir iğrençliktir,[264] ve kötüler de öyledir, ancak O
doğruları sever.[265] Kötüleri haklı çıkarmak veya doğruları kınamak O'na eşit derecede iğrençtir.[266] Kötülerin evini, kötülerin nasıl yıkılıp yok edildiğini düşünür.[267] O, hain adamın sözlerini devirir,
oysa gözleri bilgi sahibi olanı korur.[268] Yüreği tartar ve ruhu korur
ve her insana işine göre verir.[269] Bu yüzden yolu dürüstler için bir kaledir, fakat kötülük yapanlar için bir yıkımdır.[270] Duayı doğruluk olarak görmez;
kulağını yasayı duymaktan çeviren, duası bile
iğrençtir.[271] Hayat kutsal değilse, kurbanın O'nun gözünde hiçbir değeri yoktur. Adalet ve yargı yapmak, kurbandan
daha kabul edilebilirdir.[272] Kötünün kurbanı bir iğrençliktir:
kötü bir zihinle getirdiğinde ne kadar daha fazla?[273] Evet, bu Rab için bir iğrençliktir, tıpkı dürüstlerin duasının O'nun zevki olması gibi. Rab kötülerden uzaktır, fakat doğruların duasını
işitir.[274] Aptal günahkar günahından vazgeçmek yerine bir günah sunusu sunduğunda, bu sununun kendisi onunla alay eder, çünkü yalnızca doğrular Rab'bin gözünde lütuf bulur.[275]

Bu ciddi gerçek, Tanrı'nın iyilik ve kötülüğe bakışının kendi yolunun gerçeği, bu konuda ciddiyeti temel hale getirir. Eğer iyilik yalnızca insana hoş gelseydi, eğer günah yalnızca kendimiz gibi yaratıklara karşı bir suç olsaydı, sıradan sağduyu bizden iyi olmamızı ve kötülükten kaçınmamızı isterdi, ancak daha yüksek bir yaptırım eksik olurdu. Ancak, konu İlahi huzura alındığında ve her şeyin Yüce Hükümdarının doğruluğu sevdiğini ve kötülükten nefret ettiğini, birini lütufla, diğerini de kınamayla ziyaret ettiğini anlamaya başladığımızda, oldukça yeni bir yaptırım
tanıtılır. Kötülüğü hafife alan, bunu bir spor olarak gören kötü adam, tam bir aptaldan başka bir şey değildir.[276] Tanrı'nın huzurunda, iyiliğin bilgelik, tek bilgelik, mükemmel bilgelik olduğunu algılamak zor değildir.

Ancak şimdi bazılarımıza, iyilik ile Tanrı'yı ​​memnun etme arasındaki yakın bağlantıya bu vurguyu yapmanın kesinlikle çok da harika bir şey olmadığı gelebilir. Söylemeye meyilli olduğumuz şey, Tanrı'nın bizim elimizden iyiliği talep etmesi ve her gün kötülere öfkelenmesinin en açık ve sorgusuz sualsiz gerçeklerden biri olmadığı mıdır? Bu bizim için pek de harika bir şey değil, çünkü Vahiy bunu tanıdık hale getirmiştir, ancak yine de bu bir Vahiy gerçeğidir ve bu kitabın İlhamının nelerden oluştuğunu soracak olursak, daha basit ve daha doğru bir cevap verilemez, az önce gördüğümüz gibi, Tanrı'nın doğrulukla ittifakını ve kötülüğe karşı duyduğu nefreti öğretir.

Evet, bir gerçek, ancak dünyanın çok yavaş keşfettiği bir şeydi ve dünyanın hala harekete geçmek konusunda çok isteksiz olduğu bir ilkedir.

Tüm putperest dinlerin temel özelliği, tanrılarının doğruluk talep etmemesi, ancak belirli dışsal ve biçimsel uygulamaları talep etmesidir;
onlara kurbanlar sunulmalı, kindar öfkeleri yatıştırılmalı, öfkeleri önlenmelidir; tanrıların borçları ödenirse, belirlenen miktarda tahıl, şarap ve yağ, ondalıklar, ilk meyveler, sunak için hayvanlar, tapınak için haraç, o zaman yükümlülüklerini bu şekilde yerine getiren tapan kişi kendi zevklerini ve eğilimlerini takip etmekte özgür hissedebilir. Örneğin, Roma dininde, tanrılarla yapılan her alışveriş kesinlikle yasal bir sözleşmeydi; Roma generali, Jüpiter veya Mars ile savaş kazanılırsa bir tapınak inşa edilmesi konusunda anlaştı. Davanın haklı olması veya generalin iyi olması gerekmiyordu; kötü niyetli olsa bile kötülerin kurbanı iyilerin kurbanı kadar geçerliydi. Her iki durumda da aynı miktarda mermer ve taş, gümüş ve altın tanrıya gelirdi. Doğu dinlerinde iyilik ve doğruluk sadece tanrı fikrinden ayrı tutulmakla kalmıyordu, aynı zamanda en kaba türden kötülük kesinlikle onlarla ilişkilendiriliyordu. Fenike tanrıları, Hinduların tanrıları gibi, aslında cinayet ve şehvet ayinleriyle tapınılıyordu. Her kötülüğün koruyucu tanrısı veya tanrıçası vardı ve rahip ve halk tarafından iyiliğin Tanrı'yı ​​memnun etmenin bir yolu olabileceği veya ahlaki kötülüğün O'na karşı bir hakaret nedeni olabileceği unutulmuştu. Vahiy öğretisinin halkın atasözlerinde geçerli olduğu İsrail'de bile, uygulama genellikle putperest anlayışlarını izliyordu. İlham edilmiş peygamberlerin tüm yakıcı protestoları, İsraillileri Tanrı'nın istediği şeyin kurban ve adak değil, adaleti yerine getirmek, merhameti sevmek ve O'nunla alçakgönüllülükle yürümek olduğuna ikna etmeye yetmiyordu. Tekrar tekrar yüksek yerlere gidildiğini ve ritüelin şehvetli, adaletsiz ve zalim adamlar tarafından desteklendiğini görüyoruz. Sebt Günü tutuldu, bayramlar gerektiği gibi kutlandı,
rahipler güzelce bakıldı ve orada, Yehova'nın meşru taleplerinin sona erdiği varsayıldı. O daha ne isteyebilirdi ki?

Bu, şüphesiz, üzerinde düşünülen Gerçeğin apaçık olmaktan uzak olduğunun en etkileyici kanıtıdır. Bu gerçeği dünyaya iletmek için seçilen kanal olan İsrail'in kendisi, onu anlamak ve kavramak konusunda o kadar yavaştı ki, dini uygulamaları sürekli olarak tüm ahlaki önemden yoksun cansız törenlere dönüşüyordu ve din öğretmenleri çoğunlukla onun davranışlarını gerçekle tamamen tutarsız olarak kınamakla meşguldü.

Rabbimiz gerçeği bir gerçek olarak ele almaktan çok uzak, tüm öğretilerinde onu daha net bir şekilde ortaya çıkarmak ve insanlara olan mesajının ön saflarına koymak için çabaladı. İncil'in en temel noktası haline getirdi ki, Rab, Rab diyen herkes
cennetin krallığına girmeyecek, ancak gökteki Babasının isteğini yapan kişi girecek. Mükemmel bir sadelik ve açıklıkla doğru yaşamı, Tanrı'nın bizden istediği davranışı resmetti ve sonra bu yaşamı uygulayan herkesi evini bir kayanın üzerine kuran bir adama, uygulamayan herkesi de evini kumun üzerine kuran bir adama benzetti. Az önce Atasözleri kitabından okuduğumuz her şeyin ruhuna uygun olarak, öğretmenlerin meyvelerine göre yargılanması gerektiğini ve Tanrı'nın hayatlarımızı iddia ettiğimiz şeye göre değil, yaptığımız şeye göre değerlendireceğini ilan etti; ve her insanın işlerine göre yargılanması gerektiğini ilan ederek kitabın dilini benimsedi.[277] Konuştuğu her kelimede, Tanrı'nın sevdiği şeyin iyilik, yargıladığı ve yok ettiği şeyin ise kötülük olduğunu açıkça belirtti. Aynı şekilde, Havarilerin her biri bu gerçeği yeni bir ciddiyetle vurgular. Aziz John, bu kitabın sözlerinden daha da gerçekmiş gibi görünen sözlerle bunu daha da belirgin bir şekilde tekrarlar: "Doğruluk yapan, doğru olduğu kadar doğrudur;" ve,
"Eğer O'nun doğru olduğunu biliyorsanız, aynı zamanda doğru olanı yapan herkesin O'ndan doğduğunu da bilirsiniz."[278]

İncil'in kendisi, Tanrı'nın iyiliği sevdiği ve insanları işlerine göre yargıladığı şeklindeki bu temel gerçeğin yeni ve daha ciddi bir iddiasıyla birlikte gelir. Ve şimdi bile, yüzyıllarca süren
Hristiyan inancından sonra ve İncil'in tüm öğretilerine ve Ruh'un tanıklığına rağmen, çoğumuzun dinin iyilik olduğunu ve iyiliksiz dinin en kötü türden bir dinsizlik olduğunu anlaması çok zordur. Bazıları, bu kitabın yazıldığı zamandan bu yana geçen tüm
birikmiş hakikat ve bilgeliğe rağmen, Tanrı'nın son ve en yüksek mesajının pratik doğruluktan muafiyet olduğunu varsayarlar - Lütuf İncili'nin, tüm inancın yol açacağı hesaplanan gerçek iyilikten ayrı olarak, Tanrı'nın insanları inandıkları için kabul etmeye istekli olması anlamına geldiğini; sanki
İncil, Tanrı'nın doğasını tamamen değiştirdiğinin ve Ruhu'nun geçmişteki en iyi ve en asil öğretilerinin
son vahyiyle bir kenara atıldığının bir duyurusuymuş gibi. İnsanlar, bir hayal ürünü,
veya diğerinin, atfedilen doğrulukla ilgili sapkın bir düşüncenin ardında, suçlu yüz ifadelerini gizlemeye ve kendilerini şimdi, Haç sayesinde, Tanrı'yı ​​kutsallık olmadan, kalplerinin saflığı olmadan görebileceklerine ikna etmeye çalışıyorlar. Cennet, iğrençlik yapan ve yalan söyleyen insanların girebileceği bir yer olarak görülüyor; ve dogmamız için tam bir kabul sağlamak amacıyla, iyiliği önemsiz bir şeymiş gibi küçümsemeye çalışıyoruz ve hatta sadece iyi olanlara -sanırım buna sadece ahlaklı diyoruz- ve spekülatif gerçeğe dair kendi görüşlerimizi benimsemeyenlere biraz şüpheyle bakmaya başlıyoruz. Bu arada din öğretmenleri "kötülere kendilerinin doğru olduğunu söyler" ve ulusun lanetini kazanırlar, çünkü bu sayede insanların sert, zalim, adaletsiz, bencil, gururlu ve küçümseyici olmalarını ve yine de kendilerini imanla haklı çıkarmalarını sağlarlar. Diğerleri "kötüleri haklı çıkarır", erdemli bir uygulama yerine sözlü bir itirafı kabul ederler; ve gördüğümüz gibi bu, Rab için iğrençtir. İmanla haklı çıkarma, dinin büyük amacının ve hedefinin adil olmak olduğu tam olarak kabul edilmediği sürece tüm anlamını ve değerini kaybeder. Kurtuluş, bunun doğruluk anlamına geldiği algılanmadığı sürece bir yanılgıya dönüşür. Cennet ve azizlerin sonsuz istirahati, iyiliğin yurdu olduğunu ve azizlerin, bazen ima ettiğimiz gibi, yasal bir kurguyla kutsal olarak kabul edilen kötü insanlar değil, iyi yapılmış ve gerçekten kutsal olan insanlar olduğunu kabul etmediğimiz sürece değersiz ve yanıltıcı fikirler haline gelir. Kitabımızın dili bu konu üzerinde ne kadar güçlü olursa olsun, bu büyük gerçeğin
ebedi zorunluluğunu
sadece atasözü sözleriyle ortaya çıkarmak mümkün değildir. İyilik ve kutsanmışlık aslında aynıdır,
aynı madalyonun ters ve ön yüzleridir. Eğer bir adam
iyi yapılırsa kutsanmış olur; ama eğer görünüşte kutsanmış olursa
ve iyi olmazsa, kutsanmışlığın bir yanılsama olduğu ortaya çıkar. İnançla haklı çıkarılmamız mümkün olamazdı, eğer inançla adil yapılmamışsak; yaralı bir beden örtbas edilerek iyileştirilemez, ölü bir adam
gülümseyen bir maskeyle canlandırılamaz. Kendilerini seçilmiş sayan ve kurtulduklarından şüphe etmeyen birçok insan olmuştur,
ancak içten içe hep kötü kalmışlardır; sefil, ekşi, hoşnutsuz, eleştirici, kendilerine yük, başkalarına çirkin görünmüşlerdir; cennette mutlu olacaklarına ikna olmuşlardır ve sürekli sefaletlerinin yabancı bir ülkede hacı olmalarından kaynaklandığını sanmışlardır; ancak gerçek şu ki cennette daha da sefil olacaklardır, çünkü hiçbir yerde kötülük, iyiliğin hüküm sürdüğü bir yer kadar büyük bir lanet değildir; sefaletleri kendi kötü kalplerinden kaynaklanmıştır ve bir sonraki dünyada, kalpleri hala kötü olduğundan, sefaletleri devam etmeli ve artmalıdır.

Tanrı bu konuda bize net bir görüş versin ki, şeylerin uygun ilişkisini görebilelim! İyilik en önemli şeydir--çünkü inancın kendisi ve tüm dinler vardır. Tanrı iyiliktir--insan kötüdür; Tanrı'nın bizi kurtarmakla kastettiği şey, bizi Kendisi gibi iyi yapmaktır. İmanla kurtarılmamız gerektiği, imanla iyi olmamız gerektiği anlamına gelir, iyiliğin yerine imanı almamız gerektiği anlamına gelmez. Tanrı'nın iyiliğiyle bize doğruluk atfedilmesi, Mesih'in iyiliğinin bizi iyi yapmak amacıyla bizim sayılması anlamına gelir, iyi olma zorunluluğundan bizi kurtarmak için değil. Ve bu şekilde ve sadece bu şekilde, birbirimizi değerlendirmeliyiz. Bir insanın yüreğinde neye inandığını asla tam olarak bilemeyiz; ancak iyi olup olmadığı gün gibi ortadadır. Sövgü dolu sözler söylemek, insanları inanmayanlar, şüpheciler, ateistler olarak adlandırmak kolaydır; ancak konuşmanın ve düşünmenin tek bir akıllıca yolu vardır. Eğer iyilik görürsek, Tanrı'ya şükredelim, çünkü
orada, emin olun, O'nun Ruhu vardır;[279] eğer Rabbimiz İsa Mesih'te parlayan güzel lütufların, ne kadar düzensiz olursa olsun,
insanlarımızda parladığını görürsek, Mesih'i orada tanıyalım. Ve kötülük gördüğümüz yerde, dışsal Hristiyanlık inancının veya inanç ortodoksluğunun hiçbir düşüncesi bizi bunun kötü olduğunu tam olarak kabul etmekten veya ona karşı cesurca mücadele etmekten alıkoymasın.

DİPNOTLAR:

[208] Özdeyişler x. 28.

[209] Özdeyişler x. 30.

[210] Özdeyişler xiv. 11. Özdeyişler xii. 7 ile karşılaştırın: "Kötüleri devir; onlar
yoktur (_yani_, onlar için yeniden diriliş yoktur), ancak doğruların
evi ayakta kalacaktır."

[211] Özdeyişler xi. 18.

[212] Atasözü xiii. 3.

[213] Atasözü xi. 5, 6; xxi. 7.

[214] Atasözü xxii. 8.

[215] Atasözü xxi. 7, 8, 10, 15; xxvi. 24, 26; xv. 28.

[216] Atasözü xi. 7.

[217] Atasözü xiii. 9; xxiv. 20.

[218] Atasözü xi. 19.

[219] Atasözü xi. 21.

[220] Atasözü xiv. 12; xvi. 5, 25; xxi. 2.

[221] Atasözü xxiii. 17, 18; xxiv. 1, 19.

[222] Atasözü xii. 7.

[223] Atasözü xiv. 12; xvi. 25.

[224] Atasözü xxiv. 15, 16.

[225] Atasözü xxix. 16.

[226] Atasözü xi. 3.

[227] Atasözü xiii. 6. Bkz. Atasözü xiv. 14: "Yüreğinde dinden çıkan
kendi yollarından, iyi adam da kendisinden doyacaktır." Ancak
muhtemelen Nowack ile birlikte [İbranice: mimme'alalav] daha eksiksiz bir paralellik sağlayacak şekilde okumamız gerekir: "Dinden çıkan
kendi yollarından, iyi adam da kendi yaptıklarından doyacaktır."

[228] Atasözü xi. 8. Bkz. Atasözü xxviii. 18.

[229] Atasözü xxi. 18.

[230] Atasözü xii. 13.

[231] Atasözü xii. 21.

[232] Atasözü xiii. 25.

[233] Atasözü xvi. 17; xix. 16.

[234] Atasözü xiv. 22.

[235] Atasözü xxi. 21.

[236] Atasözü xxi. 15; xxix. 6. Delitzsch ile birlikte, [İbranice: befesha'] yerine
[İbranice: befesa'] ve [İbranice: yarutz] yerine
[İbranice: yarun] okumamız gerekmediği sürece, bu şu anlama gelir: "Kötü bir adamın adımlarında
tuzak yatar, ama doğru kişi koşar ve sevinir."

[237] Atasözü xi. 27, 30.

[238] Atasözü xii. 12.

[239] Atasözü xvii. 26: "Doğruları cezalandırmak iyi değildir, asilleri doğrulukları yüzünden cezalandırmak da."

[240] Atasözü xiv. 32.

[241] Atasözü xx. 11.

[242] Atasözü xiv. 19.

[243] Atasözü xxv. 26.

[244] Atasözü xiv. 26: "Rabbin korkusunda güçlü bir güven vardır: ve
çocukları sığınacak bir yere sahip olacaktır." Öyleyse Atasözü xx. 7: "Dürüstlüğüyle yürüyen doğru adam: ondan sonraki çocukları mutludur."

[245] Atasözü xiii. 22.

[246] Atasözü xii. 26.

[247] Atasözü xxii. 11. Bkz. Prov. xvi. 13.

[248] Özd. xi. 31.

[249] Özd. xxix. 2.

[250] Özd. xxviii. 12.

[251] Özd. xi. 10, 11.

[252] Özd. xiv. 34.

[253] Özd. xxviii. 28.

[254] Özd. xii. 26.

[255] Özd. xvi. 27.

[256] Özd. xviii. 3.

[257] Özd. xxviii. 28.

[258] Özd. xxix. 2.

[259] Özd. xxiv. 24, 25.

[260] Atasözü xxviii. 4.

[261] Atasözü xxviii. 1.

[262] Atasözü xi. 20.

[263] Atasözü xii. 2.

[264] Atasözü xv. 26.

[ 265] Atasözü xv. 9.

[266] Atasözü xvii. 15, 26; xviii. 5.

[267] Atasözü xxi. 12, burada "doğru olan" ifadesinin Tanrı'nın kendisi anlamına geldiği anlaşılıyor; R.V.'nin kenar boşluğuna bakın. [268] Atasözü xxii. 12.

[269] Atasözü xxiv. 12.

[270] Atasözü x. 29.

[271] Atasözü xxviii. 9.

[272] Atasözü xxi. 3.

[273] Atasözü xxi. 27.

[274] Atasözü xv. 8, 29.

[275] Atasözü xiv. 9. Bu, bu ayetin anlamı gibi görünüyor zor
ayet, şu şekilde çevrilmelidir: Günah sunusu aptallarla alay eder, ama
doğrular arasında lütuf vardır.

[276] Özdeyişler x. 23.

[277] Mat. xvi. 27.

[278] 1 Yuhanna iii. 7, 10 ; ii. 29.

[279] "Eğer O'nun doğru olduğunu biliyorsanız," der Aziz John, "her doğruyu yapanın da O'ndan doğduğunu bilirsiniz." (1. Yuhanna
ii. 29).

XII.

_DİL._

"Bir adam ağzının meyvesiyle iyilikle doyar: ve
bir adamın ellerinin işleri ona geri ödenir."--ÖZD.
xii. 14.

"DUDAKLARIN ihlali, kötü bir adama tuzak kurar: ama
doğru kişi sıkıntıdan çıkar."--ÖZD. xii. 13.

"Bir aptalın sıkıntısı ZATEN BİLİNİR: ama akıllı bir adam
utancı gizler."--ÖZD. xii. 16.

"O gerçeği söyleyen doğruluk GÖSTERİR, ama yalancı bir
tanık aldatmacadır."--ÖZD. xii. 17.

"Doğruluğun DUDAĞI sonsuza dek sabit kalacaktır: ama yalancı bir
DİL sadece bir an içindir."--ÖZD. xii.19.

"Yalan söyleyen DUDAKLAR Rab için iğrençtir: ama
gerçekten konuşanlar O'nun hoşnutudur."--ÖZD. xii. 22.

"Kılıcın delinmesi gibi aceleci KONUŞAN vardır: ama
bilgelerin DİLİ sağlık."--ÖZD. xii. 18.

"Akıllı adam bilgiyi GİZLER: ama akılsızların yüreği

akılsızlığı ilan eder."--ÖZD. xii. 23.

"Kötülerin SÖZLERİ kan için pusuda bekleyen bir yalandır: ama Dürüstlerin AĞZI onları kurtarır."--ÖZD. xii. 6.

"İnsanın yüreğindeki sıkıntı onu çökertir; ama iyi bir SÖZ
onu sevindirir."--ÖZD. xii. 25.

Konuşmadan daha önemsiz görünen hiçbir şey yoktur, işitme sinirlerine dokunan ve sonra
ölen atmosferdeki basit bir titreşim. Dilden daha küçük ve daha az önemli görünen hiçbir organ yoktur; hatta hiç olmayan küçük bir organ görülen,
ve fiziksel olarak konuşursak, yumuşak ve zayıf. Fakat dudaklardan çıkan
kelime insan hayatındaki en büyük güçtür. O "yumuşak dil
kemiği kırar."[280] Kelimeler hayatın akımlarını değiştirecektir: ara
büyük bir hatibin dinleyicilerine hitap ettiği bir örnek; konuşmacıyı izleyen sağır bir adama, bir ağzın sessizce açılmasının dinleyicilerin yüzleri, hareketleri, davranışları üzerinde bu kadar güçlü etkiler yaratabilmesi ne kadar da mucizevi görünmelidir!

Biz bu küçük organın önemini,
kötü ve iyi amaçlara yönelebileceği durumları ve
sonuç olarak onu uygun bir şekilde doğrudan ve kısıtlayıcı bir şekilde sınırlamanın gerekliliğini düşünmeye başlıyoruz.

Dilin kullanımına, bir insanın kendi hayatının meseleleri bağlıdır.
Farklı türlerde meyveler veren bir ağaç olarak düşünülebilir ve
bir insan dilinin verdiği meyveleri yemelidir. Eğer sözleri iyiyse,
o zaman ağzının meyvesiyle iyilikle doyacaktır.[281] "Bir adamın
karnı ağzının meyvesiyle dolacak,
dudaklarının artışıyla doyacaktır. "[282] Bu dil ağacında yetişen meyveler ölüm ve yaşamdır - dil onları üretir - ve ağacı seven kişi sevgisine göre bir meyveyi veya diğerini yiyecektir; ölüm getiren konuşmayı seviyorsa ölüm yiyecektir; yaşam getiren konuşmayı seviyorsa yaşam yiyecektir.[283] Dilin meyvesi o kadar ölümcül olabilir ki, aptalın ağzı şu anki bir yıkım olarak kabul edilir.[284] Dilin meyvesi o kadar sağlıklı olabilir ki, bilgenin dili aslında sağlık olarak adlandırılabilir.[285]

Aptalın durumunda, dilin konuşmacının durumunu ne kadar güçlü bir şekilde etkilediği her zaman çok açıktır. Dudakları her zaman
çatışmaya girer ve ağzı her zaman kırbaçlanmayı ister. Bu onun yıkımıdır ve dudakları ruhunun tuzağıdır.[286] Dudakların ihlali her zaman kötü adam için tuzaktır:
sonuçta tüm insanlar aslında kendi ağızlarından kınanmışlardır.[287] Dil, gururlu ve aptal sahibinin sırtına bir değnek gibi görünürken, iyi adamın dili sürekli bir can simididir.[288] Eski bir atasözünün dediği gibi, bir aptalın dili her zaman kendi boğazını kesmeye yetecek kadar uzundur. Öte yandan, dil akıllıca kullanıldığında, sonunda konuşana her zaman neşe getirir.[289] Bu nedenle, ağzını ve dilini koruyan kişi ruhunu sıkıntılardan korur.[290] Ancak dinlemek için zahmete girmeyen, ancak tanıklığını yalan yere veren kişi yok olacaktır.[291] Dilin kullanımı, konuşan kişide iyi veya kötü yönde geri tepse de, başkaları üzerinde de geniş bir etkiye sahiptir. "Dilinde çarpıklık olan kişi
felaketlere düşer"[292], ancak konuşma iyi ve olması gerektiği gibi olduğunda, "bir adamın ağzından çıkan sözler derin sular, fışkıran bir dere,
bir bilgelik kuyusu gibidir."[293]

Bu nedenle dilimizi nasıl kullandığımızın çok büyük ve açık bir önemi vardır.
Konuşmamız nazikse, kralın dostluğunu kazanacağız[294]
ve "bilgelerin sözlerini içimizde saklarsak
ve bunlar dudaklarımızda bir araya gelirse" bu hoş bir şeydir.[295] Konuşmamızda çarpık veya yalancı olmaktansa fakir olmak bizim için daha iyidir.[296] Öğretmenimiz, özellikle İlahi Rabbimiz, içten ve derinden
"dudaklarımız doğru şeyler söylediğinde" sevinecektir.[297]

Şimdi dilin çevrilebileceği bazı kötü amaçlara karşı uyarıldık ve tüm kötü kafalar gözden geçirildiğinde, St. James'in dilden neden "kötülük dünyası" (iii. 6) olarak bahsettiğini ve Rabbimiz'in bir insanı kirleten şeylerin ağızdan çıktığına dair öğretisinin ne kadar derin olduğunu anlıyoruz (Matta xv. 18).

Her şeyden önce, dil _Kavga_ ve uyuşmazlığın verimli bir kaynağıdır. Bir aptal öfkesini gizleyemez, hemen diliyle
patlayıp söylemelidir.[298] Öfkelendiğinde hepsini birden söylemelidir,[299] ancak akıllı bir adam onu ​​geri tutar ve susturur, böylece
utancı gizler. Hiç kimse "sözlerle kışkırtan"dan daha fazla kedere düşmez.[300] Bu sinir bozucu alaylar ve tehditler, korlara kömür, ateşe odun gibidir;[301] bunların yokluğunda,
tartışma hızla söner. Bu nedenle, kendini yüceltmekte aptalca davranan veya bir anlığına bile olsa kibirli veya kavgacı bir düşünceyi, "Elini ağzına koy!" düşüncesini besleyen birine Agur'un verdiği akıllıca öğüttür; çünkü bu tür koşullar altında konuşmak, çalkalamayla sütten tereyağı veya buruna bir darbeyle kan çıkması gibi,
kesinlikle çekişmeye yol açar.[302] Aceleci, düşüncesiz, öfkeli sözler bir kılıcın delmesi gibidir.[303] Öfkeli ruhumuz bizi hemen dilsiz yapsaydı,
öfke asla çok uzağa gitmezdi,
alevleri körükleyecek bir rüzgar olmadığında bir yangının ölmesi gibi sönerdi.

Ama yine de dil _Yalan_'ın aracıdır; insana verdiği en büyük kötülüklerden biri, iyi dengelendiğinde, kolayca sallandığında, kalbinin asla düşünmediği hatta onaylamadığı yalanlara onu sık sık ihanet etmesidir. Masumları sık sık yalancı tanıklıklarla mahkum eden dildir. [304] Değersiz bir tanık
yargıda alay eder; ve kötünün ağzı
kötülüğü yutar.[305] Ve böyle bir tanık uzun vadede cezasız kalmayacak olsa da, yalancı da kaçamayacak olsa da[306], yine de, deneyimin gösterdiği gibi,
intikam ona gelmeden önce başkalarına yıkım veya felaket getirmiş olabilir.
Yalancı tanık yok olacaktır,[307] ama çoğu zaman
bir topuz veya çekiç gibi ezilmeden ve bir kılıç veya keskin bir ok gibi
talihsiz komşusunu delmeden önce değil.[308] Nefretin amaçlarını
göz ardı eden ve kurbanı sahte bir güvenliğe sürükleyen dildir;
ateşli dudaklar ve kötü kalp, gümüş gibi görünmesi için
bir toprak kabın üzerine serilmiş gümüş bir astar gibidir; nefret
kurnazca gizlenmiştir, kalpteki yedi iğrençlik gizlenmiştir; Kazılan çukur ve masumları alt edecek taş, dilin kolay konuşmaları ve dalkavukluklarıyla gizli tutulur; dil hileli entrikalarında ne kadar çok yalan söylerse, kalp onun kininin kurbanlarından o kadar nefret eder.[309] Dürüst bir adam yalandan nefret eder, ancak kötü kişi yalanlarıyla utanç ve rezalet getirir.[310]
Yalan genellikle bir an için başarılı olur gibi görünür,[311] ancak mutlu bir şekilde Rab için bir iğrençliktir[312] ve olayların doğru bir şekilde düzenlenmesiyle, ekmek gibi ve dudaklara tatlı olan yalanı, ağızdaki dişleri kıran çakıla dönüştürür.[313] Nedensiz olan lanet engellenir ve boş yalan da öyle; bir serçe veya kırlangıç ​​gibi dinlenmeden, sınırsızca dolaşır.[314]

Yalanla yakından ilişkili olan _Dalkavukluk_; ve dil bu aşağılık kullanıma sıklıkla eklenir. Dalkavukluk her zaman bir hatadır. Dalkavukluk, dalkavukluk edilenin lütfunu kazanmakla sonuçlanmaz; çünkü uzun vadede "birini
azarlayan kişi, dille dalkavukluk eden kişiden daha fazla lütuf bulacaktır."[315] Buna inanılırsa, ne yazık ki sıklıkla olduğu gibi, bu, patikada yayılan bir ağ olduğu kanıtlanır ve bu da dikkatsiz yürüyeni tökezletebilir ve hatta yakalayıp mahvedebilir.[316]

Dilin bir diğer kötü kullanımı da _Fısıldamak ve dedikodu yapmak_ içindir.
"Dedikodu yapan kişi sırları ifşa eder" - ona güvenilmemelidir, onunla hiçbir şey yapmamak daha iyidir. Başkasının sırrını ifşa etmek, kınama ve kalıcı
şöhret kazanmanın kesin bir yoludur. Böyle bir alışkanlık, öfke ve kızgınlığın verimli bir kaynağıdır, sırrı yayımlanan kişinin yüzüne kara bir gazap getirir, tıpkı kuzey rüzgarının gökyüzüne yağmur bulutlarını yayması gibi.[317] Dedikodu yapma cazibesi büyüktür; dedikodunun işi anında bir ödül getirir; çünkü insanın yozlaşmış kalbi, bir gurmenin lokmalarla eğlenmesi gibi skandaldan zevk alır: "Bir fısıldayanın sözleri, karın boşluğuna inen
nazik lokmalar gibidir."[318] Ama ne kötülük yaparlar! Sımsıkı dostları ayırırlar, şüphe ve güvensizlik ekerler.[319] Zaten biraz yanlış anlaşılma varsa, fısıldayan ateşe odun verir ve onu yakarak tutar; ondan ayrı olsaydı ateş kısa sürede sönerdi.[320] Ama eğer bir uzlaşma olasılığı olduğunu düşünürse, bu konu üzerinde sürekli olarak ısrarla duracaktır; Sevgi arayan kişi, ihlali gizlemeye çalışırdı, ancak iftiracı sevginin düşmanıdır ve düşmanlığın
asla bitmeyen yazarıdır.[321]

Ancak dilin komplo kurmak, planlamak ve uygulamak için kullandığı daha kasıtlı ve daha kötü niyetli bir _Yaramazlık_ vardır. "Tanrısız adam
ağzıyla komşusunu mahveder."[322] "Kötülerin
sözleri kan için pusuda bekleyen bir yalandır."[323] "Kötülerin
ağzı kötü şeyler döker,"[324] küfürler, müstehcenlikler,
lanetler, beddualar. "İnatçı bir adam kavgayı dağıtır."[325]
Aldatır ve acı bir alayla sadece şaka yaptığını ilan eder;
ateşli odunlar, oklar ve ölüm saçan bir deli gibidir.[326] Bir adamın küfürlü, aşağılayıcı ve dinsizce
sözler
söylediğini duymanın ne demek olduğunu biliyoruz, ta ki atmosfer bile ateşli silahlarla alevlenene ve
oklar dehşet içindeki havada oradan oraya uçuşana kadar. Biz de, ikiyüzlü ve sahtekârın düzgün ve düzgün konuşmasını duymanın ne olduğunu biliyoruz, bu da kalbi bir çürüme hissiyle bastırıyor gibi görünüyor; doğruluk, hakikat ve sevinç solup gidiyor gibi görünüyor ve aldatma ve sahtekarlığın boğucu
boğulmasında hayatın kendisi
sona ermek zorundaymış gibi görünüyor.

Dilin bu en kötü kullanımlarından, daha affedilebilir olan _Düşüncesizlik_ ve _Uygunsuzluk_ konuşma kusurlarına dönmek bir rahatlamadır. Yine de
bunlar da kendi yollarında yeterince kötüdür. Gerçeklere sahip olmadan ve bunları dikkatlice araştırmak ve değerlendirmek için çaba sarf etmeden önce bir karar vermek, bir aptallık işareti ve bir utanç kaynağıdır.[327] Öğretmenimiz düşüncesiz konuşmanın tehlikesinden o kadar etkilenmiştir ki, "Sözlerinde aceleci olan bir adam görüyor musun? Bir aptalın kendisinden daha fazla umudu vardır."[328] der. Ve hatta dilin telaffuzu kendi başına iyi olsa bile, zamansızlığı nedeniyle kötü hale getirilebilir; dini konuşmanın kendisi, dinin davasını engelleyecek şekilde sunulabilir; domuzların önüne inciler atılabilir: "Bir aptalın duyabileceği şekilde konuşma, çünkü o senin sözlerinin bilgeliğini hor görecektir."[329] İlahi ve göksel şeyleri akıllıca sunabilmemiz için önce ruhun biraz hazırlığı olması gerekir ve İlahi şeyleri aşağılık ve hor görülecek şekilde gösterecek koşullar seçilmemelidir. Bir kötülük yapanı azarlamak veya bir arkadaşı uyarmak iyi olabilir; ancak fırsat uygun değilse, kötülük yapanı daha da kötüleştirebiliriz; arkadaşımızı geliştirmeden yabancılaştırabiliriz.

Dille ne gibi kötülükler yapılabileceğini düşündüğümüzde, aşırı konuşmaya karşı uyarılmamıza şaşmamak gerekir. "Sözcüklerin çokluğunda günah eksik olmaz, ama dudaklarını tutan akıllıca davranır."[330] "Ağzını koruyan hayatını korur; dudaklarını genişçe açan yıkıma uğrar ve bir aptal deliliği yayar."[331] "Her emekte kazanç vardır, dudakların konuşması sadece yoksulluğa yol açar."[332] "Bilgelik anlayışın kalbinde bulunur, ama aptalların iç kısımlarında bile her şey gevezeliktir."[333] "Aptalda bilgi dudakları yoktur" çünkü o her zaman konuşur.[334] "Bilge kişinin dili bilgiyi doğru bir şekilde dile getirir,
ama aptalların ağzı delilik saçar."[335] "Bir aptal,
anlayıştan zevk almaz, sadece yüreğinin kendini açığa vurmasından zevk alır."[336] Sürekli konuşan birinin delilik saçacağı kesindir. Tüm sözlerinin test edilmesi ve tartılması gerektiğini hisseden bilge kişi, çok fazla konuşamaz. Paranız tamamen bakır olduğunda,
onu etrafa saçabilirsiniz, ama tamamen altın olduğunda dikkatli olmalısınız. Bir Hristiyan,
söylediği her boş söz için hesap vermek zorunda kalacağını hisseder ve sözlerinden hiçbiri boş olmayacağı için,
nispeten az olmalıdır; öfkeyi ateşleyen söz, yalan, fısıltı,
iftira, bu nedenle dudaklarında yer bulamaz.

Bu bizi dilin _İyi ve güzel kullanımlarına_ getiriyor, bu kullanımlar bilgenin dilini Sağlık olarak adlandırmamızı haklı çıkarıyor.[337]
Her şeyden önce dilin yatıştırıcı ve sınırlayıcı bir gücü vardır. Barışı sağlamanın en hazır aracıdır.
Konuşmanın yumuşaklığı büyük suçları yatıştırır[338] ve kavgaları önleyerek, öfkeyi etkisiz hale getirerek ve ruhun yaralarını iyileştirerek bir hayat ağacı olma iddiasını sürdürür.[339] Tutkunun kargaşasında, ateşli suçlamalar yapıldığında ve ağır kışkırtmalar dile getirildiğinde, dil sıkıca tutulabilir ve yumuşak bir cevap vermeye zorlanabilirse, fırtına dinecek, öfkeli saldırgan utanarak geri çekilecek[340] ve alevli oklar onlara karşı çıkan uysallığın kalkanında söndürülecektir. Dil bu gibi durumlarda sadece savunma amaçlı da değildir. Nazik ve yumuşak bir doğadan gelen hoş sözler arındırıcı bir etkiye sahiptir;[341] kötü tutkuların
ortaya çıktığı
kirlilikleri temizler; hayatın rahatsızlıklarını
üreten hastalıklı mizaçları temizler; sempati ve sevgiye aç oldukları için sıklıkla çekişmeli olan insanların zavallı kalplerine tatlı bir yiyecek sağlarlar. Hoş sözler
bir petek bal gibidir, ruha tatlı, kemiklere sağlıktır.[342] Bunlar
doğru sözler olmalı, yoksa sonunda hoş olmayacaklardır, çünkü gördüğümüz gibi, yalanın tatlı ekmeği ağızda çakıla dönüşür. Fakat
eğer hepimiz dürüstçe
olabildiğince çok hoş söz söyleseydik ve kalplerimizde gerçekte var olan şefkat, merhamet ve şifayı göstermekten bu kadar acı bir şekilde korkmasaydık, bu dünya ne kadar farklı olurdu! Dilin bir diğer güzel kullanımı da dünyada her zaman çok sayıda bulunan yas tutanları teselli etmektir. "Bir insanın
yüreğindeki ağırlık onu kamburlaştırır." Etrafımızda her yerde kamburlaşmış, eğilmiş kalpler vardır. Üzüntünün
nedenini ortadan kaldırabilmeyi, sevince olumsuz görünen
koşulları etkili bir şekilde değiştirebilmeyi dileriz; ancak bunu yapamadığımızdan, genellikle
uzak durur ve sessiz kalırız, çünkü eylemsiz sözler, rahatlamasız merhamet göstermekten çekiniriz. Kalp
ağır olduğunda bunun sadece "onu sevindiren iyi bir söz" olduğunu unuturuz.[343] Evet, gerçek bir sempati sözcüğü, kalpten gelen bir söz -ve sıkıntıda başka hiçbir söze iyi denilemez- genellikle çökmüş ruhu maddi zenginliğin daha kaba hediyelerinden daha iyi canlandırır. Nazikçe verilen bir madeni para, yürekten gelen bir sevgiyle dikte edilen bir hediye, manevi bir
lütuf olarak gelebilir; Öte yandan, sevgisiz verilen para değersizdir
ve nadiren minnettarlık kadar kazandırır, mevsiminde bir söz, ne kadar
iyidir![344] Gümüş ve altından daha iyidir; cesareti kırılmış
ve umutsuz kalp, umudun narin parmağıyla
dokunulmuş gibi görünür ve küllerden ve tozdan yeni bir amaçla ve
yeni bir hayatla
doğar. Elbette mevsiminde olmalıdır. "Sirke üzerine nitrat gibi
üzgün bir kalbe şarkı söyleyen de öyledir."[345] Ancak mevsiminde
söz, tam doğru anda ve tam doğru tonda,
kısa ve basit, ancak kavrayıcı ve nüfuz edici olarak söylendiğinde, genellikle üzgün
kalbin kendisi için bir şarkı söylemesini sağlar.

Bu konuşmanın mevsimindeliğine büyük vurgu yapılmalıdır,
konuşma ister teselli için olsun ister kınama için olsun. Uygun bir şekilde söylenen veya orijinalde ima edilen görüntüyü korumak için, adil ve kaçınılmaz oluk içinde tekerlekleri üzerinde ilerleyen bir kelime, gümüş telkariden yapılmış uygun bir çerçeveye yerleştirilmiş altın elmalardan oluşan güzel bir süsle karşılaştırılır.[346] Böyle bir süste, uygun folyolarından koparılan altın elmalar güzelliklerinin yarısını kaybeder ve elmalar olmadan gümüş çerçeve yalnızca bir boşluk ve bir eksiklik ima eder. Sanatsal değerin bulunacağı kombinasyondur. Aynı şekilde, aptalca söylenen en akıllıca ifade[347] bile dinleyicileri rahatsız eder ve hedefi ıskalarken, çok basit bir söz, kendi başına bir klişe, çerçevesiyle güzel ve değerli hale gelebilir. Sosyal bir toplantıdaki en iyi vaaz yersiz görünebilir, ancak Hıristiyan adam ne sıklıkla neredeyse fark edilmeyen bir yorumla zamansız hafifliği düzeltebilir, kutsal olmayan sohbeti azarlayabilir ve şirketin zihinlerini daha asil düşüncelere yönlendirebilir. Böyle bir durumda zamanında söylenen söz, en iyi vaazdan daha iyidir.

_Kınamak_'taki dilin kullanımı bu atasözlerinde sıklıkla belirtilir. "İtaatkar bir kulakta akıllıca bir kınayıcı", "altın
bir küpe, saf altından bir süs" ile karşılaştırılır.[348] Ve gördüğümüz gibi, kınama pohpohlamadan daha çok tercih edilir. [349] Fakat dilimiz bu işlevi uygun şekilde yerine getirebilmesi için
ne kadar da akıllı olmalıyız!
Yüreğimiz, dilin bir anda, bir Ferisi tonunda, hata yapan kardeşe veya suç işleyen yabancıya
konuşmasını öğretebilmesi için ne kadar da alçakgönüllü olmalı!
Sevgiden değil, kibirden, kendini unutkanlıktan değil, kendini beğenmişlikten kaynaklanan bir azarlama, altın bir küpe gibi değil,
kulağı tahriş eden, kangrene, bir çirkinliğe ve bir yaralanmaya sebep olan zavallı bir süs gibi olacaktır. Fakat Mesih ile
yakın bir birliktelik içinde yaşarsak ve günlük olarak O'nun sert ama şefkatli azarlamalarını kendi ruhumuza alırsak, O'nun tarafından, diğer insanlara zamanında azarlamalar iletmek için görevlendirilmemiz mümkündür.

Kitabımızda sürekli olarak atıfta bulunulan dilin iki asil kullanımı daha vardır; _Cahillerin Talimatı_ ve _Sıkıntıda Olanların Şampiyonluğu_. Birincisiyle ilgili olarak, bize "bilgelerin dudaklarının bilgiyi dağıttığı" söylenirken, elbette ki aptalların kalbi doğru olmadığı için başkalarına doğruluk veremez.[350] Sadece kalben bilge olanlar ihtiyatlılık unvanını talep edebilir, ancak bu bilgelik "dudakların tatlılığı öğrenmeyi artırır."[351] "Bilgelerin kalbi ağzını öğretir ve dudaklarına öğrenme katar."[352] Bilgi dudakları, altından veya yakuttan daha değerli olan değerli bir kaba benzetilir.[353] İyi öğretmek ciddi bir hazırlık gerektirir, "doğruların kalbi cevap vermeye çalışır."[354] Ancak öğrenciye doğru cevap keşfedildiğinde ve verildiğinde, dudaklardan bir öpücüğe güzelce benzetilir.[355]

Fakat dil, tehlikede veya sıkıntıda olanları kurtarmak için bilgisini veya yalvarışlarını kullanmaktan daha ilahi bir şekilde asla kullanılmamıştır. "Bilgi sayesinde dürüstler sıklıkla kurtarılabilir."[356] Dürüstlerin ağzı, kötülerin komplo kurduğu kişileri kurtaracaktır.[357] Akıllı dudakların yalnızca kendilerini değil, başkalarını da koruyabilmeleri büyük bir ayrıcalıktır.[358] Gerçek ve sadık tanık ruhları kurtarır.[359] Gücün iyi insanlar için tek büyük çekiciliğini sağlayan şey budur. Hükümdar, yargıç, toplumsal saygınlığı olan veya büyük gelire sahip kişi, "dilsizler için ağzını açabilme, terk edilmiş olanların davasında, doğru bir şekilde yargılayabilme ve yoksullara ve ihtiyaç sahiplerine yargı hizmeti sunabilme" konusunda kıskanılacak bir konumdadır.[360]

Basın - modern zamanlarda dilin daha geniş kullanımını temsil eden o büyük dördüncü güç - konuşmanın uygun olduğu yerde verilebilecek hizmeti ve ayrıca düşüncesiz, tedbirsiz, sahtekâr, çıkarcı veya adaletsiz olduğu yerde yapılabilecek zararı en canlı şekilde göstermektedir.

Dilin bazı iyi kullanımlarını bu şekilde gözden geçirdikten ve bunların kalbin durumuna nasıl bağlı olduğunu gördükten sonra,[361] söylediğimiz her şeyde akıllıca bir özdenetime ihtiyaç olduğunu tekrar vurgulamaktan kendimizi alamayız. Dudaklarını tutan akıllıca davranır. Anlayışlı bir adam susar.[362] "Sözlerini sakınan kişi bilgi sahibidir."[363] "Sustuğunda aptal bile akıllı sayılır, dudaklarını kapattığında ihtiyatlıdır."[364] Eğer sadece eğitimsiz ve aptal kişi, bilgeliğin kendisi için çok yüksek olduğunu algılayacak kadar sağduyuya sahipse, kapıda ağzını açmaz[365] ve böylece dinleyerek öğrenebilir. Bir Hint atasözü, "Söylenmeyen sözünün efendisisin," der, "ama söylediğin söz senin efendindir." Duymak için hızlı, konuşmak için yavaş olmalıyız: duyduğumuz her şeyi düşünmeliyiz, çünkü sadece basit insanlar her söze inanır, ihtiyatlı kişi gidişine dikkat eder.[366] Aziz James'in, incelediğimiz tüm öğretileri özetleyerek söylediği gibi, "Eğer bir kişi
kendisini dindar sanıyorsa, dilini dizginlemiyorsa,
ama kalbini aldatıyorsa, bu adamın dini boştur."[367]

Ve şimdi dikkat edilmesi gereken sadece bir nokta daha var, ama bu çok büyük bir öneme sahip. Dilin muazzam gücünü ve doğru veya yanlış kullanımına bağlı olan büyük sorunları fark ettiğimizde; küçük, gözlemlenmeyen hareketlerinin başarabileceği tüm kötülükleri ve doğru denetim altında üretebileceği tüm zengin nimetleri özetlediğimizde; ve kişisel deneyimlerimizden, asi uzuvları dizginlemenin ne kadar zor olduğunu, çift çeşmeyi sadece tatlı sular akıtacak şekilde kontrol etmenin ne kadar zor olduğunu fark ettiğimizde, neredeyse mutlak bir sessizliğe kapılabiliriz ve Rabbimizin bize verdiği konuşma yeteneğini bir kenara koymaya meyilli olabiliriz, onu kullanmaya cesaret edemeyiz, çünkü onu kullanırken kötüye kullanabiliriz. Ancak, şüphelerimizin cevabı şudur: Kalplerimizin planları ve hazırlıkları bize aittir, ancak dilin cevabı Rab'dendir.[368] Vücudun bu en kontrol edilemez organı Rabbimizin kontrolü altına alınabilir. O bize "bir ağız ve bilgelik" verebilir ve sözlerimizi kendi sözlerimiz değil, Kutsal Ruhunun ifadesi haline getirebilir. "Sözlerimizin etrafında taşan ve onları boğan bir okyanus" olabilir, Tanrı'nın kuşatıcı etkileri, en hatalı konuşmamızı bile iyiye çevirir, tüm tökezlemelerimizi ve gaflarımızı etkisiz hale getirir ve deliliklerimizi ve sapkınlıklarımızı susturur.

Dilimizin cevabı O'ndan olsun diye dudaklarımızı Rabbimizin kontrolü altına almayacak mıyız? Her gün kalplerimizi O'na tabi kılmaya çalışırken, dillerimizi de özel ve doğrudan bir şekilde O'na tabi kılmayacak mıyız? Çünkü tabi kılınmış bir kalp ağzı kötü konuşmaktan alıkoyabilir, ancak dilin iyi konuşması ve tüm asil kullanımları için kullanılması için derhal Tanrı tarafından harekete geçirilmesi, dudaklarımızın sunaktan bir kömürle dokundurulması, konuşmamızın O tarafından terbiye edilmesi ve arındırılması, ilham edilmesi ve yönlendirilmesi gerekir.

DİPNOTLAR: [280] Özd. xxv. 15. [281] Özd. xiii. 2. [282] Özd. xviii. 20. [283] Özd. xviii. 21. [284] Özd. X. 14. [285] Özd. xii. 18. [286] Özd. xviii. 6, 7. [287] Özd. xii. 13. [288] Özd. xiv. 3. [289] Özd. xv. 23. [290] Özd. Xxi. 23. [291] Özd. Xxi. 28. [292] Özd. xvii. 20. [293] Özd. xviii. 4.

[294] Atasözü xxii. 11.

[295] Atasözü xxii. 18.

[296] Atasözü xix. 1, 22.

[297] Atasözü xxiii. 16.

[298] Atasözü xii. 16.

[299] Atasözü xxix. 11.

[300] Atasözü xix. 7. Bu seçkideki tüm Atasözleri bir beyit biçimindedir. Bu, üç cümlesiyle bu ayetin sakatlandığına dair adil bir varsayım sağlar; ve varsayım, üçüncü cümlenin, anlaşılır olsa bile, anlama hiçbir değer katmaması gerçeğiyle doğrulanır. Bu nedenle, bu üçüncü cümlenin, bütünlüğü korunmamış bir beyitin yarısı olduğuna inanmak için iyi bir neden vardır; özellikle de LXX'te şu şekilde ilerleyen tam bir atasözü vardır: [Yunanca: ho polla kakopoion
telesiourgei kakian, hos de erethizei logous ou sothesetai]. "Çok kötülük yapan kişi, haksızlığın zanaatkarıdır ve kışkırtıcı
sözcükler kullanan kişi kaçamaz." Belki de Yunanca çevirmenlerden önceki İbranice metinde [İbranice: menaddef] [İbranice:
meraddef] yerine ve [İbranice: lo-hemmah] yerine [İbranice: lohayah] yer almıştır.

[301] Atasözü xxvi. 21.

[302] Atasözü xxx. 32, 33.

[303] Atasözü xii. 18.

[304] Atasözü xii. 17.

[305] Atasözü xix. 28.

[306] Atasözü xix. 5, rep. ver. 9.

[307] Atasözü xxi. 28.

[308] Atasözü xxv. 18.

[309] Atasözü xxvi. 23-28.

[310] Atasözü xiii. 5.

[311] Atasözü xii. 19.

[312] Atasözü xii. 22.

[313] Atasözü xx. 17.

[314] Atasözü xxvi. 2.

[315] Atasözü xxviii. 23.

[316] Atasözü xxix. 5.

[317] Atasözü xi. 13 ve xx. 19; xxv. 2, 23. _Karş._ "Sırları
keşfeden kişi itibarını kaybeder ve asla aklına dost bulamaz"
(Vaiz xxvii. 16).

[318] Atasözü xviii. 8, rep. xxvi. 22.

[319] Atasözü xvi. 28.

[320] Atasözü xxvi. 20.

[321] Atasözü xvii. 9.

[322] Atasözü xi. 9.

[323] Atasözü xii. 6.

[324] Atasözü xv. 28.

[325] Atasözü xvi. 28.

[326] Atasözü xxvi. 18, 19.

[327] Atasözü xviii. 13.

[328] Atasözü xxix. 20.

[329] Atasözü xxiii. 9.

[330] Atasözü x. 19. [331] Atasözü xiii. 3, 16.

[332] Atasözü xiv. 23.

[333] Atasözü xiv. 33.

[334] Atasözü xiv. 7. Lyly'nin
Euphues'inde ilginç ve yerinde bir pasaj vardır:--"Doğanın kurnaz ve meraklı işini görebiliriz, ki
dil kadar güçlü bir şekilde hiçbir şeyi engellememiş ve çitlememiştir, iki sıra diş ve bununla birlikte iki dudakla, ayrıca onu
kalpten uzağa yerleştirmiştir, böylece kalbin tasarladığını
söylemesin; bu da bizi sessizliğe sürüklemelidir, çünkü çok konuşanlar, doğruyu söyleseler bile, asla inanılmazlar."

[335] Atasözü xv. 2.

[336] Atasözü xviii. 2.

[337] Atasözü xii. 18.

[338] Vaiz x. 4.

[339] Atasözü xv. 4. [İbranice: marpe] burada ve Vaiz x. 4'te en iyi şekilde "yumuşaklık" olarak çevrilmiştir. Bu, tam olarak Rabbimiz'in uysallık olarak kutsadığı alçakgönüllülük, teslimiyet ve dinginlik niteliğidir.

[340] Atasözü xv. 1.

[341] Atasözü xv. 26.

[342] Atasözü xvi. 24.

[343] Atasözü xii. 25.

[344] Atasözü xv. 23.

[345] Atasözü xxv. 20.

[346] Atasözü xxv. 11.

[347] _Karşılaştırın_ Vaiz xx. 20: "Akıllı bir söz, bir aptalın ağzından çıktığında reddedilir, çünkü onu zamanında söylemez."

[348] Atasözü xxv. 12.

[349] Atasözü xxviii. 23.

[350] Atasözü xv. 7.

[351] Atasözü xvi. 21.

[352] Atasözü xvi. 23.

[353] Atasözü xx. 15.

[354] Atasözü xv. 28.

[355] Atasözü xxiv. 26.

[356] Atasözü xi. 9.

[357] Atasözü xii. 6.

[358] Atasözü xiv. 3.

[359] Atasözü xiv. 5, 25.

[360] Atasözü xxxi. 8, 9.

[361] Davranış ve konuşma arasındaki yakın bağlantıyı xvii. 4 gibi bir atasözünde fark edin. Kötülük yaptığımızda her zaman kötü konuşmayı dinlemeye hazırızdır, aldatıcı konuştuğumuzda daha kötü kötülüklere, yıkım dillerini dinlemeye hazırlanıyoruz. Ayrıca, xii. 5'te yüreğin düşüncelerinin ve öğütlerinin 6. ayetteki sözlerden ve ağızdan önce geldiğine dikkat edin.

[362] Atasözü xi. 12.

[363] Atasözü xvii. 27.

[364] Atasözü xvii. 28. _Karşılaştırın_ eski İskandinav atasözü:--

"Akılsız bir adam halkın arasına girdiğinde
En iyisi sessiz kalmalıdır: Kimse bilmez
Çok fazla konuşmadığı sürece hiçbir şey bilmediğini."

[365] Atasözü xxiv. 7.

[366] Atasözü xiv. 15.

[367] Yakup i. 26.

[368] Atasözü xvi. 1.

XIII.

_GURUR VE TEVAZU._

"Akıllı oğul babasının öğüdünü dinler, ama alaycı

azar işitmez."--ÖZD. xiii. 1.

"Düzeltmeyi reddeden kişi yoksulluk ve utanç içindedir, ama
azarlamayı dikkate alan kişi onurlandırılır."--ÖZD. xiii. 18.

"Gururdan ancak çekişme gelir, ama iyi öğüt alan kişi

hikmetlidir."--ÖZD. xiii. 10.

"Sözü hor gören kendi başına yıkım getirir; ama
emrinden korkan ödüllendirilir."--ÖZD. xiii. 13.

Bu son atasözü başka bir biçimde, "Söze kulak veren iyi bulur ve Rab'be güvenen mutlu olur." şeklinde görünür -ÖZD. xvi. 20.

Gururlu bir adamla, kendini başkalarından üstün gören birini kastediyoruz; alçakgönüllü bir adamla, başkalarını kendisinden üstün gören birini kastediyoruz. Gururlu bir adam, içsel üstünlüğüne o kadar inanmıştır ki, eğer
görünüşler ona karşıysa, başkaları ondan daha fazla takdir,
onur,
zenginlik elde ediyorsa, ona göre hata, liyakati tanıyamayan dünyanın kötü yapısında yatmaktadır; çünkü kendi içsel üstünlüğü her zaman kabul edilmesi gereken bir aksiyomdur; "bu nedenle komşuları onun gözünde lütuf bulmaz ve hatta onların felaketini ve yıkımını ister," diye ifade ettiği gibi,
herkes hak ettiği yere otursun diye.[369] Bu arada o,
henüz halkın gözüne görünmeyen, ancak bir gün görünecek olan
mallar, onurlar ve armağanlarla
her zaman övünür. O,
gökyüzünü kaplayan bulutlar ve
toprağı savuran, ama hiçbir sağlıklı yağmur getirmeyen rüzgar gibidir. [370] Öte yandan, eğer görünüşler onunla birlikteyse, eğer servet, onur ve şeref onun payına düşerse, o kendi yüce mükemmelliğine
nazik bir şekilde ikna olur; kendi
inancının kanıtı geniş arazilerinde, artan
temettülerinde ve sürekli artan dalkavuk ve arkadaş birliklerinde büyük ölçüde yazılıdır; ve o, ne olduğunu pek düşünmese de, yıkıma doğru yumuşak bir şekilde ilerliyor. Çünkü "Gurur yıkımdan önce gelir ve kibirli bir ruh düşüşten önce gelir."[371] Eğer bilseydi, şöyle derdi:
"Alçakgönüllülerle alçakgönüllü bir ruha sahip olmak, ganimeti kibirlilerle paylaşmaktan daha iyidir."[371] Çünkü "Yıkımdan önce insanın kalbi kibirlidir ve onurdan önce alçakgönüllülük gelir."[372] Olay, bu dünyada olmasa bile, bir sonrakinde daha da kesin bir şekilde, "başka birinin seni övmesine izin vermenin, kendi ağzının değil; bir yabancının, kendi dudaklarının değil."[373]

Gözlerimiz, şeyleri oldukları gibi görmeye açıldığında, artık "gurur ve kibirli, adı alaycı olan ve kibirin küstahlığıyla çalışan" adamdan hiç etkilenmeyiz.[374] Bunu görmeye
uzun süre dayanamayabiliriz. ancak "bir adamın gururu onu alçaltır, ama alçakgönüllü ruhlu olan onur kazanır"[375]
"Kendi kendini beğenmiş bir adam görüyor musun? Bir aptalın kendisinden daha fazla umudu vardır."[376]

Şimdi gururun kötü etkileri nelerdir ve alçakgönüllülüğün ardından gelen nimetler nelerdir?

_Her şeyden önce_, gurur bir adamı azarlama, kınama, eleştiri ve öğüt gibi tüm yararlı etkilerden mahrum eder, bunlar olmadan hiçbirimizin bilge olması mümkün değildir. Metinde "akıllı bir oğul"un "bir babanın düzeltmesinin" sonucu olduğu ve böyle bir oğulun babasını sevindirdiği söylenir;[377] ancak bir çocuğun kalbindeki gurur onu çoğu zaman bir babanın düzeltmesini bile almaktan alıkoyar ve annesini hor görmeye yönlendirir. Ve eğer ebeveynler bu çocuksu direncin üstesinden gelmek için yeterli kararlılığa ve bilgeliğe sahip değillerse, bu yıllar geçtikçe büyüyecek ve daha da felaketli olacaktır. "Düzeltmeye kulak veren hayat yolundadır, ancak azarlamayı terk eden sapar."[378] Eğer azarlamayı sevseydi bilgi edinirdi, ancak ondan nefret ettiğinde kabalaşır.[379] O zaman bu gururun bir delilik olduğu açıktır. Babasının
düzeltmesini hor gören bir aptaldır, ancak azarlamaya kulak veren ihtiyatlı olur.[380] Düzeltmeyi reddeden kendi
ruhunu hor görür, ancak azarlamaya kulak veren anlayış kazanır.[381]

Büyüdüğümüzde ve artık bizi seven ebeveynlerin
vesayeti altında olmadığımızda, gururun kalbimizi eleştiriye ve öğütlere karşı daha da sertleştirmesi muhtemeldir. Uyarı sözcüğü, sadece uyarı sözcüğü olduğu ve inatçı kalbin inatçılığının cezasını çekerken sık sık yas tuttuğu için, gururlu kulağa boşuna gelir.[382]
Düzeltmeyi reddeden bir adam, yoksulluk ve utançla eşanlamlıdır.[383]
Bizim gururumuzla hor gördüğümüz bu sözcükler, bizim için hesaplanamaz bir fayda sağlayabilir. En akılsız eleştiri bile, alçakgönüllü bir zihin için faydalı olabilir, en adaletsiz saldırılar bile bizi sağlıklı bir şekilde kendimizi araştırmaya ve olası suçları daha dikkatli bir şekilde ortadan kaldırmaya yönlendirebilir.
Ancak eleştiri adilse ve nazik bir kalp tarafından teşvik ediliyorsa veya azarlama, bilgeliğine ve adaletine saygı duyduğumuz biri tarafından yönetiliyorsa, bize övgü ve onaydan çok daha fazla fayda sağlaması muhtemeldir. "Bir azar, bir ahmağın yüz sopa yemesinden daha derine işler."[384] "Açıkça azar, gizli sevgiden daha iyidir."[385] Eğer akıllı olsaydık, bu açık ve dürüst konuşmayı, genellikle çıkarcı saiklerle dikte edilen tatsız iltifattan çok daha fazla değerlendirirdik.[386] Aslında, övgü çok şüpheli bir faydadır; onu dikkatlice test etmediğimiz, denemediğimiz ve en büyük ihtiyatla kabul etmediğimiz sürece hiçbir işe yaramaz, çünkü bunun sadece küçük bir kısmı saf metaldir, çoğu ise sadece cüruftur;[387] ve hak edilmeyen övgü en tehlikeli ve zararlı zevktir. Ancak azar ve eleştiri bize fazla zarar veremez. Birçok büyük ve asil adam, en sert ve en amansız eleştirilerde daha da büyüyüp asilleşebilecekleri hayranlık ve popülerlik yüzünden mahvolmuştur. Büyük Floransalı heykeltıraş Donatello, hayatının bir döneminde Padua'ya gitti ve orada en büyük coşkuyla karşılandı ve takdir ve onurla ağırlandı. Ancak kısa süre sonra, memleketinde her zaman kendisine yöneltilen sert saldırıların ve keskin eleştirilerin, hayranlık ve övgü atmosferinden
çok daha fazla sanatına olumlu etki ettiği gerekçesiyle Floransa'ya dönme niyetini açıkladı. Bu şekilde daha büyük çabalara teşvik edileceğini ve en sonunda daha güvenli bir üne kavuşacağını düşündü. Aynı şekilde, modern sanat eleştirmenlerinin en büyüğü, mütevazı İtalyan hizmetkarının çizimleri üzerine yaptığı eleştirilerin kendisi için ne kadar değerli olduğunu bize anlattı. Elbette, "kendilerine öğüt verilmesine izin verenlerde bilgelik vardır."[388] "Kendi kalbine güvenen" ve başkalarının öğütlerini alamayan kişi "aptaldır; ancak bilgece yürüyen kişi, bazen belki de çok basit insanların mütevazı önerileriyle kurtarılacaktır."[389]

Evet, "bilgelik alçakgönüllülerdedir:"[390] onlar "öğüt dinlerler"[391]
ve bunu yaparken diğer birçok zekanın avantajını elde ederlerken, gururlu kişi kesinlikle kendi zekasıyla sınırlıdır ve kapasitesi ne kadar büyük olursa olsun, tüm insan bilgeliğini kendi içinde toplaması pek olası değildir. Alçakgönüllü kişi, kim söylerse söylesin, söze kulak verir ve iyiyi bulur;[392] bilgeler arasında kalır, çünkü her zaman öğrenmeye hazırdır; sonuç olarak bilge olur ve sonunda hak ettiği onuru elde eder.[393] Bu şekilde, düşük statülü ve çok orta düzeydeki insanlar sıklıkla öne çıkarlar. "Akıllıca davranan bir hizmetkar, utanç yaratan bir oğula hükmeder ve kardeşler arasında mirastan pay alır."[394] Kurnaz bir oğula hiçbir şey iyi gelmeyecektir, ancak akıllı bir hizmetkarın eylemleri başarılı olacaktır ve yolu doğrulacaktır.[395] Akıllı olmama bilinci ve kendi yargımızdaki akıllıca bir çekingenlik, bizi başkalarından öğrenmek ve bizi inatçılığın çılgınlıklarından kurtarmak için sıklıkla çok minnettar yapacaktır; ve böylece alçakgönüllüler, kendi şaşkınlıklarına rağmen, yarışta daha parlak rakiplerini geride bıraktıklarını ve alçakgönüllülükleriyle yürürken beklenmedik şekilde hafif bir şekilde tanınma ve hayranlık, onur ve sevgi gördüklerini görürler.

Bu ilk nokta, o zaman, deneyim ışığında çok açık hale gelir. Gururun en zararlı etkilerinden biri, zavallı kurbanını, azarlama ve eleştirinin alçakgönüllülere sağlayabileceği tüm büyük yardım ve hizmetten mahrum bırakmaktır. Gerçek bir alçakgönüllülüğün en tatlı sonuçlarından biri, bizi tüm bilge öğretmenlerin ayaklarına getirmesidir; etrafımızdaki tüm nesnelerde bize dersler verir; öğretmek için fazla kaprisli veya bilge olmak için fazla kötü niyetli görünenlerden bile öğrenmemizi sağlar. Alçakgönüllü zihin, asırların tüm bilgeliğine ve aptalların tüm aptallıklarına paha biçilmez bir uyarı olarak sahiptir. _İkincisi_, gururdan sadece çekişme gelir[396] ve çekişmeyi seven kişi, ihlali sever; kapısını yükseğe çıkaran, _yani_, yüksek bir ev inşa eden kişi yıkımı arar.[397] Savaşı üreten, hükümdarların ve ulusların gururudur; kişisel onur duygusu ki bu her zaman kavgada ani ve çabuktur; insanların gözünde
zarar görmemek için barış yapmaktan korkan şişkin bir kendini beğenmişlik duygusu. Ve özel hayat meselelerinde, hak duygumuzdan ziyade gururumuz genellikle
bölünmeleri, yabancılaşmaları ve kavgaları yaratır, besler ve kızdırır. "Ben
tamamen masumum," der Gurur; "Hiçbir kızgınlığım yok, ama ilk hamleleri benim yapmam saçma olurdu; bu hamleler yapıldığında, affetmeye ve unutmaya hazırım. "Sanırım masumum," der Alçakgönüllülük, "ama o zaman çok kışkırtıcı olmuş olabilirim ve bilmeden
birini incitmiş olabilirim; her durumda, bir özür teklifinde bulunabilirim; Başarısız olursam, başarısız olurum."

Bu, çekişmenin gururdan kaynaklandığı tek yol da değildir, çünkü "gururdan _sadece_ çekişme çıkar." Sosyal rekabetin tüm aptalca aşırılıkları aynı kaynağa dayanır. Bir adam
"kapısını yükseltir," güzel bir ev inşa eder ve onu en iyi şekilde döşer. "Küçük yerinin" oldukça rahat olduğunu düşünür ve tüm komşularının evlerinden biraz aşağılayıcı bir acımayla bahseder. Hemen tüm komşuları onu kıskançlıkla geçmeye çalışır ve gurur gururla yarışır, gönül yanmaları çoktur ve acıdır. Sonra sahneye zenginlik ve zenginlik gösterişinde hepsini aşan biri çıkar ve ilk adam şimdi kıskançlıktan kıvranır, küstah davetsiz misafiri geçmek için tüm sinirlerini zorlar, borçlarının varlıklarını çok aşmasına izin verir ve kısa süre sonra kaçınılmaz olan Çöküş. Gurur, toplumsal yaşamın çok belirgin bir bölümünde böyle işler. Ama diğer her bölümde aynıdır. Zavallı ölümlülerin diğer ölümlülerden üstün olduğu yönündeki grotesk varsayımlarının ürettiği sefaleti kim hesaplayabilir? Ebeveynler, çocuklarının hayatlarını, kendilerinden
aşağı oldukları düşünülen kişilerle evlenmelerine izin vermeyerek mahvedecekler; ya da kendilerinden
üstün oldukları düşünülen kişilerle ittifaklar konusunda ısrar ederek çocuklarının mutluluğunu daha da ölümcül bir şekilde mahvedecekler. Dünyada refah içinde olanlar, refah içinde olmayan akrabalarına sırtlarını dönecekler. Geçimini belirli bir şekilde veya belirli bir şekilde olmayan bir şekilde sağlayan kişiler, geçimini başka bir şekilde sağlayanları kibirle hor görecekler. Modaya uygun giyinenler, modaya uygun giyinmeyen kişilerin yanından geçerken başka bir yöne bakacaklar,
ancak bu küçümsenen arkadaşlara karşı derin yükümlülükleri olabilir. Bunların hepsi gururun işidir. Sonra alaylar, sataşmalar,
alaylar, gururlu adamın küçümsemesi vardır, gerçekten de "ağzına bir değnek" gibi,[398] birçok hassas sırta ve
yumuşak yüze keskin bir zulümle düşer. "Kendini küstahça taşıyan ve kendine güvenen"[399] birinin baskıcı mizacı bazen bazı narin kadınlar, küçülen çocuklar veya alçakgönüllü bağımlılar için hayatın tüm tatlılığını alır, zavallı ruhu yaralar, korkmuş kalbi parçalar, daha zayıf ve daha çaresiz doğayı sinirlendirir ve felç eder.

Baştan sona bu kibirli ruh herkes için bir lanet ve işkencedir ve en azından kendisi için. Soğuk ve ısıran bir rüzgar gibidir.
Aşındırıcı bir asit gibidir. Kuzey rüzgarının buz sarkıtları ürettiğinden daha fazla üzüntü üretir. Tanrı'nın sayabileceğinden daha fazla hayatı mahveder. Alçakgönüllülerin kalplerini kırar, öfkelilerin tutkularını harekete geçirir, zayıfların davranışlarını bozar. Çocukları mahveder, toplumsal hayatı zehirler, farklılıkları alevlendirir ve büyük ulusları savaşa sürükler.

Cennete girmesine izin verilseydi, cenneti cehenneme çevirirdi, cennetin ordularını kıskanç klikler ve karşılıklı olarak alaycı
kastlar halinde sıralardı, uysal ruhun en azından ölüm umudunun olduğu yeryüzü için iç çekmesine neden olurdu ve Tanrı'nın varlığını ve gücünü sürekli bir kıskançlık nesnesi ve isyana teşvik eden bir şeye dönüştürürdü. O halde, gururun cennete giremeyeceği açıktır ve gururlu kişi, eğer girecekse, küçük bir çocuk gibi kendini alçaltmalıdır.

_Üçüncüsü_--ve bu bizi Gururun en kötü sonucunu ve Alçakgönüllülüğün en güzel sonucunu düşünmeye götürür--"Yüreğiyle gurur duyan herkes Rab için iğrençtir; el ele tutuşsa bile cezasız kalmayacaktır."[400] "Rab gururluların evini kökünden sökecek; ama dul kadının sınırını belirleyecektir."[401] Kısacası, Gurur, gururlulara karşı koyan ve alçakgönüllülere lütuf veren Tanrı için nefret vericidir. Gururlu adam, bunu bilsin ya da bilmesin, Tanrı ile doğrudan çatışmaya girer: bunu istemeyebilir, ancak kendini Her Şeye Gücü Yeten'e karşı koymaktadır. Yüzün bu sertleşmesi kötülüğün bir işaretidir, tıpkı sabırlı ve alçakgönüllü bir şekilde yolun düzenlenmesinin bir doğruluk işareti olması gibi.[402] O yüksek bakışta ve gururlu kalpte onurlu, parlayan ve ışıklı bir şey var gibi görünür; şüphesiz insanlar tarafından çok beğenilir. Tanrı tarafından beğenilmez; sadece kötülerin lambası ve günah olarak kabul edilir.[403] Işık, olduğu gibi, cehennemden gelir; "sel ve fırtınalı ateşin kasırgalarıyla" boğulmuş mürted meleklerin yüzlerinde yanan aynı ışıktır. Gururlu adam Tanrı'nın yıldırımlarına meydan okur. Gördüğü insanları küçümser ve bunu yaparken görmediği Tanrı'yı ​​küçümser; Bilinçli olarak hor gördüğü insanlar bunu yapamaz, ancak bilmeden hor gördüğü Tanrı ondan intikam alacaktır. Yüreğini katılaştırmıştır, kendi gözünde büyümüştür, Tanrı'nın suretinde yaratılmış yaratıkları hor görmüştür; aniden kesilecektir ve bu da çaresizdir.

Öte yandan, alçakgönüllülükle insanlar Rab'bi tanımayı ve ondan korkmayı öğrenirler.[404] Tanrı Kendisini alçakgönüllü kalbe, Korkuların Kralı olarak değil, kanatlarında şifa olan nazik ve iyi olarak gösterir, pişman ruhu Kendisine örtük bir güvene yönlendirir ve "Rabbe güvenen kişi mutludur."[405] Bunu fark ettiğimizde, çok az insanın Tanrı'yı ​​tanıyor gibi görünmesine şaşıramayız; insanlar çok gururludur; kendilerini olması gerekenden daha fazla düşünürler ve sonuç olarak O'nu hiç düşünmezler; Birbirlerinden onur alırlar ve
bu onur için can atarlar ve sonuç olarak O'na inanamazlar, çünkü O'na inanmak, O'ndan gelenler dışında hiçbir onur arzusunu ima eder.

Tanrı'nın bir insan kalbinde ikamet etmesi garip bir gerçektir,
ama herhangi bir insan kalbinde ikamet edecekse, bu kalbin tüm gururdan arındırılmış,
bir bakıma, tüm kendini önemseme engellerini yıkmış ve
gelen Ruh'a kendini açmış bir kalpte olması gerektiği neredeyse kendiliğinden açıktır. Eğer doğal egoizmimizin çok azına
sahip olursak; eğer kendimize ait herhangi bir hayali mükemmelliğe,
saflığa veya güce
dalarsak; eğer herhangi bir coşkunun, herhangi bir
ateşli liyakat duygusunun bilincindeysek, ki bu bizi kendi yargımıza göre Tanrı ile bir tür eşitliğe
getirecektir,--Sonsuzlukta ikamet eden Yüce ve Yüce Olan içeri nasıl girebilir? Bu kibir düşüncesi, doğamızı O'nunla bölmeye çalışacak, ortak bir meslek için müzakerelere girecek ve Tanrı'nın hakarete uğramış Ruhu gidecekti.

Eğer sıradan insan ilişkilerinde "insanın kalbi yıkımdan önce kibirliyse ve onurdan önce alçakgönüllülük gelir"[406] eğer birbirimizle olan ilişkilerimizde bile mutluluk, başarı ve refah mütevazı bir ruhun
geliştirilmesine bağlıysa, Tanrı ile ilişkiye girdiğimizde kibir yıkımın habercisi ve alçakgönüllülük O'na yaklaşmanın tek yolu olarak ne kadar daha fazla görünmelidir!

Kendinizi fazla alçakgönüllülükle düşünmeniz mümkün değildir, fazla alçakgönüllülükle olmanız mümkün değildir, kendinizi O'nun Kutsal
Varlığında fazla alçaltamazsınız. Tek tavrınız, ayakkabılarını çıkaran Musa'nın tavrıdır, çünkü üzerinde durduğu yer kutsal bir zemindi; ya da İşaya'nın "kirli dudaklı bir adam" olduğunu haykırdığı zamanki tavrıdır. Sizi tanıyanlara
aşağılanmalarınız aşırı gelebilir,--bize söylendiğine göre Aziz Francis'in öğrencileri ona kendini küçümsediği için itiraz ettiler[407]--ama Tanrı'ya veya kendi kalbinize değil. Ve O, eğer sevgisini size
gösterdiyse ve sizi kendi içinde ikamet edeceği bir tapınak yapmayı amaçlıyorsa,
girişine hazırlanmak için sizi alçaltmak için yöntem üstüne yöntem kullanacaktır. Tekrar tekrar, Şimdi yeterince alçakgönüllüyüm, tozda alçaltılmış değil miyim? diyeceksiniz. Ama O'nun eli hala üzerinizde olacak ve size henüz alçaltılmamış
kibir başlarını gösterecek. Son alçaltmada, içinizde alçakgönüllülüğün kendisinde belli bir gururun yükseldiğini göreceksiniz. Bunu da O bastıracaktır. Ve bir gün, eğer
isterseniz, En Yüce'nin içinde ikamet etmesi için yeterince alçakgönüllü,
sürekli bir övgü tütsüsü sunmak için yeterince alçakgönüllü olacaksınız.

DİPNOTLAR:

[369] Özdeyişler xxi. 10.

[370] Özdeyişler xxv. 14.

[371] Özdeyişler xvi. 18, 19.

[372] Özdeyişler xviii. 12.

[373] Özdeyişler xxvii. 2.

[374] Özdeyişler xxi. 24.

[375] Özdeyişler xxix. 23.

[376] Özdeyişler xxvi. 12.

[377] Özdeyişler xiii. 1; xv. 20.

[378] Özdeyişler x. 17.

[379] Atasözü xii. 1.

[380] Atasözü xv. 8.

[381] Atasözü xv. 32.

[382] Atasözü xiii. 13 şu şekilde çevrilmelidir: "Kim uyarı ve azarlama sözünü
(_sc._) hor görürse, ona rehin altında olur (_yani_ o,
sözü işiterek bir yükümlülük altına girmiştir ve itaatsizlik durumunda bu örtük rehni acı ve pişmanlıkla
kurtarmak zorunda kalacaktır), ancak emirden korkan ödüllendirilecektir."

[383] Atasözü xiii. 17.

[384] Atasözü xvii. 10.

[385] Atasözü xxvii. 5.

[386] Atasözü xxviii. 23.

[387] Atasözü xxvii. 21: "İnceltme kabı gümüş içindir, fırın altın içindir ve bir adam övgüsünün ağzıdır." Bu biraz belirsiz aforizma en basit şekilde şöyle açıklanabilir:--Bir adam vicdanını bir tür fırın yapmalı,
kendisi hakkında söylenen tüm övgü dolu şeyleri denemeli,
sadece böyle bir testten çıkan rafine ve saf metali kabul etmeli ve cürufları reddetmelidir. Bu, Delitzsch'e göre, "bir adam, kendisine verilen övgüyle,
gümüş ve altının ateşte test edildiği gibi test edilir." şeklinde açıklamaktan daha basittir.

[388] Atasözü xiii. 10.

[389] Atasözü xxviii. 26.

[390] Atasözü xi. 2.

[391] Atasözü xii. 15_b_.

[392] Atasözü xvi. 20.

[393] Atasözü xv. 31, 33.

[394] Atasözü xvii. 2.

[395] Bu, LXX'in xiii. 13'e bir ekidir ve orijinal bir İbranice metni temsil ediyor olabilir. Fikir için bkz. Vaiz x. 25, "Hikmetli olan hizmetkâra özgür olanlar hizmet edecektir."

[396] Atasözü xiii. 10.

[397] Atasözü xvii. 19.

[398] Atasözü xiv. 3.

[399] Atasözü xiv. 16.

[400] Atasözü xvi. 5.

[401] Atasözü xv. 25.

[402] Atasözü xxi. 29.

[403] Atasözü xxi. 4.

[404] Atasözü xxii. 4. Muhtemel çeviri şudur: "Alçakgönüllülüğün sonucu Rab korkusu, zenginlik, onur ve yaşamdır."

[405] Atasözü xvi. 20.

[406] Atasözü xviii. 12.

[407] Azizin cevabı çok karakteristikti. Kendisini açıkça daha kötü olan başkalarıyla karşılaştırdığında, söylediği kadar aşağılık olduğuna gerçekten inanabilir miydi? "Ah," dedi, "Tanrı'nın bana olan tüm olağanüstü merhametlerini anlattığımda kendimi en kötü insan olarak görüyorum, çünkü başkaları O'nun elinden böyle iyilikler görmedi."

XIV.

_İÇSEL YAKLAŞILAMAZ YAŞAM._

"Kalp kendi acısını bilir ve bir yabancı
onun sevincine karışmaz."--ÖZD. xiv. 10.

"Kalp kahkahada bile kederlidir ve neşenin sonu
ağırdır."--ÖZD. xiv. 13.

"Evet! Yaşam denizinde,
Aramızda yankılanan boğazlar atılmış,
Kıyısız sulak vahşi doğayı noktalayan,
Biz ölümlü milyonlar _yalnız_ yaşarız.
Adalar saran akışı hisseder,
Ve sonra sonsuz sınırlarını bilirler."
MATTHEW ARNOLD.

Birbirimizin görünüşünü biliyoruz, bu doğru, ama çoğunlukla
karşılıklı bilgimiz orada sona erer. Bazılarımız kendimizden kimseye hiçbir şey
açığa çıkarmayız; bazılarımız herkese birazını; bazılarımız birkaç kişiye epeycesini;
ama hiçbirimiz en yakın arkadaşımıza bile her şeyi açıklayamayız. Bir insanla uzun yıllar boyunca tam bir güven ve hatta yakın bir yakınlık içinde yaşamak, onun alışkanlıklarını, ifade şekillerini, düşünce biçimlerini iyice tanımak, belirli bir yanılmazlıkla şu veya bu
koşullarda hangi yolu izleyeceğini söyleyebilmek mümkündür - ve yine de hayatındaki bir perdenin şans eseri açılmasıyla, onun hiç şüphelenmediğiniz duyguları beslediğini, hiçbir izini görmediğiniz acılar çektiğini ve hiç dışa vurulmayan
zevkler yaşadığını görmek mümkündür.

İçimize dönüp beynimizde birbirini kovalayan tüm düşünceleri ve tek bir gün boyunca kalbimizde atan tüm duyguları gözden geçirirsek ve sonra herhangi bir insan tarafından bilinen, bilinen veya hatta şüphelenilenleri çıkarırsak, bunun ne kadar doğru olduğunu hemen fark ederiz; bulduğumuz toplamın neredeyse hiç etkilenmediğini görürüz. Kesinlikle ne kadar yalnız yaşadığımızı, bir yabancının veya hatta yakın bir arkadaşın iç yaşamımızın bir parçasından daha fazlasıyla ilgilenmesinin ne kadar imkansız olduğunu keşfetmek bizi oldukça şaşırtıyor. Bunun nedeni gizlemek istememiz değil, sessiz görünmeyen benliklerimizi açığa çıkaramamamızdır; başkalarının bilmek istememesi değil, bizim ifade etmekte oldukça aciz olduğumuz içimizdekileri araştırmak için gerekli araçlara sahip olmamalarıdır. Örneğin, "gerçekleşen arzu ruha tatlı gelir"[408], ancak arzuyu besleyen dışında kimse bunun ne kadar tatlı olduğunu bilemez. Bir adam ailesi için yeterli bir geçim sağlamak için yıllarca çalıştığında ve sonunda kendini rahat koşullarda, çocuklarının etrafında iyi ve mutlu bir şekilde büyüdüğünü gördüğünde, kendisinden başka hiç kimse kalbini canlandıran tatmin, hoşnutluk ve minnettarlık hissini en ufak bir şekilde ölçemez, çünkü hiç kimse gerçek deneyim olmadan, amacına ulaşmak için katlandığı uzun ve endişeli günleri, mide bulandırıcı korkuları, solgun umutları, zorlu fedakarlıkları fark edemez. Veya bir sanatçı, iç gözün önünde yüzen bir güzellik vizyonunu tuval üzerinde gerçekleştirmek için yıllarca uğraştığında ve sonunda, bazı mutlu renk kombinasyonlarıyla veya bazı hünerli fırça darbeleriyle veya yarı ilham verici bir biçim ve kompozisyon uyumuyla, hayal gücünü rahatsız eden şeyi duyulara gerçekten aktardığında, başka birinin, yanaktaki sessiz kızarıklık ve gözdeki ışıltılı bakışla ifade edilmekten çok gizlenen heyecan verici sevinci, hafif yürekli coşkuyu anlaması umutsuzdur. Karşılıklı bir aşk kazanmış bir aşkın mistik sevinci; çocuğunun
şafağında annenin derin tonlu sevinci; dünyanın ve gökyüzünün tüm güzelliğini sinirlerinde hissederek kalbini hızlı sezgilere ve melodik sayılara yükselten şairin sevinci; Öğrencinin sevinci, gerçeğin aydınlık hatları zihninin önünde bağlantılı bir biçimde ve şaşırtıcı bir güzellikle şekillenmeye başladığında; kayıp ruhların
yenilenmesi için çabalayan ve düşmüş ve alçalmış olanların
temizlenmiş, parlak ve güçlü bir şekilde yeni bir hayata uyandığını gören birinin sevinci; ölüm anları vizyonlarla aydınlanan ve ölümün gizemli sessizlikleri arasında bir gün kendisini
kutsanmış olarak adlandıracak olanların seslerini duyan insanlığın şehitinin sevinci, bu tür sevinçler kelimelerle anlatılabilir,
ancak bunları deneyimleyenler, kelimelerin nispeten anlamsız olduğunu bilirler ve bunları deneyimlemeyenler
bunlar hakkında hiçbir
kavrayış oluşturamazlar. "Arzu geldiğinde, bu bir hayat ağacıdır"[409] ki, kalbin bahçesinde aniden
biter, şifa veren neşeli yapraklarını
çıkarır, kokulu çiçeklerin beyaz kanatlarıyla
parlar ve altın meyvelerinin dolu sunumuyla
sanki sihirle
sarkar ve etrafımızdakilerin
harikayı
görmemesine, kokuyu koklamamasına, meyveyi tatmamasına kendimiz bile şaşırırız:
sadece biz onun dallarının altında oturabiliriz, sadece biz
rüzgarın
mırıltısını, başarının müziğini, yapraklarında yakalayabiliriz.

Ancak bu düşünce, kalbin
sadece kalbin bilebileceği
acıyı düşündüğümüzde çok acıklı hale gelir -- ertelenen umut ki onu
hasta eder,[410] kırık ruh ki kemikleri kurutur,[411] uzun süre bir adamın
zayıflığını
taşıyan ve sonra sonunda
daha fazlasına
dayanamadığı için kırılan ve kendisi de dayanılmaz hale gelen ruh.[412] Bir adamın hayatının koşulları bize onun üzüntülerine dair hiçbir ipucu vermez;
zenginlerin fakirlere inanılmaz gelecek sıkıntıları vardır ve
fakirlerin yoksulluklarının açıklayamadığı sıkıntıları vardır.
Küçük anayasal rahatsızlıklar, kandaki kusurlar, hafif
deformiteler, fark edilmeyen engeller vardır ki bunlar kalbi anlatılamaz ve hayal edilemez bir
acılıkla doldurur.
Sevgilerin çarpıklıkları,
hırsların hayal kırıklıkları vardır; ailenin endişeleri,
işin endişeleri vardır; geçmişin dikkatsizliklerinin
rahatsız edici öfkeleri,
yarı unutulmuş sözlerin acımasız hatırlatıcıları vardır.
Yorucu şüpheler ve
kararsızlıklar, kuşkular ve korkular vardır ki bunlar tüm içsel huzuru zehirler ve
gözdeki ışığı ve adımdaki esnekliği yok eder.
Bunları
kalp bilir, ama başka hiç kimse bilmez.

Acıyı artıran şey, bu üzüntülerin genellikle bir
örtüyle
kafayı güldürmesi ve hiç kimsenin tüm bu
görünüşte kendiliğinden neşenin sonunun ağır olacağından şüphelenmemesidir.[413] Parlak konuşan,
neşeli soytarı, neşeli şarkı söyleyen, parti dağıldığında
eve gider ve eşiğinde hayatının örtülü üzüntüsüyle karşılaşır ve
günlerini geçirdiği soğuk gölgeye dalar.

Kardeşimizin yüreğinde kabaran acıyı, eğer o bunu ifşa etseydi muhtemelen bizim için anlaşılmaz olurdu; ama bunu ifşa etmeyecek,
edemez. Bize dertlerinden bazılarını, birçoğunu anlatacak, ama
acıyı kendine saklamalı.

Ne kadar garip görünüyor! Etrafımızda
anlaşılmaz erkekler ve kadınlar var; kalp bir tür sonsuzdur; yüzeyi sıyırıp geçiyoruz,
derinlikleri duyamıyoruz. İşte neşeli bir
yüz oluşturan neşeli bir kalp, ama işte bulutsuz ve gülümseyen bir
yüz, ki bu tamamen kırılmış bir ruhu örter.[414] İşte sürekli bir ziyafet çeken[415] ve kendi neşesinde dertlerine bir ilaç bulan neşeli bir kalp;[416] ama neşenin sırrını bulamayız veya neşenin tonunu yakalayamayız, tıpkı tüm acı çekenlerin günlerini kötü yapan şeyin ne olduğunu kavrayamadığımız gibi.[417]

Sanki yüzeysel etkilere, yüzü geçen ışıklara ve gölgelere ve sesin tonlarında kendilerini ifade eden duygulara hapsedilmiş durumdayız. Altında yatan şeyin ne olduğunu biraz tahmin edebiliriz, ama tahminlerimiz çoğu zaman doğru olduğu kadar yanlıştır. Endeks, belki de kasıtlı olarak gerçeklikten
kopmuştur. Bazen bir
kalbin acı olduğunu biliriz, ama nedenini bile tahmin etmeyiz; daha sık
acıdır ve biz bunu bilmeyiz. Birbirimize karşı örtülüyüz;
kendi sıkıntılarımızı biliyoruz, kendi sevinçlerimizi hissediyoruz, söyleyebileceğimiz tek şey bu.

Ve yine de en tuhaf şey, sempati için aç olmamızdır;
hepimiz arkadaşlarımızın gözlerindeki kalbi sevindiren ışığı görmek
ve kemikleri
şişmanlatan o güzel şeyleri duymak istiyoruz.[418] Sevincimiz kendini açığa vurmaya can atıyor ve sık sık arkadaşlarımızın bunu anlamadığını,
bir yapmacıklık veya yanılsama olarak algıladığını
bulup dehşete düşerek geri çekiliyoruz. Üzüntümüz
anlayış için can atıyor ve
kendisini açıklayamadığını veya başkaları tarafından
anlaşılabilir hale gelemediğini
bularak sürekli olarak miktar ve yoğunluk olarak iki katına çıkıyor. İnsan kalbinin bu katı ve gerekli izolasyonu,
bu kadar köklü bir sempati arzusuyla birlikte, doğamızın en
şaşırtıcı paradokslarından biridir; ve bunun bir gerçek olduğunu çok iyi bilmemize rağmen,
sürekli olarak taze bir sürprizle onu yeniden keşfediyoruz.
Bunu unutarak, herkesin bizim sempatiye ne kadar ihtiyacımız olduğunu bileceğini varsayıyoruz,
asla sıkıntı sinyalleri vermemiş olmamıza ve
tüm ilerlemelere karşı en itici cepheyi bile sunmuş olmamıza rağmen;
bunu unutarak, neşemizi ifade ediyoruz, ağır kalplere şarkılar söylüyoruz ve
sanki bizi komşularımızın kalplerinden ayıran
buzlu kanallar yokmuş gibi,
başkalarını mevsimsiz neşeyle rahatsız ediyoruz, sevincimizi onların kulaklarına ulaşmadan önce soğuk ve neşemizi uyumsuz gösteriyoruz. Evet
paradoks tekrar dikkatimizi çekiyor; insan kalpleri
yalıtılmış, yalnız, yeterli iletişimden yoksun ve esasen
iletişimsiz, ancak hepsi anlaşılmayı,
araştırılmayı, kaynaşmayı hevesle arzuluyor. Herhangi bir
açıklamaya
sahip bir paradoks mu? Görelim.

Çok doğru bir şekilde söylenmiştir, "İnsan sadece kısmen anlaşılır,
acıma duyulur veya insan tarafından sevilir; ancak bu şeylerin doluluğu için
uzak bir ülkeye gitmesi gerekir." Yanlış
anlaşıldığımızın ve insan çeşmelerinde sempati ve anlayış özlemimizi tatmin edemediğimizin bilincinde olduğumuz ölçüde, Tanrı'yı ​​istemek için manevi bir içgüdü tarafından yönlendiriliyoruz; içimizde,
çok uzakta olsa da, Yaratıcımız olarak bizi anlaması gerektiği düşüncesi yükseliyor; ve
bu düşünce kalbi ele geçirdiğinde,
belki de çok uzakta olmadığı yönünde titrek bir umut uyanıyor. Şimdi önümüzde, kısmen bu insan inancının ifadesi olan ve kısmen de buna verilen İlahi yanıttan esinlenmiş gibi görünen bazı güzel sözler var. "Eğer, 'İşte, biz bu adamı tanımıyorduk; yüreği tartan, ruhu koruyan, bilmez mi?' dersen?"[419]
"İşiten kulak ve gören göz, Rab ikisini de yarattı."[420] Kulağın ve gözün Yaratıcısının, kulağın kendisinden kaçan sessiz şeyleri duyduğu ve insan gözünün asla araştıramadığı insan kalbinin o girintilerini gördüğü çıkarımı ne kadar da açık! "Rabbin gözleri her yerdedir, kötüyü ve iyiyi gözetir."[421] "Şeol ve Abaddon, Rabbin önündedir: insan çocuklarının kalplerinden çok daha fazlasıdır."[422] O, kalbin kendisinin göremediğini kalpte görür. "Bir insanın bütün yolları kendi gözünde
temizdir, fakat Rab ruhları tartar."[423] Aslında,
insanın ruhu, kendi bilincine
dönüşen ve ahlaki konularda vicdana dönüşen bilinç, bu
"ruh, Rab'bin lambasıdır, karnın
en iç kısımlarını araştırır"[424], böylece bir "insanın gidişatı Rab'dendir"; ve o,
sık sık bu içsel ruh tarafından hareket ettirilir ve bu gizemli lamba tarafından yönlendirilir
"ki bu da onun
neredeyse anlayamayacağı bir şeydir."[425]

Bu bilgi yakınlığı, en ciddi ve hatta
korkunç tarafı olmadan değildir. Elbette bu, Rab'bin "doğru olanların düşüncelerini, ve kötü olanların aldatıcı öğütlerini" bildiği anlamına gelir.[426] Bu, O'nun her insana, kendi işlerine göre, kusursuz bir doğrulukla, "bir insanın nezaketinin ölçüsü olan arzusuna" göre yargılayarak, "yoksul adamın arzusunu" tanıyarak, ki bu arzuyu yerine getirme gücü olmasa da, hizmet güçlerine göre asla hareket etmeyenlerin övündükleri performanslardan daha değerlidir.[427] Bu, "Rab'bin kalpleri, tıpkı inceltilmiş tencerenin gümüşü, ocağın altını denediği gibi denediği" anlamına gelir. "[428] Bu, Kutsal Olan'ın böylesine araştırıcı bir gözü, böylesine kapsamlı bir anlayışı düşünüldüğünde, hiçbirimizin asla "Kalbimi temizledim, günahlarımdan arındım" diyemeyeceği anlamına gelir.[429]

Bütün bunlar anlamına gelir ve bu düşüncede biraz korku olmalı; ancak, anlamaya başladığımızda korku, en büyük tesellimiz olur; çünkü
Bizi böyle anlayan Kutsal Olan'dır. Kutsal olmayan, ahlaki olarak kayıtsız olan, vicdanın patolojisini incelemeye meraklı bir ilgi duyan veya kötü düşünceleri beslemekten ve ödüllendirmekten kötü niyetli bir zevk alan biri tarafından bu kadar ayrıntılı bir şekilde aranmak ve bilinmek korkunç olurdu. Bazen bozuk tutkularımızda ve kutsal olmayan arzularımızda insan sempatisi arzulasak ve günahtaki ortaklarımızın zevklerimizi ve acılarımızı anlamalarını istesek de - ve bu arzudan dolayı, gözlemlenebilir,
temel edebiyatımızın çoğu ve bir şirketle kötülük yapmak için bir araya gelmemiz gelir,--ancak sonuçta bu ittifakı yalnızca
istediğimiz kadar az şey açığa vurabileceğimiz ve istediğimiz kadar çok şey gizleyebileceğimiz anlayışıyla arzularız;
ilk temasta tüm kalbimizin açığa çıkacağını ve
zihnimizin tüm karmaşıklıklarının keşfedileceğini anlarsak, artık duygularımızı paylaşmaya hevesli olmamalıyız.
Bizi baştan aşağı araştıracak olanın kutsal olmasını ve
kötülüğü işaretlemek konusunda katı olsa bile,
kalbi arındırmak için deneyen biri olmasını arzulamalıyız. Ve uyandığımızda ve anladığımızda,
doğamızın en derin noktalarını araştırmak için lambasıyla gelenin,
kötülüğe asla tahammül edemeyen veya
ihlali görmezden gelemeyen, fakat günahın yakıtını bulduğu her yerde
kudretli bir ateş gibi yanması gereken O olduğunu aşırı derecede sevinmeyi öğreniriz.

Paradoksun bir çözümünü bulmadık mı? İnsan kalbi
yalnızdır; sempati ister, ama elde edemez; mutluluğu için
anlaşılmaya bağımlı gibi görünür, ama hiçbir
eş-yaratık bunu anlayamaz; kendi acısını bilir, ki bunu başka hiç kimse bilemez; kendi sevinçleri üzerinde düşünür, ama hiç kimse onları paylaşamaz. Sonra
Tanrı'nın ona ihtiyaç duyduğu şeyi verebileceği,
tam olarak anladığı,
tüm bu sessiz düşüncelere ve gözlemlenmeyen duygulara
girebileceği,
kesin bir sempati ve
kusursuz bir anlayış sunabileceği gerçeğini keşfeder. Yalnız kalp ihtiyacında
O'na sığınır ve O'nun gelişinin aramayı, cezalandırmayı ve günahtan arınmayı gerektirdiği konusunda
mırıldanmaz.

Hiçbir insanın yanlış anlaşılmaya veya yanlış anlaşılma duygusu altında acı çekmeye ihtiyacı yoktur. Hemen Tanrı'ya yönelmesine izin verin.
Bizim onlara davrandığımız gibi davranan
eşlerimize karşı mırıldanmak çocukçadır; onlar
bizi anlamıyor, biz de onları anlayamıyoruz; onlar
bize, bizim düşündüğümüz gibi, hakkımızı vermiyorlar, biz de onlara haklarını vermiyoruz; fakat Tanrı
hem onları hem de bizi anlıyor ve onlara ve bize
hak ettiklerini tam olarak veriyor.

Hiçbir insan kendi acısını tek başına taşımak zorunda değildir, çünkü
bunu arkadaşlarına anlatamasa veya açıklayamasa da, Tanrı'ya anlatabilir ve
açıklamasına gerek yoktur. Acı, çoğu acımız gibi, günahın bir sonucu mudur? Yaralı bir egoizmin,
pişman bir vicdanın veya ruhsal umutsuzluğun acısı mıdır? Yoksa
tatmin olmamış bir kalbin arzularından, kendini tamamlamaya duyulan susuzluktan, mükemmel bir
sevgiye duyulan özlemden kaynaklanan acı mıdır? Her iki durumda da Tanrı ihtiyacı karşılamaya tamamen muktedirdir ve isteklidir. Doğamız hakkındaki bilgisini günahkâr kalbi temizleme ve dönüştürme amacına çevirmekten zevk alır: "Onun bilgisiyle
benim doğru kulum birçoklarını haklı çıkaracaktır," der. O ayrıca,
yüreğimizdeki zengin sevgisini boşaltmaya,
arzulanan arzuya yer bırakmamaya ve tam bir tamamlanmanın huzurunu yaratmaya hazırdır.

Hiçbir insan kendisinin takdir edilmediğini hayal etmek zorunda değildir; diğer insanlar
onu istemeyebilir, ancak Tanrı ister. "Rab her şeyi kendi amacı için yarattı, evet, hatta kötüleri bile kötü gün için."[430] O, kalbinizdeki tüm iyi şeyleri kavrar ve saf altının bir zerresinin kaybolmasına izin vermez; aynı zamanda kötülüğün her zerresini görür ve devam etmesine izin vermez. İradenin nerede doğruluğa, arzunun nerede O'na yöneldiğini bilir ve iradeyi nazikçe teşvik eder ve arzuyu cömertçe tatmin eder. Ayrıca, iradenin O'na karşı sertleştiğini ve arzunun kötülüğe yöneldiğini görür ve merhametle bozulmuş iradeyi ve kötü arzuyu "Rabbin yüzünden ve kudretinin ihtişamından ebedi yıkımla" cezalandırmaya kararlıdır - merhametle söylüyorum, çünkü hiçbir işkence kötü adamın Tanrı'nın huzurunda sonsuza dek yaşamasından daha korkunç ve umutsuz olamaz. Son olarak, hiçbir insan sevincini paylaşan birinden mahrum olmak zorunda değildir: ve bu büyük bir düşüncedir, çünkü paylaşılmayan sevinç çabucak ölür ve en başından itibaren üzerine düşen belirsiz bir gölgenin
hissiyle rahatsız edilir. Ebedi'nin kalbinde ebedi sevinç yaşar. Tüm
güzellikler, tüm tatlılıklar, tüm iyilikler, tüm gerçekler O'nun mutlu tefekkürünün nesneleridir; bu nedenle her gerçekten neşeli kalbin Tanrı'da hemen bir sempatizanı vardır; ve dua, üzüntülerimizi İlahi kalbe ilettiğimiz araç olduğu kadar sevincimizi paylaştığımız araçtır. Tatlı coşkuları besleyen, parıldayan coşkular hisseden ve utangaç yüz ve kekeleyen dilin asla kaydedemeyeceği cennetsel coşkulara sık sık kapılan tüm o çekingen ve çekingen insan ruhlarını düşünmek güzel değil mi? Geniş gökyüzü ve güneşli tarlalar, sabah kuşlarının sesi ve akan
dereler karşısında yüreklerinin sevinçle eridiğini hissederler; mutlu ruhların büyük korolarının sürekli olarak
cennette ve yeryüzünde ilahiler söylediğini ve karanlık yollarının her tarafında ilham verici vizyonların
açık
görüntülerinin olduğunu duyarlar. Hiçbir yabancı onların sevincine karışmaz veya
onu bilmez. Tanrı yabancı değildir; O'na her şeyi anlatırlar, O'nunla
paylaşırlar ve sevinçleri Ebedî'nin sevincinin bir parçasıdır.

DİPNOTLAR:

[408] Atasözü xiii. 19.

[409] Atasözü xiii. 12.

[410] Atasözü xiii. 12.

[411] Atasözü xvii. 22.

[412] Atasözü xviii. 14.

[413] Atasözü xiv. 13.

[414] Atasözü xv. 13.

[415] Atasözü xv. 15_b_.

[416] Atasözü xvii. 22.

[417] Atasözü xv. 15.

[418] Atasözü xv. 30.

[419] Atasözü xxiv. 12, kenar okuması.

[420] Atasözü xx. 12.

[421] Atasözü xv. 3.

[422] Atasözü xv. 11.

[423] Atasözü xvi. 2, rep. xxi. 2.

[424] Atasözü xx. 27.

[425] Atasözü xx. 24.

[426] Atasözü xii. 5.

[427] Atasözü xix. 22.

[428] Atasözü xvii. 3.

[429] Atasözü xx. 9.

[430] Atasözü xvi. 4. İncil ışığında yorumlanan bu garip söz, kötü insanların gazap gününde cezalandırılmalarında Tanrı'nın doğruluğunu ve yargısını sergilemek için yaratıldığı anlamına gelemez, ancak muhtemelen yazarın aklındaki düşünce buydu. Ancak bize her insanın Yaratıcı'nın doğrudan bir ilgisi olduğu gerçeğini hatırlatır, Yaratıcı'nın en önemsiz ve görünüşte başarısız yaşamda bile yerine getirmek için kendi bilge amacı vardır.

XV.

_TUTKULU BİR YAKLAŞIM._

"Yumuşak bir cevap gazabı yatıştırır: ama acı bir söz öfkeyi harekete geçirir." LXX'de. Başlangıca başka bir cümle daha eklenmiştir, [Yunanca: Orge apollysi kai phronimous, apokrisis de
hypopiptousa apostrephei thymon, logos de lyperos egeirei
orgas]."--PROV. xv. 1.

"Yumuşak dil hayat ağacıdır: ama ondaki çarpıklık ruhun
kırılmasıdır."--PROV. xv. 4.

"Öfkeli bir adam çekişmeyi körükler: ama öfkelenmekte yavaş olan
kavgayı yatıştırır."--PROV. xv. 18.

Kötü huy, yargıladığımız değiştirilmiş şiddetten daha fazla acıya neden olur. Bir evdeki diş ağrısı vücuttaki gibidir: acı dayanılmazdır ve yine de ciddi olarak ele alınmaz. Tutkulu bir erkek veya kadın evde veya atölyede yaygın bir rahatsızlık hissi yayar ve oradaki diğer tüm sakinler sanki depremlere maruz kalan bir ülkede yaşıyormuş gibidir; onlar için hayat, patlamayı önlemek için duyulan endişe ile yıkımlarını onarmak için verilen acı dolu çaba arasında bölünmüştür. Kendimizde veya başkalarında bu mizaç kusurları konusunda yeterince sert değiliz; sanki saçımızın renginden veya ten rengimizden daha fazla tutku patlamalarından sorumlu değilmişiz gibi, onları mizaç temelinde mazur görmeye çok meyilliyiz. Bu nedenle, Bilge Adam'ın bu konuda ne söylediğini görmek bize iyi gelecektir. Öncelikle, öfkeli bir mizacın ne kadar rahatsız edici olduğunu hatırlatan birkaç atasözümüz var: sürekli bir çekişme vesilesidir; her verdiği
yeni rahatsızlıkla kendi kendine büyür, böylece hızla
kontrol edilemez hale gelir ve böylece "öfkeli adam
suçla
dolup taşar."[431] Şiddetli, kontrol edilemez bir mizaç bütün bir şehri
ateşe
bırakır[432] ve ulusal ve hatta dünya çapında felaketlere yol açar. Bir toplum ne kadar huzurlu ve mutlu olursa olsun, eğer öfkeli bir adam
içine
girerse, yanma belirtileri kısa sürede ortaya çıkmaya başlar.
Akıllı adamların içtenlikle söndürmeye çalıştığı her zaman sıcak közler vardır,[432]
önemsiz sinirler, önemsiz sıkıntılar, yeni başlayan kıskançlıklar vardır ki bunlar
çok kolay alevlenir; serinkanlı ruh ve uzlaştırıcı söz
ve düşüncenin yaratıcı sapması, ateş sönene kadar közleri boğacaktır, ancak "kömürler kızgın közlere ve odun ateşe ne kadar yakınsa,
tartışmacı bir adam da çekişmeyi alevlendirmek için o kadar yakındır."[433]

Böylesine kışkırtıcı bir karaktere geniş bir mesafe koymamız konusunda uyarılabiliriz; "Öfkeye kapılan bir adamla arkadaşlık etme; ve
öfkeli bir adamla gitmeyeceksin: yoksa onun yollarını öğrenirsin ve ruhuna bir tuzak
kurarsın."[434] Tatlı bir mizaç bile sürekli sinirlenmelerle
huysuzluğa dönüşebilir; tutkulu insanlarla
en nazik olanlar bile kendini savunmada tutkulu hale gelir. Bu dizginsiz,
kötü disiplinli doğa yaklaştığında, sanki yavruları çalınmış bir ayıymış gibi ondan kaçınmalıyız, çünkü bu aptal, kendi aptallığında böyledir.[435]

Bu bizi öfke ve deliliğin çok yakın bir şekilde ilişkili olduğunu fark etmeye götürür.
Tutkulu doğa, ayık bilgeliğin kınaması gereken eylemlere sürekli olarak ihanete uğrar,--"Çabuk öfkelenen aptalca davranır... Öfkelenmekte yavaş olan çok anlayışlıdır: ama ruhu aceleci olan deliliği yüceltir."[436] Bir nebze olsun aklı olan herkes yükselen öfkesini kontrol altına alır; sağduyusu onu öfkelenmekte yavaş yapar
ve öfkesini dizginlediğinde ve bir suçun yanından rahatsızlık veya kızgınlık belirtisi göstermeden geçtiğinde asla böyle gerçek bir şan kazandığını hissetmez.[437] Bir adamın sakin bir ruha sahip olduğunu
görürseniz, onun bilge olduğundan neredeyse emin olabilirsiniz.[438] Çekişmenin
harekete geçmeye meyilli olduğu yerlerden ihtiyatla kaçınan ve evini çekişmenin imkansız olduğu bir yere inşa eden birini gördüğünüzde, içgüdüsel olarak ona saygı duyarsınız, çünkü bunun bilgelik göstergesi olduğunu bilirsiniz; Ancak bir adamın
sürekli kavgalara karıştığını, sürekli dişlerini gösterdiğini gördüğünüzde[439],
doğru bir şekilde onun bir aptal olduğu sonucuna varırsınız.[440] "Bir aptal bütün öfkesini dile getirir:
ama akıllı bir adam onu ​​tutar ve susturur."[441] Eğer doğal olarak sinirli veya öfkeliysek, bilgelik bizi
heyecanlandıran durumlardan kaçınmaya ve kaçınılmaz olan durumlarda ruhlarımız üzerinde dikkatli bir koruma sağlamaya yöneltir. Bu tür önlemleri ihmal edersek
haklı olarak aptal sayılırız ve bunun sonucunda ortaya çıkan tutku patlamaları
bizi yeni aptallık gösterilerine sürükler ve üzerimize verilen sert yargıyı daha da haklı çıkarır.

Ancak tutkuda var olan aptallığın en ufak bir işareti
ona teslim olanlar üzerindeki
şok edici etkisidir. LXX. versiyonunun bu bölümün başında söylediği gibi, "Öfke
akıllıları bile mahveder. "Ve ruhu dizginlenemeyen biri, yıkılmış ve duvarı olmayan bir şehre zorla benzetilir;[442] her düşman gelip onu ele geçirebilir, her düşüncesiz çocuk içine bir meşale fırlatabilir; en basit bir söz, ima, sırıtma, omuz silkme, kasıtsız bir küçümseme veya düşünce, hatta sessizlik bile barut trenini aniden ateşe verecektir ve bunun sonucunda meydana gelen patlama, dışarıdakilerden daha çok şehrin kendisine zarar verecektir. "Büyük öfkeli bir adam cezayı çekecektir" ve zavallı adam, belki de en iyisi bunu yapmasıdır, çünkü onu tutkusunun sonucundan kurtarırsanız, bu onu daha fazla patlamaya teşvik edecektir ve böylece daha da kötüleşecektir ve sizin kurtuluşunuz
sonsuz bir görev olacaktır.[443]

Büyük Kralımız II. Henry, kontrol edilemeyen tutku nöbetlerine maruz kalmıştı, bu sırada yerde yuvarlanır ve toz,
öfkeden güçsüz; ve hayatının ve saltanatının tüm üzüntüleri,
son yıllarında üzerine ağır bir şekilde
düşen, bu mutsuz
mizaç yüzündendi. Şu anda bize Çinlilerin sık sık
sağlıklarına korkunç şekilde
tepki veren ve onları fiziksel olarak hasta eden tutkulu öfke nöbetlerine düştükleri söyleniyor. Öfkeli adam
birçok kişiye zarar verir, ancak öfkesi eski bir tüfek gibidir, ateşlendiğinde
taşıyıcısına neredeyse düşman kadar
zarar verir. Hedefi vuramayabilir, ancak
nişancıyı kesinlikle yere serer.

Muhtemelen burada öfkemize engel olamayacağımız savunulacak ve
denebilir ki, bize getirdiği acı, bunun bir
kötülükten ziyade bir hastalık olduğunun en iyi kanıtıdır. Şimdi bu mazeretin
geçmesine izin verilemez; Bir keresinde iyi bir piskopos, bir adamın davranışını hafifletmek için, onun böyle talihsiz bir
huysuzluğa sahip olduğunu söyleyerek, "Huy, neden huysuzluk Hristiyanlığın onda dokuzudur!" diye haykırdı. Eğer kötü huyumuzdan dolayı suçlanmayacaksak, o zaman
kendi omuzlarımızdan atıp anayasamıza yükleyemeyeceğimiz hiçbir hata, kusur veya ahlaksızlık yoktur. Fakat anayasamız günah için bir mazeret değildir; ileri sürülebilecek en fazla şey, eğer anayasal olarak belirli bir günaha meyilliysek, buna karşı bizi güçlendirecek özel bir güç aramamız gerektiğidir. Eğer bir şehir inşa ederken
eski bir mühendis, geri kalanından daha fazla açıkta kalan, doğal kaya yamaçları veya nehrin kıvrımları tarafından
korunmayan bir tarafı varsa,
tüm becerisini orada yoğunlaştırarak duvarı zaptedilemez hale getirirdi. Eğer vücut organlarınızdan birinin hastalığa eğilimli olduğunu fark ederseniz,
onu olumsuz yönde etkileyecek olan maruziyetten, gerginlikten veya bozukluktan kaçınmaya dikkat edersiniz. Eğer akciğerleriniz hassassa sis ve üşümeden
kaçınırsınız; eğer kalbiniz zayıfsa ani heyecanlardan kaçınmaya dikkat edersiniz; eğer gözleriniz zayıfsa, okuduğunuz ışıktan çok daha fazla şey fark edersiniz ve o hassas aletlerdeki en ufak yorgunluğa karşı hassas olursunuz. Aynı şekilde, eğer özel zaafınız mizacınızda yatıyorsa; kolayca kışkırtılıyorsanız veya somurtkanlığa düşmeye meyilliyseniz; eğer ani bir rahatsızlık zihninizde kontrol edilemez bir tutku uyandırıyorsa veya kalbinize hızla büyüyen ve yok edilemez hale gelen
acılık tohumları
atıyorsa; önünüzde yapmanız gereken çok iş var; günlük göreviniz bu tür kötü etkilere neden olan şeylerden kaçınmak ve bu tahriş edici zehirlerin
şiddetli etkisini azaltan alışkanlıkları geliştirmek olacaktır. Çok azımız anayasamızın ne kadar harika bir şekilde kendi kontrolümüze tabi olduğunu ve onun yapımında ne kadar çok rol oynadığımızı fark ediyoruz.

Biliyorsunuz, diyelim ki, kolayca bir kavgaya karışıyorsunuz;
o zaman günlük işlere dalmadan önce kendinizi hazırlamalısınız,--"Çabalamak için acele etmeyin, yoksa... Sonunda ne yapacaksın, komşun seni utandırdığında?"[444] Aceleci öfkenin muhtemelen ne getireceğinin farkına varmak, bunun üzerinde bir kontrol görevi görecek ve komşuna karşı herhangi bir
hakaret sebebin varsa, sessizce gidip bunu onunla tek başına tartışmaya meyilli olacaksın.[445] Ya da eğer anlaşmazlık sana habersizce
başlamışsa, tutkunun sel kapılarının üzerine şu sağlıklı uyarının yazıldığından emin ol, "Anlaşmazlığın başlangıcı, birinin su
fırlatması gibidir: bu yüzden dişlerin
çıkartılması olmadan
anlaşmazlığı bırak."[446] Tehlikenin farkında olarak, doğanın tüm kahramanlığını yardımına çağırmalı ve bunun onu kullanma zamanı ve fırsatı olduğunu unutmamalısın. Başkaları savaş meydanında mahmuzlarını kazanmak zorundadır; burası senin savaş meydanın ve burada mahmuzların kazanılacak. Başkaları krallıkları kazanmak veya şehirler;
işte hüküm süreceğiniz krallık, işte alacağınız şehir. "Öfkesi geç olan, güçlüden daha iyidir; ve
ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha iyidir."[447]

Şunun gibi büyük bir kök ilkeye ulaşın: "Nefret çekişmeleri kışkırtır: ama sevgi bütün suçları örter."[448] Ah, evet, eğer insanlara kızmaya meyilliyseniz, ruhunuzu onlara olan sevgiyle doldurun;
bu, sinirli sinirlerinizi yatıştıracak ve onların suçlarının üzerine akacaktır, böylece onları görmeyi bıraktığınız için sizi rahatsız etmeyi bırakacaklardır; birbirimize karşı ateşli bir sevgiyle olduğumuzda, sevgi birçok günahı örter.[449] Sevgi ruha girdiğinde, onlara kızmaktansa, bizi rahatsız edenleri
dönüştürmek için daha istekli oluruz.[450] Sevgi bizi, bizi kötü niyetlilerin
rahatsızlıklarına maruz bırakan ve saldırılarını kışkırtan kendini övmekten kurtarır;[451] ve
her şeye neredeyse hiç kıpırdamadan veya bir
rahatsızlık. Söylemesi gariptir ki, tutkulu mizaçlar genellikle çok
şefkatlidir; kendi içlerinde sevgiyi geliştirmelerine izin verin ve bu
kötü mizacın yıkımı olacaktır. Ve kötü tutku
gerçek bir somurtkanlıktan
geldiğinde, meyve ancak kökle birlikte yok edilebilir ve kök ancak sevgi
kalbe yayıldığında yok edilebilir.

Ya da muhtemelen öfkeniz tutkulu türden değildir, daha ziyade serttir
ve kin doludur, abartılı bir kendini beğenmişlik duygusundan kaynaklanır.
Uysal[452] bir kalp öfkeli değildir ve etin hayatıdır; ancak
uysallık başarısız olduğunda, kıskançlık kemiklerin çürümesi olarak girer ve kıskançlıkla birlikte
nefret ve kötülük.[453] Yumuşak[452] bir dil sadece öfkeyi kendi içinde kontrol etmekle kalmaz, aynı zamanda başkalarındaki öfkeyi yatıştırır; bu bir hayat ağacıdır, tıpkı içindeki
tersliğin ruhun kırılması olması gibi.[454] Eğer kendinizi daha az düşünürseniz, onurunuzun incindiğini bu kadar sık ​​hissetmezsiniz; öfke dolu gururunuzun
öcünü almak için her zaman elinizin altında olan bu öfke silahına ihtiyaç duymazsınız. Yumuşak kalpten intikam ölür.
"Sen, kötülüğü cezalandıracağım deme: Rab'bi bekle, o seni
kurtaracaktır."[455] Kavgada ani ve çabuksunuz, çünkü kendinizi düşünmeniz gerekenden daha fazla düşünüyorsunuz; ve başkaları sizin kendiniz hakkındaki
fikrinizi paylaşmadığı için, inatçı dizlerini bükmeleri ve size hak ettikleri saygı veya hayranlığı sunmaları için tüm öfke toplarınızı çağırmalısınız. Çünkü kötü huy sıklıkla dikkatlice izlenmesi ve kontrol edilmesi gereken anayasal zaaflardan kaynaklanıyorsa, ruhlarımızın o sinsi düşmanı olan Gururdan da sıklıkla kaynaklanır.

Ama şimdi önemli soruya geliyoruz, Kötü tutkularımız nasıl tedavi edilecek? Ve kitabımızın sunabileceği hiçbir
öneri olmadığını açıkça kabul etmeliyiz. Eğilimi, mizacımızı
sabit, mizacımızı geri döndürülemez, karakterimizi
değişmez olarak görmektir. Öfkenin
zararlılığını ve uysallığın
değerini kristal berraklığında gösterir, ama öfkeli adamın uysal, tutkulu adamın sabırlı ve nazik
olabileceği olasılığını asla düşünmez. Kötülüğün analizimizde, bundan kaçınmak için tutkunun ilk yükselişlerini işaretlemek ve kontrol etmek için uyanık olmamız gerektiğini gözlemledik; ayrıca, gerçekten sevgi dolu olsaydık, öfkenin söneceğini ve gerçekten alçakgönüllü olsaydık, öfkemizi harekete geçiren kızgınlıkların beslenecek hiçbir şeyi olmayacağını da fark ettik. Ancak asıl zorluk, aceleci bir mizacın şehre saldırmadan önce nöbetçilerimizi alt etmesi özel bir özellik olduğundan, nasıl uyanık olacağımızdır? Ve nasıl sevgi dolu ve alçakgönüllü olacağız? Bu, zorluğu yalnızca bir veya iki adım geriye atıyor ve bize, bir yönde iyi olmamız gerektiğini, diğer yönde yatan kötülükten kaçmamız gerektiğini söylemenin ne kadar aşılmaz olduğunu gösteriyor. Avrupalıların siyah yerine beyaz derileri olduğunu söylemek, Etiyopyalının Avrupalı ​​olmasına yardımcı olmaz; ayrıca bir leopar, beneklerinin kendine özgü işareti olduğunu öğrendiği için türünü değiştiremez. Bu pratik zorluğu çözmek için Atasözleri'nden daha derin bir mesaj olmalı; ancak kitabın daha derin bir mesaja ne kadar ihtiyacımız olduğunu önümüze koymada paha biçilmez olduğunu hissedebiliriz. İnsan doğasının hiçbir zayıflığı, bir değişiklik yapılacaksa "Doğadan bir şeyin" gelmesi gerektiği gerçeğinden daha güçlü bir şekilde kanıtlanamaz. "Yeniden doğmalıyız"; tutkulu bir mizacın patlamasına karşı uyanık olma dürtüsüne ve yeteneğine sahip olacak olan yalnızca yenilenmiş bir kalptir. Rahatsızlıkların tedirgin etmeyi bırakacağı şekilde sevebilen veya yaralı gururun çilelerinden kaçacak kadar alçakgönüllü olabilen yalnızca yenilenmiş bir kalptir. Çoğumuz bu belirli hataları hafife alırız ve kötü huyu neredeyse hiç günah olarak nitelendirmeyiz; Ancak buna nasıl bakarsak bakalım, öfkeli mizaç, onu iyileştirmek için Mesih'ten ve çarmıha gerilmiş olan O'ndan daha azına ihtiyaç duymaz ve Tanrı, iyileştirmeyi gerçekleştirmek için
biricik Oğlunu göndermeye değer gördü. Mesih İsa'da, en kontrol edilemez öfkeyi kontrol etmek ve en asabi mizacı yatıştırmak için yeterince güçlü ahlaki ve ruhsal güçler vardır; ve böyle bir değişim için yeterli başka bir güce işaret edemediğimiz gibi, Mesih'in yürekteki kutsanmış varlığını, yumuşamış ve nazik mizaç, daha önce sürekli olarak sıkıntı, acı ve endişeye neden olan tüm o patlayıcı unsurların ortadan kaldırılması kadar çarpıcı bir şekilde ortaya koyan çok az şey vardır.

İşte İncil bilgisinin nispeten yeni olduğu bir ülkeden alınmış bir örnek. Fujioka'da yaşayan ve _sake_ adlı güçlü bir sarhoş edici maddeye çok bağımlı olan bir Japon beyefendi, bu konuda bir risale okuyarak kötü alışkanlıktan vazgeçmeye ve İsa Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul etmeye yönlendirildi. İlahi güç onu ele geçirdiği oranda yeni bir yaratık oldu. Bir gün karısı, kısmen tahrip olmuş ipekböceği yumurtalarına dikkatsiz davranmıştı ve bunu keşfettiğinde öfkeleneceğinden ve daha önce yaptığı gibi onu sert bir şekilde cezalandıracağından korkuyordu. Ancak karısının büyük şaşkınlığına rağmen, olanları öğrendiğinde tamamen sakin kaldı ve sonra şöyle dedi, "Onları fakir komşularımız arasında dağıtabiliriz ve böylece daha fazla ürün elde ederler. Bu nedenle belki de onları satıp tüm parayı kendimiz almaktan daha iyi olur." Karısı bu karakter değişikliğinden o kadar etkilenmişti ki, "Bu Hristiyanlığın sonucudur; ben de bir Hristiyan olmak istiyorum." dedi. Aradı ve buldu ve tüm ailesi aradı ve buldu. Ve sadece bu değil, komşular da bu "yaşayan mektuptan" etkilendiler ve kısa bir süre sonra misyoner Fujioka'ya gittiğinde vaftiz bekleyen on kişi vardı. Şu anda iyi bir Hristiyan Kilisesi orada büyüyor.[456]

Rab İsa Mesih'in hüküm sürdüğü yerde kötü tutkular azalır ve yok olur.
"Benden öğrenin: çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm. " "Ne mutlu yumuşak huylu olanlara: çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır." Yeniden doğmuş olan, hayatı Mesih ile Tanrı'da saklı olan kişi, zorunlu olarak yumuşak huyludur, Rab'bin Kendisi kadar yumuşak huyludur: bildiğimiz gibi asil öfkeden veya ateşli kızgınlıktan yoksun değildir, çünkü aslında tüm kişisel iddiaların ortadan kaldırıldığı ve hiçbir kişisel duygunun atfedilemediği yumuşak huylu kalp, tüm aşağılık ve bayağı, kirli ve sahte, yozlaşmış ve zalim olan her şeye, yılmadan ve söndürülmeden gazap şişeleri dökebilir; ancak bu güzel anlamda yumuşak huyludur, asla gücenmez, asla kötülükten şüphelenmez, başkalarına yapılan ahlaki yanlışlar veya Tanrı'ya yapılan manevi yanlışlar dışında hiçbir yanlışa asla kızmaz. Öfkeli tutkuların beslendiği tüm çıra Mesih'in Çarmıhı tarafından ortadan kaldırılmıştır ve bu nedenle eğlendirilebilecek tek gazap, Tanrı'nın hissettiği gazaptır, Günaha karşı
tüketici öfkenin derin yoğun parıltısı.

Kötü huylarımız, tutkumuz, öfkemiz, somurtkan gururumuz,
huysuz sinirliliğimiz, alaycı patlamalarımız, kötü niyetli
alaylarımız için tek bir olası tedavi vardır; tüm kötülüklerin
çıktığı kalbi İsa Mesih'e getirmeliyiz ki, O onu yeniden
yaratsın; başarısızlıklarımızı kusurlu bir
teslimiyetin kanıtı olarak kabul etmeli ve daha ısrarcı bir haykırışla ve daha
mükemmel bir imanla tazelenmeliyiz ki, O kalplerimizde tartışmasız Rab olarak hüküm sürsün,
oradaki her kötü hareketi kontrol etsin, bastırsın, bastırsın.

DİPNOTLAR:

[431] Atasözü xxix. 22.

[432] Atasözü xxix. 8.

[433] Atasözü xxvi. 21.

[434] Atasözü xxii. 24.

[435] Atasözü xvii. 12.

[436] Atasözü xiv. 17, 29.

[437] Atasözü xix. 11. "Lanfranc, Bec'in başrahibiyken
Dük William'ın Flaman evliliğine karşı çıkmaya cesaret etti. Vahşi bir öfke patlamasıyla
William adamlarına Bec'in bir malikanesini yakmalarını ve Lanfranc'ı Norman topraklarından
kovmalarını emretti. İşin yapıldığını görmeye geldi ve Lanfranc'ı
topal bir at üzerinde sınıra doğru topallayarak yürürken buldu. Öfkeyle ona
hızlanmasını söyledi ve Lanfranc, ona daha iyi bir at verirse ülkesinden daha hızlı çıkacağına dair soğukkanlı bir sözle karşılık verdi. 'Sen yargıcından hediye isteyen ilk suçlusun,' diye karşılık verdi William, ancak bir kahkaha patlaması öfkenin
geçtiğini söyledi ve William ile Lanfranc
tekrar bir araya geldiler."--Green'in _Conquest of England_, s. 551.

[438] Atasözü xvii. 27.

[439] Sadece burada (xx. 3) ve xvii. 14 ve xviii. 1'de geçen bu kelime [İbranice: hitnnalla'], Arapça ve Suriye'deki akraba kökten, "dişleri birbirine geçirmek" anlamına geliyor gibi görünüyor ki bu, kavga etmekten çok daha canlı ve özel bir fikirdir.

[440] Atasözü xx. 3.

[441] Atasözü xxix. 11.

[442] Atasözü xxv. 28.

[443] Atasözü xix. 19.

[444] Atasözü xxv. 8.

[445] Atasözü xxv. 9.

[446] Atasözü xvii. 14. _Bkz._ not 4, s. 205.

[447] Atasözü xvi. 32.

[448] Atasözü x. 12.

[449] 1. Petrus iv. 8.

[450] Yakup v. 20.

[451] 1 Korintliler xiii. 4.

[452] Ders XII., s. 172'de gözlemlendiği gibi [İbranice: marpe] kelimesinin bu anlamı, bu iki pasajda en iyi anlamı veriyor gibi görünüyor (karş. xii. 18; xiii. 17), Vaiz x. 4'te olduğu gibi, "yumuşaklık büyük suçları yatıştırır", bu metnimiz için iyi bir yorumdur.

[453] Atasözü xiv. 30.

[454] Atasözü xv. 4.

[455] Atasözü xx. 22.

[456] _Missionary Review of the World_, Şubat 1889, s. 143.

XVI.

_ADİL BİR TERAZİ._

"Adil terazi ve teraziler Rab'bindir: torbanın tüm ağırlıkları
O'nun eseridir."--ÖZD. xvi. 11.

"Sahte terazi Rab için iğrençtir: ama adil ağırlık
O'nun hoşuna gider."--ÖZD. xi. 1.

"Farklı ağırlıklar ve çeşitli ölçüler, ikisi de Rab için iğrençtir."--ÖZD. xx. 10.

"Farklı ağırlıklar Rab için iğrençtir; ve yanlış
terazi iyi değildir."--ÖZD. xx. 23.

On altıncı bölüm açılıyor ve buna 1. bölümün son ayetini ekleyebiliriz. xv.--her birinde Rabbin isminin geçmesi ilkesine göre bir araya getirilen bir dizi sözle. Ardışık ayetler arasında belirgin bir bağlantı yoktur ve bunlardan bazılarına daha önceki derslerde değinilmiştir, ancak diziye bir bütün olarak göz atmaya değer olacaktır.

Bilgelikte herhangi bir ilerleme kaydedebilmemiz için Rab'bin huzuru tanınmalı ve saygı gösterilmelidir ve O'nun huzurunda herhangi bir onur bekleyebilmemiz için kendimizi alçaltmalıyız.[457] Tamamen O'na bağımlıyız; kalplerimiz planlar oluştursa da, O dilimizi kontrol etmediği sürece doğru bir şey söyleyemeyiz.[458] Kendi yollarımızdan ne kadar memnun olursak olalım, kendi masumiyetimize ne kadar ikna olursak olalım, O ruhumuzu tartar ve çoğu zaman kibrimizin görmezden geldiği bir suç, kibrimizin gizleyeceği bir kirlilik bulur.[459] Bu nedenle, tüm işlerimizi O'na emanet etmemiz iyi olur, böylece O amaçlarımızı gözden geçirip düzeltebilir ve iyi olanları tesis edebilir.[460] Onun her şeyi kapsayan bilgeliği ve bilgisini fazla düşünemeyiz; her şey O'nun ellerindedir ve O'nun amaçları için tasarlanmıştır; O'na isyan eden kötüler bile - Firavun, Nebukadnezar, Yahuda, Elymas gibi insanlar - kaçınılmaz
cezalarında O'nun doğruluğunu ve gerçeğini yüceltmelidir.[461] Çünkü ceza
kesinlikle kesindir; kibirliler O'na iğrenç gelir ve O'nun iradesine karşı gelmek ve cezadan kaçmak için birleşseler bile, bu tamamen
boşa olacaktır.[462] Öte yandan, O merhamet ve gerçeği gördüğü yerde kötülüğü temizleyecek ve insanlar O'ndan korktuklarında kötülükten uzaklaşacaklardır.[463]
Gülümsemesi üzerlerinde olduğunda ve yollarını onayladığında, yollarını
açık hale getirecek, düşmanlarını yatıştıracak ve kalplerini
sevindirecektir.[464] O, onlara rehberlik edecek, hatta adımlarını öyle bir şekilde yönlendirecek ki, kendi kusurlu öğütleri mutlu ve başarılı bir sonuca dönüşecek.[465] "Rabbe güvenen mutlu olur."[466]
Gerçekten de Rab'bin ayrıntılı gözlemini abartamayız; hiçbir ayrıntı O'nun gözünden kaçmaz, hiçbir olay O'nun kontrolü dışında değildir; hatta genel olarak Şans olarak adlandırılan şey bile, O'nun işaretlenmemiş ve bilinmeyen yönlendirmesinin başka bir adıdır; tam da o kura - çekişmeleri çözen ve güçlüleri ayıran[467] - aslında O'nun tarafından düzenlenir;[468] bu nedenle, çok daha fazlası, ticaretin kasıtlı işlemleridir - insanı insana ve ulusu ulusa bağlayan o ince nakit bağı bağları - O'nun sürekli denetimi altında ve en çok ilgilendiği endişenin konusu - "adil terazi ve kefeler Rab'bindir: torbanın tüm ağırlıkları O'nun eseridir." O halde, Rab'bin dikkatli faaliyetinin ve insan hayatının tüm işleriyle doğrudan, ayrıntılı bağlantısının bir parçası olarak, O'nun
işimiz ve ticaretimizle ilgilenmesi. Bunun
Eski Ahit dininin çok karakteristik bir özelliği olduğunu hemen fark edebiliriz. Tesniye Kanununda şöyle yazılmıştır: "Çantanda
birçok ağırlık, büyük ve küçük olmayacak. Evinde
birçok ölçü, büyük ve küçük olmayacak. Tam ve doğru bir
ağırlık olacak; tam ve doğru bir ölçü olacak:
Tanrın RAB'bin sana verdiği ülkede günlerin uzun olsun. Çünkü bu tür şeyler yapanların hepsi, hatta haksızlık edenlerin hepsi, Tanrın RAB'be iğrençtir."[469] Yine Levili Kanununda şunu buluyoruz: "Hükümde, tartıda, ağırlıkta veya ölçüde haksızlık yapmayacaksınız. Doğru teraziler, doğru ağırlıklar, doğru bir efa ve doğru bir hin olacak: Sizi Mısır diyarından çıkaran Tanrınız RAB benim."[470]

İsrailliler, O, Tanrısı tarafından tayin edilmiş ve dolayısıyla O'nun gözetimi altındaydı. Ecclesiasticus, "Zahmetli işlerden ve Yüce Tanrı'nın emrettiği çiftçilikten nefret etmeyin" der.[471] Ve İşaya'da tarım faaliyetlerinin ayrıntılı olarak anlatıldığı ve hepsinin çiftçiye doğru şekilde talimat veren ve onu eğiten Tanrı'ya atfedildiği çarpıcı bir bölüm vardır. Hepsi "öğütlerde harika ve bilgelikte mükemmel olan orduların Rabbinden" gelir.[472]

Ancak şu anda yalnızca endüstriyel yaşamın bir bölümü olarak ticaretle ve özellikle de gerçek değişim pazarlıklarıyla, malların mallarla takasıyla, miktarları belirleyen ağırlık ve ölçülerle ve bu tür tüm işlemleri yönetmesi gereken kurallarla ilgileniyoruz. O ilkel zamanların ticari dolandırıcılığının nispeten basit bir biçim aldığını anlamalıyız: tüccarın, diyelim ki, düzenleme ağırlığından biraz daha az olan yarım şekeli olurdu; veya bir kübit ölçüsü (1 ft. 9 in.) bir kübitin yarım inç altında olurdu; veya bir _hin_ (_yani_ bir galondan biraz daha fazla) aldığını iddia eden, ancak aslında bir galondan biraz daha az alan bir kabı olurdu; veya
bir _ephah_ (_yani_ yaklaşık üç gaga) olarak işaretlenmiş kuru bir ölçüsü olurdu, ancak görünürdeki miktarı tutamazdı. Sıradan bir şekilde bu yetersiz ölçüleri kullanırdı ve böylece bir müşteriye sattığı
her maddeden biraz kemirirdi. Ancak daha fazla bilgiye sahip olan veya muhtemelen bir müfettiş gibi davranıp dolandırıcılığı yargıca bildirebilecek bir alıcının
kendisini sunması durumunda,
çantada sadece yarım şekel ağırlığında, tezgahın arkasında saklı tam bir kübit cetveli, yasal boyutlarda bir _hin_ veya _ephah_ ölçüsü
kolayca erişilebilecek bir mesafede olurdu. Bu tür ilkel aldatma yöntemlerine gülümseyebilirsiniz,
ancak medeni bir toplumun ticari dolandırıcılığı büyük ölçekte işlemesi için birçok nesil gerekir.

Şimdi hemen kendi zamanımıza geçip metnimizin gerçeğini aydınlatarak, iş dünyasında olan insanlara, ister işveren ister çalışan olsun, ister toptan ister perakende olsun, birkaç şey söylemek istiyorum. Ve sizi temin ederim ki, sizin iş endişelerinizi detaylı bir şekilde incelemeye ve eleştirmeye kalkışmayacağım. Böyle bir girişim son derece küstahça olur ve beni sadece öfkenize değil, aynı zamanda alayınıza da maruz bırakabilir. Hayır, vaizin anlamadığı konulara karışmasının bir vaizin işi olduğuna inanmıyorum; o, sahip olamayacağı bir her şeyi bilme
göstererek sadece mesajını itibarsızlaştırıyor. Altı ay boyunca bir depoda veya tezgahın arkasında bulunan gencin, ticari alışkanlıklar, ticaret uygulamaları, iş dünyasındaki insanları pratik olarak baskı altına alan cazibeler ve zorluklar hakkında benden daha fazla şey bildiğinden veya şu anki yaşımın iki katına kadar yaşarsam bilebileceğimden daha fazla şey bildiğinden şüphem yok. Bu nedenle, kötülükleri işaret etmeye ve suistimalleri ifşa etmeye, belirli dolandırıcılıkları kınamaya ve herhangi bir özel insanı veya insan sınıfını ahlaki açıdan kınamaya çalışarak sizi aşağılamayacağım. Benim görevim oldukça farklı; şu: Öncelikle, Tanrı'nın benim iddia edemeyeceğim bir her şeyi bilme yeteneğine sahip olduğunu ve bu nedenle bankanızın, deponuzun, ofisinizin, tezgahınızın, atölyenizin tüm işlemlerini yakından bildiğini ve ikinci olarak, tüm adil muamelelere yoğun bir memnuniyetle, her dolandırıcılığa, hileye ve yalana ise kinci bir öfkeyle baktığını hatırlatmak istiyorum. Ve bu güçle, sizden yaşamlarınızı ve uygulamalarınızı O'nun yargısı ışığında gözden geçirmenizi ve tüm işlerinizi O'nun iradesine uygun hale getirmenin yollarını düşünmenizi çok içtenlikle rica edeceğim. Belki de bana, insanlarla konuşan bir insan olarak, umarım bir Hıristiyan olarak, Hıristiyan kardeşleriyle konuşan biri olarak, bu üç noktayı biraz daha açmama izin verirsiniz.

_Birincisi._ Hepimiz hayatımızın önemli bir bölümünün Tanrı'nın özel dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz olduğunu düşünmeye meyilliyiz. O'nun dünyaya girişimizi ve çıkışımızı fark ettiğini anlayabiliriz, ancak bu iki sınır arasında bizi "kendi yollarımızı tasarlamak" için bıraktığını düşünürüz. Ya da muhtemelen hayatımızın krizlerine olan ilgisini fark edebiliriz, ancak sıradan ve monoton rutine olan titiz ilgisini sorgulamaya meyilliyiz. O,
hangi işe girdiğimizi işaretler, ancak işin içindeyken bizi yalnız bırakır.
Evliliğimizle ilgilenir, ancak evlendiğimizde,
karı kocanın kendi ilişkilerini ayarlamasına izin verir. Ya da
gerçekten devasa bir dolandırıcılığa yer olan büyük bir ticari işlemi işaretler, ancak tezgah üstündeki küçük bir satışa,
sıradan bir maddenin önemsiz bir şekilde bozulmasına,
hasarlı veya işe yaramaz bir stoktan kurtulmak için yapılan ustaca bir hileye dikkat edemez. Bu bizim söylenmemiş
ama örtük akıl yürütme biçimimiz değil midir? Ve bundan daha mantıksız bir şey olabilir mi?
Bu sonsuz derecede çeşitlendirilmiş
evreni yaratabilen İlahi Güç, içindeki en küçük nesnenin en küçük ayrıntısını işaretleyebilmelidir. Büyük ve küçük göreceli terimlerdir ve O'nun için hiçbir
önemleri yoktur. Doğa bilimciler, canlı yaratıkların ölçeğinde, büyüklüğe göre düzenlendiğinde, sıradan böceğin orta noktayı işgal ettiğini, en küçük canlı yaratığın en büyük canlıdan çok daha küçük olduğunu söylerler. Ve yine de mikroskop, Tanrı'nın elinin yarattığı sonsuz küçük yaratıklara daha az özen gösterdiğini göstermekten çok, daha çok yaratık ne kadar küçükse, o kadar hassas ayarlama, daha zarif oranlar, daha parlak renkler sergilediğini söylemeye yöneltir. Rabbimiz, İlahi Zihnin bu
dakikliğini, yaratılışın en önemsiz şeylerini düşüncesinde ve bakımında kucaklamanın bu sonsuz gücünü, bize hiçbir serçenin O'nun dikkati olmadan düşmeyeceğini ve başımızdaki saçların hepsinin numaralandırıldığını garanti ederek bize gösterdi.

O zaman, Tanrı'nın Zihnini düşündüğümüzde mantıklı bir dinlenme yeri yoktur. Eğer bizi biraz olsun tanıyorsa, hakkımızda her şeyi biliyordur. Eğer O, hayatımızdaki önemli şeyler olarak gördüğümüz şeyleri işaretlerse, aynı şekilde önemsiz şeyler olarak gördüğümüz şeyleri de işaretler. Doğumdan ölüme kadar tüm yaşam, her ayrıntısıyla, O'nun her şeyi bilme yeteneğinin ışığında doğru bir şekilde fotoğraflanır; ve kameranın açık plakası gözlerimizin gözlemleyemediği birçok ayrıntıyı aldığı gibi, günlük işlerdeki en küçük ve en az gözlemlenen işlem, deftere doğru veya yanlış girilen her rakam, kasaya haklı veya haksız yere atılan her para, her balya, her paket, her iplik, pazarda el değiştiren her iğne, Tanrı'nın gözlemci ve anlayışlı zihnine hemen geçer.[473]

_İkincisi._ Fakat işinizi yürütme şeklinize dair bu kapsamlı ve ayrıntılı bilgide, O'nun sıcak onayı, dürüst ve adil olan her şeyi takip eder, şiddetli kınaması, dürüst olmayan veya adaletsiz olan her şeyi aydınlatır. Geçen gün size önemli bir
mücadeleye mal olan küçük bir ticari meselenin Rab tarafından usulüne uygun olarak kaydedilip kayda geçirildiğini bilmek sizin için büyük bir teselli olabilir. O sırada
ben orada değildim ve yakınınızdaki hiç kimse
neler olup bittiğini en ufak bir şekilde tahmin edemedi. Fakat aniden çok küçük bir hileye başvurarak büyük bir kar elde etme olasılığını fark ettiniz;
durumu özellikle zorlaştıran şey, bildiğiniz kadarıyla komşu ve
rakip firmaların her gün aynısını yapmasıydı;
evdeki karı ve çocukların masum yüzleri sizi teşvik ediyor gibi görünüyor, çünkü bu miktardaki para gelecek yıl onların rahatı ve refahı için
ne kadar fark yaratacaktı!
Küçük numarayı tekrar tekrar tarttınız ve
şimdi bu ışığa, şimdi şu ışığa koydunuz, ta ki sonunda siyah
gri, gri neredeyse beyaz görünmeye başlayana kadar. Sonuçta, bu bir
hile miydi? Bu sadece oldukça meşru bir ihtiyat, hatta
övgüye değer bir ticari ihtiyat değil miydi? Ve sonra, sen tereddüt ederken, zihnine net bir
hakikat ışığı düştü; doğru yolun ne olduğunu açıkça gördün ve çok sessizce onu aldın; kazanç olasılığı
teslim oldu, avantajın rakibine geçtiğini gördün; o da bundan
yararlandı ve aynı şekilde gelecek Pazar kiliseye gitti. Bazen
sonuçta çok titiz olup olmadığınızı merak ettiniz. Şimdi Tanrı'nın bildiği her şey; O'nun zevkidir; O bunları
zaten Kitabına ve ayrıca sizin kendi ahlaki doğanıza kaydetmiştir, ki bu daha güçlü ve daha iyidir.

Öte yandan, aynı her şeyi gözlemleyen, her şeyi kaydeden Zihnin, iş hayatında birbirimizi aldattığımız ve dolandırdığımız tüm keskin
uygulamalara nefretle bakması birçok kişi için bir endişe konusu olmalı. Sanırım Londra'daki herhangi bir muhasebecinin geçebileceği, ancak Tanrı'nın denetiminden geçemeyecek bir defter tutma yolu var. Sanırım bugünün ortalama ticari vicdanına
yeterince adil görünen, ancak insanların ruhlarını tartan Kişi'ye
tamamen yasadışı görünen kazançlar var. Uzun zaman önce paralarını kendilerinin en iyi bildiği yollarla
kazanan ve şimdi büyük bir
rahatlık içinde yaşayan insanlar olmalı; Ancak Tanrı'nın kitaplarında her zaman onlara karşı korkunç bir kayıt vardır ve Tanrı'nın gözü o sayfalara düştüğünde, mahvolmuşların inlemesi, öksüzlerin ve dulların feryadı ve çaresizlerin dehşet içindeki yakarışları kulağına gelir.

Modern endüstriyel yaşamın hevesli ve amansız rekabeti çoğalırken, dolandırıcılık yöntemlerini rafine ettiği ve birçok kişinin ısrar ettiği gibi, şüpheli uygulamaların başını suyun üstünde tutmak isteyen biri için aslında gerekli hale geldiği bir durum yarattığı için, adaletsiz dengenin Rab için daha az iğrenç hale geldiğini düşünmek için hiçbir nedenimiz yoktur. Tanrı'nın herhangi birimizin başını suyun üstünde tutmasını kesinlikle gerekli gördüğünü düşünmek için hiçbir nedenimiz yoktur. Lazarus'a, başı yeryüzünde suların altına girdiğinde, cennette verilen sıcak ve onurlu karşılama, burada başarısızlıklar dediğimiz şeylerin orada muhtemelen büyük başarılar olarak kabul edilebileceğini düşünmemize yol açabilir. Ancak, ne olursa olsun, ikiyüzlülüğün Tanrı'nın gözünde iğrenç olduğunu düşünmek için her türlü nedenimiz var.

Şerefsiz uygulamalarıyla ünlenen bazılarının başına gelen büyük refaha işaret etmek boşunadır. Sahtekarlığın kendi yolunda başarılı olabileceği ve kurnaz bir düzenbazın dürüst bir aptalı geride bırakabileceği şüphesizdir. "Dürüstlük en iyi politikadır" atasözü, bazı insanların düşündüğü gibi, İncil'de yoktur;
dürüstlük, göz önünde bulundurduğunuz amaca göre en iyi politika olabilir veya olmayabilir. Eğer amacınız sadece servet biriktirmekse, söz şöyle olacaktır: "Dürüstlük en iyi politikadır; olmadığı yerde ise sahtekârlık yapın." Tanrı, dünyevi refaha göre en ufak bir yargıda bulunmaz.
Az önce değinilen benzetmeden, bunun cennette bir insana karşı kesin bir varsayım olduğu sonucuna varılabilir; "Zengin ölen lanetlenmiştir" şeklindeki sert sözde hâlâ doğruluk payı olabilir. Eğer Tanrı, modern ticarette var olduğu söylenen bu şüpheli uygulamalardan nefret ediyorsa ve bunların hepsini kara kitaplarına yazıyorsa, bunları kullanarak refaha kavuşanlar yine de başarısızdır: yıkımları kesindir; pişmanlıkları, iyileşmeleri imkansız olduğu kadar kaçınılmaz olacaktır.

_Üçüncüsü._ Bu nedenle şimdi hepinize, tüm iş yollarınızı Tanrı'nın gözünde olduğu gibi düzenlemeniz ve kendinizi esas olarak bunların O'nun kutsal İradesi'ne nasıl uygun olabileceği düşüncesiyle meşgul etmeniz gerektiğini hatırlatmak için geliyorum. Davranışlarınızı, diğer insanların ona vereceği yargıya göre değerlendirmekle yetinmeyin. Böyle bir tahmin, kabul edilemeyecek birçok şeyi ortaya çıkarabilirken, sorunlu kınamalarının reform için yeterli bir sebep sağlayıp sağlamayacağı şüphelidir ve ellerinin temiz olmaması nedeniyle göz yummaya mecbur oldukları birçok kötülüğü kesinlikle göz ardı edecektir. Davranışınızı kendi vicdanınızın standardına göre değerlendirmekle bile yetinmeyin. Vicdanınız her an bozulmuş bir durumda olabilir; onu sakin tutmak için onu davranışınızın seviyesine indirmiş olabilirsiniz. Bir hırsızın vicdanı, hırsızlığı başarısız olmadıkça nadiren onu rahatsız eder, bu durumda daha dikkatli ve daha becerikli olmadığı için onu suçlar. Siz de Aziz Paul gibi, kendinize karşı hiçbir şey bilmeyebilirsiniz ve yine de bu nedenle haklı olmayabilirsiniz. Çünkü
şüphesiz zamanımızın kötü uygulamalarının çoğu, sofistlikle
aptallaştırılmış ve bencillikle
öldürülmüş bir vicdanı temsil eder, böylece en kötü suçlular, yaralı masumiyet
gibi bir tavır takınan ilk kişilerdir ve en az suçlu olanlar en çok acı çekerler, çünkü vicdan hala hassastır ve henüz her zamanki kızgın demirle
kavrulmamıştır.

Hayır, tek güvenli ve etkili yöntem, tüm iş alışkanlıklarınızı, tüm tezgah ve sayım evini
Her Şeyi Gören'in
araştıran gözü altına getirmektir. O'nun gördüğünü ve bildiğini fark etmediğiniz ve her şeyi alçakgönüllülükle O'nun yargısına teslim etmediğiniz sürece, kesinlikle yanlışa düşeceksiniz; Standardınız bilinçsizce düşecek ve siz de bilinçsizce düşmüş standardın
üzerinden bile düşeceksiniz.
Günümüzde sizi tuhaf zorlukların beklediği söyleniyor;
Ticari ilişkilerde
açık sözlü ve dürüst olmanın hiç bu kadar zor olmadığı söyleniyor;
Rekabetin çılgın Moloch'unun gençliğimizin kanını zorunlu olarak talep ettiği ve hatta
olgunluğun yerleşik erdemlerine saldırdığı söyleniyor. Öyle olabilir,
ancak genellikle kendi zamanımızın tuhaf ayartmalarını önceki bir çağın ayartmalarıyla
karşılaştırmaya meyilliyiz;
ama eğer öyleyse, o zaman işlerinizi Tanrı'nın yargısına getirmeniz, O'nun iradesini gayretle anlamaya çalışmanız ve sonra bu tuhaf ayartmaların üstesinden gelmenizi sağlayacak
özgün bir güç için O'ndan rica etmeniz çok daha acil bir zorunluluktur. Onu görmezden gelmeye çalışarak
O'nun sizin davranışlarınız hakkındaki yargısını değiştiremezsiniz. Fakat onu anlamaya çalışarak ve kalbinizi ondan etkilenmeye açarak, davranışlarınızın gözle görülür şekilde değiştiğini ve görünürdeki imkansızlıkların üstesinden gelindiğini göreceksiniz, çünkü "insanlar Rab korkusuyla kötülükten uzaklaşırlar."[474]

DİPNOTLAR:

[457] Atasözü xv. 33.

[458] Atasözü xvi. 1.

[459] Atasözü xvi. 2.

[460] Atasözü xvi. 3.

[461] Atasözü xvi. 4. _Bkz._ not, s. 201.

[462] Atasözü xvi. 5.

[463] Atasözü xvi. 6.

[464] Atasözü xvi. 7.

[465] Atasözü xvi. 9. _Karşılaştırın_ Atasözü xix. 21: "İnsanın yüreğinde birçok plan vardır; ancak Rabbin öğüdü kalıcıdır."

[466] Atasözü xvi. 20.

[467] Atasözü xviii. 18. Yeni Hebridler'e misyonerlik yapan John Paton, İskoçya'ya geri dönüp daha fazla misyoner için yalvarıp yalvarmama konusunda kararsızdı ve insan öğüdünden hiçbir ışık alamadı, şöyle diyor: "Birçok dua, güreş ve gözyaşından sonra, tek başıma Rabbin huzuruna çıktım,
dizlerimin üzerinde Tanrı'ya ciddi bir şekilde yalvararak kura çektim ve cevap 'Eve git' oldu. Kalbimde ... Rabbin benim için görev yolunu, aksi takdirde bilinmez olanı belirlemeye tenezzül ettiğine inanıyorum; ve buna şimdi, o zamanlar bilinçli ve dindar bir şekilde atılan adımlardan kaynaklanan Mesih'e hizmetin otuz yılının ardından daha da inanıyorum." _Otobiyografi_, İkinci Bölüm'e bakın (Hodder ve Stoughton, 1889).

[468] Atasözleri xvi. 33.

[469] Tesniye xxv. 13-16.

[470] Lev. xix. 33, 36.

[471] Vaiz vii. 15.

[472] Yeşaya xxviii. 23-29.

[473] İş dünyasında genel ve mükemmel bir ahlakın, her şeyi gizlice bile olsa tartıp yargılayan ve doğru bir şekilde gözlemleyen
Her Şeyi Bilen
Bir Zihnin bu kavrayışından ayrı olarak elde edilebileceği imkansız görünüyor. Ortaçağ Avrupa'sında, bu inanç neredeyse sorgulanmadan geçerliyken, el sanatlarında ve genel ilişkilerde belli bir dürüstlük ve samimiyet vardı, ta ki Kilise insanların günahlarına af dileme ve onları teoride kendisinin de savunduğu gerçeğin sonuçlarından muaf tutma gibi ölümcül bir gaf yapana kadar.

[474] Atasözü xvi. 6.

XVII.

_DOSTLUK._

"Bir dost her zaman sever ve bir kardeş de zorluklar için doğar. "--PROV. xvii. 17. (R.V.'nin kenarına dayalı bu çeviri, gevşekçe bağlantılı olan "Ve bir kardeş zorluklar için doğar.") ifadesinden çok daha iyi bir anlam taşır.

Antik ve modern dünya arasındaki en çarpıcı karşıtlıklardan biri, ahlakçılar ve din öğretmenleri tarafından Dostluğa verilen yerdedir. Aristoteles'in Etik üzerine ünlü incelemesinde dokuz kitaptan ikisi Dostluğun ahlaki yönlerine ayrılmıştır ve bu kitaplar eserin doruk noktasını oluşturur ve Politika veya Devlet bilimi üzerine çalışmaya doğal geçişi sağlar. Antik çağın en büyük ve en sistematik öğretmeni tarafından konuya verilen bu merkezi konum, dostluğun Hristiyan etiğinde oynadığı çok ikincil rol ile karşılaştırıldığında, bizi düşünmeye ve sorgulamaya sevk etmek için hesaplanmıştır.
Açıklama muhtemelen bu değil midir? Rabbimiz, öğrencilerine birbirlerini sevmeleri yönünde büyük bir yeni emir vermiştir; ve
Hristiyan erkekler Henüz ne demek istediğini tam olarak anlamamış veya anladıklarını gerçekleştirmiş olsalar da, antik çağın o alt ilişkisini çok aşan bir ideal yaratıldı. Yunan
dostluğu Hristiyan sevgisiyle birleştirilecekti. Böyle bir
değişimin anlamı, Aristoteles'in üzerinde durduğu, salt dostluğun iki özelliğini hatırlarsak ortaya çıkacaktır. Birincisi, zorunlu olarak bencilliğe dayanmasıdır; kendini başkasının hayatında gerçekleştirme isteğinden kaynaklanır, karşılıklı ilişkiden elde edilen fayda veya hazla beslenir, arkadaşımız için onu bizden uzaklaştıracak bir iyilik veya onu bizden çok daha yukarılara çıkaracak bir gelişme istemememiz gerektiği zorunlu sınırlaması altındadır. İkinci nokta ise, dostluğun yalnızca eşitler arasında var olabileceği ve en iyi dostluğun aynı erdem seviyesinde duran iyi insanlar arasındaki dostluk olduğudur. Öte yandan, Hristiyan sevgisi, Ben'in tamamen reddedilmesinden kaynaklanır. Hiçbir şey aramaz: her şeyi verir. Şimdiye kadar koşulların eşitliğine vurgu yapmaktan uzak, bir başkasını kendisininkinden çok daha üstün bir mükemmellik pozisyonuna yükseltebildiğinde ve en yüksek tatminini manevi akranlarıyla, iyi, büyük, aziz olanlarla, ilişkide aramak yerine, zayıfları, günahkârları, düşmüşleri kucaklamasına ve tüm İlahi kaynaklarını minnettarlıkla bile asla geri ödeyemeyecek olanlara harcamasına izin verildiğinde en yüksek noktasına ulaşır. O halde, dostluğun Hristiyan sevgisinden daha düşük bir seviyede olduğu ve daha düşük yıldızın daha büyük olanın varlığında sönük kaldığında ideal etikte büyük bir ilerlemeyi işaret ettiği açıktır; ancak dostluğun hala hayatta bir yeri olduğu ve aldığından daha dikkatli bir ilgiyi hak ettiği gerçeğiyle teşvik edilebilir. Bireyde olduğu gibi ırkta da dostluk, daha asil ve daha geniş ilişkinin bir başlangıcı ve uygulaması olabilir. Ve dostluğun doğasını anlamaya çalışmak için bir sebep daha var, çünkü Kutsal Kitap'ta birden fazla kez ruh ve Tanrısı arasında var olabilecek ilişkinin bir tipi ve figürü olarak kullanılmıştır.

Ardından Atasözleri kitabında atıfta bulunulan dostluğun bazı özelliklerini incelemeye devam edeceğiz.

Arkadaşlar, İbranice kelimenin orijinal anlamına göre, birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanan kişilerdir; ya birbirlerine faydalıdırlar çünkü her biri diğerinin sahip olmadığı yeteneklere sahiptir ya da birbirlerine uygundurlar çünkü ortak bazı zevkleri vardır. Bu nedenle elbette kötülükte, ahlaksızlıkta, yıkıcı uygulamalarda dostluk olabilir; hırsızlar antisosyal tasarımlarını gerçekleştirmek için bir ittifaka girebilir ve birbirlerine karşı çok sadık olabilirler; kötü insanlar ahlaksızlıklarına ortak bir hoşgörüyle yaklaşarak bir dostluk bağı bulabilirler; ve bu şekilde, sözde dostluk, arkadaşları mahvetmenin bir yolu olabilir. "Karşılıklı parçalanmanın dostları vardır", tıpkı "kardeşten daha çok bağlılık gösteren bir sevgilinin" olduğu gibi. "[475] Tamamen ikiyüzlü olan çıkarcı bir yoldaşlık da olabilir; böyle bir dostluk genellikle yüksek sesli ve gösterişli bir gösteri ile işaretlenir: "Sabah erken kalkıp yüksek sesle arkadaşını kutsayan kişi
bu
ona bir lanet sayılır."[476] Ancak, esas olarak, dostluk
belirli bir miktarda iyiliği ima eder; çünkü kendi başına bir erdemdir. Kötü insanların
şüpheli, kötü huylu doğası onları bir süreliğine birbirine bağlayan bağları hızla koparır; ve hırsızlar arasında onur varsa, hırsızların doğal olarak kötü bir mizaçtan ziyade
yanlış bir toplumsal durumun ürünü olduğu yönünde güçlü bir varsayım sağlar.

Arkadaşlığı düşünürken pratik olarak dikkatimizi iyi niyetli insanlar arasında var olan ve genel olarak onları kutsamaya, güçlendirmeye ve iyileştirmeye eğilimli olana sınırlayabiliriz. Bazı kullanımlara
bakabiliriz ve dostluğun zevkleri. "Suyun
yüzünün yüze karşılık vermesi gibi, kalbin de insana karşılık vermesi gibi."[477] Arkadaşımızın
kalbinde kendi karakterimizi, durgun bir havuza
baktığımızda kendi yüzümüzün yansımasını gördüğümüz gibi görürüz. Arkadaşlığın samimi ve sempatik etkileşiminde kendimizi gerçekten tanır ve içimizde ne olduğunu fark ederiz. Birbirimize açılırız,
benzerliklerimizi keşfeder ve farklılıklarımızı belirleriz.
Kalbimizde fark etmediğimiz noktalar, onları arkadaşlarımızda da gördüğümüzde hemen tespit edilir ve anlaşılır; kullanılmayan yetenekler, arkadaşımızın doğasındaki keşfedilen
kusurları tamamlamak için devreye sokulur. Sevdiğimiz yüzü nasıl aydınlattığını gözlemleyerek onu sergilemeye teşvik edilene kadar içimizde ne kadar mutlu bir mizah kaynağı olduğunu tahmin etmek zor. Sempati ve şefkat kapasitemiz, arkadaşımızı ani bir üzüntüde hevesle teselli etmek isteyene kadar gelişmemiş kalır. Gerçek bir dostlukta, tüm zevk ve hizmet yeteneklerinde ikiye katlanmış bir hayat yaşadığımızı görürüz;[478] bizi açan ve kalplerimizi gerçek duygulara ısıtan, zihinlerimizi aktif oyuna sokan o cana yakın dokunuş olmasa ne kadar soğuk, ilgisiz, gelişmemiş yaratıklar olacağımızı düşünmekten ürpeririz. Dostluğun bu entelektüel değeri şu mutlu sözde ortaya çıkar: "Demir demiri biler; böylece
bir adam dostunun yüzünü biler."[479] Arkadaşsız bir kişinin donuk bir yüzü vardır; konuşması donuktur; duyguları zayıf ve zayıf bir akışa sahiptir. Sosyal etkileşimin tüm cazibesini oluşturan o hoş düşünce ve ifade hazırlığı, açıları silen ve hayatın tüm ilişkilerini yumuşatan o kolay incelik, yaz denizlerinin üzerinde oynayan güneş ışığı gibi görünen o parlak ışıltılar, genellikle yakın ve samimi bir iletişimin sonucudur. Okumak bilgili bir adam yaratabilir ve çok az kişi sıkı çalışma olmadan dünyada kalıcı bir iyilik başarabilir, ancak okuma ille de gerçekten sosyal bir adam yapmaz, diğer yaratıkları mutlu ve yardımsever ilişkilerde bir araya getiren biri; o güzel yetenek ancak yürekten gelen arkadaşlıkların teşvik edici ve uyarıcı etkileriyle kazanılır. Gerçek arkadaşlarımız olduğunda, sayıları az da olsa, nereye gidersek gidelim, başkaları arasında dostça bir his yayarız. Muhtemelen demir benzetmesinde de dostluğun karaktere verdiği disiplinin bir hatırlatıcısı vardır, bu disiplin her zaman acıyla birlikte gelmez. Arkadaşlar "birbirlerinin köşelerini aşağı doğru ovalarlar" ve bazen sürtünme her iki taraf için de biraz sıkıntı verici olur. Bıçaklar, her bir kenarlarından birkaç fark edilmeyen törpülemeyle
bilenir. Arkadaşlığın kullanımı büyük ölçüde onun açık sözlülüğüne bağlıdır, tıpkı tatlılığının karşılıklı düşünceye bağlı olması gibi. Açık sözlülük canımızı acıttığında, kendimize şu sağlıklı gerçeği hatırlatmalıyız: Yumuşak konuşma her zaman sevginin bir göstergesi değildir ve arkadaşımızın sert sözleri büyük bir kişisel bedelle, onun iyiliğinden ziyade bizim iyiliğimiz için söylenebilir. "Bir arkadaşın yaraları sadıktır: ama bir düşmanın öpücükleri bol miktardadır."[480]

Ancak, eğer dostluk uzun yıllar süren nazik bir büyümeyle olgunlaşırsa veya
hızlı bir seçmeli yakınlık yılların meyvesini hemen engellerse,
karşılıklı öğüt ve düzeltmenin tüm acısı kaybolur ve ruha çok tatlı bir
sevinceye dönüşebilir. "Merhem ve parfüm
yüreği sevindirir: bir adamın arkadaşının ruh öğütlerinden gelen tatlılığı da öyle."[481] Bu atasözünde bahsedilen çok güzel bir durumdur. İki kişi birbirini iyice anlamayı öğrenmiştir ve bir anlamda bir olmuştur. Her biri diğerinin yaptığı hizmeti tanır ve
ilişkileri sayesinde mümkün olan tavsiyeyi veya hatta azarlamayı memnuniyetle karşılar. Sevgi alışverişi doğal olarak tatlıdır, ancak aynı derecede tatlıdır, hatta bazen daha da tatlıdır,
biri diğerinde bir kusur gördüğünde ortaya çıkan narin koku ve sevgiden doğan bir şefkatle ve küstahça titreyen bir alçakgönüllülükle, arkadaşına nazikçe ama
açıkça konuşur. Gözler asla birbirlerine bu kadar hevesle karşılık vermez, el sıkışma asla gerçek arkadaşlar arasındaki böyle bir geçişten sonra olduğu kadar sağlam ve içten olmaz.

Ancak gerçek dostluğun kesin testi ve en güzel kanıtı
sıkıntı gününde bulunur. Bir arkadaş, ihtiyaç duyulana kadar asla bilinmez.[482] Felaket başımıza geldiğinde, sahte arkadaşlar bahaneler uydurur ve gider; dudak arkadaşları sessizliğe gömülür; ancak o zaman ilk kez kimin gerçekten arkadaş olduğunu bulmaya başlarız. Sonra gerçek dostun, işlerin değişen görünümünden tamamen değişmediği ortaya çıkıyor; sanki bu özel durum için bizimle bir kardeşliğe doğmuş gibi görünüyor. Kaçmak için bir istek yok; hatta kardeşlik bağını beklemediğimiz bir şekilde zorluyor gibi görünüyor ve böylece bize bahşettiği iyilik için baskıcı yükümlülük yükünü, akrabalık zorunluluğuyla hareket etmek zorundaymış gibi göstererek hafifletmeyi başarıyor. Metnimizin anlamı bu gibi görünüyor. Böyle bir dost, eğer yakınımızdaysa ve bizimle sürekli temas halindeyse, kendi kardeşimizden daha fazla hizmet eder;[483] ve onun zamanında yardımı veya etkili tesellisiyle fırından çıktığımızda ve gözyaşlarımız kuruduğunda, kendimize sürekli olarak kendi kardeşimizin bize bu kadar sadık bir şekilde sarılıp sarılmayacağından,
huysuz homurdanmalarımıza bu kadar sabırla katlanıp katlanmayacağından veya ihtiyaçlarımızı bu kadar nazikçe ve cömertçe giderip gidermeyeceğinden şüphe ettiğimizi söyleriz.[484]

Eğer böyle bir dostunuz varsa, kendi arkadaşınız veya babanızın, onu elinizde tutmaya özen gösterin; ihmalkarlık veya eksik bir düşünceyle onu yabancılaştırmayın. Onu takdir ettiğinizi ve değer verdiğinizi göstermek için kendinizi ortadan kaldırın; sahte bir çekingenliğin veya aptalca bir utangaçlığın minnettarlık ifadenizi engellemesine izin vermeyin. Bir dostluk hassas bir büyümedir;
ve sağlamlaştığında bile kolayca bozulabilir. Yılların sonuçları birkaç günde kaybolabilir. Ve eğer bir
acılık kökü
çıkarsa, bir bölünme meydana gelirse, gücünüzün yettiği her çabayla gediği iyileştirmek veya o inatçı kökü
söküp atmak oldukça
imkansız olabilir. "Kırgın bir kardeş, güçlü bir şehirden
daha zor kazanılır: ve bu tür çekişmeler bir
kalenin parmaklıkları gibidir."[485] Yakınlık ne kadar yakınsa, dostluk o kadar hassas olur, bu parmaklıklar o kadar sert olur, kale o kadar
aşılmaz olur. Çünkü hissedilecektir ki, bu tür itirazlar, bu tür sevgi alışverişleri, bu tür karşılıklı zevkler aldatıcı, salt ikiyüzlülükler veya sanrılar olabilseydi, aynı şeylerin kırılıp tekrar onarılmasının herhangi bir değeri olabileceğine dair ne umut olabilir? Bir şans
tanımayla oluşan bir fark kolayca ortadan kaldırılabilir; daha fazla
bilgi birbirimiz hakkındaki fikrimizi geliştirebilir ve hatta ayrılsak bile derin bir
kızgınlık duymayız. Fakat gerçek
arkadaşlar arasındaki bir
fark hızla onarılamaz hale gelebilir. Daha fazla
bilinecek bir şey olmadığını hissederler; en iyisini görmüşlerdir ve bu hayal kırıklığı yaratmıştır. Kızgınlık, kötüye kullanılmış bir güven ve incinmiş bir sevgi hissinden kaynaklanır.

Gerçek arkadaşlarınız varsa, onları elinizde tutmak için çaba gösterin. Küçük bir kopuşun
başlangıçlarını dikkatlice izleyin ve onu iyileştirmek için acele edin. Hiçbir çabanın boşa gitmediğini ve hiçbir özür veya açıklamanın o büyük felaketi, gerçek bir ruh yoldaşının kaybını önleyebilecek kadar
aşağılayıcı olmadığını düşünün; bir dostun adıyla ve onuruyla onurlandırmayı öğrendiğiniz biri.

"Sahip olduğun dostlar ve onların benimsenmesi denendi,"

der bilge şairimiz,

"Onları çelik kancalarla ruhuna bağla."

Düşündüğümüz türden bir dostluk, nadir ve güzel olsa da, Hıristiyan sevgisinin daha yüce ilişkisine asil bir basamak oluşturur. Ton ve nitelik olarak neredeyse aynıdır; sadece kapsamı ve amacı bakımından farklılık gösterir. Bir insanın ideal bir dostlukta bir başkasına hissettiği şeyi, Hıristiyan, kapasitesine ve fırsatına göre, insana insan olarak, tüm diğer yaratıklara hissetmeye çağrılır. Elbette ki herkese karşı tüm dostluk görevlerini yerine getiremeyiz ve Hıristiyanlar olarak yakınlık ve tercihle dost olduğumuz kişilere olan sevgimizden bir zerre bile eksiltmemiz gerekmiyor. Ancak kalp gerçekten Hıristiyan olduğunda daha genişleyecek ve zayıflığın, sefaletin, yalnızlığın veya hatta ahlaki kusurların dostluğuna yaptığı güçlü iddiaların bilincinde olacaktır; yalnızca seçici ve dışlayıcı olan tüm sevgilerde bulunan bencillikten kaçınacaktır; kapsayıcı ve tamamen bencil olmayan bir sevgi hissetmeyi içtenlikle arzulayacaktır. Böylesine genişlemiş bir dostluk ruhunun nedeni nerede bulunabilir? Böylesine bir kendini teslim etme dürtüsü nereden gelebilir?

Elbette böyle bir neden ve böylesi bir dürtü yalnızca Tanrı'nın insan ruhuna karşı sürdürmeyi lütfettiği dostluk ilişkisinde keşfedilebilir. Yehoşafat duasında Tanrı'ya, toprağı "sonsuza dek dostu İbrahim'e" verdiği gerekçesiyle yalvarır.[486] Ve Musa hakkında "Rab onunla yüz yüze konuştu, tıpkı bir adamın dostuyla konuştuğu gibi."[487] diye okuruz. Fakat sadıkların babası olarak adlandırılan ve halkının lideri olan birinin bu pozisyonunda, Tanrı ile daha genel hale gelmesi amaçlanan bir ilişkinin vaadini ve haberciliğini fark etmekten başka bir şey yapamayız. İncil'in tüm eğilimi, Rabbimiz İsa Mesih'e inanan her kişiyi, önceki bir dönemin en çok kayrılan ve en zengin şekilde donatılmış olanlarıyla aynı ruhsal seviyeye koymaktır. Ve Enkarne Oğul yeryüzünde yaşadığından ve Celile'nin basit köylülerini, O'nun hizmetkarları değil, dostları olarak çağırdığından, eğer O'nun kendilerine emrettiği her şeyi yaparlarsa,[488], varsayımda bulunmadan -hatta inançsızlıkla O'nu üzmek istemiyorsak- Tanrı'nın dostlarının gizemli bir şekilde onurlu konumunu kabul edebiliriz. En zayıf ve en fakir, en güçlü ve en yetenekli olan bile, İsa Mesih'e inanarak, Rabbinin otoritesini yürekten kabul ettiği ve emrine itaat ettiği ölçüde, Tanrı'nın dostudur. Hepimizin hissetmesi gereken gibi, bu çok eşitsiz bir dostluktur. O, tüm güce, tüm bilgeliğe, tüm iyiliğe, tüm armağanlara sahiptir; ancak eşitsizlik duygusu, kendi lütufkar dostluğuyla ortadan kaldırılmıştır: O, içten bir sevgiye o kadar önem verir ki, bunu, bize yaptığı ve verdiği her şeyin adil karşılığı olarak kabul etmeye isteklidir; ve arkadaşlarının korkunç aşağılık duygusunu, kendi hayatını onlarda gerçekleştirerek ve onların
kusurlarını Kendi mükemmelliğinde, sınırlamalarını Kendi sonsuzluğunda birleştirerek giderir.

Şimdi, sizin ve Tanrı'nın arkadaş olduğunuzu; incelediğimiz
güzel ilişkinin, karşılıklı yoldaşlığın verdiği hazzın, düşünce ve duygu alışverişinin, sevgi ve anlayışın hızlı ve artan tepkisinin sizinle
O'nun arasında var olduğunu varsayalım mı? Gelin ve bu sözlerden bazılarını tekrar okuyun ve bunları O'na uygulayın. Tanrı'nın kalbine bakabilir ve sessiz bir havuzda yüz yüze cevap verirken, kendinizi O'nun içinde bulabilirsiniz; daha büyük bir benlik, daha gerçek bir benlik, daha kutsal bir benlik, herhangi bir insan topluluğunda bulabileceğinizden veya hayal etmeye cesaret edemeyeceğinizden daha büyük bir benlik. Kökleri derin bir saygıda ve meyveleri tarifsiz bir sevinçte olan Tanrı ile bu samimi ilişki, insan ruhunun yeni yaratımıdır. Bir insan, dostları tarafından tanınır ve en kesin olarak, eğer Dostu ve en sadık Arkadaşı Tanrı ise, o kişi de tanınır. Bu statüyü, Lord Brooks'un Sir Philip Sydney'i tanıdığı için o kadar gururlu olduğu
gibi, mezar taşına "Burada Sir Philip Sydney'in dostu yatıyor" yazılmasını istediği gibi, en yüksek unvanı ve ayrıcalığı olarak kabul edecektir. Yine, Tanrı ile bu yakın birliktelikte, O'nun uyarılarında, teşviklerinde ve cezalandırmalarında, hatta O'nun açtığı "sadık yaralarda" bile, kalp O'nun tatlılığını bir merhem ve parfüm olarak algılamaz mı? Ruhunuzla Tanrı arasındaki bu şefkatli dostluk pasajlarının geçtiği sessiz yer, tütsü veya taze çiçekler gibi değerli bir kokuyla kokmaz mı?

Ve sonra Tanrı'nın dostluğunun metnimize getirdiği derin anlam, "Bir dost her zaman sever ve bir kardeş gibi" -evet, İlahi Kardeşimiz, Rab İsa Mesih- "sıkıntı için doğmuştur"; veya şu diğer söze, "Bir kardeşten daha çok bağlanan bir sevgili vardır"! Dostumuzu kutsarken yüksek sesli bir Ferisi gibi davranmayalım,[489] ancak İlahi Cemaatin bu paha biçilmez kutsamasını kesintisiz olarak korumak için hiçbir çaba çok zor görünmesin!

Şimdi, ruh Tanrı'yı ​​en yakın ve en sevgili Dostu olarak gördüğünde, -hayatta veya ölümde hiçbir şeyin ondan çalamayacağı Dostu- bu etkiyi güzel bir zorunluluk izler: başlıca ve her şeyi kapsayan dostluk güvence altına alındığında, kendimizden uzaklaşıp sakinleşmek ve sempati duymak için serbest kalırız, düşüncelerimizi ve sevgi hizmetlerimizi çevremizdeki herkese yayabiliriz ve insanlarla ilişkilerimizde Tanrı'nın bizimle kurmaya tenezzül ettiği o mükemmel ilişkiyi yansıtabiliriz. O zaman kendi özel dostluklarımız hiçbir ayrıcalık yaratmaz, aksine başkalarına karşı hislerimizin tipleri ve dostça düşüncelerin ve nezaketli eylemlerin sürekli fışkıran kaynağı haline gelirler;
bu özel dostluklar ve daha geniş ilişkilerimiz de Tanrımızla ve O'nun bizimle sahip olduğu yüce ve arındırıcı dostluğa yükseltilir.

DİPNOTLAR:

[475] Atasözü xviii. 24. Bu anlam, metinde gerekli görünen bir değişiklikle elde edilir; [İbranice:
'ish] yerine [İbranice: yesh] okumalıyız. Benzer bir hata 2 Sam. xiv. 19 ve Micah vi. 10'da görülür.

[476] Atasözü xxvii. 14.

[477] Atasözü xxvii. 19.

[478] "Acılar iletildikçe azalır ve sevinçler
daha da artar."--BACON.

[479] Atasözü xxvii. 17.

[480] Atasözü xxvii. 6.

[481] Atasözü xxvii. 9.

[482] "Amicus certus in re incerta cernitur."--CICERO.

[483] Atasözü xxvii. 10.

[484] Atasözü xviii. 24.

[485] Atasözü xviii. 19.

[486] 2 Tarih xx. 7.

[487] Çıkış xxxiii. 11.

[488] Yuhanna xv. 14.

[489] Atasözleri xxvii. 14.

XVIII.

_YALIŞMANIN KÖTÜLÜĞÜ. _

"Kendini ayıran kişi kendi arzusunun peşinden gider, ama
tüm sağlam bilgeliğe karşı dişlerini gösterir."--ÖZD. xviii. 1.

Dostluğun değerinden, izolasyonun kötülüğüne doğal ve kolay bir geçiş vardır. Bu basit ama çarpıcı atasözünün altında saklı olan derin anlamı kavramaya çalışmalıyız. Öncelikle,
"kendini ayıran kişi"den ne anlamalıyız? Aynı kelime, Saul ve Yonatan ile ilgili olarak 2. Sam. i. 23'te geçer, "ölümlerinde ayrılmadılar." Onlarınki, onları mezara kadar eşlik eden bir birliktelikti. Öte yandan, hayatlarında her türlü birliktelikten kaçınan insanlar vardır,--isteyerek, kasıtlı olarak kendi türlerinden ayrılırlar ve sıradan tozları ortak mezarda başkalarının tozuyla karıştığında ilk kez arkadaşlarıyla kaynaşırlar. Hiçbir diğer yaratıkla bağı olmayan, kendisini onlara bağlayan bağları koparmış veya başkalarıyla olan tüm ilişkileri tatsız kılan o hastalıklı ve doğal olmayan mizaca sahip bir kişiyi düşünmeliyiz. Özellikle, bu yalnızlık hayatını, herhangi bir koşul veya mizacın zorunluluğundan ziyade kendi arzusunu takip etmek için seçen birini düşünmeliyiz; insanlığı görmezden gelmekten zevk alan ve onlarla ilişki kurmaktan sadece onlara karşı öfkesini boşaltmak isteyen birini; kısacası, bir Mizantrop'u düşünmeliyiz. Kesin fikri yakalamada dikkatli olmalıyız çünkü ortak refahı aramak için haklı veya haksız bir şekilde kendi türlerinden uzaklaşan insanlar vardır. Bir öğrenci veya bir mucit, hatta bazen bir öğretmen veya vaiz, çalışma odasının veya laboratuvarın yalnızlığının, kendisine çağrılan işi başarabilmesinin tek koşulu olduğunu görecektir. Ev hayatının veya sosyal zevklerin kaybı, "insanların tüm nazik yollarından" geri çekilme, onun için olumlu bir acı, yemin ettiği kişilerin doğrudan iyiliği için veya hizmetinde arkadaşlarına kalıcı olarak fayda sağlayabileceği tek şey olan Hakikat davası için taşıdığı bir haç olabilir. Bu tür bir "ayrılığı" - acı verici, zor, ödüllendirilmeyen - metnimizin amacından hariç tutmalıyız, ancak metnimiz muhtemelen bu hayırsever münzevilere bile bir uyarıda bulunabilir: Eğer kalp insan sempatisiyle sıcak tutulmazsa, zihin türümüzün ortak kaygıları ve sevinçleriyle temas halinde tutulmazsa, entelektüel çalışmanın değeri bile önemli ölçüde azalırken, işçinin kendisi kaçınılmaz ve belki de gereksiz yere acı çekecektir. Fakat, genel olarak, metinde telaffuz edilen yargının tam gücünü hissetmek istiyorsak, bu daha asil izolasyon örneklerini kabul etmeliyiz.

İnsan düşmanı, arkadaşlarına güvenmeyen ve onlardan kaçmak için kendi içine çekilen; kendi özel amaçlarının peşinde koşan, etrafındakilerle gereksiz konuşmalardan kaçınan, yalnız yaşayan, kendisinden sonra gelenlere bilinçli veya bilinçsizce yaptığı kötülükler dışında fark edilmeden ölen kişidir. Böyle biri, gerçek bir bilgeliğin tüm yaklaşımlarına karşı öfkeli bir hırlamayla dişlerini gösteren[490] biri olarak uygun bir şekilde tanımlanır.

Shakespeare, Üçüncü Richard'ın o kasvetli tasvirinde bu atasözünü duymuş olabilirdi; Richard, ne acıma, ne sevgi ne de korku duymadığını
övünür. Kendisine, ağzında dişlerle doğduğu söylenmişti.

"Ben de öyleydim," diye haykırır; "Açıkça şunu ifade ediyordu
Hırlamam, ısırmam ve köpek gibi davranmam."

Ve sonra korkunç karakterini şu önemli dizelerde açıklıyor:--

"Benim kardeşim yok, hiçbir kardeşe benzemiyorum:
Ve bu kelime, yaşlı sakallıların ilahi dediği,
Birbirine benzeyen insanların içinde ikamet eder
Ve bende değil; _Ben yalnızım_."[491]

Evet, Aşk yalnızca birbirine benzeyen insanlar arasında var olabilir; ve bir insana karşı bundan daha
çok lanetleyici bir suçlama getirilemez
, o _kendisi yalnız_. Gerçek şu ki her insan sadece bir "ben", bir kişilik değil, aynı zamanda diğer insanlarla birçok ilişkiden oluşan çok karmaşık bir varlıktır. O bir oğul, bir kardeş, bir arkadaş, bir baba, bir vatandaştır. Diyelim ki onun tüm oğulluk, kardeşlik, dostluk, babalık ve vatandaşlıktan
soyulduğunu varsayalım; geriye bir _erkek_ değil, sadece bir _ben_ kalır ve bu onun
iğrenç kınamasıdır. Aynı şekilde, ne kız, ne kız kardeş, ne eş, ne arkadaş, ne de hizmetkar olan bir kadın, kadının yüce adını hak etmez; o sadece bir _ben_, zorlayıcı ve sızlanan arzuların bir noktasıdır. Büyük bir
şehirdeki en korkunç keşif, kalabalıkların sadece _ben_ haline gelmiş olmasıdır; aç, içi boş,
aç, susuz, büzüşmüş benlikler. Baba ve anne ölmüştür,
ya da uzaklarda bırakılmıştır, muhtemelen hiç tanınmamışlardır; kimse onlara kardeş değildir,
onlar hiç kimseye kardeş değildir. Arkadaşın onların anlayışında hiçbir önemi yoktur veya sadece en çıkarcı sebeplerden dolayı onların arzularına hizmet eden kişi anlamına gelir; Londra'nın veya başka bir şehrin vatandaşı değillerdir; İngiltere'de doğmuş olmalarına rağmen İngiliz değillerdir, başka bir milliyetleri de yoktur, --iğrenç, gürültücü, neşeli benlikler, başka bir şey değil. Eski bir Yunan atasözü, yalnız yaşayan birinin ya bir tanrı ya da vahşi bir hayvan olduğunu söyler;[492] daha önce gördüğümüz gibi, asil ve hatta İlahi sebeplerden
yalıtılmış birkaç izole kişi olsa da, büyük çoğunluğu bu durumdadır çünkü insanlık seviyesinden
gece etlerini arayan ve gündüzleri ıssız bir inlerinde gizlenen vahşi hayvanların dolaşan ve yırtıcı durumuna düşmüşlerdir.

İzole edilmiş öfkenin karşı olduğu "sağlam bilgelik", bizi insan yapan ve tek başımıza yaşamamamızı, fakat birbirimizin üyeleri olarak asil rolümüzü yerine getirmemizi emreden nazik yasadan başka bir şey değildir. Sosyal İçgüdü, bizi insan olarak belirleyen iki veya üç çarpıcı özellikten biridir: bir insan tek başına yalnızca bir hayvandır ve çok da zavallı bir hayvandır; boyut olarak karada ve denizde yaşayan en büyük yaratıkların çok altındadır; havadaki kanatlı sakinler kadar hızlı değildir; cüssesine oranla gücü en küçük böceklerle karşılaştırıldığında güçsüzlüktür. Yaratılıştaki ayrıcalığı ve üstün onuru, onu bir arada güçlü, konuşma ve düşünce ilişkisinde bilge ve kalpten kalbe sevgi dolu tepkide asil kılan sosyal ilişkilerden türetilmiştir. Eğer bir insan talihsiz bir kaza sonucu erken yaşta ormanlara doğru yola çıkarsa, vahşi hayvanlar tarafından emzirilirse ve aralarında büyürse, sonuç akıl almaz derecede itici, vahşi, kurnaz ve çirkin bir hayvan olur; vahşi, ama kurdun çevik zarafetinden yoksun; ayı gibi, ama ayının yavaş ilerleyen onurundan yoksun.

"Sağlam bilgelik", başlangıçtan itibaren insanların yalnız yaşamasının iyi olmadığına karar veren ve onları birbirine bağlaması gereken birlik anlayışını, kadının erkeğe armağan edilmesiyle, onun kemiğinden kemik ve etinden et olmasıyla işaretleyen Yaratıcının bilgeliğidir.

Bu nedenle, her akıllı insan için, bizi gerçekten insan yapan tüm bu sağlıklı
ilişkileri tanımak, sürdürmek ve geliştirmek bir zorunluluk haline gelir. "Yuvasından
uzaklaşan bir kuş gibi, yerinden
uzaklaşan bir adam da öyledir."[493]
Bazen büyük bir gemi okyanusun ortasında uzaktayken, yorgun bir kara kuşu
güverteye soluk soluğa ve bitkin bir şekilde düşer: kanatlar artık çırpılamaz; gözler donuklaşır; ve hevesli gezgin başarısız olur ve ölür.
Gerçek kuş yaşamı ormanların, zahmetli bir şekilde
örülmüş yuvanın, eşin, yavruların ve yavru kuşların yaşamıdır. Aynı şekilde
o okyanus vapurlarında -ay, ve dünyanın birçok yorucu patikasında ve yalnız çölünde- güçlerini ve daha gerçek varlıklarını oluşturan bağlardan kopmuş ve şimdi baygın ve amaçsız bir şekilde, çürümeye ve ölmeye düşen insanlar bulunabilir. Çünkü gerçek insan yaşamı,
arkadaşlarımızın, gayretli ve emek dolu ev yapımının,
evin, gençlerin, nesillerin uzun zincirindeki bir sonraki halkayı oluşturacak olan
yeni yavruların yaşamıdır.

Komşuluk yaşamın daha büyük bir parçasıdır; felaket günümüzde
uzaktaki "kardeşimizin evine gitmemeliyiz, çünkü
yakın bir komşu, uzaktaki bir kardeşten daha iyidir."[494] Yaşamımız, etrafımızda yaşayanlarla karşılıklı saygı ve düşünce,
karşılıklı yardımseverlik ve hizmet, samimi ve akıllı dostluk bağlarıyla iç içe olduğumuz ölçüde zengin,
gerçek ve yardımseverdir.

Komşuluk _ve_
komşuluk olduğunu söylemeye pek gerek yok. Komşularımızla ilişkimiz, sadece
işgüzarlar, dedikoducu ve fısıldayıcılar olabilir; incelikten ve düşünceden yoksun olabilir: bu nedenle "komşunun evinden ayağını çek; yoksa seninle doyar ve senden nefret eder."[495] uyarısına ihtiyaç vardır. Ancak bu olası suistimal, geniş ve yararlı ilkeyi etkilemez: birbirimizde yaşamak zorundayız; doğamız ancak etrafımızdakilerle cömert ve asil ilişkiler içinde kendini gerçekleştirebilir ve misyonunu yerine getirebilir. Ev her şeyin temelidir; iyi bir oğul veya kız genellikle iyi bir erkek veya kadın olur; iyi kardeşler iyi vatandaşlar, iyi kız kardeşler iyi hizmetkarlar ve fakirlere ve cahillere öğretmenler olur; iyi babalar Kilise ve Devlet'teki en iyi yöneticiler olur. Ev, kasabanın, sosyal çevrenin veya devletin daha büyük yaşamına hazırlık olacaktır. Ve böylece
beşikten mezara kadar hiç kimse tek başına yaşamamalı, herkes daha büyük bir bedenin üyesi olmalı, bir sistem veya organizmada belirli bir yer tutmalı, başkalarına bağlı olmalı, diğerleri de ona bağlı olmalı.
Sinirler beden politikasından, motor sinirlerden ve duyusal sinirlerden geçmelidir; bir topluluğun sevinçleri ve acıları paylaşılmalı, bir topluluğun faaliyetleri birleştirilmelidir. Hiç kimse kendisi için yaşamamalıdır; herkes dünyanın büyük kooperatif toplumunda yaşamalı ve yaşamaktan zevk almalıdır; burada kişisel çıkarlar karşılıklı çıkarlardır ve her birinin kazancı herkesin kazancıdır.

Ancak bu Atasözü Felsefesinin derinliklerine indiğimizde, Hristiyanlığın dünyevi ve görünür tarafında ana kaynağı olan bir fikre dokunduğumuzun farkına varmamız pek mümkün değildir. Önceki tüm tartışmalarda, Rabbimiz İsa Mesih'in işine pratik şekil ve vücut veren Apostolik öğretinin yankılarını, ne kadar zayıf olursa olsun, tespit etmiş gibiyiz.

Tanrı'nın Oğlu olarak Mesih'in insan ırkıyla ilişkisi,
tüm ulusların, tüm sınıfların, tüm kastların, tüm derecelerin, tüm bireyselliklerin
birleştirilmemesi, aksine açıkça ifade edilmesi ve eksiksiz ve karmaşık bir bütün halinde tanınması gereken
dünya çapında bir toplum olasılığını hemen açtı. Cennetin krallığı, terminolojisini dünyevi krallıklardan ödünç alırken, bunların hiçbirine benzemiyordu
çünkü hepsini kapsayacaktı. Tüm halklar,
uluslar ve diller o krallığa geçmeliydi.

Bu büyük fikri gerçekleştirmeye yönelik ilk girişim olarak Katolik Kilisesi,
bir süre göklerdeki görüntünün belli belirsiz ve titrek bir yansımasını sundu. Irkın birliğini halkta değil de rahiplikte aramanın hatası elbette kendi nihai başarısı için ölümcül bir hataydı, ancak insanlığa en azından bir büyük hizmet sunuldu; ailenin, sosyal çevrenin ve ulusun daha dar birliklerinin tamamlanacağı bir Birlik fikri tanıdık hale geldi. Ve insanların zekası ve inancı Katolik Kilisesi ile bağlarını kopardığında, bu Katolik fikriyle bir kopuş değildi, sadece fikrin daha asil ve daha canlı bir şekilde gerçekleşmesine bir geçişti. Şu anda fikir her gün netleşiyor ve daha büyük boyutlar kazanıyor; insanlık bir olarak görülüyor; Büyük Baba, parçalanabilen ancak gerçekten ayrılamayan bir aileye; bölünmüş ancak gerçekte ayrılmamış bir ırka başkanlık ediyor.

İnsanlar bu fikrin farkına varırken garip ve coşkulu duygular yaşadılar ve engin kardeşliklerinin heyecanı kalplerinden geçti. Bazen, sert dogmatizmler ve vahşi aforozlarla, acımasız dışlayıcılıkla ve mezhepsel dar görüşlülükle, Tek Baba'nın yüce düşüncesini ilerletmekten çok engellemeye çalışan Hıristiyan Kilisesi'nden isyanın acısıyla uzaklaştılar; bu, tüm ailenin gökte ve yeryüzünde adlandırıldığı kişidir. Fakat Kilise'ye karşı şikayet için ne tür bir gerekçe olursa olsun, düşüncelerimizi ait olduğumuz ırkı kurtaran ve İlahi Güç olarak bize düşüncede verdiği büyük anlayışı etkili bir şekilde gerçekleştirebilen İnsan Oğlu'ndan çevirmeyi göze alamayız.

Ve şimdi sizden bir an için metnin, dağılmış olanları bir araya getirmek için gelen İsa Mesih'in
işini, varlığını ve kişiliğini göz önünde bulundurmanızı isteyeceğim.

Mesih'in kişiliği, tüm insanları birbirine bağlayan bağdır; Mesih'in
varlığı birliğin garantisidir; günahın kaldırılmasından oluşan Mesih'in işi, tüm insanlık için bir
yürekten birliğin temel koşuludur. Bu nedenle güveninizi Mesih'e koyduğunuzda
ve günahkâr doğanız bastırıldığında, O'nun başı olduğu bir bedene dahil olursunuz ve dar benlik hayatından geniş Mesih hayatına geçmelisiniz; Artık sadece kendin için yaşayamazsın,
çünkü bir bedenin üyesi olarak sadece diğer tüm üyelerle ilişki içinde var olursun. "Ama," denir, "kendi kurtuluşumu aramamalı mıyım,
ve sonra onu korku ve titremeyle mi işlemeliyim?
Dünyadan çekilmeli ve çağrımı ve seçimimi kesinleştirmek için çok çalışmamalı mıyım?" Bir anlamda, bu sorunun cevabı Evet'tir. Ama o zaman
sadece belli bir anlamda; çünkü kendi kurtuluşundan emin olursun
tam olarak Mesih'e gerçekten dahil olduğun ve
bedenin gerçek bir üyesi yapıldığın oranda: Aziz John'un dediği gibi, "Kardeşleri sevdiğimiz için ölümden hayata geçtiğimizi biliyoruz," ve
"Işıkta yürürsek _birbirimizle paydaşlığımız_ olur ve İsa Mesih'in kanı bizi tüm günahlardan temizler." Bu nedenle kurtuluşumuzu ancak başkalarında benliği kaybederek gerçekleştiririz; dünyadan çekiliriz ve çağrımızı kesinleştiririz, tıpkı düşüncelerimiz Tanrı'nın düşünceleriyle özdeşleştiğinde ve hayatlarımız neşeli ve muzaffer bir hizmetle geçtiğinde.

Öyleyse, insanlığımızın temelinde kendimizi ayırmaya karşı uyarılırsak, çünkü bunu yaparak dişlerimizi tüm sağlam bilgeliğe karşı koyarız, Hıristiyanlığımızın temelinde kendimizi ayırmamamız konusunda uyarılmamız gerekir, çünkü bu, kalbimizi inancın kendisine karşı
sertleştirmek anlamına gelir. Kendimize, "Hristiyan hayatımızı tek başımıza yaşayacağız" dediğimizde, bu, "Hristiyan hayatını hiç yaşamayacağız" demeye eşdeğerdir. Cennetteki yaşamın nasıl olabileceğini bilmiyoruz, ancak elde ettiğimiz rastgele bakışlardan, bunun büyük bir sosyal toplantı olduğunu söyleyebiliriz, İbrahim ve Tanrı'nın tüm azizleriyle birlikte oturacağımız, Rab'bin geliniyle birliğini kutlamak için bir tür evlilik şenliği, ancak burada bize açıklandığı gibi, Hıristiyan yaşamının _bir topluluğun yaşamı_ olması gerektiği açıktır, çünkü tüm ölü dalları kesilmiş bir asmaya benzetilmiştir ve açıkça tüm kesilmiş dallar ölmüştür. "Fakat," diyor aramızdaki birçok kişi, "biz imanımızı Rab İsa Mesih'e koyuyoruz; O'na güveniyoruz; neden daha fazla koşul koyasınız?" İnançlarını O'na koyuyorlar mı? İnanç itaat anlamına gelmiyor mu? O, öğrencilerinin bir paydaşlıkta birleşmesini talep etmedi mi ve bu paydaşlığın bir sembolü olarak bedenini ve kanını vermedi mi ve O gelene kadar O'nu anmak için sembolleri almalarını emretmedi mi? Bu izole edilmiş inananlar O'na itaat ediyor mu, yoksa İlahi Baş'taki insan paydaşlığının görkemli amacının köküne inmiyorlar mı? Ve eğer onlar bu şekilde O'nun açıklanmış emrini ihlal ediyorlarsa, O, O'nun adına öğretmiş olmalarına, hatta şeytanları kovmuş ve birçok harika iş yapmış olmalarına rağmen, onları "Sizi hiç tanımadım, Benden uzaklaşın" diyeceği konusunda uyarmadı mı?

Ve size Rabbimiz'in düşüncesini bu şekilde hatırlatırken, sadece Kilise'nin paydaşlığı dediğimiz şeyden bahsetmiyorum; çünkü Kilise'nin yalnızca isimsel üyeleri olan birçok kişi vardır ve isimleri kayıtlı olsa da "kendilerini ayırırlar" ve Hıristiyan toplumuna itirafta bulunmadan önce yaptıkları gibi
kutsanmış olmayan bir izolasyon hayatı yaşarlar. Bu, Kilise üyeliğinden daha büyük bir sorudur; Kilise üyeliği, bu daha büyük sorunun bir parçası olmaktan büyük bir öneme sahiptir. Bu nedenle, her birinize
hitaben kişisel bir çağrıda bulunmama izin verir misiniz?

İnsanoğlu'nun insanları bir yapacağını biliyorsunuz; O'nun
müritlerini karşılıklı sevgi ve hizmetin kutsal bir ailesine çağırdığını biliyorsunuz, böylece
insanlar O'nun olduklarını bilsinler ve birbirlerini sevdikleri için O'nu tanıyabilsinler. O'nun emrini göz ardı etmeye ve kendi arzunuz için kendinizi ayırarak O'nun iradesini engellemeye mi kalkışıyorsunuz? Ailesiyle olan tüm ilişkilerinizden soğudunuz mu ki, göksel krallığın oğulluğu, kardeşliği, dostluğu, babalığı, vatandaşlığı sizin için neredeyse anlamsız hale geldi? Eğer öyleyse, metnin sözleriyle, "tüm sağlam bilgeliğe karşı dişlerinizi mi 
kıyorsunuz" diyebilir miyim?

DİPNOTLAR:

[490] Ders XV., s. 205'teki [İbranice: hittennalla'] notuna bakın.

[491] _III. Kral Henry VI._, Act v., Sc. 6.

[492] [Yunanca: e theos e therion.]

[493] Atasözü xxvii. 8.

[494] Atasözü xxvii. 10.

[495] Atasözü xxv. 17.

XIX.

_İNSAN ÖZGÜRLÜĞÜ._

"İnsanın akılsızlığı yolunu altüst eder;
Ve yüreği Rabbe karşı öfkelenir."--ÖZD. xix. 3.

Bu atasözü hakkında Ecclesiasticus kitabında o kadar değerli bir açıklama ve yorum var ki, onu tam olarak alıntılamaya değer görünüyor: "Deme, Rab'bin aracılığıyla düştüm, çünkü O'nun nefret ettiği şeyleri yapmayacaksın. Deme, beni yanıltan O'dur, çünkü O'nun günahkâr bir adama ihtiyacı yoktur. Rab her iğrençlikten nefret eder, ne de Kendisinden korkanlar için sevimlidir. O, başlangıçta İnsanı kendisi yarattı ve onu kendi kontrolünün gücüne bıraktı, eğer istersen, O'nun emirlerini yerine getirmelisin ve O'nun hoşuna gideni sadakatle yapmalısın. Önüne ateş ve su koydu, böylece elini istediğine uzatabilirsin. İnsanların önünde yaşam ve ölüm vardır ve bir insan hangisini isterse ona verilecektir. Çünkü Rab'bin bilgeliği geniştir; O, güç,
her şeyi gören; ve gözleri Kendisinden korkanların üzerindedir ve O,
insanın her işini kendisi dikkate alacaktır. O, hiç kimseye kötülük yapmasını emretmedi ve hiç kimseye günah işleme izni vermedi."[496]

Her ne kadar iyi işler yaparsak yapalım, kendi işimiz olarak iddia etme ve yaptığımız her kötülüğü kontrolümüz dışındaki sebeplere, yani kalıtıma, doğum ve yetiştirilme koşullarımıza veya
hatta Tanrı'ya yükleme eğilimimiz süreklidir. Öte yandan Kutsal Yazılar, irademiz O'na verildiğinde, tüm iyi işlerimizi Tanrı'nın içimizde yaptığı iş olarak görürken, tüm kötülüklerimiz kendi aptalca ve yozlaşmış irademize atfedilir ve bunun için sorumlu tutulacağız. Bu kesinlikle çok dikkat çekici bir tezattır ve bunu hesaba katmamız iyi olacaktır. Ebeveynlerimizden aldığımız kandaki lekelerin veya erken çevre ve eğitimin veya hatta diğer insanların daha sonraki yaşamımızda üzerimizde uyguladığı muazzam etkinin etkilerini inkar etmek için aşırı bir ifadeye başvurmak gerekli değildir; ancak bu bilinen gerçekler için tüm izin verildiğinde, metnin iddiası, hayatlarımızı gerçekten altüst eden şeyin kendi aptallığımız olduğudur - kontrol edilemez koşullar değil - ve aptallığımız talihsizliğimizden değil, bizim hatamızdan kaynaklanmaktadır. Şimdi, yaratıcılığın bu doktrine sunabileceği tüm değişiklikleri, çekinceleri ve iyileştirmeleri ele almaya çalışmayacağız; Ancak hayırseverlik, dezavantajlar nedeniyle başkalarına hoşgörü göstermemizi gerektirebilir, onlara yardım edip etmediğimiz tartışmalıdır ve dikkatimizi sürekli olarak merkezi olgudan çevreleyen koşullara çevirerek kendimizi zayıflattığımız kesindir; bu nedenle Bireysel Sorumluluğun bu gerçeğine istikrarlı bir şekilde bakmaya ve bunu kalbimize yerleştirmeye çalışacağız. Kendimizi suçlamadan akladığımızda ve kendi vicdanımızın forumunda bir aklanma elde ettiğimizde, suçluluğumuzun başka nedenlerini arama ve "Rabbe karşı öfkelenme" zamanı gelecektir. Ancak içimize dönüp kendi bilincimize başvurmadan önce, Rab'bin günahlarımızdan sorumlu tutulmasının ne kadar saçma olduğunu fark etmemeli miyiz? Rab hakkında günahtan nefret ettiği ve ondan iğrendiği dışında ne biliyoruz? Günahtan nefret eden biri olarak, vahyin ilk sayfasından son sayfasına kadar giderek daha net biçimlerde bize vahyedilir. Fakat daha da önemlisi, O'nun varlığına dair sahip olduğumuz en güçlü kanıt, içimizdeki vicdanın sesinde bulunur; O'nu içgüdüsel olarak kutsallığa karşı işlediğimiz tüm suçları şiddetle ve acımasızca kınayan o katı gözlemciyle özdeşleştiririz. Vahiy Tanrısı, ilkinden itibaren "Suçluyu asla aklamayacak, babaların suçunu çocuklarına yükleyecek olan" olarak ilan edilmiştir. Vicdan Tanrısı, davanın doğası gereği kötülüğe karşı verilen tavizsiz cezayla özdeşleştirilmiştir; o zaman günahlarımızı Tanrı'nın suçlamasına koymak açıkça tutarsız değil midir? Bizler, O'nun her şeye kadir olmasından daha çok Kutsallığından eminiz; bu nedenle O'nun her şeye kadir olmasını kutsallığını suçlamak için kullanamayız. O'nu başka bir sıfatla görmeden önce günahın İntikamcısı olarak görürüz; bu nedenle ilkini itibarsızlaştırmak için O'nun daha sonraki bir vizyonunu kullanamayız. St. James'in söylediği gibi, bu kesinlikle açık sağduyunun emridir:
"Tanrı kötülükle ayartılamaz ve kendisi hiç kimseyi ayartmaz:
ama her insan kendi şehveti tarafından sürüklenip
aldandığında ayartılır. Sonra şehvet gebe kaldığında günahı taşır: ve
günah tam olarak büyüdüğünde ölümü getirir."[497]

Şimdi, kendi günahlarımız ve onlardan kaynaklanan sıkıntılar için gerçek sorumluluğumuz, davranışlarımızı şu şekilde ele alırsak, belki de vicdanın
açık ışığında ortaya çıkacaktır. Bilince bir çağrıda bulunmalıyız. Bilincin bize söylediğine göre, tamamen kendi seçimimize dayanan ve
hiçbir sofistliğin, ne kadar yaratıcı olursa olsun, yeterli bir
mazuriyet sağlayamayacağı eylemler vardır. Bu durumlarda, iyi hatırladığımız gibi,
"Ateş veya Su, Yaşam veya Ölüm" alternatifinin açık bir teklifi vardı. O zamanlar her ikisini de eşit olarak alabileceğimizi biliyorduk; hiçbir zorunluluk hissetmedik; doğru, çatışan sebeplerin büyük bir kargaşası vardı, ancak sebepler dengelendiğinde ve sonuçlanan karar açıklandığında, istersek kararı tersine çevirebileceğimizin ve aleyhine karar verebileceğimizin tamamen bilincindeydik. Gerçeklerden, saflıktan, hayırseverlikten ilk sapmalarımız, düşündüğümüzde önümüze çıkar; devam eden mücadele hafızamızda canlı bir şekilde yaşar; ve kötü güce teslim olduğumuzda, hala hatırladığımız gibi, o zaman suçlunun irademiz olduğunun bilincindeydik. Yalan dudaklardan kayarken, kutsal olmayan düşüncenin eyleme geçmesine izin verilirken, dizgin kötü tutkunun boynuna atılırken, yanlış yaptığımızı biliyorduk, iradeyi yeterli bir şekilde kullanarak doğruyu yapabileceğimizi hissettik. Gözlerinizi, karakterinizi oluşturan adımlara, daha ince duygularınızın kademeli olarak yok olmasına, ruhsal içgüdülerinizin istikrarlı düşüşüne, ahlaki duygunuzun yavaş yavaş ölmesine ve yakılmasına çevirin. Vicdanınızın tamamen onaylamadığı o tehlikeli dostun büyülerine nasıl kasıtlı olarak boyun eğdiğinizi hatırlamıyor musunuz? Ruhunuzun üzerinden bir çamur sel gibi geçen ve orada sonsuza dek sümüksü tortusunu bırakan o iğrenç kitabın sayfalarını nasıl kasıtlı olarak açıp okuduğunuzu? İyi insanların etkisinden nasıl bilinçli bir şekilde kaçındın, duadan, okumadan, vaazdan kaçmak için her türlü bahaneyi uydurdun, ki bunlar senin için vicdanı harekete geçiren bir etkiydi, Tanrı'nın ruha bir çağrısıydı?

O ölümcül adımları geri takip ederken, o zamanlar ne kadar tamamen kendi efendin olduğunu keşfederek şaşıracaksın, oysa o zamanlar yaptığın kötü işler
şu an özgürlüğünü sınırlayan bir zincir oluşturmuş. Eğer o kritik anlardan herhangi birinde biri sana, İki şeyden hangisini yapmakta özgürsün? diye sorsaydı, hemen,
Elbette özgürüm, diye cevap verirdin. Gerçekten de, kötülüğe herhangi bir zorlama olsaydı,
ona isyan eder ve direnirdin. Aslında, seçimini belirleyen şey tam özgürlük, güç duygusu, kendi arzunu takip etmenin verdiği hazdı. Kötü yoldaş ikna edildi, vicdanın caydırıldı, hiçbiri zorlanmadı; terazi sallandığında sen bile iradenin ağırlığını teraziye koydun. Kitap açıktı;
merak, şehvet, kirlilik, okumanı emretti; en iyi inancın
seni utandırdı ve uzaklaştırdı: iki güç eşitlendiğinde,
bilinçli olarak kötü güce _destek verdin. Dua ve ibadetin ciddi sesi seni çağırdı, seni mistik bir güçle harekete geçirdi,
tuhaf arzuları, umutları ve özlemleri uyandırdı; yeryüzünün yarı alaycı sesi de kulağındaydı, baştan çıkarıcı, cezbedici, heyecan vericiydi ve sesler yaklaşık olarak dengelendiğinde, kendi sesini bir tanesi için yükselttin ve
ona üstünlük verdin.

Ya da şimdi kötülüğün esaretinde artık bir zamanlar özgür olduğunu fark edemiyorsan, şimdi senin olduğun yerde olan başkalarına bakabilirsin; Genç arkadaşlarınızı bile
kötülüğe teşvik etmeye çalıştığınızda, utançtan kızarmanın, gizli bakışın, direncin ani çöküşünün, eylemin bilinçli olarak kötü bir seçimle
belirlendiğini açıkça kanıtladığını fark edin; ilk küfürlerinizin, ilk şeytandan doğan şüphelerinizin, önerilerinizin ve imalarınızın, acı dolu ifadeyi yüze nasıl getirdiğini ve iradenin karar vermesi gereken bir
çatışmayı nasıl ortaya çıkardığını fark edin. Bilince veya gözleme bu çağrıda kendimize karşı titizlikle dürüst olmalıyız; önceden varılmış bir sonuca uyması için kanıtları çarpıtmamak veya tamamlanmış bir düşüşü mazur göstermemek için sonsuz çaba sarf etmeliyiz. Bence şunu söyleyebiliriz ki, insanlar kendilerine karşı dürüst olduklarında ve saf ve masum oldukları ve henüz kendi günahlarının esaretiyle elleri ve ayakları bağlı olmadıkları ölçüde, özgür olduklarını, tüm koşullar karşısında hala taahhütte bulunmadıklarını bilirler; Eğer ayartmaya boyun eğerlerse,
kendi "akılsızlıkları" onların yolunu altüst etti.

Ama şimdi, karakterimizi belirleyen ve bizi olduğumuz kişi yapan bu içsel ahlaki kararlardan, günlük davranışlarımızın büyük bir bölümünü oluşturan sıradan eylemlere geçebiliriz. Burada yine
genel olarak mutlu bir sonucu olan her gidişin kredisini almaya ve her talihsiz kararın suçunu başkalarına atmaya meyilliyiz. Ancak, talihsizliklerimizin genellikle kendi akılsızlığımızın sonucu olduğu hatırlatılıyor; çok sabırsız, çok aceleci, çok düşüncesiz, çok inatçıyız. "Bilgi olmadan arzu iyi değildir ve ayaklarıyla acele eden yolu kaçırır."[498] Hayatımızdaki hatalara geri dönüp baktığımızda, bunların çoğunun kendi yolumuzu takip etme konusundaki inatçı kararlılığımızdan ve daha akıllı dostlarımızın bize sunmaya cesaret ettiği ihtiyatlı öğütleri tamamen göz ardı etmemizden kaynaklandığını görmek şaşırtıcıdır. "Akılsızın yolu kendi gözünde doğrudur: ama akıllı olan öğüdü dinler."[499] "Öğüt yoksa, amaçlar hayal kırıklığına uğrar: ama danışmanların çokluğunda
sağlamlaşırlar."[500] Bu bölümün emri "öğüdü dinle"dir, "ve
öğreti al ki, sonunda akıllı olasın."[501]
"Her amaç öğütle belirlenir"--devlet işleri, ister sivil[502] ister askeri[503] olsun--ve böylece öğütle bir adam güçlenir ve
kendi kişisel hayatının savaşını yürütebilir.[504] Bu nedenle, bize sunulan tavsiyeleri kabul etmekle kalmayıp, onları elde etmek için çaba sarf etmemiz de bizim için iyidir, çünkü bu tavsiyeler genellikle bir kuyunun suları gibi bir insanın zihninin derinliklerinde yatar ve onları ortaya çıkarmak için biraz sabır ve beceri gerektirir.[505]

Yanlış adımlarımız, bizi soruya her yönden bakmaktan ve deneyim kazanmış ve bilenlerin görüşlerini öğrenmekten alıkoyan düşüncesiz bir acelecilikten kaynaklanır. Başımıza gelen felaketler birçok izleyici tarafından önceden görüldü ve hatta arkadaşlarımız tarafından bile önceden bildirildi, ancak hiçbir tavsiyeyi, hiçbir uyarıyı kabul edemedik. Ve bu nedenle kendi yargımızın kötülüğü savuşturmak veya _faux pas_'ı engellemek için yeterli olmadığı tamamen doğru olsa da, yine de suçluyuz, kendi aptallığımız yine de yolumuzu bozdu, çünkü tavsiye edilmeyi reddetmemiz kendi hatamızdı, bilgeliğimiz hakkında bu kadar yanlış bir fikir oluşturmamıza neden olan kendi inanılmaz aptallığımızdı.

Öyleyse, hayatımıza dönüp baktığımızda ve hatalarımızı değerlendirirken, vicdanımızın bizi doğrudan sorumlulukla yüklediği tüm günahları ve kendi yargılarımızdan daha ihtiyatlı yargılara akıllıca boyun eğmiş olsaydık önlenebilecek tüm hataları işaretlediğimizi varsayalım, geriye ne kalır? Henüz hesaba katılmamış ve muhtemelen kendimizden başka bir kişiye veya şeye yüklenebilecek herhangi bir eylem grubunu veya herhangi bir tür hatayı gösterebilir miyiz? Sorumluluktan kaçabileceğimiz bir açıklık var mı? Başarılı bir şekilde ileri sürebileceğimiz etkili ve geçerli mazeretler var mı?

Şimdi, tüm bu olası mazeretlerin ağlarla kapatıldığı ve tamamen ortadan kaldırıldığı ve her kaçış yolunun sonunda bu geniş kapsamlı değerlendirmeyle engellendiği anlaşılıyor; Tanrı, en bilge Danışman olarak yanı başımızdadır ve biz sadece O'na yalvararak ve O'nun emirlerine saygıyla itaat ederek, maruz kaldığımız tüm kötülüklerden ve tehlikelerden kaçınabiliriz. Kendimizi mazur gösterebilmekten ve suçu Tanrı'ya atabilmekten çok uzakta, en büyük ve kapsayıcı hatamız, aptallığımızın en açık işareti, yardım için O'na başvurmamamız, bunun yerine sürekli olarak kendi düzeneklerimizi takip etmemiz; O'nun iyiliğine güvenmememiz, bunun yerine O'na ve tüm emirlerine karşı boş yere endişelenmemizdir. "Bir insanın kalbinde birçok düzenek vardır", ancak bizim bu zayıf, değişken ve tutarsız fikirlerimize karşı "kalıcı olacak Rab'bin öğüdü" vardır.[506] "Rab korkusu yaşama eğilimlidir:
ve ona sahip olan tatmin olmuş olarak kalır; kötülükle
karşı
gelmez."[507] Bir yaşam biçimi vardır, açık bir emir, Tanrı'nın belirlediği bir yasa vardır: "Emri tutan ruhunu korur: ancak yollarına dikkat etmeyen ölür."[508] Sadece kendi dikkatsizliğimizdir yıkımımız; en ufak bir dikkat gösterseydik, içimizde bir ciddiyet zerresi olsaydı, akıllı olmalı, anlayışlı olmalı ve böylece ruhun kurtuluşunda iyilik bulmalıyız;[509] sık sık yaptığımız gibi "sadece bilgi sözcüklerinden sapmak için" talimat duymamalıyız. "[510]

Bu gerçeğin Yahudi yasası altında bile ne kadar güçlü bir inançla vurgulandığına şaşırabiliriz; bize öyle gelebilir ki o zamanlar gereklilikler o kadar büyük, ayrıntılar o kadar çok ve vahiy o kadar belirsizdi ki, bir insan dikkatsizlik veya eksik bilgi nedeniyle yaşam yolunu kaçırırsa neredeyse sorumlu tutulamazdı. Yine de o zaman bile yol açıktı ve bir insan onu kaçırırsa, suçlayabileceği tek şey kendisi ve kendi
aptallığıydı. Ama her şey bizim için ne kadar daha açık ve kesindir! Rabbimiz sadece yolu ilan etmekle kalmadı, aynı zamanda O Yol'dur; sadece bize uymamız gereken bir emir vermekle kalmadı, aynı zamanda Kendisi onu korudu ve inanan ruha itaat boyunduruğunun kolaylaştığı ve hizmetin yükünün hafifletildiği içsel bir yaşamın güçlerini sundu. O, "inançlı olan herkes için yasanın sonu" oldu. Kendisini teklif etti, sadece
genel, ama evrensel, böylece hiçbir insan kendisinin dışlandığını söyleyemez veya "ruhunu koruyamadığı" için mırıldanamaz. Onun sözü
tüm dünyaya yayılmıştır ve onu duymamış olanlar,
bir yasa olmadan da olsalar, yine de kendilerine bir yasadırlar ve Tanrı'nın her yerde Doğada, Toplumda ve insanın vicdanında verdiği o öz-tanıklık sayesinde sorumludurlar, nasıl
kendi sorumluluğumuzu yeterince vurgulayabiliriz, Tanrı'nın son günlerde kendi Oğlu aracılığıyla konuştuğu kişiye! Elbette "kelimeyi hor gören kişi kendi başına yıkım getirir."[511]

Eğer o eski ve daha karanlık düzende bile ışık o kadar açıksa ki, itaatsizlik ettiğinde kişinin kendi aptallığına yol açıyordu ve
"alaycılar için yargılar ve aptalların sırtları için şeritler hazırlandıysa"[512], daha net bir ışığa sahip olan bizler, bilerek ve aptalca itaatsizlik edersek başımıza ne gelecektir? Rab'bin öğüdü kesindir:
"Rab'be karşı ne bilgelik, ne anlayış ne de öğüt vardır."[513] Hiçbir bilge adamın yetkisi, hiçbir zekanın alayları, hiçbir zekinin hilesi, O'nun kudretli kararını bir kenara atmaya veya onu göz ardı etmemizi mazur göstermeye en ufak bir şekilde yardımcı olamaz. "At savaş gününe hazırdır: ancak zafer Rab'bindir."[514] Kaçış, kaçış olamaz. Kendisi, yenilmez gücüyle, isyankarların kalplerine isyanlarının kötülüğünü getirecek ve zalim elçiyi onlara karşı gönderecektir.[515]

Suçlarımızı hatırlamak, suçumuzu ve Rab'bin gücünü düşünmek bize yakışmaz mı? İşte önünüze çizilmiş bir yaşam yolu ve işte ölüm yolu; işte size uzatılan su ve işte ateş; ve siz seçebilirsiniz. Yaşam yolu Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun İncili'ndedir; onun emirlerinin mükemmel olduğunu, ruhu dönüştürdüğünü ve Mesih'in kendisinin kutsal olduğunu, yeryüzünün daha önce veya sonra hiç taşımadığı kadar kutsal olduğunu da biliyorsunuz; ayrıca bu Kutsal Olan'ın birçokları için canını fidye olarak vermeye geldiğini, herkesi Kendisine gelmeye davet ettiğini ve gelen herkese sonsuz yaşam vaat ettiğini de biliyorsunuz. Biliyorsunuz ki O, hayatını bir fidye olarak verdi, İyi Çoban olarak
Kendini koyunlar için verdi ve sonra bıraktığı hayatı tekrar aldı. Biliyorsunuz ki O, bizim için şefaat etmek için her zaman yaşıyor ve
kurtarıcı gücü son kez yıllar ve yıllar önce değil, tam bugün, muhtemelen şu anda sizinle konuştuğum anda kullanıldı. Yol açıktır ve seçim özgürdür; gerçek
parlar ve siz gözlerinizi ona açabilirsiniz; hayat sunulmuştur ve siz onu
kabul edebilirsiniz. Mesih'i seçmemek, gerçeğe gelmemek, hayatı kabul etmemek için hangi bahaneyi sunabilirsiniz?

Konuşanı reddederseniz ve yolunuz böylece altüst edilirse, ki öyle olması gerekir, bunun suçlusunun kendi deliliğiniz olduğu sizin için açık değil mi? Şimdi Rab'be karşı öfkeleniyor ve O'nu aptalca suçluyorsunuz, ancak bir gün bunların hepsinin bir kör ve bir aldatmaca olduğunu açıkça göreceksiniz; seçimin size açık olduğunu ve yanlış bir seçim yaptığınızı; yaşam ve ölümün size sunulduğunu ve ölümü tercih ettiğinizi kabul edeceksiniz.

Sadece vicdan ışığına sahip olan ve Tanrı'nın kendisine güvenenlere vermeye hazır olduğu doğrudan yardım ve destek ilişkisini duymamış olanlar hakkında herhangi bir soru düşünülebilirse, İncil'in mesajını duyan her insanın onu kabul etme konusunda tam bir özgürlüğe sahip olduğundan şüphe edilemez. Bunu bir kenara koyabilirsiniz, isteksizlik nedeniyle kabul etmeyi reddedebilirsiniz,
veya tarihsel kanıtları yetersiz gördüğünüz için, ancak bunu yaparken takdir yetkinizi kullandığınızı ve izleyeceğiniz yolu bilinçli olarak seçtiğinizi ilk kabul eden siz olacaksınız.

Hayır, iradenin özgürlüğü hakkındaki tüm metafizik tartışmaları bir kenara bırakarak,
Size basitçe soruyorum, İsterseniz şimdi Mesih'e gelemez misiniz?

Ah, öğüt dinleyin ve talimat alın: Ruh size yalvarmıyor mu, öğüt vermiyor mu, öğretmiyor mu, sizi uyarmıyor mu?
Yüreğinizi
sertleştirmeyin, yüz çevirmeyin. Şimdi Mesih'e kulak verin, şimdi O'nu kabul edin ki,
sonunuzda akıllı olasınız.[516]

DİPNOTLAR:

[496] Vaiz xv. 11-20.

[497] Yakup i. 13-15.

[498] Atasözü xix. 2.

[499] Atasözü xii. 15. [500] Özd. xv. 22. [501] Özd. xix. 20. [502] Özd. xi. 14. [503] Özd. xx. 18. [504] Özd. xxiv. 5, 6. [505] Özd. xx. 5. [506] Özd. xix. 21. [507] Özd. xix. 23. [508] Özd. xix. 16. [509] Özd. xix. 8. [510] Özd. xix. 27. [511] Özd. xiii. 13. [512] Özd. xix. 29. [513] Özd. Xxi. 30.

[514] Atasözü xxi. 31.

[515] Atasözü xvii. 11.

[516] Atasözü xix. 20.

XX.

_TEMBELLİK._

"Sonbahar hasadından sonra tembel saban sürmez; hasatta sorar ve hiçbir şey bulamaz."--ÖZD. xx. 4.

Altıncı derste tembelin bir anını yakaladık ve dokuzuncu derste öğretmenin işte gayretli olmayı emrettiğini geçtik; ancak bu Bilgelik kitabının bu ciddi dünyada yaşamın büyük koşulu olarak işe verdiği vurguyu fark etmek istiyorsak bu konuya daha yoğun bir dikkat vermeliyiz. Çalışmak istemeyenlerin, çalışmayla sürdürülen ve emeğin kendisinin karakterin büyük disiplini ve sevincin hazırlığı olduğu bir düzende yeri yoktur. Tembellere kıyamet koparan kaba veya kıskanç bir ruh değil, tam da durumun gerekliliğidir; aşırı gerginlik anlarında bu kadar hevesle arzuladığımız o tembellik, eğer ruhun düzenli ve sürekli hali olarak kabul edilirse, en zor işten daha yıkıcı ve sefil bir lanettir. Hepimizin kendi tehlikemizle çiğnediği bir yasa gereği, hayatımızda dürüst bir amaca ve yorucu bir meşgale sahip olmamız gerekir; ayrıca bu amaç için gayretle çalışmamız ve onu başarmak için hiçbir zahmetten kaçınmamamız gerekir. Birçok yeteneğimiz uykudadır ve onları harekete geçirmeliyiz; yarı kullanılmış veya hiç kullanılmamış birçok yeteneğimiz vardır; sağlıklı, mutlu ve gerçek anlamda başarılı olmak istiyorsak, bunların hepsini hesaba katmalıyız. Öncelikle, bu atasözlerinden bazılarında tasvir edildiği gibi tembelin portresine bakalım. Onu yatakta, tahtada, evde, dışarıda görüyoruz. Sabah kalkmıyor; bir yandan diğer yana dönüyor, tıpkı menteşeleri üzerinde ileri geri sallanan bir kapı gibi, ama tabii ki asla daha ileri gidemiyor.[517] "Biraz daha uyku," diyor, "biraz şekerleme, uykuda ellerin birazcık kavuşturulması. "[518] Ya da sonunda kalkıp masaya oturmaya karar verdiğinde, yemek yemeye bile üşenir: "Elini tabağa gömer ve
onu bir daha ağzına götürmez;"[519] ya da lokmayı dudaklarına götürürse, bunu tarif edilemez bir uyuşukluk ve yorgunluk havasıyla yapar.[520] Sonra günlük görevlerine çıkma zamanı gelir. Ama evden çıkmaması için bir dizi yaratıcı, ama tamamen saçma bahanesi vardır: "Sokaklarda bir aslan var," der, "yolda bir aslan var;"[521] "Dışarıda bir aslan var; Sokaklarda öldürüleceğim."[522] Kendisine bunun bir yanılsama olduğu söylendiğinde, konuyu tartışmaya ve korkusunun yerinde olduğunu göstermeye hazırdır; kendisine aksini söyleyen tüm insanlara karşı oldukça küçümseyicidir, çünkü onlar dışarı çıkıp bizzat görmüşlerdir: "Tembel, kendi gözünde, bir akıl yürütebilen yedi kişiden daha bilgedir."[523] Ve sonunda günlük işine koyulduğunda, geç kalmış bir şekilde, aklı yün toplayarak, iradesi zihni dikkatsiz olduğu kadar hareketsiz bir şekilde, her görevi "dikenli bir çitin içinden" yürüyen birinin havasıyla yerine getirir.[524] Başka birinin kolayca ilerleyebileceği yerde, görünmez engeller tarafından engelleniyormuş gibi görünür; giysileri her zaman dikenlere takılır; onu en ufak bir zorluktan geçirecek kadar bir ivme yoktur; ve sık sık ve uykulu
duraklar, günün sonu onu en meşgul olandan daha yorgun bulur,
ancak gösterebileceği tek şey boşuna çabalar ve başarısız sonuçlardır.

Bu, tembelin tam bir resmidir. Elbette onu çok sık tam olarak gelişmiş olarak görmeyiz; ancak kendi
kişiliklerimizdeki çeşitli eğilimleri hemen tanırız - tembellik, isteksizlik,
boş erteleme, eylemsizlik - bunlar, karşı konulmaz ve
yenilmezse, bizi bu tamamlanmış portreye giderek daha da yaklaştırabilir.

Bu tembelliğin sonucu şimdi çizilmelidir. "Uykuyu sevme," deniyor bize, "yoksulluğa düşme; gözlerini aç ve
ekmekle
doyuracaksın."[525] Bu dünyadaki geçim araçları emeğin sonucudur; emekçiler bunları isteksiz topraktan ve denizden kazanırlar; Onlara katılabilmemizin tek koşulu, ya doğrudan geçim araçlarını üretmek için ya da dolaylı olarak üreticilerin emeklerinin meyvelerini takas etmeye istekli oldukları yararlı bir hizmet yapmak için çalışmaktır. Altın çalışma saatlerini uyuyarak geçiren, tembellik yüzünden derin bir uykuya dalan kişi, günlük yiyecek için dünyada veya toplumda hiçbir hak iddia edemez; açlık çekecektir.[526] Ve eğer zanaat veya şans eseri, işçilere hiçbir hizmet vermeden ekmeğini elde edebilirse, açlıktan daha korkunç bir ruh açlığı çekecektir - boş ve yararsız bir yaşamın kaçınılmaz olarak ürettiği tarifsiz bıkkınlık, yorgunluk, tiksinti ve kendini beğenmeme.

Metnin bize hatırlattığı gibi, mevsimler arasında bir dönüşüm vardır. Toprak sonbahar meyvelerini verdiğinde sürme zamanı vardır;
ekme zamanı vardır; hasat zamanı vardır. Eğer bir adam doğru zamanda sürmek ve doğru zamanda ekmek için çok tembelse, tarlaları ona elbette ürün vermeyecektir: "Tembellik avını yakalamaz."[527] Ayrıca Tanrı'nın herhangi bir gönülsüz ruhla bu mevsim yasasını emrettiğini düşünmemeliyiz. "Ağzımız bunu bizden istediği için"[528] bizi çalışmaya zorlayan iştah, doğanın bizden zamanında kalkmamızı ve fırsatı kaçırmamamızı istediği belirgin titizlik ve eğer onun gerekliliklerini ihmal edersek başımızın üzerinde asılı duran yoksulluk tehdidi, hepsi hayırsever bir yasanın parçalarıdır; bu yasa, çalışmanın kendisi sayesinde hayatımızı tatlandırır ve ruhumuz gelişir. İştahın mahmuzundan kaçıp, başkalarının emeğiyle doğanın zorlu sürme ve ekme gerektiren emirlerinden kurtulup, aylaklığın ekmeğini yiyebilenler tebrik edilemez. En çok çalışan, kemiklerine kadar yıpranmış ve kötü ücretlendirilmiş olan kişi, onlardan gerçekten daha kıskanılacak bir kişidir. Yiyecek bolluğu, yiyecek arzusunun dürüst ve ciddi bir çalışmayla elde etmek için tasarlandığı disiplin kaybının zayıf bir karşılığıdır. İnsanlar bize gelip aslında "Bakın, sonbahar hasadından sonra sürmedik ve hasadı istedik ve kalbimizin arzuladığı her şeyi elde ettik" derler ve biz de onları tebrik etmektense onlara acımakla yükümlüyüz. İnsanların Tanrı ve doğanın yasalarını bu şekilde çiğnemeleri iyi değildir, çünkü sonundaki cezaları başlangıçtakinden daha ağırdır. Bunun gerçeği, tembelliğin yoksulluktan daha kötü bir sonucunun, tembelliğin kendisinin ima ettiği manevi pas, çürüme ve bozulma olduğunu hatırladığımızda ortaya çıkar: "Tembelin arzusu onu öldürür, çünkü elleri çalışmayı reddeder;"[529] "İşinde gevşek olan da yıkıcı olanın kardeşidir."[530] İnsanın tembelliği arzulamasına neden olan gerçekten de garip bir yanılsamadır. Tembellik yıkımdır; ruh, _Hudibras_'taki kılıç gibi paslanır, ki bu kılıç--

"... yontulup biçilecek başka bir şey
yokluğundan kendini kemirmiştir."

Bu ölümdür, ölümcüldür; tembel ruh yavaş yavaş ölür ve etrafına yıkım
yayar. Bir ülke için de aynı şey geçerlidir. Tembellik onun
yıkımıdır: ister doğanın cömertliği, Güney Denizleri'nde olduğu gibi, misyonerlerin en büyük zorluklarından birini iklimin yumuşaklığı ve toprağın verimliliğinden kaynaklanan mutlak tembellikte bulmaları gibi, ister servetin muazzam birikimlerinin sahiplerine tembellik sağlaması ve binlerce talihsiz işsizi tembelliğe zorlaması olsun, melankolik sonuç erkekliğin zayıflaması ve kadınlığın bozulmasıyla sonuçlanır. Öte yandan, Thucydides'in Attika örneğinde gözlemlediği gibi, insanların tüm enerjilerini koşullarını iyileştirmek veya hatta yaşamak için harekete geçiren sert bir iklim ve cimri bir toprak, asil bir ulusun gelişimi için elverişli bulunmuştur. Çalışma tembelliği, hangi nedenle olursa olsun, kurbanlarını yıkıcıyla bu hüzünlü akrabalığa getirir.

Aylakların, ister zengin ister fakir olsunlar, "boş insanlar" olarak adlandırıldığı ve aklı başında insanların, boşluklarının bulaşıcı olduğu ve onların yanında çabuk edinilen alışkanlıkların doğrudan yıkıma yol açtığı için, toplumlarından uzak durmaları konusunda ciddi bir şekilde uyarıldığı belirtilebilir: "Toprağını süren ekmeği bol olur, ama boş insanların peşinden giden anlayıştan yoksundur."[531] "Boş insanların peşinden giden yeterince yoksulluğa sahip olur."[532]

Burada uygulanan gerçek, kendi toplumumuzda bolca örneklendirilir. İki yüzyıl önce Daniel Defoe, İngilizleri dünyadaki "en tembel, çalışkan millet" olarak tanımladı. Çok çalışmak yaygındır; boşta kalmak da aynı şekilde yaygındır. Halkımız genel olarak çok yeteneklidir ve işlerine dikkat ettiklerinde hızla üretirler; ama içimizde garip bir sefihlik ve tembellik damarı var gibi görünüyor,
ve sonuç olarak en kötü ve en utanç verici tembellik sıklıkla
en iyi işçiler arasında bulunur, ki onlar kendi kötü alışkanlıkları yüzünden fırsatlarını
kaçırmış ve kendilerine ve topluma yük olmuşlardır. Hiçbir ülkede hiçbir şey yapmayan veya amaçsız günlerini sadece yorucu bir tembellikten ibaret olan bir meşguliyetler döngüsünde geçiren boş zaman sınıfı bu kadar büyük değildir; hiçbir ülkede işsiz veya yoksul sınıf nüfusa oranla bu kadar yıkıcı derecede büyük değildir.
Bu yüzden bu ilginç paradoks: yabancı İngiltere'nin dünyanın en zengin ve en çalışkan ülkesi olduğunu duyar; kıyılarımıza altın şehirleri ve ürünlerle dolu tarlalar görmeyi bekleyerek gelir. Varışında, dünyanın en fakir ülkesinde eşi benzeri olmayan aşağılayıcı bir yoksulluğun farkına varır; işsiz zenginlerden oluşan geniş bir nüfusun sokaklarda ve parklarda tembel tembel oturduğunu ve işsiz yoksulların sayısız içki dükkânının kapılarında takıldığını ve ülkenin her otoyolunu ve ara yolunu istila ettiğini görür. Tarım bölgelerinin topraklarının genellikle boş ve verimsiz olduğunu; onu
işleyenlerin eğitimsiz, yetersiz beslendiğini ve hoşnutsuz olduğunu; ona sahip olanların ise iyi beslenmiş ve eğitilmiş olmalarına rağmen hoşnutsuz olduğunu görür. Konumuz bizi bu anormalliklerin daha derin nedenlerini araştırmaya yöneltmiyor, ancak şu gözleme götürüyor: Biz "tembel çalışkan bir milletiz" çünkü en çok korkulan şeyin yoksulluk değil, aylaklık olduğunu henüz öğrenmedik veya unuttuk; en çok arzulanan şey ise zenginlik değil, zorlu, ciddi ve faydalı emektir. Çaresiz ve istekli çalışmamız
işin kendisi için değil, zengin olmak içindir; hırsımız
işlenmekten ziyade boş durmak, sağlığımız olan
emeğin zorunluluğunun üzerine çıkmak, yıkımımız olan
zenginliğe sahip olmaktır. Çalışmanın aşağılayıcı olduğu şeklindeki ölümcül ve aptalca hatayı besledik ve en azını yapanları en üst sıraya koyduk. Titiz tarzımızla, "Öküz yoksa," dedik, "yemlik temizdir",
meselenin diğer tarafını, "çok fazla artışın öküzün gücüyle olduğunu" unutarak.[533] Böylece, bizi zengin eden işçileri cahilce hor gördük, ticarete, işe ve hepsinden
önce el emeğine tepeden baktık; ve garip bir aptallıkla, hayatlarında hiç bir gün çalışmamış olmakla övünen en işe yaramaz olanların çoğuna hayranlık duyduk.

Neyse ki şimdi düşüncemizde bir devrimin belirtileri var. Çalışmanın, kazandırdığı şey için değil, bedene ve zihne verdiği uğraş ve eğitim için iyi olduğunu görmeye başlıyoruz; ve tembelliğin, yalnızca çalışmanın bir zorunluluk olduğu ve iştahın bizden bunu istediği yerde değil, her yerde ve her koşulda bir kötülük olduğunu görüyoruz. Yararlı bir işte hayatımızı buluyoruz; tembelin hayatında ise ölümümüzü görüyoruz.

O zaman dürüst ve ciddi bir çalışmanın sonucu olan iyi etkileri gözlemlemeliyiz. Ancak, öncelikle, tarıma burada ne kadar önemli bir yer verildiğini fark etmemek elde değil. Bu, kitabın yazıldığı zamana tesadüf değildir. Bu, ebedi bir ilkedir. Zenginliğimiz topraktan gelir; bu nedenle toprakla yaşarız; ve buna göre Tanrı, toprağın işlenmesinde insanın en sağlıklı, en tatlı ve en güçlendirici işini bulacağını belirlemiştir; hiçbir topluluk, tarımsal yaşamı azaldığında içsel olarak gelişemez; ve bu nedenle en mutlu ve en sağlam toplum, en büyük orantılı sayının yeryüzünün meyvelerini üretmekle meşgul olduğu ve ana topraklarına doğrudan ve hayati bir şekilde bağlı olduğu toplum olacaktır. "Toprağını işleyenin bol ekmeği olacaktır."[534] Bir ulus tembel olduğunda, tarlalarının ve üzüm bağlarının yanından geçtiğinizde ve bunların dikenler ve ısırgan otlarıyla büyüdüğünü ve taş duvarlarının yıkıldığını gördüğünüzde, yoksulluğun bir soyguncu gibi geldiğini ve yoksulluğun zayıf ve çirkin bir şekilde silahlı bir adam gibi ülkede dolaştığını göreceksiniz.[535] Bu nedenle, "sürülerinin durumunu bilmek ve sürülerine iyi bakmak için çalışkan ol" deniyor bize--(hiçbir aptalca gurur veya ihmalkarlığın seni tarımsal yaşamın uygun şekilde sürdürülmesini engellemekten alıkoymamasına dikkat et, çünkü bu refahın tek kesin temelidir); "Zenginlikler sonsuza kadar sürmez ve
kralların yönetimi bile tüm nesiller boyunca sürmez." Fakat
doğanın tatlı düzenlemelerinde büyük Verici, tükenmez
zenginliğini sağlar: "Saman taşınır ve hemen
yumuşak çimen yeniden
büyümeye başlar ve hatta çorak dağlar bile
toplanacak otlarını verir. Kuzucuklar her bahar yünleriyle birlikte
giysilerimiz için ortaya çıkar ve tarla, keçileri kendi fiyatına eşit değerde tutar. Ve bu mucizevi ebedi
üretim kaynaklarından yiyeceğimiz ve geçimimiz çekilmelidir."[536]

Böylece tüm endüstrilerin temelinde tarım endüstrisi vardır.
Tüm sosyal ve ekonomik sorunların kökünde toprak sorunu vardır.
"Tembel çalışkan" bir ulusta çalışkanlığı övmek ve tembelliği engellemek istediğinizde, ilk yapmanız gereken şey
toprağın durumu veya kullanımını sorgulamaktır. Toprak, Tanrı'nın bir halka armağanıdır.
İngiliz toprağı, Tanrı'nın İngiliz halkına armağanıdır. Eğer yanlış uygulanırsa, kötü kullanılırsa, ihmal edilirse; eğer tüm zenginliğini üretmezse; eğer
tüm canlı yaratık yükünü desteklemiyorsa ve
tüm ellerine istihdam sağlamıyorsa, Tanrı'nın emirlerine karşı uçuyoruz demektir; refah içinde olmayı beklememeliyiz; O'nun lütufkar iradesi engellenir ve bir milyon yoksulumuzu ve ikinci milyon yoksulumuzu görmenin utancı ve üzüntüsünü yaşamalıyız. zorla çalıştırılan aylaklar ve toprağın tembel hantallarının sayısızları ve tüm nüfusumuz düzensiz ve istikrarsız, çılgınca çalışmanın çılgınlığıyla parçalanmış veya yıkıcı aylaklığın yozlaşmasıyla kangren olmuş. Çünkü Tanrı'nın armağanları tövbesizdir ve armağanlarının kötüye kullanılması çaresizdir.

Ama şimdi dürüst ve ciddi emekten kaynaklanan iyi etkilere dönersek, üçünü daha özellikle ayırt etmemiz öğretiliyor: bolluk, güç ve kişisel değer.

_Birincisi_, Bolluk. "Tembelin ruhu arzular ve hiçbir şeye sahip olmaz, ancak çalışkanların ruhu şişmanlatılır."[537] Ayrıca çalışkanlığın sadece elle yapıldığını düşünmemeliyiz; aynı zamanda zihinseldir. Düşünce, önceden düşünme, planlama, düzenleme anlamına gelir. Gerçekten çalışkan, ihtiyatlılığıyla öngören ve
düşüncesiyle işini en iyi amaçlar doğrultusunda düzenleyen adam ile her zaman meşgul olan ama hiçbir zaman
başaramayan birinin telaşlı, düşüncesiz faaliyeti arasında bir karşıtlık çiziyoruz. Sadece ilk türdeki çalışkanlık istenen sonuca götürür; sadece huzursuzluğun çalışkanlığı aylaklıktan
çok daha iyi değildir. "Çalışkanların düşüncelerinin sadece bolluğa yöneldiğini, ancak aceleci olan herkesin sadece ihtiyaç içinde olduğunu" öğreniyoruz.[538] Etkili emek düşünceyi gerektirir; sadece tüm yetenekleri tam ve uyumlu bir şekilde
harekete geçirilmiş akıllı bir adam herhangi bir iyi sonuçla çalışabilir veya emeğinin meyvelerini tutumlu bir şekilde kullanabilir; aptal, düşüncesiz, akılsız bir kişi çok çalışabilir ve iyi bir miktar para kazanabilir, ancak bu para geldiğinden daha hızlı gider. Böylece "_bilge_nin evinde değerli hazine ve yağ vardır, ama akılsız bir adam onu ​​yutar."[539] Şüphesiz istisnalar vardır; ancak genel kural deneyimle doğrulanmıştır ki, Tanrı'nın kendilerine verdiği zihin ve beden armağanlarını dürüstçe ve içtenlikle kullananlar, bu hayatta ihtiyaç duyulan şeyleri, taşmasa bile, yeterli bir şekilde elde ederler; ve araçlar yetersiz kaldığında genellikle kendi çalışkanlığımızın veya ihtiyatlılığımızın hatalı olduğunu kabul etmek zorundayız.

Sonra, _ikinci olarak_, bizi diğer insanlara tavsiye eden ve bizi nüfuz ve güç konumlarına götüren şey dehadan ziyade çalışkanlıktır: "İşinde çalışkan bir adam görüyor musun? O kralların önünde duracak,
aşağılık adamların önünde durmayacak;"[540] "Çalışkanların eli hükmedecek, ancak tembeller görev-işine konulacak."[541] Her büyük yöneticiyi ve insan liderini yapan ve hatta en sıradan kişiyi bile
sıradan görev-işin sıkıcılığından büyük, asil ve keyifli bir emeğin onuruna yükselten şey, bu altın sebat, konsantrasyon ve çalışkanlık yeteneğidir.

Çünkü, _üçüncü olarak_, bir insana gerçek değerini veren, onu sıkı, güçlü ve
kullanışlı kılan şey, çaba gösterme kapasitesi olan çalışkanlıktır: "İnsanların değerli özü çalışkan olmaktır."[542]
En önemli olan niteliğin kendisidir. En büyük armağanlar, bunların bilinçli ve akıllıca kullanılmasının garantisi olmadığı sürece pek değerli değildir. Tanrı'nın bize bahşettiği armağanlar en basit düzendeyse, yalnızca bir küreği, bir testereyi veya bir süpürgeyi etkili bir şekilde kullanabiliyorsak, özenle kullanılan bu yetenek dünyaya olan değerimizdir; ve bu büyük bir değerdir - düzensiz, dizginsiz, yönlendirilmemiş ve belirsiz olan yüksek dehanın değerinden daha büyüktür. Bu dünyadaki her erkek veya kadın için söylenebilecek en büyük övgü, iyi eşin övgüsünün altında yatan şeydir: "Ev halkının yollarına iyi bakar ve tembellik ekmeğini yemez."[543] Tüm güvenilir ve onurlu karakterin özü budur.

Bunca zamandır çok sıradan bir türdeki basit bir erdem üzerinde durduk. Ancak söylenen her şey tek bir gözlemle hemen daha yüksek bir düzeye yükseltilebilir. Rabbimiz ve Efendimiz, Babasının işi konusunda gayretliydi ve şu sözü kayda geçirdi: "Bugün denildiği sürece Beni
Gönderen'in işlerini yapmalıyım; çünkü
gece geliyor ki, hiç kimse orada çalışamaz." Her birimiz O'nun etkisi altına girip O'nun inancına ve itaatine geçtikçe, yaşam işimizin neşeli ciddiyeti derinleşir; gün batımının ihtişamının zengin
ışıltısı ile aydınlanır. Elimizin bulduğu işi gayretle yapmak istiyoruz -- bunu Rab için içtenlikle yapmak istiyoruz. Bize verdiği her yeteneği sabırla ve çalışkanlıkla kullanarak, O'nun burada veya bundan sonra atayacağı her göreve hazır olmak istiyoruz. Bazılarımızı bu dünyada sadece çırak olarak görüyor; ve alçakgönüllü ve fark edilmeyen görevlerimizi yerine getirdiğimiz sadakate göre, bir gün bizi atayacağı hizmet bu olacak. Diğerleri çıraklıktan
çıraklığın kaba ve hevesli işine çağrılır ve O'nun gözü her zaman üzerimizdedir, bizi bir, beş veya on şehre atanıp atanamayacağımızı bulmaya çalışırken. Yeryüzünde bile birkaç yüce ruh şekillendirmek, yaratmak, kontrol etmek için çağrılmıştır; bir Pavlus, bir Augustinus, bir Luther özgürleşmiş bir elle çalışabilir. Ancak yasa, Rabbimiz'in atölyelerinde, tarlalarında, bağlarında tektir. Çalışkanlar O'nun önünde duracak ve tembeller utandırılacak. Sürmeyen biçmeyecektir. Boşa harcanan fırsatlar sonsuza dek kaybolur ve sadece
erkekleştirilmiş ve sinirsiz ruhta kederli bir kayıt bırakır.

DİPNOTLAR:

[517] Atasözü xxvi. 14.

[518] Atasözü xxiv. 34.

[519] Atasözü xix. 24.

[520] Atasözü xxvi. 15.

[521] Atasözü xxvi. 13.

[522] Atasözü xxii. 13.

[523] Atasözü xxvi. 16.

[524] Atasözü xv. 19.

[525] Atasözü xx. 13.

[526] Atasözü xix. 15.

[527] Atasözü xii. 27.

[528] Atasözü xvi. 26.

[529] Atasözü xxi. 25.

[530] Atasözü xviii. 9.

[531] Atasözü xii. 11.

[532] Atasözü xxviii. 19.

[533] Atasözü xiv. 4.

[534] Atasözü xxviii. 19.

[535] Atasözü xxiv. 30-34.

[536] Atasözü xxvii. 23-27.

[537] Atasözü xiii. 4.

[538] Atasözü xxi. 5.

[539] Atasözü xxi. 20.

[540] Atasözü xxii. 29.

[541] Atasözü xii. 24.

[542] Atasözü xii. 27.

[543] Atasözü xxxi. 27.

XXI.

_ŞARAP._

"Zevki seven yoksul bir adam olur:
Şarabı ve yağı seven zengin olmaz."
ÖZD. xxi. 17.

Septuagint çevirisinde atasözüne ilginç bir ekleme vardır
xii. 11. "Toprağını işleyenin ekmeği bol olur,
ama boş insanların peşinden gidenin anlayışı yoktur" ifadesinden sonra şunu ekler,
"Şarap içme eğlencelerinde tatlı olan, kalelerinde onursuzluk bırakır." İçki içmek, zor ve dürüst çalışmanın doğal karşıtıdır. İçki sevgisi bir insanı ele geçirdiğinde, toplumun
işe yaramaz ve üretken olmayan bir üyesi olacağı kesindir. Sarhoş bir halk sonunda
yetersiz bir halktır; servetleri azalır, endüstrileri
daha ayık rakiplere geçer, beyin ve kas nitelikleri
yavaş yavaş kaybolur. Bu kısmen uyarıcıların aşırı kullanımından kaynaklanan zihin ve bedenin bozulmasından kaynaklanır; ancak daha da önemlisi daha geniş bir nedene bağlıdır: tüm dallarında içki içmek bir zevk olarak kabul edilir. Neden bunu kabul etmiyoruz? Neden her zaman başka bir ışık altında sunmaya çalışıyoruz, bunun bir doktorun tavsiyesi üzerine sağlık için veya kanıtlanmış bir zorunluluk nedeniyle iş için olduğunu söylüyoruz? İçkiyi içtiğimizin gizlice farkında olmamız değil midir? Bunun bir kendini şımartma olduğunu biliyoruz ve bundan biraz utanıyoruz; ve kendini şımartma uzun vadede insanların çok uygun bir şekilde onurlandırdığı tüm alışkanlıklar ve faaliyetler için her zaman ölümcül olduğundan, bunu öz saygımızı koruyabilecek makul bir bahane altında gizlemek isteriz. "Zevki sevenin fakir olacağını; şarap ve yağı sevenin zengin olmayacağını" gayet iyi biliyoruz.[544] Sonuçta içki içmek, büyük bir kötü alışkanlığın -kendini şımartmanın- belirgin bir belirtisidir.

Bu gerçekle sessizce ve açıkça yüzleşmeyi öğrendiğimizde büyük bir adım atılmış olur: bir toplum olarak, bir millet olarak içiyoruz -her birimiz kamusal veya özel olarak içiyoruz--sadece hoş olduğu için. Bu, tek bir yüce ve mutlak yasa tarafından yönetilen bir alışkanlıktır -_beğeniyoruz_. Alkolün bir yiyecek olmadığını gayet iyi biliyoruz; bu, en
inkar edilemez bilimsel kanıtlarla kanıtlanmıştır; ve eğer alkollü içeceklerde belirli besleyici unsurlar varsa, istersek bunların faydasını hiçbir alkol karışımı olmadan da sağlayabiliriz. Birçok durumda alkolün aslında zararlı olduğunu, belirli ve çok
korkunç hastalıklara yol açtığını, tüm sistemin tonunu düşürdüğünü ve bizi her türlü ikincil sıkıntıya maruz bıraktığını biliyoruz. Alkolün bir ilaç olduğunu ve faydalı bir ilaç olduğunu ileri sürebiliriz; ancak onu bir ilaç olarak kullanmıyoruz. Bir doktor hint yağı veya kinin reçete ederse, ilacı ilk fırsatta, genellikle etkisini göstermeden
bir kenara atarız. Alkol, doktorun bir ay reçete etmesi nedeniyle ömür boyu almaya devam ettiğimiz tek ilaçtır. Zihnimizi ikiyüzlülükten arındırmak ve tüm meseleyi doğru temele oturtmak daha iyi olmaz mıydı? Sarhoş edici maddeler, bir tür, en evrensel bir kendini şımartma biçimi olarak içilir. Gizemli bir şekilde, kavrayamadığımız gizemli sebeplerden dolayı, içgüdüsel bir iştahı tatmin ederler, doğal ve genel olarak çekicidirler, fiziksel sistem üzerinde bir büyü yaparlar. Eğer tat, bazı insanların dediği gibi, edinilmişse, insanlık tarafından tarih öncesi zamanlarda edinilmiştir ve erkekler olarak miras aldığımız yapının bir parçasıdır. Örneğin, Birmingham'da bir polis-mahkeme misyoneri olan Bay Gaule, on dört yıllık emeğindeki birçok deneyimden biri olan yakın tarihli bir deneyimi anlatır. Yirmi sekiz yaşında genç ve evli bir kadın, içkiden
şok edici bir şekilde öldü. Yirmi altı yaşına kadar hiç içki içmemişti ve içkinin tadını bilmiyordu. Gospel Temperance Mission'ın önde gelen bir üyesiydi ve toplantılarda sololar söylüyordu. Sonra hastalandı, doktor brendi sipariş etti ve evcil bir kaplanın ilk kan tadına benzediği ortaya çıktı. Bir daha asla ondan uzak tutulamazdı ve sonunda onu öldürdü. Oradaki arzu
kanında olmalıydı.

Bu sarhoş edicilere karşı bir zevkimiz var, gizli veya gerçek.
Uyarıcı etki hoş, narkotik etki hoş.
Vücut üzerindeki ani etkisi hoş, zihin üzerindeki ani etkisi hoş.
İçki büyük bir öz-tatmin duygusu yaratır,
bir konuşma akışını ve iyi bir arkadaşlık hissini teşvik eder;
ilk başta zihinsel yeteneklerimizin birkaçını harekete geçirir;
hayal gücünü harekete geçirir ve müritlerini acı verici ve rahatsız edici olan gerçeklikten uzaklaştırır, neşeli ve hoş bir
tür ideal dünyaya götürür. Geçici etkisi o kadar güçlüdür ki, "Kral Lemuel'in sözlerinde" "ölmeye hazır olana güçlü içki, ruhu acı olana şarap verin; içsin ve yoksulluğunu unutsun, sefaletini bir daha hatırlamasın"[545] şeklinde kesin bir tavsiye vardır. Elbette ki İlahi bir emirle karıştırılmaması gereken, ancak yalnızca bir gerçeğin hatırlatılması için verilen bir emirdir - ahlaki bir yargıya varılmadan gözlemlenebilecek bir gerçek - tüm zihinsel ve ahlaki yeteneklerinin tam olarak faaliyette olmasını gerektiren[546] insanlar sarhoş edici içeceklerin kullanımından kaçınmalıyken, ölmekte olan, umutsuz, çok yoksul ve sefil olanlar içki içmekte belli bir rahatlama bulabilirler. Sağlıklı olmanın keyfini süren ve günlük görevlerini etkili bir şekilde yerine getirmek isteyen adamlar, yalnızca zihni unutkanlığa sürükleyen ve bilincin acısını olabilecek en düşük noktaya indiren bir etkenin kullanımı için hiçbir mazeretleri yoktur.

Gariptir ki, insanlar doğal olarak sarhoş edici maddeler kullanmaya meyilliyken, doğa onların zevklerine hitap etmekte son derece cömert davranmıştır.
Tropikal iklimlerde sadece kesilmesi gereken ağaçlar vardır ve sarhoş edici bir özsu hemen kullanıma hazır bir şekilde akar. Neredeyse her doğal özsu kendi haline bırakılırsa fermente olur. Palmiye ağacı, patates bitkisi, şeker kamışı, pancar kökü, tahıllar ve üzüm, bu sarhoş edici içecekleri şaşırtıcı derecede düşük bir maliyetle kolayca üretir. Çok az insan emeğine ihtiyaç vardır, çok basit bir cihaz yeterli olacaktır, böylece çok az sayıda girişimci firma tüm bir kıtayı ateşli sarhoş edici maddelerle doldurabilir.

İçiyoruz çünkü hoşumuza gidiyor, - iddia ettiğimiz gibi iyiliğimiz için değil, ama
itiraf etmekten yarı utandığımız gibi zevkimiz için. Tadı
bizim için doğaldır, - vahşiler için doğaldır, medeni insanlar için doğaldır,
bildiğimiz kadarıyla, her iklimden ve her ırktan insan için doğaldır. Ve doğa
tadı tatmin etmeyi olağanüstü derecede kolaylaştırmıştır.

Şimdi neredeyse çıkarılacak sonucun şu olacağını varsayabiliriz,
"İçelim, bu elementi Tanrı'nın güzel bir hediyesi olarak kabul edelim." Ve bu
daha ilkel zamanların hissiyatıydı. Örneğin Vedalarda,
Indra, tapanlarının kendisine sunduğu sarhoş edici Soma ile sersemlemiş olarak övülür; sarhoşluk bir tür
ilham olarak kabul edilir. Ama hayır; bilgelik kendini gösterdikçe ve bir dinleme talep ettikçe,
bu sarhoş edicilere olan zevki, bizim için doğal olan ancak yine de tehlikeli olan diğer bazı
tatlarla giderek daha kararlı bir şekilde sınıflandırır; ve o, doğanın zevkin tatmini için yaptığı bol miktardaki tedariki, insanların bu mevcut yaşamda çevrelendiği sayısız ayartmalardan biri olarak ele alır; erkekliklerini kanıtladıkları çatışmada, ahlaki ilke gücü ve erdemde tutarlılık kazandıkları zaferle.

İçimizdeki akıl güç ve otorite kazandıkça ve onun berrak ışığı İlahi Bilgeliğin vahiyleriyle dolduruldukça, içkinin tüm sahte cazibeleri zayıflar, cazibesi yok olur ve "şarap alaycıdır, sert içki kavgacıdır ve bunda hata yapan akıllı değildir" gerçeği tanınır;[547] şarabın gücünün içimizdeki hayvanın gücü olduğu ve yaygın etkisinin içimizdeki hayvanın yavaş yavaş öldüğünün bir işareti olduğu giderek daha fazla ortaya çıkar; Aklın gelişimini, düşük iştah üzerinde kazanılan ustalık derecesiyle ölçmeyi öğreniriz; ve Yeni Ahit dininin çarpıcı antitezini anlarız, "Şarapla sarhoş olmayın, çünkü bunda aşırılık vardır, ama Ruh'la dolun." O zaman içki sorusuna bakmaya yönlendirildiğimiz yol şudur: burada güçlü bir doğal ayartma, doğanın bedene sunduğu bir baştan çıkarma, saldırıya uğrayan kalenin içinde her zaman bir hainle işbirliği yapan bir düşman vardır. Bu düşman, argümantasyonunda
ustacadır: genellikle bir dost kisvesi altında yaklaşır; yoksul, taciz edilmiş ve yorgun ölümlülere zevk vermek için geldiğini söyler ve bu doğruyu da içerir; onları sağlıklı bir yiyecek olduğuna ikna eder ve bu iddia çürütüldüğünde, onlara bunun bir ilaç olduğuna inandırır. Kaleye adil veya kötü yollarla bir giriş elde ettiğinde, ilk başta çok
soğukkanlı bir şekilde ilerler ve varlığını sayısız
açık faydalarla haklı çıkarır gibi görünür. Bazen, sanki amacı yeni kurbanları kandırmak ve eski kurbanlar üzerinde daha sınırsız bir etki kazanmakmış gibi, yaptığı tüm kötülükleri başarıyla gizler.

Dindar insanlar olarak, Tanrı'nın çocukları olduğunu iddia ettiği manevi varlıklar olarak, bu incelikli, güçlü ve her şeyi ikna eden düşmanla yüzleşmeye çağrılıyoruz. Onun yollarını anlamak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız - bize yardım etmesi ve bize öğretmesi için bilime bakmalıyız. Sonra, ona karşı koymak için erişebildiğimiz her silahı kullanmalıyız - argüman, ikna, yalvarma; düşmanın taktiklerini açığa çıkarmak ve tehlike altında olanları tehlikeleri konusunda uyarmak için hiçbir fırsatı kaçırmamalıyız; sonra, Hıristiyan vatandaşlar olarak, bu korkunç doğal cazibeyi en dar sınırlar içinde tutmak ve diğer insanlardaki tüm direniş güçlerini mümkün olan en yüksek derecede güçlendirmek için sahip olduğumuz tüm etkiyi kullanmak zorundayız. Irkımızın düşmanına karşı böyle bir haçlı seferinde, içkinin ürettiği etkilerin canlı ve doğru bir tasvirinden daha etkili çok az şey vardır - örneğin, xxiii. 29-35. bölümde verilen tasvir gibi. Bu dikkat çekici pasajı incelemeye devam edelim.

"Oh kimin? Keder kimin?" diye sorar Öğretmen. Sürekli ve uygun dili ağıt olan kimdir - acı dolu bir
acı çığlığı, pişmanlığın ızdırap dolu haykırışı? "Tartışmalar kimindir?" Sürekli çekişme ve gürültülü kavgaların olduğu bir atmosferde yaşayan kimdir? "İnleme kimindir?" - umutsuzluk ve telafisi mümkün olmayan sefaletin o sürekli iç çekişi. "Nedensiz
yaralar kimindir?" - sadece öfkeli kavgalar veya öngörülemeyen
düşmelerden kaynaklanan morluklar ve kesikler değil, aynı zamanda ruhsal yaralar, kendinden nefret etme ve utanç, ne olabileceğinin düşüncesi, harap olmuş bir
evin ve acı çeken eşin ve küçüklerin farkına varılması ve kötülüğün artık asla düzeltilemeyeceği inancı. "Gözlerin kararması kimindir?"[548] Gözleri, insan gözüne özgü ışık, berraklık ve ışıltının tam tersi olan o korkunç, iltihaplı, donuk bakışa sahip olan kimdir?

Bu soruların cevabı bir cümlede verilmiştir, "Şarap üzerinde
oyalananlar, karışımı denemeye gidenler." Elbette, şarap içen herkesin veya hatta alışkanlık haline getiren herkesin, az önce anlatılan korkunç duruma düştüğü söylenemez; bu durum, içki üzerinde oyalanmanın, saatlerce içmenin, çeşitli markaları ve örnekleri tatmaya zaman ve düşünce ayırmanın, sert içeceklerin uzmanı olmanın, öznenin kişinin zamanının önemli bir bölümünü işgal etmesine izin vermenin sonucudur. Bu pasajda kınanan şey, şeyin kullanımı değil, kötüye kullanımıdır. Ama şimdi kullanım ile kötüye kullanımı birbirinden ayırmada yaşanan büyük
zorluğun hatırlatıldığını görüyoruz. Kesin olarak tanımlanmış bir sınır yok. Hemen bize "Burada kullanım sona erer ve kötüye kullanım başlar" diyen mekanik bir
monitör yok. Verilebilecek neredeyse tek kural, kadeh en ufak bir şekilde çekici göründüğünde tehlikenin yakın olduğu ve bundan
kaçınmanın gerekli olduğudur. "Şarap kızardığında, kadehte parladığında ona bakma; öylesine akıcı bir şekilde
aşağı iner!" Bu maddenin özelliği, ancak nispeten
hiç çekiciliği olmadığında, emir altında ve sanki akıntıya karşı alındığında güvenli bir şekilde alınabilmesidir. Eğer gerçekten bizim için hoşsa, hoşluğun tehlikeli bir büyülenmeye nerede eridiğini, boğazdan aşağı kolayca geçmesini sağlayan renk, ışıltı ve hoş karıncalanmanın zehirli bir sürüngenin cazibesi ve büyüsü haline geldiğini asla söyleyemeyiz. Tamamen masum görünen bu hoş hoşgörünün sonucu nedir? "Sonu - bir yılan gibi
ısırır ve bir basilisk gibi sokar." Bunun kötü bir sonucu da, uykuda olan tutkuları tehlikeli bir faaliyete geçirmesidir; bu güçlü etki altındaki saf erkekler ve kadınlar bile kirlenir. Şarapla coşan gözler kolayca gevşek ve aşağılanmış kadınlara dönüşür.[549] Ayık bir durumda kolayca önlenebilecek düşüş, akıl susturulduğunda, irade zayıfladığında ve arzu bu baştan çıkarıcı zehirle alevlendiğinde kaçınılmaz olacaktır.

Bir diğer kötü etki ise hakikat duygusunun tamamen yok olmasıdır.
Romalıların _In vino veritas!_ ne kadar da yanıltıcı bir özdeyişidir.
Sarhoş bir adamın gizli tutulması gereken birçok şeyi
söyleyeceği bir gerçek olsa da, alkol kullanımı kadar
doğruluğu bu kadar hızlı
bozacak hiçbir şey yoktur. İçki içen kişi
kurnaz, aldatıcı ve güvenilmez olur. Zavallı beyin
hayallerle
dolanır, buyurgan iştah her türlü
entrikayı ve kaçamağı ima eder, "kalp hileler söyler." Evet, bundan daha doğru hiçbir şey olamaz: içkinin etkisi
dudakları yalan söylemekten çok, iç insanı esasen samimiyetsiz ve aldatıcı hale getirmektir. Hiçbir adam kendi kalbine bile ayyaş olduğunu kabul etmez; tüm arkadaşları bunu öğrendikten ve ondan
umutsuzluğa kapılmaya başladıktan çok sonra, hatta birkaç kez _delirium
tremens_ atağı geçirdiğinde ve kesin bir dipsomanyak olduğunda bile, en fazla izin verdiği şey
bazen kendisi için iyi olandan biraz daha fazla almış olmasıdır, ama çok az şey onu üzüyor gibi görünüyor. Ah, "yüreğin ters şeyler söyleyecek," _yani_, dolandırıcılıklar. İçkinin zavallı kurbanlarıyla herhangi bir ilişkisi olan herkes bu ifadeyi üzüntüyle doğrulayacaktır.

Alışkanlığın güvensizliği inanılmazdır. Tanrı'nın bizi tehlikeden korumak ve yaşam boyunca bize rehberlik etmek için merhametle verdiği
her yeteneğin yok olmasına yol açar. Şeylerin hazır algısı
bozuluyor, dikkatin hızla toplanması gecikiyor, anlayışın
kullanımı engelleniyor, irade felç oluyor, vicdan ölüyor. "Denizin kalbinde yatan kişi gibi olacaksın," - acımasız dalgalara doğru yürüyen, çiçekli çayırlarda yürüdüğü izlenimi altında bir 
sıcaklık içinde olan kişi gibi. "Direk başında yatağa giren kişi gibi olacaksın," - deniz tamamen sakin olsa bile, pozisyon tehlikelidir, ancak rüzgarlar uyandığında ve gemi büyük dalgalara tırmanmaya ve onların huzursuz çukurlarına dalmaya başladığında kesin bir yıkıma dönüşür.

Ve sonra, en kötüsü, bu iğrenç sarhoşluk durumundan geçici bir iyileşme olduğunda ve tövbenin zayıf feryatları duyulmaya başladığında, onun sözlerinden daha bağlantısız, daha anlamsız, daha aşağılık, daha mantıksız ne olabilir? "Beni vurdular," der; "Hasta olmadım," - sanki gerçekten de
başkaları tarafından kendisine uygulanan bir şiddetin kurbanıymış gibi, kendi çizgilerinin yaratıcısı değilmiş gibi; sanki tamamen haklı ve iyiymiş ve hastalık
kendi tutkuyla
dolu yüreğinin derinliklerinde değilmiş gibi. "Beni
vurdular," diye sızlanmaya devam ediyor, "Bunu bilmiyordum." Ayak tabanları
ona saldırdı, inanmamızı istiyor ve bu,
kirli ve kanlı yüzünün, yırtık giysilerinin ve boş
ceplerinin açıklaması. "Ne zaman uyanacağım?" diye mırıldanıyor, kafasındaki yüzme hissi ve adımlarındaki dengesiz sendeleme, ona
kendisi olmadığını hatırlatırken. Ve sonra - bu mümkün mü? Evet, bir sonraki sözü, "Tekrar arayacağım." Gidip bir içki daha alacağım. Onun
zavallı zihni, kurban ve yalanların nanesi, onu
tüm kötülüklerin kendisinden başka bir nedenden kaynaklandığına ve
gerçekten onu üreten tek aşağılayıcı alışkanlıkla hiçbir ilgisi olmadığına ikna ettikten sonra,
hemen kendisini mahveden etkeni aramayı,
sarhoşluğunu tekrar sarhoş olarak iyileştirmeyi teklif eder.[550]

Bu zavallı acıların,
aşağılık ahlaksızlıkların ve sarhoş edici içkilerden kaynaklanan çaresiz esaretin canlı ve güçlü resmi, bir ilke olarak tam bir perhizi zorlamak için hiçbir girişimde bulunulmaması nedeniyle daha da etkileyicidir. Ancak
gerekli şekilde düşünülür ve anlaşılırsa, sarhoş helot'un nesnel dersi her Spartalı gencini
kötü alışkanlıktan tarifsiz bir nefretle dönmeye yönelttiği gibi, tam bir perhizi bir uygulama olarak üretmesi çok olasıdır. Mütevazı zihinler, güçlülerin nasıl düştüğünü, bu tek davanın en güçlü, en iyi ve en çekici yaratıkları nasıl mahvettiğini, onları sinsice nasıl yönlendirdiğini, onlarla alay ettiğini ve onları tehlikeli ve zehirli bataklıklara nasıl çektiğini gözlemleyerek, Daniel'in dediği gibi, "Ben uzak duracağım; güvende olabilirim veya olmayabilirim; eğer güvende olursam tek kazandığım şey belli bir miktar hayvansal zevk olur; eğer güvende olmazsam, kaybettiğim şey sağlık, onur, zenginlik, hatta hayatın kendisidir -- sadece beden değil, ruh da." Bu şeylerin kullanımından elde edilen kazanç çok ölçülebilir ve önemsizdir; bunların kötüye kullanımından kaynaklanan kayıp ölçülemez ve kullanımdan kötüye kullanıma geçiş hem gözlemimizden hem de kontrolümüzden kaçar.

Ancak, sonuçta, bilgelik içki içmede sadece çok daha büyük bir ilkenin bir parçası olarak ölçülü olmayı teşvik eder. İçkide ılımlılık tek başına ve bu daha büyük ilkeyle bağlantısızsa, çok
şüpheli bir tür nimettir, gerçekten o kadar şüphelidir ki, sınırlı anlamda "Ilımlılık" ile var olabilen Ferisilik, hoşgörüsüzlük, dogmatizm, genellikle ılımlılığın daha büyük ve daha asil anlamındaki en ciddi
engel olmuştur.

Bu kötülüğün kökünde haz arzusu vardır: "Zevki seven kişi fakir bir adam olacaktır." İnsanlar "Tanrı'yı ​​sevmektense haz severler."[551] Bizim için doğal olan iştahlar tartışmasız bir şekilde hakimdir, bedenseldir; doğaüstü olan büyük ruhsal iştahlar ise oldukça zayıf ve etkisizdir. İnsanlar hoş olanı ister ve dindar olduklarında bile bunu sadece haz, daha büyük ve daha kalıcı bir haz elde etmek için yaparlar; böylece
dinsel inançlarda ve dini uygulamalarda bile fanatizm dediğimiz bir ölçüsüzlük vardır. Fakat insanların ihtiyacı olan şey, Tanrı'nın kendi iyiliği için olan arzusunun, diğer tüm arzuları yakacak kadar onlarda alevlenmesidir. Ve bu arzu yalnızca O'nun
Kutsal Ruhu tarafından yaratılabilir. Zevkin rekabet eden ve çok çeşitli arzuları ancak Tanrı'nın o büyük, kapsayıcı ve kucaklayıcı arzusu Kutsal Ruh tarafından insan kalbine güvenli bir şekilde yerleştirildiğinde
yenilebilir ve dışarı atılabilir. Gerçek ölçülülük aslında Ruh'un dokuz katlı meyvelerinden biridir ve sevgi, neşe, barış, sabır, nezaket, iyilik, sadakat ve uysallıkla
birlikte olmadığı sürece çok az değer taşır, sadece sahte bir üründür. Özdeyişler kitabında ele aldığımız gibi pasajlar bize sarhoşluktan sağlıklı bir korku ve nefret verebilir ve hatta bizi ihtiyatlı bir ılımlılığa götürebilir - hatta bizi dindar Müslümanlar veya Budistler kadar ayık hale getirebilirler; ancak gerçekten ılımlı olmak istiyorsak daha yüksek bir güç araya girmeli, "Ruh'tan doğmuş" olmalıyız. En yüce çare olan yeni doğumdan başka hiçbir şeyin en ufak insan zaaflarını ve günahlarını bile iyileştirmek için etkili olmaması dikkat çekici değil mi?

DİPNOTLAR:

[544] Özdeyişler xxi. 17.

[545] Özdeyişler xxxi. 6, 7.

[546] Özdeyişler xxxi. 4, 5.

[547] Özdeyişler xx. 1.

[548] "Sönükleşme" anlamına gelen [İbranice: chachlilut] kelimesinin zorluğu, geçtiği tek diğer yerde olmasıdır (Yaratılış xlix. 12: "Gözleri şaraptan kırmızı, dişleri sütten beyaz olacak")
Kızıllık açıkça avantajlı bir özellik olarak kabul edilir. Ancak
belki de açıklama, şarabın göz üzerindeki ani etkisinin bir anlamda onu karartması,
son etkisinin ise başka bir anlamda onu karartması gerçeğinde aranmalıdır. Heyecanın ilk anında, içen kişinin göz bebeği genişler ve
karanlık bir ateşle parlar; ancak göz çok geçmeden ağırlaşır, donuklaşır,
sulanır ve duygusallaşır. Buradaki kelimeyi bu son anlamda anlamamız gerekir.

[549] Atasözü xxiii. 33. [İbranice: zarvt], xxii. 14'teki gibi, "tuhaf kadınlar" (Bertheau) olarak çevrilmelidir. Alternatif çeviri, "garip veya nadir" (Nowack) mantıksal olarak kabul edilemezdir, çünkü ayet açıkça içkinin ahlaki etkilerini tanımlıyor ve hiç kimse garip veya nadir görüntüler görmenin özellikle küçümsenmesi gereken bir ahlaki etki olduğunu söyleyemez.

[550] Dr. G. W. Balfour, "Sarhoşluk eyleminin birincil rahatsızlıkları," diyor, "sebebin tekrarlanmasıyla bir süreliğine kolayca ortadan kaldırılır. Böylece bir eylem olan şey kolayca bir alışkanlığa dönüşebilir, her tekrar hem iradeyi hem de yargıyı daha da zayıflatır."--Mad. "Sarhoşluk" _Encycl. Brit._

[551] 2 Tim. iii. 4--[Yunanca: philedonoi mallon e philotheoi], Tanrı'yı ​​sevmekten ziyade zevki seven; Bu, insanların bilinçli olarak Tanrı'nın yerine zevki koymaları değil, sadece içgüdüsel zevk arzusunun Tanrı sevgisi tarafından kontrol altına alınmamış olması anlamına gelir.

XXII.

_YOKSULLARA MUAMELE._

"Zenginler ve yoksullar bir araya gelir; Rab hepsinin yaratıcısıdır."--ÖZD. xxii. 2.

"Bol gözlü olan kutsanacaktır, çünkü ekmeğini yoksullara verir."--ÖZD. xxii. 9.

"Yoksulu ezen, zenginliği içindir; zengine veren, ihtiyaç içindir."--ÖZD. xxii. 16.

"Yoksulu fakir olduğu için soymayın, alçakgönüllüyü de kapıda ezmeyin, çünkü Rab onların davasını savunacak ve onları
yok edenlerin hayatını yağmalayacaktır."--ÖZD. xxii. 22, 23.

Eğer yoksulların muamelesi üzerine olan bu kitabın çok çarpıcı derslerini anlayıp yüreğimize yerleştirmek istiyorsak, İbranice orijinalinde İngilizce "fakir" veya "ihtiyaç sahibi" kelimelerimiz tarafından çevrilen dört kelime olduğunu fark etmemiz iyi olacaktır. Bu kelimeleri, dikkatsiz dilin bulanıklığı ve belirsizliği yüzünden öğretinin hiçbirini kaçırmamak için, bu derste ayırt etmeye ve daha kesin bir şekilde kullanmaya çalışacağız. _İlk olarak_, İngilizce "fakir" kelimemizi saklayacağımız bir kelime ([İbranice:
dal]) var; bu, zayıf ve etkisiz, ancak mutlaka yoksul veya ihtiyaç sahibi olmayan bir kişiyi ifade eder. "Fakirler", her toplumun büyük çoğunluğunu oluşturan ve bazen "kitleler" kelimesiyle tanımlanan kişilerdir. _İkinci olarak_, "ihtiyaç sahibi" olarak çevrilebilecek bir kelime ([İbranice: rash]) var. Gerçekten ihtiyaç içinde olanları, yani yas, sakatlık veya kaçınılmaz felaket nedeniyle yaşamın gerekliliklerinin yeterliliğini sağlayamayan insanları kapsar. _Üçüncüsü_, belki de "alçakgönüllü" olarak çevirebileceğimiz bir kelime ([İbranice: 'ani]) vardır, çünkü daha çok acı çeken ve üzgün olanları tanımlasa da, içinde basit zayıflık ve çaresizlik fikrinden sabırlı ve alçakgönüllü bir şekilde Tanrı'ya bağımlı olma fikrine geçişi ima eden bir ahlaki övgü ipucu barındırır. _Son olarak_, "yoksul" olarak çevireceğimiz bir kelime ([İbranice: 'echyon]) vardır. "Eğer bu kavramları -"fakir", "muhtaç", "alçakgönüllü", "yoksul"- ayrı tutarsak ve yine de bir kavram oluşturmak için bir araya getirirsek, önümüzdeki atasözlerinin, dünyevi ve maddi anlamda en az şanslı kabul edilen geniş bir insan kesimine atıfta bulunduğunu göreceğiz; yaşamak onlar için yaşam boyu süren bir çabadır; felaket veya hastalık durumunda geri çekilebilecekleri bir güvenlik marjı yoktur; güvencesiz işlerde veya geçici işlerde çalışanlar; çalışkanlık ve aralıksız çabalarla başlarını suyun üstünde tutabilen ancak her an batabilecek olanlar; temel ihtiyaçların bu sürekli baskısı nedeniyle yeteneklerini geliştirmek için çok az boş zamanı ve haklarını korumak için çok az fırsatı olanlar. Daha ilkel zamanlarda köle olan, feodal zamanlarda serf olan, modern zamanlarda ise proleterya; toplumun yasaları şimdiye kadar çıkarları doğrultusunda çerçevelenmemiş olanlar, çünkü yakın zamana kadar yasama işinde önemli bir paya sahip olmalarına izin verilmemiştir; adaleti sağlamayı her zaman özellikle zor bulmuş olanlar, çünkü adalet pahalı bir metadır ve "yoksulların yıkımı tam da onların yoksulluğudur"[552] diye ayıracak hiçbir şeyleri yoktur. Aylak ve kötü insanları düşünmemeliyiz, çünkü onlar da yoksullar gibi,
yoksuldurlar,--bunları kesinlikle dışlamalıyız, çünkü yazar bize bu altın kuralları verdiğinde onlar onun aklında değildir. Unutmamalıyız ki, övündüğümüz Yoksulluk Yasamızın sonucu olan, yoksulluk kelimesini itibarsızlaştırmak, kutsal metinlerdeki anlamıyla yoksullar, ki onlar onurlu ve hatta asildir, ve modern anlamda yoksullar, ki onlar neredeyse her zaman yozlaşmış bir toplumsal düzenin pisliğidir, beş vakadan dördü sarhoştur ve beşinci vakada başka birinin ahlaki zaaflarının ürünüdür. Kutsal Metinlerin yoksullarla ne kastettiğini görmek ve kavramak için epey çaba sarf etmemiz gerekiyor. Yoksul Evi, Yoksulluk Yasası ve Koruyucular'ın tüm o sefil çağrışımlarından sıyrılmalıyız. Zihnimize, sağlıklı bir toplumda küçük ve sayılamayacak kadar azınlık olacak bir sınıf getirmeliyiz, ancak bizim sağlıksız toplum durumumuzda büyük ve neredeyse sayılamayacak kadar çok bir çoğunluk vardır; sadece yoksullar ve gerçekten muhtaç olanlar değil, yaşayacak toprağı, kendilerine ait diyebilecekleri bir evi, yedek fonu, yedek fon olasılığı olmayan, kaçınılmaz felaketlere ve yaşam şanslarına karşı ayaklar altına alınan, rekabet yarışında birbirlerini çiğneyen insanlar; günümüzün tanrısız dogmasına göre, zayıf oldukları için duvara toslamak zorunda kalan ve yalnızca en uygun olanların hayatta kalmayı beklemesi gerektiği için hayatta kalma fikrinden vazgeçmek zorunda kalanlar. Hayal gücümüzün önünde, yıpranmış, solgun, umutsuz, ilgisiz ve teslim olmuş, Avrupa'nın ve İngiltere'nin emekçi milyonları yükseliyor; veya acı, çaresiz ve küskün; yoksul değil, yoksulları da içermelerine rağmen; muhtaç değil, muhtaçları da içermelerine rağmen; ama
yoksul, birleşme dışında güçsüz ve genellikle birleştiklerinde
ışık veya liderlik olmadan.

I. Şimdi gözlemlememiz gereken ilk şey, tanımlamaya çalıştığımız anlamda _yoksulların_ Rab için özel bir endişe olduğudur. Metinde, "Yoksulları soymayın, çünkü o yoksuldur, ne de kapıda alçakgönüllüleri ezmeyin, çünkü Rab onların davasını savunacak ve onları
yok edenlerin hayatını yağmalayacaktır." "Eski sınır taşını kaldırma,
ve öksüzlerin tarlalarına girme; çünkü Kurtarıcıları
güçlüdür, davalarını sana karşı savunacaktır."[553] "Rab dul kadının sınırını belirleyecektir. "[554] Rab ile zavallı yaratıkları arasındaki bağ o kadar içtendir ki, "fakirleri ezen Yaratıcısını kınar, ama yoksullara merhamet eden O'nu onurlandırır."[555] "Muhtaçlarla alay eden Yaratıcısını kınar,
ve felakete sevinen cezasız kalmaz."[556] Öte yandan, "Fakirlere merhamet eden Rabbe borç verir ve O da iyiliğini ona geri öder."[557]

Elbette, Tanrı'nın herhangi bir kayırmacılığı olduğu veya O'nun bir insana maddi veya manevi olanaksızlığı nedeniyle ilgi duyduğu anlamına gelmez; ama sadece geniş ve kapsamlı tarafsızlığı nedeniyle. "Muhtaç insan ve zalim bir araya gelir; Rab ikisinin de gözlerini aydınlatır."[558] "Zenginler ve muhtaçlar bir araya gelir, Rab hepsinin Yaratıcısıdır."[559] Onun fakirlere olan özel ilgisi sadece onların özel ihtiyaçlarından, O'na yükselen sessiz çığlıktan, O'na tek dostları, kurtarıcıları ve koruyucuları olarak yapılan çağrıdan kaynaklanır: tıpkı zenginlere olan daha az ilgisinin onların O'ndan memnun bağımsızlıklarından, kendilerine olan tutkulu güvenlerinden ve zaten her şeyin kendilerine ait olduğuna dair inançlarından kaynaklanması gibi. Rab'bin herhangi bir sınıf ayrımını tanıdığını veya bir insanı fakir olduğu için değer verdiğini varsayarsak, tıpkı bizim bir insanı zengin olduğu için değer verdiğimiz gibi, bir hata yapmış oluruz. Gerçek şu ki, O sınıf ayrımlarını kesinlikle görmezden gelir, insanların karışık kitlesini, zengin ve fakir, ezen ve ezilen, ölü bir eşitlik düzlemindeymiş gibi görür ve sonra onları tamamen farklı bir düzlemde ayırır ilke,--ahlaki, manevi bir ilke;
ve eğer herhangi bir tercih varsa, bu, yoksulluğun bazen ürettiği belirli değerli ahlaki etkiler temelindedir ki, O, yoksulları kendine özgü ve şefkatli bakımı altına alır, onları o kadar yakın bir dostlukla onurlandırır ki, onlara hizmet etmek, O'na hizmet etmek olur.

Bu, kitleler için kesinlikle iyi bir haberdir. "Siz sıradansınız ve fark edilmiyorsunuz," - bilgeliğin sesi şöyle diyor gibi görünüyor - "Sahte ayrımlar ve sapkın ideallerle dolu bu dünyada, sürekli bir dezavantajda hissediyorsunuz. Erkekliğinizin ve kadınlığınızın haklarını talep etmeye bile cesaret edemiyorsunuz. Yarım şehre sahip olan, her gün sizin on beş veya yirmi yılda aralıksız çalışarak kazanabileceğiniz kadar kazanılmamış para kazanan bu büyük şahsiyet, sizi gölgeliyor ve cüceleştiriyor gibi görünüyor. Ve büyük malikanelerde yaşayan ve pahalı giysiler giyen bu rahat, konforlu, gösterişli insanlardan oluşan bir kalabalık var, siz ve aileniz ise haftalık kiraladığınız birkaç güvencesiz odada yaşıyor ve sırtınız için temiz ve düzgün kıyafetler bulmak için elinizden geleni yapıyorsunuz. Bu zengin insanlar çok fazla değer görüyor; siz, bildiğiniz kadarıyla, hiçbir şeyde değer görmüyorsunuz. Onların yaptıkları - doğumlar, evlilikler, ölümler--dünyada epeyce bir kargaşa yaratır;
dünyaya, onun içinden ve onun dışından, hiç dikkat çekmeden
kaybolursunuz. Fakat emin olun ki, şeyler Tanrı'nın bakış açısından
farklı bir görünüme bürünür. Siz ve diğer insanların O'na nasıl
göründüğünü fark edin ve hemen öz saygınızı yeniden kazanın ve başınızı bir insan olarak
O'nun huzurunda dik tutun. Ayrshire köylüsünün söylediği o basit gerçeği
Tanrı'nın gerçeği, O'nun vahyi olarak kabul edebilirsiniz; Bu, O'nun sizi alışkanlıkla düşündüğü yoldur."

Gözlerimizin önündeki pullar nasıl da düşüyormuş gibi görünüyor, insanları ve şeyleri Tanrı'nın gördüğü gibi görmeye
yetkilendirildiğimiz anda! İnsanlığın kutsal değeri, onun
tüm gösterişli süslerinden çok daha parlak bir şekilde parlar. Kendimizi doğru bir şekilde, dünyada geçerli olan
yanlış tahminlerden rahatsız olmadan ve utanmadan değerlendirmeyi öğreniriz. Gerçek ayrımımız, insan olmamız, Tanrı'nın suretinde yaratılmış, O'nun yüreğine yakın olan ve O'nun sevgisiyle kurtarılmış bir ırka ait olmamızdır. Erkekler için iddia ettiğimiz eşitlik bir aşağılama değildir - tam tersidir; onları terk edip unuttukları daha yüksek bir seviyeye yükseltmektir; onlara erkekler olarak yaşamayı öğretmektir, tesadüfi koşulları veya sahip oldukları şeylerle değil, erkeklikleriyle ayırt edilmektir. Erkeklere özsaygı yerine özsaygı vermektir, onlara kendilerini birbirlerine karşı övünmemelerini, bunun yerine Tanrı'nın oğulları olarak yüksek ve onurlu unvanlarını talep etmelerini öğretmektir. II. Ancak şimdi, eğer Rab'bin kendisi yoksulların davasını benimsiyorsa ve hatta kendini onlarla özdeşleştiriyorsa, onlara kötü muamele etmek, onlara adaletsizlik yapmak veya hatta onları kasıtlı olarak ihmal etmek ve çıkarlarını hiçe saymak bir günah ve çok korkunç bir günah olmalıdır. "Komşusunu hor gören günah işler; ama alçakgönüllüye merhamet eden mutlu olur."[561]

Doğu'da bu güne kadar, "Tahıldan mahrum edene halk lanet eder; ama onu satanın başına bereket gelir"[562] atasözü tam bir anlam taşır. Ama Mesih'in adının uluslar tarafından taşındığı Batı'da bile, bir veya iki açgözlü ve bencil kapitalistin, günümüzün ticari argo tabiriyle adlandırdığı gibi, bir sanayi
makalesinde bir "köşe" oluşturması, yani pazardaki tüm hammaddeyi güvence altına almak ve kıtlık fiyatı talep edilebilene kadar elinde tutması yaygın bir şeydir.
Bu arada, değirmenler boşta, tezgahlar sessiz, işçiler işsiz ve aileleri acı çekiyor. Ahlaki duygumuz henüz bu iğrenç bencilliği hak ettiği kadar sert bir şekilde kınamak ve faillerini insan ırkının düşmanları olarak görmek için yeterince gelişmemiştir. "Halk onları lanetliyor", hepsi bu. Ancak ücretli çalışanların davasının Rab'bin davası olduğunu gördüğümüz için, intikamın ait olduğu Kişinin bu tür her eylemi silinmez hesaplarına dahil ettiğinden ve kaçınılmaz cezayı bu "yoksulların ezicileri" için sakladığından emin olabiliriz. Modern endüstriyel yaşamın bir başka kötülüğü de önümüzdeki Atasözleri'nde ima edilmektedir. Yoksullara yönelik hiçbir baskı, kendileri muhtaç olanların uyguladığı baskıdan daha korkunç değildir. Bu tür bir zorunluluktan kaynaklanan sisteme "terleme" denir. Aç müteahhit işi mümkün olan en düşük fiyattan üstlenir ve kendisinden daha aç ve zayıf yaratıkların işi mümkün olandan daha düşük bir fiyata, kelimenin tam anlamıyla açlık ücretlerine yaptırmasıyla kârını güvence altına alır. Öyleyse, "Yoksulları ezen muhtaç bir adam, yiyecek bırakmayan
süpüren bir yağmur gibidir" sözünde modern kulaklara ne gibi bir güç vardır![563]

Bu endüstriyel suistimallerin İlahi gözetimi, bazen varsaydığımız gibi, önceden belirlenmiş değildir. Bilgelik, Adalet ve Sevgi dizginleri tutar ve insanların açgözlülüğü ve tamahı geniş bir alana yayılmış gibi görünse de, bu kısmi ve geçici yaşamda olmasa bile, Ebedi'nin amaçlarını gerçekleştireceği o uzun Sonsuzlukta kaçınılmaz olarak sonunda çekilirler. Kendisi yoksulların yanında yer aldığı ve onlara acıdığı ve öfkeyle onların baskıcılarına karşı döndüğü için, zorunlu olarak "tefecilikle özünü artıran ve onu yoksullara acıyan kişi için toplayan kişi" [564] çıkar. Aslında, merhametli ve acınası doğa, görünüşe göre tam tersine rağmen, evreni yöneten tüm güçleri kendi tarafında tutar: "Merhametli kişi kendi ruhuna iyilik eder, ama zalim olan kendi bedenini rahatsız eder." [565]

Bencilliğin tuhaf paradoksu, bencil kişinin kendi gerçek çıkarlarına karşı gerçekten kör olmasıdır. En bilinçli şekilde kendisi için yaşar ve kendi iyiliğini arar, ama aradığı iyilik onun kötülüğü olduğunu kanıtlar ve sayısız düşmanı arasında en sonunda kendisinin en kötüsü olduğunu görür. Bencil insan her zaman ihtiyaç duyar, oysa ki tüm düşüncesi başkaları için olan bencil olmayan insan zengin bir şekilde beslenir. "Muhtaçlara verenin eksiği olmaz, ama gözlerini saklayanın çok laneti olur."[566]
"Daha fazlasını dağıtan ve artıran vardır, ve gereğinden fazlasını saklayan vardır, ama bu sadece yoksulluğa yol açar."[567]

"Gözlerini saklayanın çok laneti olur!" Evet, bu gerçeklikten daha çarpıcı hiçbir şey yoktur, sadece yoksullara yönelik pozitif baskı değil, aynı zamanda onların durumuna karşı kayıtsızlık, onların acılarını ihmal etmek bile bizi günaha sürükler. Birçok kişi dürüstçe diğer insanlara karşı kasıtlı olarak haksızlık yapmadıklarını söyleyebilir ve bu nedenle masum olduğunu iddia edebilir; ama bu yeterli değildir. Birbirimizin üyeleri olarak, ait olduğumuz toplumda uygulanan tüm adaletsizlik ve zulümden bir dereceye kadar sorumluyuz. Yatırım yapılmış paradan gelir elde ediyorsak, aşırı çalışmanın acımasız taleplerinden, can ve uzuvların kalpsizce göz ardı edilmesinden ve temettüleri bu kadar asil yapan işçilerin sürekli düşük ücretlendirilmesinden sorumluyuz.[568] Hayır, ucuz malları satın alıp kullandığımızda, çünkü bunlar kardeşlerimizin sağlığı, mutluluğu ve hayatı pahasına yapılmıştır,
kanları başımızın üstündedir, bunu unutmayı seçsek de. Çünkü
dinleyin--"Kim yoksulların feryadına kulaklarını tıkarsa," kim bir emek sorunu olduğunu ve artan veya hatta düzenli ücretler, katlanılabilir evler ve sağlıklı çalışma koşulları için feryatların bir gerçeklik olduğunu ve sendikalar, grevler veya umutsuzluk çığlıkları şeklinde hepimize hitap ettiğini görmezden gelmeye çalışırsa--"o feryat edecek ve
duyulmayacaktır."[569] Tanrı'nın amansız yasası budur. Ve
tekrar: "Ölüme sürüklenenleri kurtarın," --hayatın tatlılığını, kemiklerin özsuyunu, iliğin sağlığını endüstriyel
makinenin acımasız zorunluluklarına
feda edenleri; "ve katliama doğru sendeleyenleri geri tuttuğunuzu görün," --onları
"kendi üzücü garipliklerini" çaresiz ve dikkate alınmamış bir şekilde bırakmadan. "Eğer, İşte bu adamı tanımadık" dersen, şehrin emekçi kitleleriyle nasıl tanışabiliriz ki, onların emeğiyle yaşadık ve rahat ettik? "Kalpleri tartan bunu hesaba katmıyor mu; ruhunu koruyan bunu bilmiyor mu ve herkese işine göre karşılık vermeyecek mi?"[570] Yani, "Seni ne zaman aç, susuz, hasta ve hapiste gördük de sana gelmedik?" diye yalvarırsak, Rabbimiz, "Bunların en önemsizlerinden birine yapmadığınız sürece, Bana da yapmamış oldunuz." diyecektir. Ve biz "gideceğiz" sonsuz cezaya,
doğrular ise sonsuz yaşama gidecekler.

III. Çünkü bu konunun tüm değerlendirmesinden, hayatlarını yoksullara hizmet edenlerin bir
kutsama elde ettiği, evet, hayatın sağlayabileceği tek gerçek ve kalıcı kutsama olduğu sonucu çıkar. "Bol göze sahip olan kutsanacaktır;
çünkü ekmeğinden yoksullara verir."[571] Sözün biçimi bile önemlidir. Şunu ima etmiyor mu: "Ekmeğimizi yoksullara vermenin kendimiz için bir kutsama olduğu açıktır, o kadar açıktır ki kabul edilmesi için sadece söylenmesi gerekir ve bu nedenle bol göz, hayırsever gözlem, acıyı görmeye ve acı çekenleri aramaya hazır olma, zorunlu olarak bu cömert dağıtıma yol açtığından, sahibine bir kutsama olmalıdır." Gerçekten de, bu, Rab'bin az önce alıntılanan benzetmede öğrettiği gibi, gerçek bir doğruluk testidir. "Yoksulların
nedenini bilen doğru kişidir, kötü kişi ise bunu bilmemeyi anlar. "[572] Kitlelerin bilgisini almayan bir din sahte bir dindir; halkın durumunu ve yoksulların ihtiyaçlarını "bilmemeyi anlayan" bir Kilise ve Bakanlık Mesih'in Kilisesi ve Bakanlığı değildir, açıkça mürteddir; ve bundan daha açık bir şey yoktur ki böyle bir Kilise ve Bakanlıktan, tüm açık ve kesin emirlerine itaat yerine inanç ortodoksluğunu veya inancın cesurca savunulmasını kabul etmeyecektir.

Hükümetlere bakarsak, test hemen hemen aynıdır. "Yoksulları sadakatle yargılayan kralın tahtı sonsuza dek kurulacaktır."[573] Ve tüm hükümdarlar ve hükümetler arasında tek olan Mesih Kral, yoksulların davasını doğru ve eksiksiz bir şekilde anladığı ve koruduğu için, hükümdarların tek O'su sonsuza dek kurulacak ve hükümetinin artmasıyla birlikte Son. Ve bu hayati sorunun tüm yönetici kişiler ve meclisler tarafından açıkça ihmal edilmesi nedeniyle, o Kral, kılıcı boşuna taşıyan, yoksulların çıkarları yerine tüm çıkarları göz önünde bulunduran o kibirli ve geveze soylulardan hesap soracaktır; yoksulları yargılamak için özel olarak atandılar; ve yardımlarına koşmak için özel olarak bağlı oldukları muhtaçların çıkarları.

Ve devlette geçerli olan, ailede de geçerlidir. Erdemli kadın ve hanenin başı -Tanrı'nın onaylayabileceği ve ebedi meskenlere kabul edebileceği- kesinlikle her zaman sosyal büyüme için çabalayan, çocukları için her zaman zengin yerleşim yerleri ve sahte onurlar arayan kadın değildir; ama "fakirlere elini uzatan, evet, muhtaçlara ellerini uzatan" kişidir.[574]

Bu soruya Tanrı'nın bakış açısını almaya çalışalım, O'nun fakirlerle neyi kastettiğini, onlara nasıl baktığını ve onlara nasıl davranmamızı beklediğini anlamaya çalışalım. Çünkü bu, eğer tüm gerçek dinsel yaşamın sırrı ve merkezi değilse, en azından dinsel yaşamımızın gerçek olup olmadığının yanılmaz testidir. Dünyayı yargılayacak olan İnsan Oğlu, fakirlerine olan muamelemizle yargılanacağımızı ilan eder. "Bununla mahkum olacağız veya bununla beraat edeceğiz."

DİPNOTLAR:

[552] Özdeyişler x. 15.

[553] Özdeyişler xxiii. 10, 11.

[554] Özdeyişler xv. 25.

[555] Özdeyişler xiv. 31.

[556] Atasözü xvii. 5.

[557] Atasözü xix. 17.

[558] Atasözü xix. 13.

[559] Atasözü xxii. 2.

[560]

"Ne var ki, basit yemeklerle yemek yesek,
Gri ve benzeri şeyler giysek;
Aptallara ipeklerini ve dolandırıcılara şaraplarını versek,
Bir adam bunun için adamdır.
Bunun için ve bunun için,
Cicili bicili gösterişleri ve bunun için,
Dürüst adam, her ne kadar fakir olsa da,
Bunun için insanların kralıdır."

[561] Atasözü xiv. 21.

[562] Atasözü xi. 26. Aşağıdaki Pers tanımı, _Missionary Review of the World_, Ekim 1889, s. 782, metnin eleştirdiği uygulamaları yerinde bir şekilde örneklendiriyor:--"Pers Hükümeti'nin var olduğu tek amaç, gelirin toplanması, halkın soyulması. Zaman zaman el konulan büyük toprak parçaları Hükümdar'a aittir ve kiracı için neredeyse yıkıcı olan şartlarda çiftçilik yapılır. Mülkiyet tebaaya ait olsa bile, başlangıç ​​noktası olarak son derece vergilendirilirken, alt yöneticilerin ve tahsildarların ardışıklığı, işçinin ailesini mutlak yoksulluktan kurtarması gereken kesime daha fazla yük bindirir. Vergilendirmenin tüm yükü böylece gerçekten emekçi sınıfa düşer. Bu gaspın yanı sıra, ekicinin ürününü biçmesine izin verilip verilmeyeceği konusundaki sürekli belirsizlik de vardır. Küçük şeflerin hizmetkarları tarafından tarlaların veya hanelerin düpedüz soyulması sık sık meydana gelir ve yoksullar son kaynaklarından mahrum kalacakları gün.
Tarım ve diğer endüstriler bu kadar cesaretsiz ve felçliyken
insanların hayatlarını en iyi ihtimalle zar zor sürdürebiliyor ve kuraklık da eklendiğinde
binlerce insan yok olmak zorunda kalıyor. "Kıtlık zamanlarında, "Kral örnek oluşturur--_ambarlarını kilitler ve her buğday tanesini
kıtlık fiyatları dışında_ alıkoyar. Elinde stok olan her zengin ve toprak sahibi bu örneği izler. Açgözlülük ve açgözlülük hüküm sürer; para
yoksulların acılarından
çıkarılır."

[563] Atasözü xxviii. 3. Garip bir şekilde, "terleme" kelimesini hiç duymamış gibi görünen yorumcular, [İbranice: döküntü] için ya [İbranice: 'ashir] = zengin ya da [İbranice: rosh] = [İbranice: rosh] =
devletin başı için baş anlamına gelen bir varsayımsal düzeltme örneği okumayı teklif ediyorlar; bu da bizi kutsal metni ele alma konusundaki sıradan bilginin yöntemine karşı ihtiyatlı hale getirebilir.

"En zalim toprak sahipleri, %10, %20 ve %30 alıyor.
iğrenç meskenlerden (Londra'da) neredeyse doğum ve koşullarla ezilenlere bağlıdırlar" (_Essex Hall'da verilen konferans, 18 Kasım 1889, _Thomas Locke Worthington tarafından_).

[564] Atasözü xxviii. 8. Zor ayet Atasözleri xxii. 16 burada bir yer bulmalı, "Fakirleri onun için artırmak için ezen, zenginlere yalnızca ihtiyaç için veren", ancak anlamını doğru bir şekilde belirlemek imkansızdır. Eğer İngilizce İncil'in çevirisi doğruysa, atasözünü, zenginlere vermenin daha belirgin deliliği kadar kaçınılmaz olarak yoksulluğa yol açan zulmün deliliği ifadesi olarak yorumlayabiliriz. Ancak muhtemelen Nowack, söze tamamen farklı bir yön veren ve bunu zulmedenin kınanması değil, zulümden elde edilebilecek avantajın bir önerisi haline getiren bir yorumda haklıdır ezilenler tarafından.
"Fakirleri ezen kişi--kendi (yani, fakir adamın)
kazancına yönelir," çünkü tüm enerjisini ve dayanıklılığını çağırır, "zenginlere veren kişi--sadece yoksulluğa yönelir," çünkü onu daha da güçsüzleştirir ve hayatın görevleri için uygunsuz hale getirir. Bu pek
tatmin edici değildir ve kesinlikle abartılı; ancak Delitzsch'in atasözünü tüm ahlaki anlamından
soyup atan önerisinden daha iyidir, yani, "Fakirleri ezen kişi, en azından kendi kazancı içindir; ancak zenginlere veren kişi, sadece yoksulluk çekmek içindir."
Bundan çıkarılacak sonuç, zenginlere vermektense fakirleri ezmenin daha iyi olduğudur, Atasözleri'nin etik öğretisiyle tamamen uyumsuz bir duygu. Böyle bir durumda, bu sözün bize ancak sakatlanmış bir biçimde ulaştığını varsayabiliriz.

[565] Atasözü xi. 17.

[566] Prov. xxviii. 27.

[567] Prov. xi. 24.

[568] Örneğin, G. W. R. hissedarları, _Journal of the People's Palace_'ın aşağıdaki paragrafında atıfta bulunulan davada kendilerini sorumluluktan muaf tutabilirler mi? "Hukuk konularında her zaman güvenilir ve okunmaya değer
_Saturday Review_, çok sayıda kişiyi ilgilendiren bir davaya dikkat çekiyor. Bu, kararın tüm çalışan insanların çıkarları için
en talihsiz olduğu bir dava. Paddington'da bir Üyelik, sandıkları yönlendirmek için işe alınmıştı:
bir müteahhit tarafından işe alınmıştı, ancak gerçek işverenleri
G.W.R. idi. Kamyonlar bir at tarafından çekiliyordu ve atın bir anda
bağlayıp indirebileceği bir çocuğu olmalıydı: ancak müteahhit
çocuk sağlamayı reddetti. Üyelik, maruz kaldığı büyük tehlikelere işaret ederek boşuna bir çocuk istedi. Tam da
düştüğü ve ciddi şekilde
yaralandığı kaza gününde şikayette bulundu. Şirketi dava etti; davayı tazminatla kazandı; zengin bir kuruluş olan Şirket temyiz etti. Şimdi, böyle bir davayı sürdürmenin sıkıntısı,
endişe ve masrafı düşünüldüğünde, bir Şirket
ki temyizler, kaybederse tazminatın iki katına çıkarılması için adaletli olmalıdır. Şirket kaybetti. Lordlar Kamarası'na, hala zengin ve rakipleri fakir olma ilkesine dayanarak temyizde bulundular. Bu sefer Şirket kazandı. Lordlar Kamarası, Şirketin Üyelik istihdam etmediğine ve bir çocuk olmadan çalışmak zorunda olmadığına karar verdi: hiç çalışmayı reddedebilirdi. Gerçekten! O zaman, çalışmayı reddederse, evdeki
çocuklar ne olacak? Daha kötü bir doktrin asla savunulmadı. Neden,
her gün etkisiz protesto altında çalışan binlerce ve binlerce erkek ve kadın var, sağlıksız işlerde, verimsiz ücretlerle ve aşırı saatler boyunca çalışıyorlar; yine de çalışmak zorunda oldukları için çalışıyorlar, çünkü çalışmak zorundalar. Üyeler, bir gün ezileceğini ve belki de öldürüleceğini bilerek, bir çocuk olmadan çalıştılar, çünkü buna mecburdu: başka
seçeneği yoktu. Tüm Sendikalar tek bir devasa Sendikada birleştirildiğinde, sadece ücretler değil, Üyelik gibi talihsiz adamların durumları da belirlenecektir."

[569] Atasözü xxi. 13.

[570] Atasözü xxiv. 11, 12.

[571] Atasözü xxii. 9.

[572] Atasözü xxix. 7.

[573] Atasözü xxix. 14. Almanya Kralı II. William bu metni düşünüyor muydu? Eğer öyleyse, Almanya ve Avrupa'nın refahı için umut vaat ediyor mu? (Uluslararası Çalışma Konferansı, Mart 1890.)

[574] Atasözü xxxi. 30.

XXIII.

_EĞİTİM: EBEVEYNİN ÇOCUĞA İLİŞKİN
DÜŞÜNCESİ._

"Çocuğu, yolundan ayrılmaz ve yaşlandığında bile ondan ayrılmaz."--ÖZD. xxii. 6.

"Çocuğu terbiye etmekten geri kalma; onu değnekle
dövsen bile ölmez. Onu değnekle döveceksin ve
canını Şeol'den kurtaracaksın."--ÖZD. xxiii. 13, 14.

Ders IV'te, bir Hıristiyan evinde çocuklara aşılanması gereken iki ana ilkeyi inceledik. Bu derste, eğitim sorununa tekrar yaklaşıyoruz. Özdeyişler kitabının tekrar tekrar vurguladığı ebeveyn eğitiminin iki özelliğini incelememiz gerekiyor. Birincisi, gençleri yetiştirmede yönteme ihtiyaç duyulması; ikincisi, suçlarını cezalandırma yolu.

Birincisinde, insan doğası sürdüğü sürece geçerli olan ve uygulanması gereken, Hıristiyan inancımızın talepleriyle bile vurgulanan ebedi bir ilkemiz var. İkincisinde, Hıristiyan ruhu tarafından o kadar değiştirilmiş ve dönüştürülmüş bir ilkemiz var ki, değişime en büyük payı vermediğimiz takdirde,
sık sık olduğu gibi, yüksek derecede yanıltıcı ve incitici olabilir.
Eğer tüm Karanlık zulümler ve adaletsizlik,
kincilik, ebeveynlerin, velilerin ve öğretmenlerin aptallığı,
kendilerini metnin otoritesi altına
saklamış olanlar,
"Aptallık bir çocuğun yüreğine bağlanmıştır, ancak düzeltme
çubuğu onu ondan uzaklaştıracaktır,"[575] Kurtarıcımızın, yumuşak huylu ve alçakgönüllü olan O'na gelip O'nu öğrenmek yerine Kutsal Yazılar'ın harfini kabul etmeyi sert bir şekilde eleştirmesini yeni bir uygulama ile okuyabiliriz.[576]

Ancak ilk görevimiz, burada bize eğitim hakkında verilen sağlıklı ve ebediyen geçerli öğretiyi anlamaktır. "Çocuğu gitmesi gereken yolda eğit." "Tren" olarak çevrilen kelimenin anlamına geri dönersek, canlılıkta epeyce bir şey kazanırız.
Damak ve ağzın iç kısmını ifade eden bir isimden türetilmiştir, gerçek anlamı "ağza koymak"tır. Önerilen metafor
bir bebeği beslemektir. Her ebeveyn, çaresiz çocuklara uygun beslenmenin gerekliliğini kabul eder. İlk başta
anne bebeği memeden besler. Sütten kesildikten sonra bile onu dikkatlice
seçilmiş ve hazırlanmış yiyeceklerle beslemeye devam eder. Çocuk büyüdükçe
yemeği değiştirir, ancak bakımını gevşetmez; ve baba
küçük çocuğu için gerekli diyeti sağlama sorumluluğunu kabul eder, bu sorumluluk çocuk tamamen büyüyene, tamamen şekillenene ve kendi kendine bakabilecek duruma gelene kadar
sona ermez. İşte zihinsel, ahlaki ve ruhsal öğretim için uygun bir benzetme. Ebeveynler
çocuklarını yaşına uygun lokmalarla, önce "sözün sütü"yle, sonra da sert etle beslemelidir. Bunların hepsi sonsuz özen, öngörü ve bilgelik gerektirir, çünkü çocuğun gerçekleştirmesi gereken belirli bir
gelişim yolu, belirli bir ideal vardır ve eğer eğitim o
gelişimin çizgisinde, o "yol"a göre olacaksa, o ideale ulaşılacaksa,
öğretinin tamamı çocuğun yaşına veya gelişim aşamasına ve çocuğun özel karakterine ve eğilimine doğru bir şekilde uyarlanmalıdır. Ebeveynlerin ön çalışmaları akıllıca yapılırsa, çocukları hala tamamen onların elindeyken uyguladıkları etki tam olarak olması gerektiği gibiyse, hayatın geri kalanında korku olmaz - "yaşlandığında bundan ayrılmayacaktır." Ebeveynlerinin görüşlerinden ve inançlarından uzak birçok düşünce tarzında dolaşan modern edebiyatın büyük bir ustası, yaşlılığında hayatının anılarını yazmak için oturduğunda, köylü ebeveynlerinin zihnine verdiği orijinal eğilimin sonuna kadar tükenmediğini keşfetti.[577] Şu anda sahip olduğu birçok inanç solmuş ve belirsizleşmişti, dininin tarihi temelinin çoğu parçalanmıştı, ancak annesinin dudaklarından öğrendiği ve babasının hayatında örneklendiğini gördüğü bir gerçek vardı ve bu gerçek ona tüm gücüyle geri döndü ve şüphe dalgalarında batmadan, değişimin nefesinden etkilenmeden, hatta günlerinin gerilemesinde ona taze bir tutuş kazandırdı:--İnsanın en önemli amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve O'ndan sonsuza dek zevk almaktır.

Bu, ebeveynlerin bir insanın hayatı üzerindeki rakipsiz gücünün iyi bir örneğidir. "Rab, babaya çocukları üzerinde onur verdi ve annenin oğulları üzerindeki otoritesini doğruladı," der Ecclesiasticus.[578] Bu, ebeveynlere verilen nadir bir fırsattır. Elde edebilecekleri hiçbir etki alanı buna benzeyemez; daha geniş olabilir, ancak asla bu kadar yoğun veya bu kadar
kesin olamaz. Tanrı'nın kendisini oturttuğu tahttan feragat eden, Tanrı'nın kendisine verdiği onuru terk eden veya onu onursuzluğa
dönüştüren bir baba, bir gün Ebedi Baba'nın önünde bu alçakça feragatinin hesabını vermek zorundadır. Tanrı'nın kendisine verdiği oğulları üzerindeki otoriteyi, yalnızca kendi kibri ve bencilliğini tatmin etmek ve artık hak etmediği bir sevgiyi korumak için kullanan bir anne; veya otoriteyi, kullanımı ruh üzerinde büyük talepler oluşturduğu için keyfi olarak bir kenara atan bir anne, İlahi
yargı kürsüsünde çok şeyle hesap vermek zorundadır. Ebeveyn güçleri o kadar mutlaktır, ebeveyn olasılıkları o kadar büyüktür, ebeveyn sevinçleri o kadar nadir ve harikuladedir ki, başarısızlık durumunda karşılık gelen dezavantajlarla dengelenmelidirler. "Bir aptal doğuran, bunu kendi üzüntüsüne yapar ve bir aptalın babası hiç sevinç duymaz."[579] "Aptal bir oğul, babası için bir kederdir ve onu doğuran için bir acıdır."[580] Bu nedenle, tüm bilge ebeveynlere sürekli olarak, görevlerini doğru bir şekilde yerine getirmek ve "bilge bir oğul"un o değerli ödülünü kazanmak için nasıl davranmaları, hangi yöntemleri benimsemeleri gerektiği konusunda baskı yapılmalıdır.[581] "Oğlum, eğer kalbin bilgeyse, kalbim sevinecek, hatta benimki, evet, dizginlerim, dudakların doğru şeyler söylediğinde sevinecek." "Doğruların babası çok sevinecek ve akıllı bir çocuk doğuran
onun sevincini yaşayacaktır."[582]

Süleyman'ın Özdeyişleri kitabının ve özellikle metnimizin sürekli olarak önerdiği cevap şudur:--Başarılı bir ebeveyn, çocuklarının eğitimini sürekli ve dini bir çalışma haline getiren kişidir. Bu, dünyada gelişigüzel bırakılacak son konudur.
İlk başta net bir amaç göz önünde bulundurulmalıdır. "Benim büyük amacım bu çocuğun gerçek, asil, Tanrı'dan korkan bir adam olması, gününe ve nesline Tanrı'nın belirlediği şekilde hizmet etmesi midir? Bu amaç tüm aşağılık düşüncelerden arındırılmış mıdır? Onun için dünyevi başarı fikrinden vazgeçebilir miyim,
ve onun için zenginlik ve itibara, rahatlığa ve konfora kayıtsız kalabilir miyim?" Bu soru tatmin edici bir şekilde çözüldüğünde, ikinci bir soru gelir, Amaç nasıl gerçekleştirilecek? Ebeveyn hemen Tanrı'ya, "Bunlar için kim yeterlidir?" diye haykırarak yönlendirilmez mi? Bir hata o kadar ölümcül olabilir ve açıkça görmek, doğru bir şekilde yargılamak, kararlı bir şekilde hareket etmek o kadar zordur ki, Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan öğretisi, ilhamı ve gücü dışında hiçbir şey işe yaramaz. Çaresizlikleri içinde en başından itibaren o İlahi yardımı aramaya zorlanan baba ve anne mutludur!

Keşke bilseydik, Tanrı'nın Ruhu dışında tüm eğitim işe yaramaz. "Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır." Ve özgürlük
en çok ihtiyaç duyulan şeydir. Mekanik şemalar, kesin kurallar
yetersizdir. Ruhun özgürlüğünde hareket ederek
içgörü ve uyum yeteneğine sahip olursunuz; hemen her çocuğun ayrı bir çalışma olduğunu ve farklı bir şekilde yaklaşılması gerektiğini algılarsınız. Biri
iyimser ve aşırı kendine güvenendir ve sürekli olarak alçakgönüllü olmalıdır; diğeri
çekingen ve umutsuzdur ve doğru zamanda söylenen parlak sempati
sözleriyle cesaretlendirilmelidir. "Her şeyi görüyorum, çocuğum;
ne bir mücadele içinde olduğunuzu biliyorum."[583] Biri doğuştan şüphecidir ve nedenini bilir; zihinsel güçlerine göre sabırlı ve anlayışlı argümanlarla karşılanmalıdır. Başka birinin spekülatif içgüdüleri yoktur ve kendisine söylenen her şeyi rahatça kabul etmesinden kurtulmak için sorular sorulması, şüpheler öne sürülmesi gerekir. Birisi doğal olarak dindar olmaya meyilli görünür ve hassasiyetin hastalıklı hale gelmesi ve baskın bir düşüncenin maniye, melankoliye veya olası bir tepkiye yol açmaması için dikkatlice izlenmelidir. Başka birinin dinsel içgüdüsü yok gibi görünür ve ihtiyaç duygusunu uyandırmak, vicdanı canlandırmak, gözleri Tanrı'ya açmak için fırsat aranmalıdır. Ancak yine de, ebeveynler Ruh tarafından yönlendirildikçe ve kutsal görevlerini sürekli ve yalvaran bir dua meselesi haline getirdikçe, kendi kişilikleri ve davranışlarıyla çocuklarına Tanrı'yı ​​temsil edecekler ve böylece açık eğitim ve disiplinin tüm olası kusurlarını tamamlayacaklardır. "Bütün gün boyunca Rab korkusu içinde ol"[584] emrinin bir çocuk üzerinde herhangi bir ağırlığı olacaksa, o gün boyunca Rab korkusu içinde olanlarla birlikte yaşamalıdır. Bir erkek, Tanrı'yı ​​çocuklarına gerçek kılmak istiyorsa Tanrı'ya yakın yaşamalıdır. Bir anne, gerçekliğinin küçüklerine açık hale gelmesi için Rabbiyle çok gerçek bir sohbet etmelidir. "Çocukken," diyor biri[585], "Tanrı ve İsa'nın annelerinin çok özel dostları olduğunu ve kelimelerin anlatabileceğinden daha fazla onurlandırıldığını her zaman hissettim." Böyle bir izlenim yaratılacaksa, buna güvenin Tanrı ve İsa sizin özel dostlarınız olmalıdır. Ne kadar dindar olursa olsun hiçbir konuşma, kutsal dostluk gerçekten var olmadıkça bu izlenimi yaratamaz.

Yine, Ruh tarafından yönlendirildiğimizde, İlahi sevgiyle doluyuz; ve hiçbir
çocuk eğitiminin,
sevgiden kaynaklanmayan, sevgi tarafından yönlendirilmeyen ve sevgiyle sonuçlanmayan
değerli veya kalıcı bir etkisi olamaz. Çünkü sevgi, İlahi eğitimcidir. Bu,
sık sık gözlemlenen şu anormalliği açıklar:
evde daha az avantaja ve çok yetersiz bir eğitime sahip gibi görünen çocuklar,
hiçbir emek, masraf veya bakımın kinle karşılanmadığı diğerlerinden daha iyi yetişir.
Eğer sevgi yoksa, tüm çabalar başarısız olur.
Sevgi, küçük çocukların ruhlarının
büyüyebileceği tek atmosferdir. Sevgi olmadan en bilgece kurallar
sadece boğulur ve en iyi hazırlanmış bilgi bile besleyiciliğini yitirir. Bu, büyük bir sevgi, bilge bir sevgi, kapsayıcı bir sevgi olmalı, yalnızca Tanrı'nın kalbe
yayabileceği türden. Bu tür sevgi, sıklıkla "fakir adamların yattığı kulübelerde" bulunur ve dolayısıyla bu kulübelerden çıkan çocuklar, anne babaları tarafından sevgisiz öğretmenlere veya astlara teslim edilenlerden daha iyi eğitilmiştir.

Ve bu, belki de bizi önümüzdeki diğer noktayı düşünmeye yönlendirebilir - Atasözleri'nde cezalandırmaya verilen önem. "Çubuğundan nefret eden, oğlundan nefret eder; ama onu seven, onu zamanında terbiye eder."[586] "Oğlunu terbiye et, umut varken, ve yüreğini onun yıkımına bağlama."[587]
"Yaralayan çizgiler, kötülüğün temizliğidir, karnın girintilerine
vurulur."[588] "Çocuğundan terbiyeyi esirgeme; onu bir değnekle dövdüğünde ölmez. Onu değnekle döversin ve ruhunu Şeol'den kurtarırsın."[589] "Çubuk ve azarlama
bilgelik verir; ama kendi haline bırakılan çocuk annesine
utanç verir."[590] "Oğlunu düzelt, sana huzur verir, evet, ruhuna
sevinç verir."[591]

Cesetsel ceza, Hıristiyan'a ve Hıristiyan ruhunun ürünü olan bir toplumun sağduyusuna, aşağılayıcı,
vahşi ve esasen boşuna! Sadece sevgi dolu bir el tarafından ve sevgi dolu bir ruhla, bir öfke veya zulüm izi olmadan uygulandığında ve açıkça katlanmaktan daha fazla maliyete neden olduğunda en ufak bir
iyi etki gösterebilir. Ancak tüm bu koşullara rağmen
kabul edilse bile, bu çok tatmin edici olmayan bir cezalandırma yöntemidir; kinci hisler ve vahşi tutkular uyandırır. Kırbaçlanan bir çocuğun karşılaştığı bir sonraki kendinden daha zayıf yaratığı zorbalıkla cezalandırması neredeyse kesindir; ve
sadece caydırıcı olarak hareket ettiğinden, asla vicdana ulaşmaz veya günah uğruna günahtan bir isyan duygusu yaratmaz, ki bu da tüm akıllıca veya en azından tüm babacan cezaların amacıdır. Bu nedenle, dünyanın Kurtarıcısı iç hayatı açığa çıkarmak ve bize bu gizemli ve harika varlıklarla, yoldaş yaratıklarla nasıl başa çıkacağımızı öğretmek için gelmeden önce, daha karanlık ve daha zor zamanlarla uyum içinde olan bir asa kullanma emrini bir kenara bırakabiliriz. Ancak bu değişiklikle ve "değnek ve şeritler" yerine "akıllı ve merhametli cezalar" konulduğunda, bu öğretiler kalıcı geçerliliğini korur. Göksel Babamız çocuklarını terbiye eder; en lütufkar cezalarla onlara günah duygusunu getirir ve onları tövbeye ve düzeltmeye yönlendirir.[592] Ve dünyevi ebeveynler, Ruh tarafından yönlendirildikleri ve sevgiyle dolu oldukları ölçüde, çocuklarını kendi zevkleri için değil, çocuklarının iyiliği için düzelteceklerdir. Bu görünüşte sert emirlerin altında yatan gerçek şudur: Sevgi cezalar verir ve hiçbir ceza Sevgi'nin verdiği cezalar kadar şiddetli değildir; ve sadece Sevgi'nin verdiği cezalar suçlunun karakterini düzeltebilir ve kurtarabilir.

Hepimiz biliyoruz ki, modern ebeveynler arasında çok yaygın olan zayıf ve duygusal doğa, her koşulda acı vermekten çekinir. Sevgi'nin yaşamda ve eğitimde egemen güç olduğu şeklindeki yanlış anlaşılan doktrine sarılarak, Sevgi adına suçlunun bağışlanması, hatasının hak ettiği cezadan kurtulması için yalvarır. Bu, Tanrı'nın sevgisi gibi bir sevgi değildir: ve eğer dikkatlice gözlemlerseniz, Tanrı'nın sevgisinin sahip olduğu iyileştirici veya kurtarıcı etkiye sahip değildir. "Çocuğunu cezalandırmayı reddeden, ondan nefret eder; onu seven, onu zamanında terbiye eder." Zavallı çocuğun yüreğinde
o kadar çok aptallık, o kadar çok inatçılık ve öfke, o kadar çok kibir ve gurur, o kadar çok şehvet ve bencillik, o kadar çok
sağlıksız eğlence arzusu vardır ki, çocuğun
hazı hayatın başlangıcı ve sonu haline getirmesi o kadar doğaldır ki, eğer bütün bu
aptallıkların uzaklaştırılması isteniyorsa, çok sert bir disiplin
ve acı verici bir düzeltme gerekir. İlahi cezalandırma yöntemi, insanların yaptıklarının meyvesini, ondan nefret edene kadar yemelerine izin vermek gibi görünüyor. İsyankar bir şekilde çölde et istiyorlar ve bu, dişlerinin arasındayken bir tokluk, bir acı ve bir belaya dönüşüyor. Ebeveynlerin de, Ruh'un rehberliğinde, çocuklarını aynı şekilde cezalandırmaları, kasıtlı olanlara kasıtlılığın acı verici etkilerini, boşuna olanlara kibrin gülünç etkilerini, bencil olanlara bencilliğin felaket sonucunu, şehvetli olanlara şehvetin yıkımını ve sefaletini getirmeleri mümkün müdür? Her hata için en etkili ceza, suçlunun günahın kaçınılmaz sonucuyla yüzleştiği zorunlu bir sessizlik olamaz mı? Kötülüğün kesin sonuçları zihnin önüne uygun bir şekilde döküldüğünde, en katı kalp bile erimeye, en donuk vicdan hassaslaşmaya başlamaz mı? Hangi gurur, kaçınılmaz meyvesi olan sert, kuru, sevgisiz, sevilmeyen kalbin bir anlığına bile olsa büyümeye cesaret edebilir? Hangi genç adam, beynin, kalbin ve hayatın tahribatı hakkında bir fikir edinmişse, kirliliğe doğru ilk aşağı doğru adımları atmaya cesaret edebilir?

Çubuk gözleri açamaz; sadece kurnaz zekayı günahtan zevk almanın ve çubuktan kaçmanın bir yolunu bulmak için çalışmaya sevk edebilir. Ancak
tüm gerçek cezaların hedeflemesi gereken
gözlerin açılması, günahın kendisi kadar kesin olan günahla bağlı bir çubuğu açığa çıkarır. Çocuğunun kalbine, çocuğun şu anda bilemeyeceği bu deneyimin gerçeklerini getirmek, ebeveynlerin ciddi görevidir ve bunun için çok fazla içsel üzüntüye malolur. Akıllıca cezalar ve "azarlama bilgelik verir, ancak
kendi başına bırakılan bir çocuk annesine utanç verir."[593]

Her ebeveyne, her gençlik öğretmenine sürekli olarak seslenen bir ses, İlahi Bilgeliğin sesi vardır: "Kulağını eğ," der, "ve bilgenin sözlerini dinle ve kalbini benim bilgime ver" - dikkat ve uygulama olmadan bu göksel bilgelik
bilinemez. "Çünkü bu hoş bir şeydir," diye devam ediyor ses,
"eğer bu sözleri içinde tutarsan, eğer bunlar
dudaklarında bir araya getirilirse. Güvenin Rab'de olsun," -ki onsuz en iyi niyetli çabalar bile başarısız olur--"bunları bugün sana bildirdim,
hatta sana. Sana öğütler ve bilgiyle ilgili mükemmel şeyler yazmadım mı, sana hakikat sözlerinin kesinliğini bildireyim,
ki sen hakikat sözlerini onlara geri götürebilesin," o çaresiz ve cahil çocukların ihtiyaçları seni bana talimat için "gönderiyor"?[594]

Başarısızlıklar sayısız, felaketli, yürek parçalayıcı, ama gereksiz. Çocuklarınız kutsaldır; onlar, kendinizin
inandığınız Kurtarıcı'ya aittir. O hakikati kavrayın; yüce bir
inançla O'na gidin. "Efendim, bir kısmı kurtarmak, bunu seçmek ve şunu kurtarmak Senin elinde değildir. Sen her birinde Kendini yücelteceksin."[595] Kendini O'na teslim et ki, O seni çocuklarına İlahi lütuflarını ve kurtarıcı sevgisini göstermek için kullansın. Her gün O'nunla yaşa ki, cemaatin ihtişamı yüzünden kaybolmasın veya sadece nöbetler ve başlangıçlarla ortaya çıkmasın - ve böylece çocuğunu kendi yoluna göre yetiştir; ve yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[575] Atasözleri xxii. 15.

[576] Yuhanna v. 39.

[577] "Ben en büyük çocuğum, 1795'te, 4 Aralık'ta doğdum ve her iki ebeveynin karakterini, ayrıca her ikisinin de yetiştirilme tarzını ve örneğini kendimde derinden izliyorum."--_Carlyle's Reminiscences_, cilt i, s. 54.

[578] Vaiz. xxx. 2.

[579] Atasözü xvii. 21.

[580] Atasözü xvii. 25, xix. 13, 26.

[581] Atasözü xv. 20. _Karş._ x. 1, xxvii. 11, xxix. 3.

[582] Atasözü xxiii. 15, 16, 24.

[583] Ella S. Armitage tarafından düzenlenen o paha biçilmez küçük kitap olan "Bir Hıristiyan
Evinin Eğitimi"ne bakın.

[584] Atasözü xxiii. 17.

[585] "Bir Hıristiyan Evinin Eğitimi."

[586] Atasözü xiii. 24.

[587] Atasözü xix. 18.

[588] Atasözü xx. 30.

[589] Atasözü xxiii. 13, 14.

[590] Atasözü xxix. 15.

[591] Atasözü xxix. 17. [592] Lev. xxvi. 41: "Eğer sünnetsiz yürekleri alçalırsa
ve sonra suçlarının cezasını kabul ederlerse, o zaman Yakup'la olan
antlaşmamı hatırlayacağım."

[593] Özdeyişler xxix. 15.

[594] Özdeyişler xxiii. 17-21.

[595] "Bir Hıristiyan Evinin Eğitimi."

XXIV.

_BAĞIŞLAMAK._

"Komşuna sebepsiz yere tanıklık etme ve
dudaklarınla ​​aldatma. 'Bana yaptığını ona yapacağım' deme; adama yaptığının karşılığını vereceğim."--ÖZDEYİŞLER xxiv. 28, 29.

"Düşmanın düştüğünde sevinme,
düştüğünde yüreğin sevinmesin, yoksa Rab bunu görüp hoşuna gitmez,
ve ondan öfkesini çevirir."--ÖZD. xxiv. 17, 18.

"Felakete sevinen cezasız kalmaz."--ÖZD. xvii.
5.

"Düşmanın açsa, ona yiyecek ekmek ver,
susuzsa, içecek su ver; çünkü sen onun başına ateş kömürleri yığarsın,
ve Rab seni ödüllendirir."--ÖZD. xxv. 21, 22.

Özdeyişler'in öğretisinin Yeni Ahit'in ahlakını, düşmanlarımıza karşı bağışlamadan daha çarpıcı bir şekilde önceden bildirdiği hiçbir konu yoktur. Rabbimiz İsa Mesih bu sözlerden bazılarını alıp onları krallığının yasasına olduğu gibi dahil edebilirdi, çünkü gerçekten de bize zarar verenleri açken doyurma, susadıklarında onlara içecek verme ve bu İlahi yolla yaptıkları zarardan dolayı onlarda tövbe uyandırma emrinin gücünü, güzelliğini ve doğruluğunu aşmak mümkün değildir. Bu, ahlaki mükemmelliğin en yüksek noktasıdır. Bundan daha iyi bir durum istenemez. Bir insan ruhu bu şefkatli ve bağışlayıcı ruh halinde olduğunda, zaten ruhların Babasıyla birleşmiştir ve yaşar. Eski Ahit'in azizlerinin bile burada önümüze konulan yüce standardın çok gerisinde kaldıklarını belirtmek neredeyse gereksizdir. Örneğin Mezmur yazarı, "Çevremi saranların başlarını kendi dudaklarının kötülüğü örtsün. Üzerlerine yanan kömürler düşsün; ateşe atılsınlar; derin çukurlara atılsınlar ki bir daha kalkmasınlar."[596] diye haykırdığında, oldukça farklı bir tür kömürü düşünmektedir. Bu, insan doğasının eski temel nefretidir, haksızlık veya yaralanmadan suçlu olanlara karşı doğru bir Tanrı'ya yapılan tutkulu, öfkeli çağrıdır. Hatta
son peygamberlerden biri olan ve kesinlikle en az kutsal olmayan
Yeremya bile düşmanları hakkında haykırabilirdi: "Yine de, Rab, Sen
onların bana karşı beni öldürmek için yaptıkları bütün tasarıları biliyorsun; suçlarını bağışlama, günahlarını gözünden silme; ama onları
Senin önünde
düşürün; öfken zamanında onlarla ilgilen."[597] Acı verici derecede doğal sözler, Tanrı'nın zulüm görmüş birçok adamı tarafından yankılanan sözler, ancak yine de Dağdaki Vaaz'daki Kurtarıcı'nın öğretileriyle, bu güzel atasözünde önceden haber verilen öğretiyle
tamamen tutarsız.

Ancak, bu bölümün başında duran Atasözlerinin bile, xxv. 21'in en yüksek noktasına ulaşmadığını fark etmek gereksiz olmayabilir. Bu nedenle, örneğin, xxiv. 18 çünkü bir düşmanın düşüşüne sevinmemek
en yücelerden biri değildir. Fikir şu gibi görünüyor, eğer düşmanınızın
cezalandırıldığını görüyorsanız, eğer Rab'den ona bir felaket geliyorsa,
o zaman hiçbir küstahça sevince kapılmayın, yoksa Rab sizden
kırılır ve kötülüğünüzü cezalandırmak için
onu rahatsız etmeyi ve sıkıntıya sokmayı bırakır. Bu soruya böyle bakıldığında, Tanrı
hala bir Nemesis olarak kabul edilir ve başkasının felaketine
uygunsuz bir şekilde sevinmekten
hoşlanılır;[598] bu nedenle düşmanınızın cezalandırılmasını istediğiniz ölçüde, onun cezasının azalmasına yol açacak olan o sevinçten uzak durmalısınız. Bu tür bir emirden, xxiv.'te hiçbir sebep gösterilmeden veya ima edilmeden duyurulan
misilleme yasağına doğru büyük bir ahlaki adım vardır.
29--"Ona bana yaptığını yapacağım, ona yaptığının karşılığını vereceğim deme." Ve bundan da, sadece kinci olmaktan kaçınmakla yetinmeyen, aslında durumu tersine çeviren ve kötülüğe iyilikle karşılık veren, takdir ve ödül için sadece Rab'be ve sadece Rab'be sessiz bir güvenle bakan pozitif sevgi ruhuna doğru hesaplanamaz bir adım vardır. Şaşkınlığımız, tüm Atasözlerinin bu Atasözünün ahlaki yüksekliğine ulaşmamasından değil, bunun çok yüksek olmasından kaynaklanmaktadır.
Bir ideal, genel uygulamadan ve hatta zamanın genel düşüncelerinden çok daha önce kurulduğunda, bunu yalnızca Kutsal Ruh'un telkinlerine atfedebiliriz.

Affetmenin intikamdan daha iyi olduğunu kanıtlamaya gerek yoktur. Hepimiz biliyoruz ki
-

"İntikam, ilk başta tatlı olsa da,
Uzun süre sonra kendi kendine geri çekilir ve acılaşır."[599]

Hepimiz biliyoruz ki düşmanımızı affetmenin ani etkisi, ruhta tatlı bir şefkat akışıdır, ki bu, intikamın hayal edilen tüm sevinçlerini aşar; ve bir sonraki etki, düşmanı yumuşatmak ve kazanmaktır; alaycı bakış yumuşar, tutku gözyaşları
yerine pişmanlık gözyaşlarını getirir, duygulanan kalp telafi etmeye heveslidir. Hepimiz biliyoruz ki, hiçbir şey, bu yatıştırıcı mizacın sergilenmesinden daha güçlü bir şekilde insanları etkilemez.[600] Hepimiz biliyoruz ki affetmekle Tanrı'nın ayrıcalığını paylaşırız ve
O'nun Ruhu ile uyum içinde oluruz.

Ancak burada hüzünlü bir gerçek var ki, Kurtarıcımızın öğretisine dahil edilen ve Havarilerinin yazılarında yankılanan bu atasözü gerçeğe rağmen[601], bir Hıristiyan toplumunda bile bağışlama neredeyse Kral Süleyman'ın günlerinde olduğu kadar nadirdir. İnsanlar, hatta Hıristiyan olduklarını iddia edenler bile, düşmanları hakkında "Ben de ona bana yaptığını yapacağım, adama yaptığının karşılığını vereceğim" demekten utanmazlar. Hatta bu tür misillemeci davranışlara karşı gizli bir hayranlık duyarız, buna canlı deriz ve Mesihçi ilkeye göre hareket edenleri hala zayıf veya vizyon sahibi olarak hor görmeye meyilliyiz. Hala düşmanlarımızın başına kötülüğün düşmesini görmenin eski kötü zevki kalbimizde parlıyor; hala intikam eylemi gerçekleştiriliyor, acı karşılık veriliyor, küfürlü mektuplar eski kutsal olmayan gurur ve zafer duygusuyla yazılıyor. Bu nasıl? Ah, basit gerçek şu ki
doğru ilkelerin tanınması küçük bir meseledir, tüm zorluk onları uygulamaya koymakta yatar. Tutkunun ve bencilliğin fırtınasına karşı başarılı bir şekilde mücadele edebilecek bir güce ihtiyacımız var,
tüm o korkunç anlarda, aklın tüm sakin ışıkları tutkunun kör edici dalgaları tarafından söndürülürken ve iyiliğin tüm nazik sesleri kükreyen dalgaları tarafından boğulurken.

Bazen Mesih'in ahlaki öğretisinin orijinal olmadığını, ancak tüm emirlerinin eski bilgelerin sözlerinde ve yazılarında bulunabileceğini, tıpkı atasözünde bağışlama hakkındaki öğretisinin öngörüldüğü gibi. Evet, ancak iddiası öğretisine değil, öğretilerini öğrencilerinin davranışında yerine getirmek için emrinde olan İlahi ve doğaüstü güce dayanır. Bu, bu tatlı ve güzel idealin hayatlarımızda gerçekleşmesi için farkına varmamız gereken noktadır. Sözlerini çarpıttığımızda veya onlara uygun bir hayatın nasıl geçeceğine dair kavramlar oluşturduğumuzda, sorunun sadece kenarına dokunmuş oluruz. Hristiyan öğretisinin merkezi _güç_, Mesih'in gücü, kalpte açılan diri suların pınarı, solmakta olan dalların diri bir gövdeye aşılanması, Mesih'in Kendisinin, her kutsal eylemin kaynağı ve ilkesi olarak, ve tüm kontrol edilemez tutkularımızın etkili bir şekilde kısıtlanmasıdır. Ancak buna daha yakından bakmadan önce, Rabbimiz'in, öğretilerinde bile, bağışlayıcı bir eğilimin uygulanması için sunduğu sürekli güdüye biraz dikkat etmeliyiz. O, bağışlama görevini her zaman Tanrı'nın bağışlamasına duyduğumuz ihtiyaç üzerine kurar; bize, "Bizim suçlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi" diye dua etmeyi öğretir; ve merhametsiz hizmetkarın dokunaklı hikayesinde, efendisi kendi borcunu acınacak şekilde bağışladığında, hizmetkar arkadaşından tam ödemeyi talep eden, düşmanlarımızı bağışlamanın Tanrı tarafından bağışlanmamızın vazgeçilmez bir koşulu olduğunu söyler. "Efendisi öfkelendi ve tüm borcunu ödeyene kadar onu işkencecilere teslim etti. Aynısını Göksel Babam da size yapacaktır, eğer her biriniz kardeşinizi kalbinizden affetmezseniz."[602] Bu yüzden, bazen söylendiği gibi, Tanrı'nın bizim için yaptıklarını hatırlayarak acıma duygusuna kapılmamız gerekmez. Hayır, Rabbimizin zihninde çok daha katı bir düşünce vardır; eğer affetmezsek affedilmeyeceğimiz ve affedilemeyeceğimizdir. Kardeşlerimize gösterilen affedici ruh, Tanrı'ya yaklaşmamızın ve af dilememizin boşuna olduğu ruhtur. Eğer geldiysek ve duamızı sunmak üzereysek ve sonra bir kardeşimize karşı bir şeyimiz olduğunu hatırlarsak, duamız duyulabilmesi için önce gidip onunla barışmalıyız.

Burada kesinlikle çok güçlü bir neden var. İçimizden hangisi, intikamcı tutumumuzun Tanrı'nın elinden kendi affımızı imkansız kılacağını hatırlayıp anlasaydık, bu acı düşünceyi beslemeye veya intikam planımızı uygulamaya cesaret edebilirdi? Tarihin sayfalarını kanla lekeleyen sayısız misilleme eyleminden hangisi işlenirdi ve faillerden hangisi, vahşi intikam eylemlerinde, sandıkları gibi, yasal adaleti uygulamadıklarını, aslında Tanrı'nın tahtı önünde kendi affı umutlarını kestiklerini görselerdi, misilleme düşüncesinden titreyerek vazgeçmezdi? Eğer kendimizden intikam alıyorsak, toplum sürekli olarak kavgalarla ve düşman adamların karşılıklı suçlamalarıyla parçalanıyorsa, tek düşünceleri sahip oldukları kadarını vermek olan bu insanların, bunun tek nedeni Rab'bin bu ciddi öğretisine inanmamamız veya farkına varmamamız olabilir. O, içerideki tutkunun gürültülü gürültüsüyle karşılaştırıldığında zayıf ve şüpheli bir ses gibi görünüyor;
Onun otoritesi, kötü eğilimin güçlü hakimiyetiyle karşılaştırıldığında zayıf ve etkisiz görünüyor. Bu nedenle, sürekli olarak başvurduğu sebep ne kadar güçlüyse, eğer bize konuyla ilgili öğretilerinden başka hiçbir şey bırakmamış olsaydı, bu eski Atasözleri'nin bilge yazarlarının öğretilerini dikkatle dinleyenlerden maddi olarak daha iyi durumda olmazdık. Bize daha ne bıraktı?

Kendisine inananlara değişmiş bir kalp vermek O'nun ayrıcalığıdır. Sadece değişmiş bir kalbin bilebileceği şeyle ne kadar çok şey kastediliyor! Dışarıdan çok benziyoruz; dışarıdan bakıldığında içsel bir dönüşümün çok az belirtisi var; ancak doğu batıdan ne kadar uzaksa,
yeniden doğmuş olandan yenilenmemiş kalp,
ellerine aldığı ve büyük kurtuluşuyla
yeniden yarattığından Mesihsiz kalp de o kadar uzaktır. Şimdi bu muazzam değişimin gerçekleştirildiği inanç süreçlerini takip etmeyi bırakmadan, sadece değişimin özelliklerini, elimizdeki konuyu etkilediği ölçüde, işaretleyelim.

Yeni Doğuşun ilk ve en radikal sonucu, Tanrı'nın Benliğin işgal ettiği
yeri almasıdır. Kendi varlığınızın etrafında kümelenmiş olan tüm düşünceler, şimdi O'nun Varlığına, demir parçalarının mıknatısa dönmesi gibi döner. Sonuç olarak, öz sevgiyle uyarılan tüm duygular ve tutkular, Tanrı sevgisiyle uyarılanlara yer verir. Sanki su kemerinizin boruları çeşme başında değiştirilmiş, bataklığın sıtmalı sularından ayrılmış ve tepelerin saf ve berrak suyuna bağlanmış gibidir. Tanrı'nın insanlara bakış şekli, Tanrı'nın insanlara karşı hisleri, onlara duyduğu özlem, onlara duyduğu acıma, değişen kalbe akar ve onu öyle meşgul eder ki, kızgınlık, nefret ve kötülük, akan bir derede durulanan bir fincandaki ekşi tortu gibi yıkanır.

Size kötülük yapan adam var -çok zalimce ve affedilemezdi!--ama, tüm kişisel unsurlar söz konusu olmadığı için, ona sanki siz yaralı bir varlık değilmişsiniz gibi bakarsınız. Onu yalnızca Tanrı'nın gördüğü gibi görürsünüz; zihninin tüm kötücül işleyişini izlersiniz; nefretinin ateşinin, onu besleyen kalbi yakan bir ateş olduğunu bilirsiniz. Bu intikamcı tutkuların ne kadar işkence edici olduğunu, onların yönettiği zavallı ruhun nasıl hastalandığını, şu anda zafer kazandığı eylemin bir gün nasıl acı bir pişmanlık ve amansız bir kendini suçlama kaynağı haline geleceğini açıkça görüyorsunuz; kısa sürede kötü eylemi, onu yapan kişiye verilen şok edici bir yara olarak görmeye başlıyorsunuz ve merhamet kuyuları açılıyor. Sanki bu düşmanınız tüm kötü niyetlerden tamamen masummuş ve korkunç bir felaketle karşı karşıya kalmış gibi, tek içgüdüsel düşünceniz ona yardım etmek ve onu rahatlatmak oluyor. Kalbinizin doluluğundan, yüce gönüllü olma duygusu veya daha ileri bir amaç düşüncesi olmadan, sadece acınacak bir şekilde, ona açlığında ekmek ve susuzluğunda su sunmaya geliyorsunuz. Evet, kişisel kızgınlığın öldüğü yer merhamet atmosferidir ve ancak İnsanoğlu'nun gücüyle kalp, türümüzün tüm günahlarını affedecek kadar büyük bir merhametle dolabilir. Bu düşünce, Whittier'in dokunaklı dizelerinde ifadesini bulmaktadır:--

"Kalbim ağırdı, çünkü güveni kötüye kullanılmıştı, nezaketi çirkin bir haksızlıkla karşılık bulmuştu;
Böylece, kasvetli bir şekilde,
Bir yaz Şabat günü,
Köyün mezarlığının yeşil höyükleri arasında dolaştım;
Tüm insan sevgisinin ve nefretinin
Bir hüzünlü seviyeyi nasıl bulduğunu; ve er ya da geç,
Haksızlığa uğramış ve haksızlık eden, her biri uysal bir yüzle,
Ve soğuk eller hareketsiz bir kalbin üzerinde kavuşturulmuş,
Ortak bir mezarın yeşil eşiğinden geçerken,
Tüm ayak izlerinin yöneldiği, hiçbirinin ayrılmadığı,
Kendim için hayrete düşüp,
Irkımıza acıyarak,
Ortak üzüntümüz, güçlü bir dalga gibi,
Tüm gururumu süpürdü ve titreyerek, affettim."

Evet, İnsanoğlu'nun ruhuyla dokunan kişi, büyük kederli dünyada ve onun geçici ve belirsiz yaşamında, intikamcı duyguları beslemek için çok fazla acıma duygusu bulur. Kendisi, Babası'nın anlatılmamış sevgisiyle, Rabbi İsa Mesih'te hak edilmemiş ve özgürce sunulan affıyla kurtarılmış olarak, düşmanlarına karşı sadece hoşgörü ve sevgi hissedebilir; eğer onlar da Hıristiyansa, onları kötü tutkularının onları sürüklemiş olması gereken huzur ve sevince geri döndürmek için can atar; eğer değillerse, onların görünürdeki zaferinin ne kadar kısa, sevinç parıltılarının ne kadar önemsiz olduğunu hatırladığında gözleri yaşlarla dolar. Onları hemen kurtarma arzusu, onları cezalandırma
geçici arzusunu bastırır. İnsanların, İnsanoğlu uğruna acıması günü kazanır.

Ve şimdi Mesihvari davranışın suçlu üzerindeki etkisine ve Tanrı'nın bu davranışın uygulanmasına verdiği ödüle bir göz atalım. Kötü insanlarda bile Tanrı'nın benzerliğinin en güzel izlerinden biri, hayvan yaratılışlarında benzeri olmayan bir özelliktir, tutku tutkuyu, öfkeyi, öfkeyi ve intikamı uyandırsa da - vahşiler tüm zamanlarını kesintisiz bir kan davası serisinde geçirirken, kabileden kabileye ve insandan insana, nesilden nesile yayılan iğrenç misilleme - korkaklıktan değil, sevgiden kaynaklanan uysallık ruhu, tutkuyu etkisizleştirir, öfkeyi yatıştırır ve intikamı uzlaşmaya dönüştürür. Yaralının gözündeki bağışlama parıltısı, Tanrı'nın ışığı olduğu o kadar açıktır ki, suçlu onun önünde siner ve yumuşar. Ruhunda bir ateş yakar, kalbi erir, kaldırdığı eli düşer, öfkeli sesi yumuşar. İnsanlar bu yumuşatıcı etkiye duyarsız kalacak kadar insanlıktan çıkarıldıklarında, yumuşaklığı zayıflık olarak yorumladıklarında ve bağışlayıcı ruh tarafından sadece daha fazla zarara ve daha utanmazca bir haksızlığa yönlendirildiklerinde, o zaman onların ele geçirildiğini bilebiliriz, artık insan değillerdir, kayıp ruhlar kategorisine giriyorlar, Tanrı'nın sabrı onları tövbeye değil, sadece daha fazla günaha götürür.

Ama eğer Mesih'in tatlı ruhuyla doğal dürtülerinizi öylesine kontrol ettiyseniz ki kötülüğe iyilikle karşılık vermek için sevgiyle ve tüm kalbinizle davrandıysanız ve düşmanınızın güzelce boyun eğdirilmesinde ve bir dosta dönüşmesinde yenileyici etkiyi gördüyseniz, Tanrı'nın sizin için sakladığı ödülden fazla söz etmeye gerek yoktur. Zaten sahip değil misiniz?

Yine de ödül kesinlikle hemen kavrayabileceğinizden daha büyüktür. Çünkü sahip olduğun bu ne büyük bir sırdır, düşmanların kötülüğünü bile en tatlı sevgiye dönüştürme sırrı, Tanrı'nın kalbinde insanın kurtuluşunun kaynağı ve aracı olarak yatan sır.[603] Tanrı'nın yaratıklarına verebileceği en büyük ödül, onları kendi suretinde yarattığı gibi kendi doğasına ortak etmektir. İlahi bir niteliği paylaştığımızda, İlahi mutluluğa o kadar derinden gireriz; ve bu nitelik ortak insan doğamızdan
uzaklaştığı ölçüde, ruhumuz gerçekten sahiplenildiğini bulmak için
sevinmelidir. Öyleyse, kendisi intikam almayan kişi daha ne gibi bir ödül isteyebilir? İlahi kalbin nabzı onun içinde atar; İlahi hayatın gelgitleri onun içinden akar. O, Tanrı gibidir--insanın nankörlüğüne bağışlayıcı sevgisinin okyanusunu karşı koyan Tanrı; İlahi Varlık'taki sevinç pınarının bilincindedir; Elbette bir adam Tanrı'nın benzerliğinde uyandığında tatmin olmalıdır! Ve bu tatmin, düşmanının başına açken onu doyurarak ve susuzken ona su vererek ateş kömürleri
yığan herkese gelir. "Ben de ona bana yaptığını yapacağım, adama yaptığı işe göre karşılık vereceğim" demeyin. Düşmanlarınızı sevin; sizi aşağılayanlar için dua edin.

DİPNOTLAR:

[596] Mezmurlar cxl. 9, 10.

[597] Yer. xviii. 23.

[598] Atasözleri xvii. 5_b_.

[599] _Paradise Lost_, ix., 171.

[600] Burke, Pitt'in düşüşünden sonra, meslektaşlarının davranışlarını suçlamadan veya iğrenme veya muhalefetten kaynaklanabilecek herhangi bir önlem almadan kendi haklılığını ortaya koyma biçiminin karakterine damga vurduğunu söyledi. (Lecky, "England in the Eighteenth Century", cilt iii., 61.)

[601] Bkz. Rom. xii. 20.

[602] Matta xviii. 35.

[603] _Karşılaştırın_ atasözü, "Bir adamın yolları Rab'bi memnun ettiğinde, O düşmanlarını bile onunla barış içinde kılar" (Özd. xvi. 7).

XXV.

_KRAL._

"Bir şeyi gizlemek Tanrı'nın şanıdır, ama
_kralların_ şanı bir konuyu araştırmaktır.

Gökler yükseklik, yeryüzü derinliktir ve
_kralların_ yüreği araştırılamaz. Gümüşten cürufu çıkarın, daha
iyiler için bir kap çıkar;

Kötüleri _kralın_ önünden uzaklaştırın, tahtı
doğrulukla kurulacaktır.

Kendini _kral_ huzurunda öne çıkarma ve
büyük adamların huzurunda durma:

Sana, _buraya çık_ denmesi,
gözlerinin gördüğü _prensin_ huzurunda daha aşağı bir yere konmandan çok daha iyidir."--ÖZD. xxv. 2-7.

Samuel kitabında monarşi ve kökeni hakkında yan yana duran iki anlatımın olduğu hatırlanacaktır,--farklı ve
görünüşte uzlaştırılamaz. Bir dizi pasaj, kralın Tanrı'nın kutsal amacı tarafından hükümetinin amaçlarını yerine getirmek üzere atandığını ima ediyor gibi görünüyor. Ancak bir başka dizi pasaj, bir kral için yapılan haykırışın Rab'bin egemenliğine karşı bir isyan,
bir kralın atanmasının ise halkın günahı için bir ceza olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu, Yasa'da monarşik bir hükümet için hükümler bulunduğu ilk fikirle uyumludur; ancak ikinci
fikir, gerçek kralların çoğunlukla beceriksiz ve sadakatsiz yöneticiler olduğu, "Rabbin gözünde kötü şeyler yapan" ve en iyilerinin bile büyük günahlara düştüğü veya en azından ciddi hatalar yaptığıdır. Böylece Davut çamurlu bir çukura düştü; Yehoşafat Ahab ile ittifakında yenilgiye uğradı; Yoşiya Megiddo savaşında öldürüldü; Uzziya cüzzam hastalığına yakalandı; ve Hizkiya ülkesine büyük felaketi getiren bir tedbirsizlik yaptı. Bu her yerde böyledir.

Şimdi krallığın bu iki yönlü yönünün kabul ettiği tek tatmin edici açıklama, İsrail'in peygamberlik ve ilham edilmiş karakterine ve tarihine derinlemesine inen bir açıklamadır. Kral
ideal yönüyle her yerde gelecek olan Meshedilmiş Kişi'nin bir tipi ve habercisidir; ve tüm kralların ideali gerçekleştirme, bilgece yönetme, doğruluğu tesis etme veya hatta kendi kişiliklerinde ahlaki yasayı gözetme konusundaki gerçek başarısızlığı, zorunlu olarak insanların düşüncelerini Davut'un tahtına oturması gereken ve teokratik tahtın etrafında kümelenen asil ve yüce fikirleri henüz gerçekleşmemiş veya tasavvur edilmemiş yollarla gerçekleştirecek olan O'na yöneltti. Birçok aceleci eleştirmen, Yahuda ve İsrail tahtlarına oturan adamların aşağılık başarısızlıklarını görmek ve kınamak için acele etti; bazı eleştirmenler, monarşinin en derin düşüş anlarında bile her zaman altında yatan asil ideali yeterince net bir şekilde geliştirdiler. Ancak, nispeten az kişi, ideal ile gerçek arasındaki bu karşıtlığın önemini gördü; ve sonuç olarak, sadece birkaç kişi, Kralların tüm hikayesinin Mesih'ten ne kadar uzun ve vurgulu bir sesle bahsettiğini algıladı.

Tarihsel kitaplarda az önce işaret edilen karşıtlık, bu Bilgelik kitabında da aynı belirginlikle ortaya çıkıyor; Atasözündeki kral hakkındaki sözler iki yönlü düşünceyi sergiler; ve uzlaşma ancak Mesih'in Krallığını fark ettiğimizde ve bu fikri eski tahmini açıklamak için kullanabildiğimizde bulunur. Bu nedenle, kralla ilgili şeylerin incelenmesi, Atasözleri'nin düşünceli okuyucusu için Mesih ile ilgili şeylerin incelenmesidir. İdeal unsurlar O'ndan bahseder; gerçek eksiklikler O'nu haykırır.

Öncelikle kralın şanı ve şerefi için söylenenleri gözden geçireceğiz.
O, doğruluğun somutlaşmış hali olarak karşımıza çıkar.[604] "Kötülük yapmak krallar için iğrençtir, çünkü taht doğrulukla kurulur. Doğru dudaklar kralların zevkidir ve doğru konuşanı severler."[605] "Yargı tahtında oturan bir kral, gözleriyle tüm kötülüğü savurur... Akıllı bir kral kötüleri savurur ve harman
döverini üzerlerine getirir. "[606] Kötüleri temizlerken, doğruları da cesaretlendirir: "Kalbin saflığını sevenin dudaklarında lütuf vardır, kral onun dostu olacaktır."[607] Onun yönetiminde büyük bir sertlik vardır: "Bir kralın gazabı, ölümün habercileri gibidir; ve bilge bir adam onu ​​yatıştıracaktır."[608]
"Kralın öfkesi bir aslanın kükremesi gibidir."[609] Öte yandan,
merhameti ciddiyetiyle birdir: "Onun lütfu çimenlerin üzerindeki çiy gibidir."[609] "Kralın yüzünün ışığında hayat vardır ve onun lütfu son yağmurun bulutu gibidir."[610] "Merhamet ve hakikat kralı korur ve tahtı merhametle ayakta tutulur."[611] Gerçek şu ki
hükümeti bir valiliktir. O, İlahi İrade'nin insan
aracıdır. "Kralın kalbi Rab'bin elindedir;
su yolları"--çiftçinin tarlalarının üzerinden amacına göre yönlendirdiği ve yönlendirdiği--"onu dilediği yere çevirir."[612]
Böylece kral tam olarak "Rabbin bilgece davranan bir hizmetçiye olan lütfunu ve utanç
yaratan kişiye olan öfkesini" ifade eder.[613] Kral, yoksulların davasını Rab gibi yargılayarak, konuyla ilgilenirken Rabbin ruhunu gösterir. "Yoksulları sadakatle yargılayan kralın tahtı sonsuza dek kurulur."[614] O, tek kelimeyle, Tanrının Kendisinin bir tezahürüdür--bir vahiydir. "Tanrının ihtişamı bir şeyi gizlemektir", _yani_,
araştırılamaz ve bilinemez olmaktır, "ve kralların ihtişamı bir konuyu araştırmaktır;" kral, Tanrının derin şeylerini araştırarak ve İlahi iradenin yorumcusu haline gelerek erkekler, Kendisi bizim için Tanrı'nın yerindedir. "Gökler yükseklik, yeryüzü derinliktir ve kralların
yüreği araştırılamaz." Tanrı'nın doğruluğunu, merhametini, kudretini yansıtan tahtı göksel ışıkla yıkanmıştır.
"Gümüşten cürufları çıkarın, daha
ince olanlar için bir kap çıkar; kralın önünden kötülüğü çıkarın, tahtı adaletle
sabitlenir."[615]

Böyle bir hükümdarın huzurunda tebaa kendini
alçaltabilir, en büyük ve en bilge kişi bile kendini küçük görebilir.
"Kendini bir kralın önünde yüceltme ve büyüklerin
yerinde durma. Çünkü sana, 'Buraya gel' denmesi,
gözlerinin gördüğü bir prensin
önünde alçaltılmandan daha iyidir."[616]

Böyle bir hükümdara karşı isyan etmek en basit tutkudur. "Ona karşı
bir ayaklanma yoktur."[617] "Kralın dehşeti bir aslanın kükremesi gibidir, onu öfkelendiren kişi kendi hayatına karşı günah işler."[618] "Oğlum, Rab'den ve kraldan kork ve değişmeye meyilli olanlarla karışma; çünkü onların felaketi
aniden yükselecektir; ve her ikisinin de yıkımını kim bilir."[619]

Bütün bunlarda ideal bir tablonun olduğu açıktır. Hiçbir
dünya tahtına
oturan kral, hiçbir Davut veya Hizkiya, hiçbir Antoninus veya
Trajan, hiçbir Şarlman veya Aziz Louis, hiçbir Alfred veya Birinci Edward,
en ufak bir derecede bile olsa idealin gerçekleşmesine yaklaşamamıştır.
Onları çevreleyen ilahilik, Tanrı'nın bu açık vizyonundan, bu insan arabuluculuğundan, bu İlahi iradeye mutlak boyun eğmeden
oldukça farklı bir türdü. Ve büyük ve iyi kralların seçkin sınıfını terk ettiğimizde ve güçlü ve yetenekli hükümdarın sıradan tipine baktığımızda, Saul veya Ahab, İskender veya Sezar, Konstantin veya Diocletian, Clovis veya Rollo, Fatih William veya II. Henry, XIV. Louis veya Büyük Frederick, Çar Peter veya Napolyon, hemen Atasözleri'nin tanımının gerçek dışı ve vizyoner hale geldiği bir düşünce ve eylem bölgesine geçtiğimizi görürüz.

Önümüzdeki dili açıklamanın tek bir yolu vardır. _Mesih'e işaret eder._ Yalnızca O'ndadır veya gerçekleştirilebilir. O, Tanrı ile özdeşliğe benzeyen herhangi bir birliğe sahip olan tek hükümdardır. O, mutlak yanılmazlık, ciddiyet ve merhametle harmanlanan tek Hükümdardır. Başka hangi kral için "kalbin saflığı"nın O'nun dostluğunu güvence altına aldığı söylenebilir? Başka hangi kral, yoksulları sadakatle yargılamayı ilk ve en büyük amacı haline getirmiştir? Kendisinden başka hangi hükümet, güvenliğini o temel görevde ve onun yerine getirilmesinde aramıştır? Yüreğe lütfu, çimenlerin üzerine düşen çiy gibi veya son yağmurun bulutu gibi inen tek kişi Mesih'tir. İsyanın siyasi bir suçtan daha fazla olduğu ve gerçek bir günah haline geldiği tek kural O'dur. Sadece O'nun için, herhangi bir anlam genişliği veya yerine getirilmesi kesinliğiyle, "Kral'a dilden hiçbir yalan söylenmesin ve ağzından hiçbir yalan çıkmayacaktır. Bir kılıç, kralın dilidir ve bu kılıç etten değildir."[620] Yalnızca kesinlikle doğru ve kesinlikle merhametli bir kral, yalanlara ve yalancılara etkili bir güçle karşı koyabilir. Yalan söylemede en büyük günahı, tedavi edilemez hastalığı, affedilmez ihaneti görebilecek olan yalnızca O'dur.

Kral Mesih'tir. O gelmeden önce, O'nun önceden haber verme çizgisinde kralların tipik bir İlahi hakkı vardı. Fakat O'nun gelişinden bu yana
bu tür krallıkların hepsi anakronizm oldu. Eski Ahit'e o meşhur politik dogmayı desteklemek için yapılan çağrı aslında onun en kesin çürütülmesi ve kınanmasıydı. Orada söylenen her şeye rağmen, yargının yanılmazlığı, mükemmel bir ahlaki iyilik ve karşı konulamaz bir güçle birleştirilmiş olan yenilmez ayrıcalık yalnızca Mesih'e uygulandı ve uygulanabilirdi. Mutlak monarşi Mesihlik olmadığında, Eski Ahit'teki birçok tanıdık pasajın gösterdiği gibi, bir tiranlık ve baskı, ulusal yozlaşma ve çürümenin bir nedeni haline gelir.

Şimdi bu bizi, ikinci olarak, krallığın gerçek başarısızlığının ve bunun sonucunda ortaya çıkan kötülüğün atasözlerine ve özellikle monarşinin gerilemesi ve çöküşünden kalma sonraki atasözlerine nasıl yansıdığını fark etmeye götürür. Tahtın sakinlerinin ne tür adamlar olduğunu görmek için sadece Samuel ve Krallar kitaplarına bir göz atmamız yeterlidir; çok azı belirgin bir yetenek gösterir, çoğu akılsızlıkları ve aptallıklarıyla halklarını aceleci adımlarla tehdit edilen felakete doğru götürür. Rab'bin vekilleri gibi davranmaktan çok uzakta, onların özel özelliği, hakim olan dini sapkınlığın yazarları olmalarıdır. Daha elverişli istisnalar, çoğunlukla Rab'bin gözünde doğru olanı yapan krallar bile, ibadeti arındırmak ve halklarının Rab'be olan bağlılığını yeniden sağlamak için yeterli manevi enerjiye sahip değildi. Şimdi ülkeyi harap edecek ve tebaasını isyana sürükleyecek olan küstah ve akılsız bir zorba olurdu. "Öfkeli bir aslan, aç bir ayı, fakir bir halkın
kötü hükümdarı. Ey anlayıştan yoksun olan prens,
ve büyük bir baskıcı, yağmadan nefret eden kişi günlerini uzatır."[621] Şimdi tüm öğütleri küçümseyen ve öğüt almayı reddeden, devletin dümeninden kendisi emekli olacak inatçı bir prens olurdu. "Akıllıca bir yönlendirme olmadığında, halk düşer; ama
çok sayıda danışmanda güvenlik vardır."[622] "Her amaç öğütle kurulur ve akıllıca bir rehberlikle savaşırsın"[623] özdeyişini bir kenara bırakırsak, amaçları hayal kırıklığına uğrardı.[624] Şimdi dünya, bir hizmetkarın kral olarak görülmesinin habercisi ile yüklenecek ve titreyecekti.[625] Bir hizmetkar olarak mükemmel olabilecek, ancak
bir kez tahta çıktığında özünde kölece olan tüm zayıflıkları ve kusurları ortaya çıkaracaktı.[626] Şimdi bir yalancı tahtı işgal edecek ve
yalancı dudaklar bir prense yakışmayacaktı.[627] Ve şimdi, prensin zayıflığı ve
aptallığı yüzünden, devlet parçalanacak ve çılgınca çatışan hiziplerle parçalanacaktı: "Bir ülkenin ihlali için
birçok prens vardır, ancak anlayış ve bilgi sahibi bir adam tarafından
hak uzatılacaktır."[628] Kötülerin yönetimi altında,
nüfus kaybolur.[629] Ve "halkın çokluğunda
kralın ihtişamı varken, halkın eksikliğinde
prensin yıkımı vardır. "[630] Tiranın egemenliği altında "halk iç çeker."[631] Kişileri güvensizdir ve malları zorla verilen hediyeler veya iyilikler şeklinde ellerinden alınır.[632] Ve kral gibi, hizmetkarları da öyledir; yalanı dinlemeye hazır olması hepsini kötü yapar.[633] Sarayın atmosferi bozulur: tüm gerçek, samimiyet, saflık kaybolur. Saray mensubu, kıskanç dinleyicilerin sözlerini hükümdarın şüpheli kulağına iletmesinden çekinerek, aklından geçenleri söylemekten korkar. Toplumsal yaşamın özgürlüğü ortadan kalkar ve kralın masası dikkatsizler için bir tuzak haline gelir. "Bir hükümdarla yemek yemeye oturduğunda, önündeki kişiyi dikkatlice düşün ve iştahlı bir adamsan, boğazına bir bıçak daya; onun
lezzetlerini arzulamayın, çünkü onlar aldatıcı yiyeceklerdir."[634]

İşte İlahi krallığın tam ve mutlak yozlaşması.
Bu tanım asırdan asra doğrudur; İsrail'deki monarşinin
gerilemesiyle ima edilen, Roma'daki İmparatorluk
hükümetine doğru bir şekilde uygulanır ve İngiltere'deki Stuart'ların karakterini ve hükümetini tanımlamak için yazılmış olabilir. İlahi Hak olduğunu
zannettikleri şeyde güçlüydüler, yalancı oldular ve
yalanlara kulak verdiler; hizmetkarları kötü oldu; hükümetleri kendi içsel
çürümüşlüğünden
yok oldu. Tanımlama, XIV. Louis'den düşüşüne kadar Fransız monarşisi için de geçerlidir. Ve öyle görünüyor ki, gerçekten de güvenle inanabiliriz ki, kralların ilahi hakkına olan inancın yavaş ve fark edilmez çöküşü, Tanrı'nın ellerinde, hüküm sürme hakkı olan İsa Mesih'in, insanların gerçek Kralı'nın
hüküm sürmesi için uzun bir hazırlık olmuştur.

Ancak sapkın krallığın bir diğer karakteristik nedeni de xxxi. 2-8'de dikkat çekilen şeydir: "Gücünü kadınlara verme, yollarını da kralları mahvedenlere verme. Krallara şarap içmek yakışmaz, ey Lemuel, krallara yakışmaz, prenslere de, Güçlü içki nerede? diye sormak yakışmaz. Yoksa içip yasayı unuturlar ve sıkıntı çekenlerin yargısını çarpıtırlar." Bu bedensel kusurlar krallar için özellikle yaygındır ve özellikle yıkıcıdır, onları "terk edilmişlerin davasını" savunmaktan ve "yoksullara ve muhtaçlara yargıda bulunmaktan" alıkoyar.[635]
Kralların özel hayatlarını fark ettiğimizde ve ne kadar nadiren ölçülülük, iffet, özdenetim uyguladıklarını ve çağdaşlarının ve hatta torunlarının onları bu temel yükümlülüklerden ne kadar kolay muaf tuttuklarını gözlemlediğimizde, dünyevi monarşilerin gerçekleri ile göksel monarşinin tanımı arasındaki geniş farklılığı açıkça fark ederiz ve böylece Mesih'in tek egemenliğini minnettarlık ve hayranlıkla tanımaya hazırız. Savonarola'nın vaazlarının yarattığı geçici heyecan altındaki Floransalıların haykırışı "İsa bizim Kralımız, tek İsa" idi. Bu, insan kalplerinin sürekli ve sürekli yükselen haykırışıdır. Tipler ve gölgeler kaybolur; formlar aracılığıyla ruh belirginleşir. Sadakatimizi talep eden, kazanan ve zincirleyen Mesih'tir. Bizler O'nun tebaasıyız, O bizim
mutlak Efendimizdir; İsa'dan başka kralımız yoktur.

Her insanın kalbinde uygun bir
amaç arayan bir sadakat vardır; eğer yasal bir kral bulamazsa, kendisini bir
talip'e bağlar. İnsanların yaptıkları fedakarlıklarda ve bağlılıkları veya sadakatleri üzerinde hiçbir hak iddia edemeyen
Talipler için cesaret ettikleri eylemlerde ne kadar da acıklı bir şey var! "Bana haklı hükümdarımı göster," hepimizin örtük talebi gibi görünüyor. Ve cevap, İsa'nın alçakgönüllü kişiliğinde, ancak buyurgan ihtişamıyla, "İşte, kralınız size geliyor," şeklinde verilmiştir. Birçok kişi bunu kabul etmiş ve "Rabbin adıyla gelen kral kutsanmıştır," diye haykırmıştır. "[636]

Peygamberlerin ve bilge adamların önceden haber verdiği Kişi'yi tanıyarak ve O'nun egemenliğinde, en iyileri de dahil olmak üzere, tüm diğer hükümetlerin sahip olmadığı otoriteyi kabul ederek, sadakatimizi O'na getirmeyecek miyiz? Hiçbir sahte utanç veya korku saygımızı engellemesin; "diğer efendilerin egemen olduğu" kişilerin alayları dizlerimizin eğilmesini ve dillerimizin "İnsan korkusu tuzak getirir; ancak güvenini Rab'be bağlayan kişi güvende olur" demesini engellemesin. Birçok kişi yöneticinin lütfunu arar,"--tüm düşünceleri iktidardakilerle iyi geçinmek ve dünyanın işlerini herhangi bir anda yöneten Hakim'in tanınmasını sağlamaktır,--"ama bir adamın yargısı Rab'den gelir," onun haklı Kralı[637] ve O'nunla doğru bir şekilde durmak bizi ilgilendiren tek şeydir. İnsanların Kralı ne kadar da iyi anlamıştı ki, alçakgönüllülükle gelmişti--doğum yeri bir yemlik, tahtı bir balıkçı teknesi veya bir yol kenarı kuyusuydu, devlet arabalarında değil, "bir eşeğin üzerinde ve bir eşeğin yavrusu üzerinde" gidiyordu;" çünkü O'nun çağrısı göze değil, yüreğe; dışa değil, içe; geçiciye değil, ebediyete yönelik olacaktı--insanlar, sapkın ve yanlış uygulanan sadakatleriyle O'nu reddedecek ve O'nu itiraf etmekten utanacaklardı.
Sahte krallıklar gözlerimizi kamaştırdı ve aramızda hizmet eden biri olarak bulunan bir Egemenin ihtişamını bizden gizledi. Onun aşağılanmasının dokunuşundan
büzülürüz.

Ama eğer kalp yasal Egemenini tanır ve sahiplenirse; eğer,
tarif edilemez güzelliğine kapılıp
tartışmasız otoritesinin önünde eğilirse, sadece derin bir itaat ve
mutlak teslimiyetle tapınmak, hayranlık duymak ve hizmet etmek için arar, O'nun muamelesi ne kadar kraliyettir, cömertlikleri ne kadar sınırsızdır. "Buraya gel," der,
ruhu daha da yükseğe, daha tam bir görüşe, daha
canlı bir hayata, daha etkili bir hizmete getirerek. Kötü yönetici, gördük ki,
tüm hizmetkarlarını kötü yaptı. Mesih, Kral olarak, tüm hizmetkarlarını
kutsal kılar, içlerinde yaşar ve kalplerini her zamankinden daha gerçek bir bağlılıkla
Kendisine tabi kılar; O, onlar aracılığıyla, isyancıların hâlâ O'na karşı ayaklandığı ve zavallı aldatılmış kalplerin hâlâ "Bu Adam'ın bizi yönetmesini
istemiyoruz" diye sızlandığı egemenliğinin o kısımlarında, sevgi dolu geniş tasarımlarını gerçekleştirir. "Kralın ihtişamı, insanların çokluğundadır." Tanrı, tüm insanların ve dillerin
Kralımıza eğilip tapınacağı zamanı hızlandırsın!

DİPNOTLAR:

[604] Genel olarak konuşursak, erken dönem atasözlerinin
krallığın daha olumlu tarafını sunduğu ve sonraki atasözlerinin
bir gerileme dönemini ima ettiği gözlemlenecektir (Giriş'e bakın). Muhtemelen aynı test, Tesniye'deki ve Samuel kitabındaki pasajları ayırt etmek için de kullanılabilir; Kralın başlangıçta Tanrı tarafından
tasarlandığına dair daha parlak düşünce, kralların hala iyi vaatlerde bulunduğu ilk günlerden gelebilir ve
iyimser tabloyu kesen daha karanlık düşünce,
başarısızlıklarının ve düşüşlerinin açıkça belli olduğu dönemden kaynaklanıyor olabilir.

[605] Atasözü xvi. 12, 13.

[606] Atasözü xx. 8, 26.

[607] Atasözü xxii. 11.

[608] Atasözü xvi. 14.

[609] Atasözü xix. 12.

[610] Atasözü xvi. 15.

[611] Atasözü xx. 28.

[612] Atasözü xxi. 1.

[613] Atasözü xiv. 35.

[614] Atasözü xxix. 14.

[615] Atasözü xxv. 2-5.

[616] Atasözü xxv. 6, 7.

[617] Atasözü xxx. 31.

[618] Atasözü xx. 2.

[619] Atasözü xxiv. 21, 22.

[620] Mesih'e uygun olmayan bir pasaj ekleyen xxiv. 23'ün LXX'i, "Ona teslim edilen herkes ezilecek. Çünkü öfkesi
öfkelenirse, insanları, sinirleri ve her şeyi tüketir ve kemiklerini
çıtırdatır ve onları bir alev gibi yakar, öyle ki kartal yavruları için
yenmez hale gelirler."

[621] Atasözü xxviii. 15, 16.

[622] Atasözü xi. 15. Yönlendirmeden gelen görüntü kendi valimizde (gubernator) varlığını sürdürüyor.

[623] Atasözü xx. 18.

[624] Atasözü xv. 22.

[625] Bkz. 1 Krallar xvi. 7.

[626] Atasözü xxx. 22.

[627] Atasözü xvii. 7.

[628] Atasözü xxviii. 2.

[629] Atasözü xxviii. 12.

[630] Atasözü xiv. 28.

[631] Atasözü xxix. 2.

[632] Atasözü xxix. 4.

[633] Atasözü xxix. 12. _Karş._ Ecclesiasticus x. 2: "Halkın yargıcı kendisi olduğu gibi, memurları da öyledir; ve şehrin yöneticisi nasıl bir adamsa, orada oturanlar da öyledir."

[634] Atasözü xxiii. 1-3. _Karş._ Doğu atasözü, "Bir kralın
lezzetleri
dudakları yakar." Papa
Alexander VI.'nın sarayında, iğrenç bir kişiyi Papalık sofrasına davet etmek ve
zehirli yiyeceklerle ondan kurtulmak yaygın bir olaydı.

[635] Atasözü xxxi. 8, 9.

[636] Luka xix. 38.

[637] Atasözü xxix. 25, 26.

XXVI.

_APTAL._

"Yazın kar, hasatta yağmur gibi, aptala da onur yakışmaz....

At için kırbaç, eşeğe gem ve aptalların sırtına değnek.

Aptala aptallığına göre cevap verme, yoksa sen de ona benzersin.

Aptala aptallığına göre cevap ver, yoksa kendi kendini
bilir.

Aptalın eliyle haber gönderen kendi ayaklarını keser ve zararı
içer.

Topalın bacakları sarkıktır: aptalların ağzında bir benzetme böyledir.

Taş yığınındaki bir mücevher kesesi gibidir, aptala onur veren de öyledir.

Sarhoşun eline giren bir diken gibidir, aptalların ağzında bir benzetme böyledir.

Herkesi yaralayan bir okçu gibi, aptalı işe alan da öyledir ve
geçenleri kiralayan.

Kusmuğuna dönen bir köpek gibi, aptallığını tekrarlayan bir aptal da öyledir.

Kendi kendini beğenmiş bir adam görüyor musun? Bir aptalın kendisinden daha fazla umudu vardır."--ÖZD. xxvi. 1, 3-12.

Bu pasaj, Özdeyişler kitabında o kadar sık ​​geçen aptalın belirli özelliklerine işaret eder ki, bununla ne anlaşılması gerektiğini açıkça kavramaya çalışmalıyız.
Açık bir kavram oluşturmanın zorluğu, farklı anlam nüanslarına sahip üç farklı kelimenin olması ve hepsinin tek bir İngilizce ifade olan aptal veya delilikle çevrilmesinden kaynaklanır. Orijinalin bu hassas çeşitlerini dikkatlice ayırt edemediğimiz için, atasözlerinin bazıları İngilizcede totolojik ve neredeyse anlamsız görünür. O zaman bu çeşitli terimleri ayırmaya ve anlamaya çalışmalıyız.

Kitapta en sık geçen İbranice kelime, aptalı belirtmek için [İbranice: 'kötü'], türevi olan ve aptallık için kullanılan [İbranice: 'ivvelet'] kelimeyle birlikte, zayıflığı ifade eder. 
Öğütten kaçınan, kendi istediğini yapan, akıl tarafından yönetilmeyi reddeden, düşkün beklentiler ve temelsiz umutlar oluşturan ve her şeyin kendi isteğine göre olacağından her zaman emin olan, ancak istenen sonucu elde etmek için hiçbir yol aramayan cahil, düşüncesiz, iyimser ve kendine güvenen mizacı düşünmeliyiz. Belki de İbranice'nin amaçladığı zihin alışkanlığını ve karakter tipini tanımlamanın en basit yolu _infatuation_ kelimesini kullanmaktır. Bu, geçtiği tüm pasajlarda bir çeviri olarak işe yaramaz, ancak altta yatan fikri belirtmek için hizmet edecektir.

Sıklıkta bir sonraki gelen kelime, [İbranice: kemil], --önümüzdeki özel pasaj boyunca tekdüze olarak kullanılan kelime-- kökünde kabalık kavramı, kalbi şişmanlamış, kulakları duymakta yavaşlamış ve daha yüksek algıları ve daha asil özlemleri duyusal ve dünyevi doğaya yenik düşmüş birinin donuk ve ağır alışkanlığı vardır. Ahlaki ve zihinsel aptallığı, gerçek, iyi ve saf olan her şeye karşı duyarsızlığı düşünmeliyiz. Bu anlamda aptal, o kadar aptaldır ki farkına varmadan kötülük yapar[638] ve neredeyse bilinçsizce iftiralar atar;[639] ne zaman sessiz kalması gerektiğini bilmez;[640] içindeki her şey hemen ortaya çıkar[641] ama bilindiğinde çok değersizdir;[642] fırsat eline geçtiğinde bile bilgelik elde edecek sağduyuya sahip değildir;[643] en iyi avantajları hemen boşa gider ve o daha iyi durumda değildir. [644] Belki de İbranice'deki birkaç öneriye en iyi uyan İngilizce kelime _senseless_'tır.

Üçüncü terim [İbranice: naval], kitapta sadece dört kez geçer.
Solup gitmek ve solmak anlamına gelen bir fiilden türetilmiştir.

Kötü bir doğanın içe doğru büzülmesini ve büzülmesini,
kötülükten kaynaklanan akılsızlığı anlatır. Kendi içinde diğer ikisinden daha sert bir kınama içerir. Böylece "_senseless_ ([İbranice: kemil]) bir adam doğuran bunu kendi üzüntüsüne yapar, ama _kötü aptalın_ ([İbranice: naval]) babası hiç sevinç duymaz."[645] Bir durumda yeterince sıkıntı vardır, diğerinde ise sadece sıkıntı vardır. Bu nedenle bu tür bir adam etle
doyduğunda dünyanın titrediği dört şeyden biridir.[646] Bu üçüncü karakter, Abigail'in söylediği gibi, isminin İbranice'de en kötü anlamıyla aptal anlamına gelen Nabal'ın kişiliğinde tasvir edilmiştir, ki bu da tam olarak taşıyıcısına uymaktadır. Ancak, neredeyse tam bir kötülükle eşanlamlı olan bu tür deliliği bir kenara bırakarak, bu kelimelerin geçtiği Atasözleri'nden bazılarını açıklamak ve anlamak için, tutku ve anlamsızlık arasında çizdiğimiz ayrımı ele alabiliriz. Her şeyden önce, tutku deliliğinden kurtulmanın ne kadar zor olduğunu fark edebiliriz: "Bu deliliğe sahip olan birini, ezilmiş tahılların arasında bir havan ve tokmakla anırsan da, ondan ayrılmaz."[647] "Bu delilik bir çocuğun yüreğine bağlıdır"[648] ve eğitimin tüm amacı onu dışarı çıkarmaktır; Ancak çocukluk
erkeğe dönüşürse ve çocukça inatçılık, özgüven ve mantıksızlık
dışarı atılmazsa, durum neredeyse umutsuzdur. Düzeltme
pratik olarak işe yaramaz; "Kendi deliliğinden hiçbir şey öğrenemeyen kişi tam bir aptal olmalı" denmiştir; ancak tam da ele aldığımız
çılgın insanların durumu budur; onların
çılgının tek
düzeltmesi daha da artmasıdır.[649] Akıl
pratik olarak boğulmuştur; neden ve sonuç arasındaki bağlantı
kaybolmuştur: böylece düşüncesizce yapılan bir eylemin veya kötü alışkanlığın her kötü sonucu
bir hata yerine bir talihsizlik olarak kabul edilir. Kendi deliliğinin
zavallı kurbanı talihe, doğaya, insanlara ve hatta Tanrı'ya hakaret eder ve en büyük düşmanının kendisi olduğunu fark etmez. Böylece, bilgeler her zaman deneyimden öğrenip zenginleşirken, "anlamsız insanların hayranlığı hala hayran olmaktır."[650] Onları başa çıkılması bu kadar umutsuz kılan budur; sıkıntıları oldukça mantıksız olduğundan ve her zaman bariz gerçekleri kabul etmeyi reddettiğinden, başkalarının taşıması gereken ağır bir taştan veya yığılmış kum ağırlığından daha kötüdür.[651] Eğer bilge bir adam böyle biriyle bir davaya girerse, kötü yargılanmış öfke ve yersiz kahkahalar herhangi bir sağlam çözüme varmayı imkansız hale getirir.[652]

Böylece aklın rehberliğini reddeden ve inatçı özgüveni nedeniyle eğitilemez olan eğitimsiz, disiplinsiz doğa sürekli olarak günaha düşmektedir. Gerçekten de, kesin bir şekilde konuşursak, tüm tutumu günahtır, her düşüncesi günahtır.[653] Çünkü akıl Tanrı'nın armağanıdır ve onu küçümsemek O'nu küçümsemektir. O bizden öğrenmeye hazır olmamızı ve Doğa, deneyim ve kendi insan kalplerimiz tarafından bize dayatılan derslere açık olmamızı ister. Bu uçarı, tüy gibi beyinli, önemsiz düşünme ve yaşama biçimi, daha akıllı olabileceğimiz tüm araçların kasıtlı olarak ihmal edilmesi ve ne olursa olsun bundan sorumlu olmadığımıza dair güven, hepsi Tanrı'ya karşı bir suç, olmamız gereken kişi olmama, hedefi kaçırma, yasayı ihmal etme, yani tek kelimeyle günahtır. Ancak şimdi bu yirmi altıncı bölümde çok sık görülen _ikinci_ anlamdaki aptala bakalım: Ruhsal olarak kaba ve duyarsız, İlahi gerçeklerden habersiz ve sonuç olarak insani görevlere karşı körelmiş adama. Atasözlerini oluştukları sıraya göre ele alabiliriz. "Yazın kar, hasatta yağmur gibi,
onur da bir aptala yakışmaz." Burada bahsedilen türden insanların, erkekler arasında onurlu konumlarda çok sık bulunması hüzünlü bir gerçektir. İnsanlar, yapay bir toplum düzeninde, bilgelikle değil, doğum ve fırsat tesadüfüyle yükselirler;
ve sıklıkla yersiz onurun kendisi, çok sert bir şekilde eleştirilen o duyarsızlığa yol açar. Genellikle önde gelen ve seçkin kişiler tarafından sergilenen kaba donukluk, yargının çarpıklığı, duygusuz ciddiyet, şaşırtıcı değildir ve insan toplumu onurunu yalnızca bilge ve iyi olanlara getirmeyi öğrenene kadar da şaşırtıcı olmayacaktır. "Zarif bir yaşam, bu tür kişiler için yakışmaz."[654] Tam da bu rahatlık, onur ve yüceltme, onların yıkımını kanıtlar. Şimdi bu yersiz onurun etkilerini her zaman izleyemediğimiz doğru, ancak bunun Doğanın ebedi yasalarının dışında, yazın kar kadar uyumsuz, hasatta yağmur kadar zararlı olduğu hatırlatılıyor. Sonuç olarak, hak edilen ceza kaçınılmaz olarak gelecektir. 2. ayetin bir yorumuna göre, yüce aptalı yakalayan bu ceza şöyle tarif edilmiştir:[655] "Serçenin gezinirken, kırlangıcın uçarken olduğu gibi, ona da yersiz bir lanet gelecektir." Her durumda, 3. ayet sonunda ne olacağını yeterince açık bir şekilde belirtir: "At için kırbaç, eşeğe dizgin ve aptalların sırtına değnek." Elbette ki bu cezanın telafi edici olması söz konusu değildir, ancak Doğanın kendisi "anlayıştan yoksun olanın sırtına bir değnek" hazırlar;[656]
"Alaycılar için yargılar nasıl hazırlanıyorsa, aptalların sırtına da çizgiler öyle hazırlanır."[657] Bunu yalnızca doğal olmayan bir onura erişen aptallar için anlamamalıyız: yanlış yönlendirilmiş hayranlığın aptallığıyla değil, kendi ahlaki kusurlarıyla aptallaşmış birçok aptal ve duyarsız vardır; ve serçenin bütün gün etrafta uçtuktan sonra alacakaranlıkta yuvasına dönmesi veya kırlangıcın uzun yaz uçuşunda belirlenen yere varması gibi, aptallığın cezası da suçluyu bulacaktır. Uzun süre gecikebilir, ancak sonunda bir uyanış gelir; kalbini katılaştıran, Tanrı'nın yalvarışlarından yüz çeviren ve O'nun yargılarıyla alay eden, zamanın kaybolan şeylerini seçen ve sonsuzluğun büyük meyvesini hor gören adam, inanılmaz aptallığını keşfeder ve pişmanlık kırbacı daha da ağır bir şekilde iner çünkü bu sadece vicdanın elinde kalır.[658] Aptaldan kastedilenin basit veya zekası kıt kişiler olmadığı gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız; atasözlerinin bu aptallığında ahlaki bir neden ve ahlaki bir kınamayı içeren ahlaki bir sorumluluk vardır; Bahsettiğimiz duyarsızlar, "kalpleri katılaşmış, kulakları duymaz olmuş ve gözleri kapalıdır; belki de gözleriyle algılayabilirler, kulaklarıyla duyabilirler ve kalpleriyle anlayabilirler."[659]

Duygusuzları Tanrı'ya ve vicdanlarına bırakmak zorundayız çünkü onlarla başa çıkmamız neredeyse imkansızdır. Onlar inatçı ve hatta vahşi hayvanlar kadar vahşidirler. "Yavrularından mahrum bırakılmış bir ayı, tutkulu bir aptaldan ziyade bir adamla karşılaşsın."[660] Herhangi bir manevi şey ima edildiğinde rahatsız olurlar, kendi durumlarının ve sorumluluklarının herhangi bir ipucuyla öfkelenirler. Bir yandan, onlara kendi alanlarında yaklaşmaya, onların güdülerini anlamaya ve bu tür zihinleri tek başına etkileyen temel fikirler üzerinde çalışmaya çalışırsanız, onların seviyesine inerek üzerlerindeki tüm gücünüzü kaybetmiş gibi görünürsünüz. "Bir aptala tutkusuna göre cevap verme, yoksa sen de onun gibi olursun."[661] Öte yandan, onu aptallığından dolayı mahkum etmek ve onu
konumunun bir duygusuna kadar alçaltmak zorunda hissediyorsan, onun için
anlaşılabilir olacak dili kullanmak zorundasın. "Bir aptala tutkusuna göre cevap ver, yoksa kendi gözünde
bilge olur. "[662] Bir Pazar öğleden sonrasını hatırlıyorum, büyük bir köy meyhanesinin önünden geçiyordum ve tesadüfen, küçük bir grup sokak vaizi, dışarıdaki banklarda oturan aylaklara İncil'i duyurmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Adamların söylenenlere ilgi duymasını sağlamak için yukarı çıktığımda, neredeyse çılgınca bir öfke
halinde olan ev sahibiyle karşılaştım. Vaizleri, etrafında gördüğü kişilerin dürüst kazançlarıyla yaşayan ikiyüzlü ve alçaklar olarak kınadı. Onu akla getirmek, söz konusu adamların paralarını içkiye harcadıklarını ve vaizlere harcamadıklarını göstermek, lütuf dolu mesajı sabırla dinlemek için her girişim, sadece bana yöneltilen şiddetli bir
kötü muameleyle karşılandı. Bu adam, bu ayetlerde tam olarak bir aptalla kastedilen kişiydi, tüm manevi görüşü açgözlülük ve şehvetle kör edilmiş, sağduyunun en açık emirlerini bile insan nezaketi susturuldu; ona kendi tarzında cevap vermek
aptallığını açığa vurmanın tek yoluydu ve yine de ona bu şekilde cevap vermek
kendi seviyesine inmekti. Onu alaycılar için hazırlanmış yargılara ve aptalların sırtını bekleyen darbelere bırakmaktan başka ne yapılabilirdi? Bir aptal tüm öfkesini
söyler ve öfkeli sözlerin seliyle karşı karşıya kaldığında ona herhangi bir sağlıklı gerçeği etkili bir şekilde
taşıtmak imkansızdır.[663]

Tarif ettiğimiz türden bir adamın kendisine herhangi bir onur veya şeref atfedildiğinde
tamamen yanlış bir konumda olduğunu gördük; aslında, böyle bir şeref vermek, muhtemelen birinin
zararına olacak şekilde hemen tekrar fırlatılmak üzere bir sapana bir taş bağlamaya çok benzer;[664] ancak o, alt bir konumda neredeyse aynı derecede işe yaramazdır. Örneğin, bir haberci olarak çalışıyorsa, mesajı doğru bir şekilde kavramak veya doğru bir şekilde iletmek için çok
donuktur. Kendi amaçları doğrultusunda çarpıtmazsa, neredeyse kesinlikle kendi hayalleriyle renklendirecektir. Herhangi bir mesajı doğru bir şekilde almak ve iletmek, bu talihsiz yaratığın tamamen yoksun olduğu algıda ve konuşmada belirli bir doğruluk gerektirir. Bu nedenle, onu bu kapasitede çalıştıran herhangi biri, kendisine zarar verdiği gibi, kendi ayaklarını da kesebilir.[665]

Hepimize gelen korkunç ceza, kalbimizin
kabalaşmasına izin verdiğimizde, bilgeliğin kendisi dudaklarımızda delilik olur ve
gerçek de hata olur. Bu nedenle, bir atasözü, bir metin veya bir doktrin biliyorsak, ona kesinlikle zayıf bir uygulama veririz, böylece uygulamak istediğimiz şeyi desteklemek yerine, bir sakatın bacakları gibi çaresizce aşağı sarkıtır.[666] Bu şekilde, Orta Çağ Kilisesi'nin duyarsız yozlaşmışlığı, "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından övgüyü mükemmelleştirdin" metnini alıntılayarak, küçük çocuklara büyük kilise terfileri vermenin kötüye kullanılmasını haklı çıkarmaya çalıştı. Bazen bu suçlu aptallığın sonucu çok daha fecidir; "bir ayyaşın eline diken" gibi, gerçeği kötüye kullanıp çarpıtanları korkunç bir kınamayla ziyaret eder,[667] tıpkı Torquemada ve Engizisyon yöneticilerinin şeytani davranışlarını Rab'bin lütuf dolu sözlerine dayandırdıkları gibi, "Onları içeri girmeye zorla." Hayır, aptalın kalbi sağlıklı bir mesaj veremez; İncil'in mesajını bir lanete ve bir yıkıma dönüştürecek ve donuk ve iğrenç duyarsızlığıyla Tanrı'yı ​​insana iftira edecek, Sonsuz Baba'nın, Ebedi Tanrı'nın, O'nun adına konuştuğunu iddia edenler gibi biri olduğunu ima edecektir.

O halde aptalın suçu, yalnızca kendisinin düşmanı olduğu gerekçesiyle affedilemez. Haksızlık ettiği kişi efendisidir. Atasözünün dediği gibi, "Bir efendi her şeyi üretir, ancak bir aptalın ücreti ve kiracısı da geçer."[668] Aptal, kazandığını kendisi kaybeder: bu doğrudur, ancak işverenini de mahveder. Biri Efendimiz, hatta Mesih'tir; O bizi bağında hizmet için işe alır; kalbimizin donuklaşmasına izin verdiğimizde, ruhsal olmayan, tepkisiz ve duyarsız hale geldiğimizde, sadece ödülümüzü kaybetmekle kalmayız, Tanrı'nın
Oğlunu yeniden çarmıha gerer ve O'nu açıkça utandırırız.

Ve bu aptalın durumuyla ilgili en kötü, en üzücü özellik, sürekli bir kendini tekrarlamaya eğilimli olmasıdır: "Kusmuğuna dönen bir köpek gibi, aptal da sürekli olarak aptallığını tekrarlar."[669] Kalbin her katılaşması yeni bir katılaşmaya hazırlar, gerçeğin her reddi başka bir redde yol açacaktır. Geçtiğimiz Pazar günü Tanrı'nın size gönderdiği mesajdan kaçmayı başardınız: bu, bugün size gönderdiği mesajdan kaçmayı çok daha kolaylaştırır. Gelecek Pazar günü neredeyse tamamen kayıtsız olacaksınız. Yakında O'nun sözünden tamamen uzaklaşacaksın,
bunun sana hiçbir faydası olmadığını söyleyerek. Sonra bunun O'nun sözü veya
O'nun mesajı olduğunu inkar edeceksin. Delilikten deliliğe, tutkudan tutkuya
geçeceksin, ta ki sonunda ciddi bir yüzle materyalizmin korkunç kendi kendine çelişkisini kabul edene veya işkence edici bir şehvetin
sümüğünün içinde direnmeden debelenene kadar. "Köpek kusmuğuna döner gibi"!

Şunu kabul etmeliyiz ki, aptalın durumu yeterince üzücü görünüyor ve kitabımızın aptalın bilge olabileceği bir yol hakkında hiçbir şey bilmemesiyle kasvet daha da derinleşiyor. Atasözleri, aptalı ve bilgeyi eşit şekilde genel olarak farklı olarak görür; iki sınıf arasında büyük bir uçurum vardır. Kendi kalbine güvenen, çizgiler çeken, bunlardan faydalanmayan, her zaman aynı
düzeltilemez ve umutsuz yaratık olan aptal vardır; ve bilge adam vardır,
her zaman teslim olmuş, deneyimden öğrenen, giderek daha iyi hale gelen.[670] Tek umut önerisi karşılaştırmalı bir öneridir: "Kendi kendini beğenmiş
bir adam görüyor musun? Bir aptalın ondan daha fazla umudu vardır."[671] Ancak bu güvence hakkında hiçbir güven tonu yoktur,
çünkü defalarca gördüğümüz gibi, gururlu veya kendini beğenmiş adamın durumu pratik olarak umutsuz olarak kabul edilir.

Hayır, bu konuda rahatlık ve umut için
Eski Bilgelikten uzaklaşıp vahyedilmiş Bilgeliğe, İsa Mesih'e yönelmeliyiz. O ve sadece O, herhangi biri hakkında umutsuz olmamızı pratik olarak yasaklayan kişidir. Pön Savaşları zamanında asil bir Romalı, en karanlık zamanlarda Cumhuriyet'ten
ümidini kesmediği için Senato'dan onurlu bir takdir aldı. Kurtarıcı'ya olan borcumuz bu tür bir borçtur. O, hiçbir insandan
ümidini kesmedi; bizim de umutsuzluğa kapılmamıza izin vermeyecek. Tekrar tekrar denenip kanıtlanmış olan, aptalı bilge adama dönüştürme yeteneği O'nun kendine özgü gücüdür. İncelediğimiz kelimenin altında gizlenen üçlü ayrımı gözlemleyerek, Mesih zayıf, düşkün, tutkulu ruhu ihtiyacına dair bir duyguya uyandırabilir. Kuyu başındaki kadından daha iyi bir örnek olabilir mi? Bilinçli bir günah içinde yaşayan, ancak aldatıcı dinsel konuşmalarla dolu aptal bir yaratık? O, onda yaşayan suya olan susuzluğu uyandırmadı mı ve uyandırdığı özlemi tatmin etmedi mi? Mesih, açgözlülük tarafından ele geçirilmiş ve bencillik tarafından taş kesilmiş donuk ve ağır ruhu dönüştürebilir. Vergi görevlisi Zaccheus'a yaptığı da bu değil miydi? Ve günah yüzünden kalbi içinde kurumuş ve kalbinde Tanrı olmadığını söylemeyi öğrenmiş olan o en kötü aptal türüyle bile,[672] Rab çaresiz değildir. Yeni Ahit'in sayfalarında böyle bir şey görmüyoruz, çünkü Ateizm çılgınlığı o zamanların çılgınlıkları arasında değildi. Fakat günümüzde bu hiç de nadir olmayan bir deneyimdir; itirafçı bir kâfir İncil'in gücü altına girdiğinde, Mesih onun içine bir Tanrı olduğuna dair ezici bir inançla girer; Mesih ona insan ruhunun temel inancını bu şekilde
gizleyen şeyin günah olduğunu gösterir; ve Mesih'in doğrudan gücüyle, kalbi ona tekrar küçük bir çocuğun kalbi gibi gelir, inanmanın coşkulu sevincinde, onu şüpheye düşüren deliliği ve inanmaya isteksiz kılan günahı bir kenara bırakır.

DİPNOTLAR:

[638] Özdeyişler x. 23.

[639] Özdeyişler x. 18.

[640] Özdeyişler xii. 23.

[641] Özdeyişler xiv. 33.

[642] Özdeyişler xiv. 7.

[643] Özdeyişler xvii. 16.

[644] Atasözü xxi. 20.

[645] Atasözü xvii. 21.

[646] Atasözü xxx. 22.

[647] Atasözü xxvii. 22.

[648] Atasözü xxii. 15.

[649] Atasözü xvi. 22.

[650] Atasözü xiv. 24. Bu, [İbranice: 'ivvelet kemilim 'ivvelet] ifadesinin, [İbranice: 'ivvelet] ifadesinin olası çift anlamı üzerinde bir oyun içerdiğini varsaymaktan daha basit görünüyor; bu, mükemmel bir anlam
vermesine rağmen, -"aptalların gücü yalnızca deliliktir", _yani_, güç
sahip olduklarında bunu yalnızca aptalca bir hesaba çevirirler (_bkz._ xxvi.
1),- çok belirsiz olarak görülmelidir, özellikle de [İbranice: 'ivvelet] ifadesinin [İbranice: 'ul] ifadesinin "güç" anlamında bir türevi olarak olumlu bir örneğimiz olmadığı göz önüne alındığında.

[651] Atasözü xxvii. 3.

[652] Atasözü xxix. 9.

[653] Atasözü xxiv. 9.

[654] Atasözü xix. 10. [655] Bu, İbranice MSS'de sürekli bir kafa karışıklığı ve değişim kaynağı olan [İbranice: lo] yerine [İbranice: lo] okunmasıdır.

[656] Özd. X. 13. [657] Özd. xix. 29. [658] "Quos divi conscia facti Mens habet attonitos et surdo verbere caedit, Occultum quatiente animo totorore flagellum."
                                      --JUV., _Sat._, xiii., 193. [659] Mat. xiii. 15. [660] Özd. xvii. 12. [661] Özd. xxvi. 4. [662] Özd. xxvi. 5. [663] Özd. xxix. 11.

[664] Atasözü xxvi. 8.

[665] Atasözü xxvi. 6.

[666] Atasözü xxvi. 7.

[667] Atasözü xxvi. 9.

[668] Atasözü xxvi. 10. Bu çeviri Delitzsch'in ilk [İbranice: scher]'deki ünlü noktalarını [İbranice: sechar]'a
değiştirerek elde ettiği
ve anlam biraz zorlama olsa da iyidir. Öte yandan,
alınan okuma açık ama biraz tatsız bir anlam verir:
"Çok şey her şeyi üretir"--azı olan ve onu iyi kullanan kişi
çabuk daha fazlasını elde eder--"ama bir aptalı işe alan, yoldan geçenleri işe alan gibidir"
_yani_ bir aptalın istihdamı
pratikte hiçbir şeye
yol açmayan kısır bir girişimdir.

[669] Atasözü xxvi. 11.

[670] Atasözü xxviii. 26; _karş._ ix. 8 ve xxiii. 9.

[671] Atasözü xxvi. 12.

[672] [İbranice: naval], Mezmurlar xiv. 1.

XXVII.

_GÜN GÜN YAŞAMAK._

"Yarınla ​​övünme, çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin."--ÖZD. xxvii. 1.

"Mezar ve yıkım asla doymaz; ve insanların
gözleri asla doymaz;" ve LXX. ekler, "Gözünü dikmiş olan Rab için iğrençtir ve terbiyesiz insanlar dillerinde kontrolsüzdür."--ÖZD. xxvii. 20.

"İncir ağacını tutan meyvesini yer, Rabbine hizmet eden de onurdan yer."--ÖZD. xxvii. 18.

İşte bizim için sağlıklı bir ders. Ne kadar hoş olursa olsun hiçbir geleceğe güvenmemeliyiz; ne kadar onurlu olursa olsun hiçbir geçmişte yaşamamalıyız. Hayat, bize her gün verilen bir
şimdiden oluşur; bu bizim tüm servetimizdir;
boşa harcanırsa geri kazanılamaz; ihmal edilirse bir yaprak gibi solar.
Roma İmparatoru Titus, akşamları, görevlerini ihmal ettiğinde veya amaçlarında başarısız olduğunda, _Perdidi diem_, "Bir
günümü kaybettim" derdi;--evet, o kayıp gün sonsuza dek kaybolmuştur; başka günler gelebilir, ama o gün gelmez; o günün görevleri daha sonra veya başkaları tarafından yerine getirilebilir, ama yine de gün kaybolmuştur, çünkü boş geçmiştir. Günlerimizi çalan ve servetimizi dilenciye çeviren hırsız, yarının bize ait olduğu şeklindeki aldatıcı düşüncedir. İllüzyon dünya kadar eskidir, ancak bugün her zamanki kadar taze ve güçlüdür. Kendimizi bir büyüden kurtarmalı ve bir rüyadan uyanmalıyız ki yarın geldiğinde zaten bugün olduğunu görebilelim. Ancak her günü kendi başına almayı ve onu son günümüzmüş gibi, hatta her şeyimizmiş gibi kullanmayı öğrendiğimizde gerçek ve tatmin edici bir şekilde yaşamaya başlarız; yarının düşüncesini sonsuza dek kavrayışımızdan kaçan bir hayalet olarak reddederiz. Hayat bir mozaiktir, gözün henüz görmediği geniş bir katedralin duvarında veya kubbesinde şekillenen büyük bir eserdir; ve ancak, dakik ve yoğun bir özenle, Bugün adını verdiğimiz küçük renkli cam parçası yatağına düzgünce sabitlenir ve tam olarak yakın komşularına uyarlanırsa etkili bir şekilde işlenebilir. Büyük sanatçıya bir keresinde "Neden bu kadar yoğun çalışıyorsun?" diye sorulmuştu; "Çünkü
sonsuzluk için çalışıyorum," cevabıydı. Ve bu yüzden her gün bu kadar önemlidir; bu yüzden her gün tüm düşüncemizi ve özenimizi talep eder:
sonsuzluk günlerden oluşur ve şimdiki gün sahip olabileceğimiz
sonsuzluğun tamamıdır.

O halde her sabah günü Tanrı'nın ellerinden taze olarak alıp, hemen tüm ruhumuzu ona atmak ve onu
saf bir yoğunlukla, ciddi ve neşeli bir sorumluluk duygusuyla yaşamak bizim için iyidir.

"Ah, Day, eğer senden bir dalgacık bile israf edersem,
On iki saatlik hazinemin bir zerresi,
Bakışlarının veya bakışlarının en küçüğü,
(Bağlı olduğun ihsanlardan veya ölçüsüz armağanlardan olsun),
Seçtiklerinden veya şanslarından biri,
(Tanrı'nın sana yüklediği görevler veya zevkinin tuhaflıkları olsun),--
Day'im, eğer böyle bir emeği veya boş zamanı israf edersem,
O zaman Asolo'ya yazık olsun, bana yazık olsun."[673]

Ama denebilir ki, Bu sadece bir kelebeğin hayatı değil midir? Tedbirli bir adamın
gözünü geleceğe dikerek çalışması, "Dışarıda işini hazırla ve tarlada senin için hazırla ve sonra evini inşa et"[674] değil midir? Bu, aptal adamın yarını görmezden gelmesinden şikayet etmemiz gereken şey değil midir? "Tedbirli bir adam kötülüğü görür ve kendini saklar, ama saf olan
geçer ve bunun acısını çeker"[675]

Burada düşünmeyi gerektiren bariz bir çelişki var. Ve en değerli eserlerin yılların emeği olduğunu hatırladığımızda zorluk daha da artar: bir mimar kendi ömrü boyunca tamamlanmasını umduğu
büyük bir bina için planlarını yapar; bir
yazar malzemeleri hazırlamak için günler, aylar ve yıllar harcar ve bunları bir kitaba dönüştürmek için belirsiz geleceğe bir süre güvenmek zorundadır; Bir devlet adamı, bilge olduğu oranda, elden ağza politikası denen şeyden kaçınır ve planlarını gözünü uzak olasılıklara diker, acil eylemlerinin yanlış anlaşılmaya açık olduğunu ve kapsamlı planlarını gerçekleştirme fırsatı verilmediği sürece tam bir başarısızlıkla sonuçlanabileceğini çok iyi bilir. Ve aynı şekilde, gençlik, tüm değerini beklenen erkeklik yıllarından alan eğitimle geçirilir ve iyi bir yaşamın tüm günleri, zorunlu olarak, daha sonra gelecek olana bir hazırlıktır: öğretebilmek için çalışmalıyız; makul bir şekilde varsayabileceğimiz gibi, uzak bir gelecekte üzerimize gelecek görevler için kendimizi eğitmeliyiz. Yine de yarınımız bilinmiyor; bununla övünmemeliyiz; bir günün ne getireceğini bilemeyiz ve bu nedenle sadece bugünde yaşamalıyız. Şimdi bu zorluğun çözümü bizi tüm manevi gerçeklerin en derinlerinden birine götürüyor. Şöyledir: Ebedi Tanrı ve O'na olan inanç dışında hiçbir hayat hiçbir şeye değmez. Hayat, sadece "yılların ayaklarının altından" alınan "bir miktar kayan kum" ise gerçekten yaşanamaz. Hızlı günlerimiz, geçmişi, bugünü ve geleceği Kendisinde kucaklayan O'na bağlanmadığımız sürece etkili ve akıllıca kullanılamaz. İşimiz, ne olursa olsun, büyük Görev Ustası'nın
görüşünde olmadığımız ve kendimizi öyle
bilmediğimiz sürece doğru bir şekilde yapılamaz. Her günün doğru kullanımı, ancak zamanlarımızın O'nun
ellerinde olduğundan emin olduğumuzda yapılabilir; ancak bu sessiz güvencede, elimizdeki göreve tüm gücümüzü verecek kadar sakinliğe ve ruhen bağımsızlığa sahip olabiliriz. Bugünün parçasını yerine koyma görevine kendimizi teslim etmeden önce, Usta-Sanatçının
tüm mozaiği bildiğinden ve tüm parçaları düzenlediğinden emin olmalıyız; taş bloğumuzu yontmak veya minik gurgoyle'umuzu oymak için zihnimizin kendi kendine boş vakit geçirmesini sağlamadan önce, tüm yapıyı
tasarlayan Mimar'a tam bir inanç duymalıyız. Sadece
şimdiki zamanda yaşayabiliriz, gerçekten bizim olan şeylerden en iyi şekilde faydalanarak,
Tanrı'nın Geleceğimiz olması, bizi tüm endişelerden kurtarması ve bugün için bize adil güç sağlaması koşuluyla.

Bu nedenle metnimizde şu şekilde çıkarabileceğimiz ima edilen bir karşıtlık vardır: "Yarınla ​​övünme, çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin;" ama bütün gün Tanrı'yla övün,[676] çünkü O'nun sürekli olarak doğruluk, bilgelik ve sevgi getireceğini bilirsin.

Şimdi bu ruhsal tutumun bazı sonuçlarını takip edelim. Etrafımızdaki bu huzursuz insan kalplerinin durumunu Tanrı olmadan inceleyin. Hepsi yarın için çalışıyor. İşte biri, denildiği gibi,
para kazanıyor; bu yıl şu kadar bini bir kenara koymayı dört gözle bekliyor; Birkaç yıl içinde kendisini zahmetten ve daha fazla para kazanma zorunluluğundan kurtaracak yaklaşık bir miktar para kazanmayı umuyor. Gözü o hedefe dikilmiş. Sonunda ona ulaşıyor. Şimdi arzusu tatmin olmalı, ama hayır, "Sheol ve Abaddon asla tatmin olmaz ve insanın gözleri asla tatmin olmaz."[677] Arzuladığı hedefte bir gece bile kalmıyor; gün batımından önce yola çıkıyor; tüm gerginlik ve sıkıntıyla tekrar yüzleşmek zorunda. Ya da tanrısız insanları ele geçiren sınırsız hırsa bakın; elde edilen onurlar sadece daha fazlasına olan iştahlarını kabartıyor. Hırsın değersiz olduğunu varsaymamıza gerek yok; fark etmemiz gereken tek şey onun doymak bilmezliği; siyasette, edebiyatta, sanatta, toplumsal ayrımda Sheol ve Abaddon gibidir; her zaman açılan bir ağız; her şeyi ve her şeyi yutabilen ama asla dolmayan bir uçurum.
LXX. [678] eklemesi bu kontrolsüz arzuyu eksik kültürün işareti olarak görüyor gibi görünüyor; ve ruhsal olarak konuşursak, şüphesiz öyledir.
Tanrı'sız insanlar her zaman kültürsüzdür; varlıklarının merkezini
bulmamışlardır, birikmiş
bilgilerinin temel taşını
sağlayamamışlardır ve sonuç olarak bu, herhangi bir hedefe
ulaşabilecekleri bir kemer değil, yolu
kapatan karışık bir yığındır. Bu umutsuz çabalar ve yüksek sesle söylenen, disiplinsiz
istekler Rab için iğrençtir, çünkü O'nun kudretli
planını bozarlar ve O'nun düzeni amaçladığı yerde düzensizlik, uyumsuzluk, güzellik amaçladığı yerde deformasyon yaratırlar. Bunlar teizmin yerine egoizmin eseridir.

Düşündüğümüz insanların kaderine düşen
kalp yaraları ve hayal kırıklıkları üzerinde durmaya gerek yok. Güvendikleri yarınlar ne kadar da korkunç bir alay konusu! Kasvetli denizlerin iniltileriyle kuşatılmış,
ve hayata heyecanını veren tüm ilgilerden koparılmış,
yalnız ve kayalık bir adada,
bencillik günlerini sonlandırır. Ya da
tüm dış zenginlik ve güç tuzaklarıyla çevrili, huzursuz bir kanepede, ölmekte olan ruh, "Bir santimlik zaman için krallığım!" diye bağırır.
Parlak dehasıyla tüm neslini peşinden sürükleyen adam, "Kanayan kalbinin gösterisini Avrupa'dan" umutsuz bir mezara taşıyarak geçer. Hırsının sonuna ulaşmış, moda mahkemelerini yöneten, salonların kabul görmüş kraliçesi olan kadın, günlerini hayal kırıklığı hissiyle, onu takip edip hayran kalacak kadar aptal olan dünyaya karşı küçümsemesinde alaycı bir şekilde sonlandırır.

Ancak, diğer yandan, Tanrı'yla övünen biri var.

"Tanrım, bu benim sorumluluğumda değil,"

ruhunun dilidir,

"Ölmek ya da yaşamak;
Seni sevmek ve hizmet etmek benim payımdır,
Ve bunu Senin lütfun vermeli."

Onun mükemmel huzurunda sizi etkileyen ilk şey.
Zihni
Tanrı'dadır. Gelecek onun için ne bir korku ne de bir sevinçtir. Tanrı onun için her şeydir ve Tanrı onun şimdisidir. Hazinesi
sahiplidir ve güve ve pas onu bozamaz, hırsızlar da girip çalamaz. Onun memnun olduğunu söylemek, böylesine olumlu ve neşeli bir sükunet için fazla hafif bir terim gibi görünüyor. Ancak Tanrı'nın dışında her yerde hakim olan hoşnutsuzluğun aksine, bu pasif memnuniyet erdemi üzerinde durmaya değer. Küçük şeyler hakkındaki o bitmek bilmeyen endişe
son buldu: Birisi onu tanımadığı için rahatsız olmuyor;
kendisi hakkında söylenen kötü niyetli veya skandal şeylerden etkilenmiyor; insanca tanınmak için kaygılanmıyor ve bu nedenle
başkaları kendisinden daha fazla kur yapıldığı için asla sıkıntı çekmiyor;
öfkenin zulmünden ve öfkenin taşmasından daha kötü olan o kötü niyetli kıskançlık tutkusundan hiçbir şey bilmiyor;[679] zenginlik istemiyor
ve yoksulluktan korkmuyor. Şöyle diyor:--

"Bazılarının çok fazla şeyi var, ama yine de arzuluyorlar;
Benim çok azım var ve daha fazlasını aramıyorum:
Çok şeye sahip olmalarına rağmen fakirler,
Ve ben az stokla zenginim:
Onlar fakir, ben zenginim; onlar yalvarıyor, ben veriyorum;
Onlar yoksun, ben bırakıyorum; onlar özlem çekiyor, ben yaşıyorum."[680]

Bu İlahi içeriğe girdiğimizde ve Tanrı'ya olan mutlak güvenimizle geleceğe dair kaygılardan kurtulduğumuzda,
görünen kötülüklerde iyiyi görmeye ne kadar çabuk başladığımız harikadır.
Dünya için bu o kadar inanılmazdır ki samimiyetsizlikten şüphelenir, ama
daha samimi ve daha gerçek hiçbir şey yoktur. Kör olan fakir bir çocuk, bu sıkıntıda en büyük nimeti bulmuştur ve şöyle demiştir: "Görüyorsun ya, Misyoner Topluluğuna diğer çocuklardan daha fazla şey verebilirim, çünkü karanlıkta örgü örebiliyorum ve mumlara para harcamak zorunda değilim." Tanrı'nın çocuklarından birinin yanına
gidip onu büyük ve hak edilmemiş bir felaketin altında yıkılmış ve isyankar bulmayı beklersiniz, ama oraya varmadan önce onun
kaybın içinde bir lütuf keşfettiğini ve
aslında sevindiğini veya en azından tüm kışkırtmalara
"Rab verdi ve Rab aldı; Rab'bin adı kutsansın" diye karşılık verdiğini görürsünüz. O sıkıntı çekmektedir, ama onu sıkıntı çekmiş olarak düşünemezsiniz, çünkü
"sıkıntı çekenlerin bütün günleri kötüdür, ama neşeli bir ruha sahip olanın sürekli bir şöleni vardır."[681]

Evet, huzurumuzu çalan o aldatıcı ve hayali yarındır; bu kuşku, kaygılı endişe, karanlık önsezidir. Fakat
Tanrı Babamızı yarının yerine koyduğumuzda ve O'nun ihtiyacımız olan her şeyi anladığını ve gördüğünü bildiğimizde, tüm anlayışı aşan huzur ruhumuza yerleşir ve gözlerimize
sızar ve dudaklarımıza üfler ve insanlar içimizde bile Babamızın neden "Barış Tanrısı" olarak adlandırıldığını anlarlar.

Yarından ziyade Tanrı'yla övünmeyi öğrenmiş olanlarda bizi etkileyen _ikinci_ şey, arkadaşlarına sundukları hizmettir. Bu sadece bölünmemiş dikkatlerini en yakındaki göreve yöneltebilmeleri ve ellerinin bulduğu şeyi tüm kalpleriyle yapabilmeleri nedeniyle değil, aynı zamanda içinde yaşadıkları dinginlik ruhu da etraflarındaki herkes için sürekli bir yardım ve berekettir. Böyle bir ruhla temasa geçmeniz size verilmiş olabilir; onun huzurunda huzursuzluğunuz diner, sanki yanan alnınıza yatıştırıcı bir el dokunmuş gibi görünür; belki de "yarı açık gözlerle kötülük ve erdem arasında belirsiz sınır bölgesinde yürüyordunuz" ve o sessiz ruh, nerede yürüdüğünüzü gösteren açık bir şafak şaftı gibi görünüyordu; belki de büyük bir üzüntüyle kalbiniz kırılmıştı ve o güçlü ruhun huzuru ve güveni size tarifsiz bir teselli, kalbinize umut
dolmuştu ve hatta sevinç. Bu yardımı, insanın verdiği şeyden ziyade _olduğu_ şeyden aldığınızda, bunun bir insanın bir başkasına sunabileceği en büyük hizmet olduğunun farkına vardınız. İnsanların fiziksel ve maddi acılarına yardım etmek büyük bir şeydir; onlara açık gerçekleri getirmek ve entelektüel yaşamlarında onlara biraz teşvik ve rehberlik sağlamak daha büyük bir şeydir; Ancak en önemlisi, ruhsal besin ve güç iletmektir, çünkü bu, ruhları Tanrı ile gerçek ve bilinçli bir temasa getirmek anlamına gelir.

İnsanlığa bu hizmetin en asil örneklerinden biri, Aziz Paul'ün yaşamında ve yazılarında sunulmuştur. Onun kişisel varlığı, o kadim putperest medeniyetinin yeni yaratılışı oldu ve sayısız bireysel ruh, sunduğu içsel yaşam aracılığıyla, tamamen değişti ve Mesih'te yeni yaratıklar yarattı. Onun yazıları, öldüğünden beri, birçok nesil insan için sürekli bir yaşam ve güç kaynağı olmuştur. Yanlış anlaşılmıştır, "cahil ve kararlı olmayanlar" yazdıklarını gasp etmişlerdir, ancak yine de Kilise için sürekli bir yenileyici olmuştur ve kendi günümüzün büyük bir yazarının[682] beyan ettiği gibi, "Pavlus'un öğretisi, yüzyıllardır örtülü kaldığı mezardan yükselecektir; geleceğin Kilisesini inşa edecektir; daha mutlu nesillerin onayına, daha az batıl inançlı çağların alkışına sahip olacaktır." Peki bu gücün sırrı nedir? Kendi sözleriyle şöyle verilmiştir: "Çünkü benim için yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır."[683] O, o tutkulu cüretkarlıkla kendini şimdiki göreve atabildi, o muzaffer canlılıkla hem zamanında hem de zamanında olmayan sözü vaaz edebildi, çünkü
bilinmeyen geleceğin tüm yükü ondan
uzaklaştırıldı ve o, şimdiye kadar yaşamış herhangi bir insandan daha fazla, sadece bugün için yaşamanın ne olduğunu anladı.

Her Hıristiyan aynı sırrı saklayabilir; bu, Dağdaki Vaaz'ın açık sırrıdır; lütufkar Rabbimiz'in bize söylediği gibi, tarladaki zambaklar ve havadaki kuşlar gibi olabiliriz, kaygı veya endişe duymadan,
Cennetteki Babamızın bizimle ilgilendiğini bilerek. Hepimize büyük hayırseverler, büyük reformcular, büyük vaizler olmak
verilmemiştir, ancak başkalarına her zaman Tanrı'nın iradesine güvenerek ve sevgiyle boyun eğerek ve barışımızın ışığını tüm dünyaya saçarak tatlı hizmeti sunmak herkesin erişebileceği bir yere konulmuştur.

Ve bu bizi bu gerçek ruhsal yaşamın _son bir özelliğini_ fark etmeye götürür. Kendi başına bir onuru vardır, ancak dünyevi bir onur değildir;
bir ödülü vardır, ancak maddi bir ödül değildir. "İncir ağacını
tutan
kişi meyvesini yiyecektir ve efendisine hizmet eden kişi onurdan yer."[684] Bu, ancak çok değiştirilmiş bir ölçüde dünyevi hizmete ve insan efendilere uygulanabilecek bir sözdür. Kaç tane sadık kral hizmetkarı, kritik anda efendileri tarafından terk edilmiş ve rezalet ve aşağılanma meyvesini yemeye bırakılmıştır!
Ancak bu söz, Efendimiz Mesih'e ve O'nun hizmetine tam olarak uygulanır. Bu basit figür altında Hristiyan hayatını düşünün; bu, meyve ağacının dikkatli bir şekilde yetiştirilmesine benzer. O, Asmadır. Bizim
tek endişemiz O'nunla temas halinde kalmak, O'nun ayaklarının dibinde oturmak, O'nun meyvesini izlemek, O'na karşı mükemmel sadakat ve bağlılığın sessiz
ilişkisini başka hiçbir endişenin bozmamasını sağlamaktır. Amacımız kendi işimizi yapmak veya kendi amaçlarımızı aramak değil, her zaman O'nun amaçlarına uyanık olduğumuzdan ve O'nun bizden talep ettiği şeylere itaat ettiğimizden emin olmaktır. Nedenini akıl yürütmek bizim işimiz değil, O'nun bugün bize emrettiği her şeyi her ne pahasına olursa olsun yapmak bizim işimizdir. Yarınla ​​hiçbir ilgimiz yoktur; meyve için hiçbir sorumluluğumuz yoktur, çünkü içimizde meyve veren bir güç yoktur. Tek yapmamız gereken incir ağacını korumaktır. Şimdi Efendimize bu yoğun ve yürekten bağlılığımızı sürdürdüğümüzde, yaşamamız gereken Mesih olduğunda, onur bize istenmeden gelir, ancak istenmeyen bir şey değildir. Hizmetin meyvesi, gerçek bir hizmetkarın tadına varabileceği en büyük onurdur. Bizi temin etmek için kıyamet vizyonuna ihtiyacımız yoktur. Onun sözü yeterlidir, sürekli ve büyüyen bir deneyimle doğrulanmıştır. Rabbimizin hizmetkarları, ellerinde O'nun için kazandıkları
yetenekleri tutarak O'nun önünde duruyorlar; O'nun lütuf dolu
"Aferin"ini duyuyorlar ve bu ses, diğer yaratıkların tüm alkışlarından daha müzikal geliyor kulaklarına. Bu onların şerefidir;
daha fazla ne elde edebilirlerdi? Mesih ile bir sayılıyorlar; O'nun emeğini
paylaştılar ve şimdi O'nun memnuniyetini ve sevincini paylaşıyorlar.

Ve böylece Tanrı'yla övünen ve yarından
övünmeyenler, O'nun yüzünün ışığında yarının kendileri için
açık hale geldiğini görüyorlar; bir anlamda ne getireceğini biliyorlar:
arzu ettiklerini getirecek, çünkü Babalarının iradesini getirecek; Mesih'in zaferini ve
şanını getirecek. "Bundan sonra O'nun göklerin bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz."
Bu yeterli değil mi? Kalplerimiz yalnızca Tanrı'nın iradesini özlemeyi, yalnızca Mesih'in zaferini arzulamayı öğrendiğinde, yarınla ​​bile övünebilirler; çünkü yarın bağrında bereket ve sevinç güvencesi barındırır.

DİPNOTLAR:

[673] Browning, _Pippa Passes_.

[674] Atasözü xxiv. 27.

[675] Atasözü xxii. 3; xxvii. 12.

[676] Mezmurlar xliv. 8.

[677] Atasözü xxvii. 20.

[678] Bölüm başlığına bakın.

[679] Atasözü xxvii. 4.

[680] Sir Edward Dyer (_d._ 1540).

[681] Atasözü xv. 15.

[682] Matthew Arnold.

[683] Phil. i. 21.

[684] Atasözleri xxvii. 18.

XXVIII.

_KEFARETİN BİR YÖNÜ._

"Suçlarını gizleyen ([İbranice: mechasseh]) başarılı
olmaz; ama onları itiraf edip terk eden merhamet bulur."--ÖZD. xxviii. 13.

"Daima korkan adam mutludur; ama yüreğini
katılaştıran kişi felakete düşer."--ÖZD. xxviii. 14.

"Rab korkusu yaşama yol açar ve ona sahip olan
tatmin olur. Kötülük onu ziyaret etmez."--ÖZD. xix. 23.

"Merhamet ve doğrulukla kötülük kefareti ödenir ve Rab korkusuyla insanlar kötülükten uzaklaşır."--ÖZD. xvi. 6.

Kefaret fikri için kullanılan İbranice kelime ([İbranice: kafar]), aslen _örtmek_ anlamına gelen bir kelimedir. Günah, insanların gözlerinden ve Tanrı'nın kutsal gözlerinden
çok daha fazla gizlenmesi gereken
iğrenç bir yara, şok edici bir şekil bozukluğudur. Bu nedenle Eski Ahit, günahın ülserli ve cüzzamlı bedeninin üzerine atılması gereken bir Doğruluk Cübbesi'nden bahseder. Bu örtünün dışında,
hastalığın kesin ve korkunç sonuçlarını ortaya koyduğu görülür. "Birinin
kanıyla
yüklenen bir adam çukura kaçacaktır:
hiç kimse onu durdurmasın"[685] ve kan suçu bize en kötü günah gibi görünse de, tüm günahlar sonuçları bakımından aynıdır; her günahkâr, "çukura kaçan" gören gözlerle görülebilir ve hiçbir insan onu durduramaz veya kurtaramaz. Ya da, imgeyi değiştirmek gerekirse, günahkâr insan, tüm korunmasız kafalara bir fırtına gibi çarpan adaletin şiddetine maruz kalır; örtülmesi gerekir; bir barınağa, bir saklanma yerine ihtiyacı vardır, yoksa sürüklenip gitmelidir. Ancak hemen aklımıza gelen itiraz şudur: Eğer günahın kendisi kalırsa, günahı örtmenin ne faydası var? Hastalık iyileşmez çünkü acı çeken kısmın üzerine düzgün bir giysi giyilir; aslında, örtünün kötülüğü daha da kötüleştirebileceği bir durumu hayal etmek zor değildir. Örtünme fikrinin herhangi bir faydası olacaksa, tüm yanlış anlamalardan arındırılmalıdır; yıkıcı olabilecek bir tür saklanma, hastalığı içe doğru itebilecek ve ölümcül işleyişini hızlandırabilecek bir giysi, koruduğunu iddia ettiği kişiyi ezebilecek ve boğabilecek fırtınadan bir örtü vardır. "Suçlarını örten" bu şekilde "başarılı olamaz." Günahla hasta olduğunu Tanrı'dan, insandan veya kendinden gizlemeye yönelik her girişim etkisizdir: suçu hafifletmeye çalışan her yetersiz mazeret; Yapılan şeyin yapılmadığı veya
insanların genellikle varsaydığı gibi olmadığı yönündeki her ikiyüzlü iddia; günahı günahtan başka bir şey,
sadece kandaki bir kusur veya leke, kalıtsal ve kaçınılmaz bir zayıflık,
kişinin sorumlu olmadığı bir zihin sapması,
ya da yalnızca geleneksel ve yapay bir suç olarak göstermeye çalışan her yaratıcı argüman,--tüm bu saklanma girişimleri başarısızlık olmalı, bu tür bir "örtbas" kefaret olamaz.
Tam tersi; vicdanla bu şekilde dalga geçmek, bu aldatıcı
kendini beğenmişlik, günahın en kötü olası ağırlaştırıcısıdır. Bu şekilde gizlendiğinde, sanki yeryüzünün bağırsaklarında olsa bile, günah
zehirli bir gaza dönüşür, hapsedilmek için daha zararlıdır ve
korkunç ve yıkıcı patlamalarla
patlamaya meyillidir.

Xvi. 6'da sözü edilen günahın örtülmesi[686] çok
farklı ve oldukça özel bir türdür. Bu ayeti bölümün başındaki diğer ayetlerle birleştirerek, Tanrı'nın gözünde günahın her etkili "örtülmesinin" üç unsuru içerdiğini gözlemleyebiliriz: itiraf, terk etme ve değiştirilmiş bir uygulama.

_Önce_, itiraf vardır. Bu ilk bakışta bir
paradoks gibi görünür: günahı örtmenin tek yolu onu açığa çıkarmaktır. Ama bu kesinlikle doğrudur. Onu temiz bir şekilde örtmeliyiz; tüm kapsamını ve muazzamlığını kabul etmeliyiz; Tanrı'nın sabırlı kulağına suçumuzla ilgili hiçbir ayrıntıyı esirgememeliyiz. Pis, patlayıcı gazlar açığa çıkarılmalıdır, çünkü onları sınırlamaya yönelik her girişim yıkıcı güçlerini
artırır. Akıntılı yara, Doktorun gözüne gösterilmelidir, çünkü onu gizlemek için üzerine konulan her paçavra, onun kirletici gelgitlerine batar. Doğrudur, itiraf acı verici ve yorucu bir iştir: kürek dolusu toz ve çöp yığınını temizlemek gibidir, her parça
rahatsız edildiğinde atmosferi boğucu parçacıklar ve
kötü kokularla doldurur; ilerledikçe daha da kötüleşir. Tek bir hatayı itiraf etmeye geldik ve bunun pis ve salgın yığında yatan kırık bir parça olduğunu gördük. İtiraf itirafa, keşif keşfe yol açar. Korkunç derecede aşağılayıcıdır. "Ben
bu kadar
kötü müyüm?" diye dehşet içinde haykırılır, çünkü her samimi itiraf, kabul edilmesi gerekenden daha fazlasını ve daha kötüsünü gösterir. Gerçek itiraf asla bir rahibin kulağına söylenemez, insanlara sadece
insanlara yaptığımız yanlışları itiraf edebiliriz; ancak gerçek itiraf, yalnızca bizim günah işlediğimiz ve
O'nun gözünde kötülük yaptığımız Tanrı'ya yaptığımız şeyin korkunç hikayesidir. Bazen bir rahibe yapılan itirafın tövbe eden kişiye rahatlama sağladığı öne sürülür: muhtemelen, ancak bu sahte bir rahatlamadır;
rahibin gözü her şeyi bilmediğinden, günahkar
yalnızca seçtiğini itiraf eder, kırık parçayı getirir ve
altta yatan iğrençliklerin
tümünü kaldırmak yerine bunun için bağışlanma alır. Kendimizi insanlara
açığa vurmada elimizden geldiğince ilerlediğimizde, hayatımızın ve zihnimizin
ayrılmış, geniş, geçilmemiş alanları kalır; tüm yaklaşımlara "Özel yol" yazılır ve izinsiz girenler her zaman kovuşturulur. Gerçek bir itiraf yalnızca Tanrı'ya yapılabilir, çünkü O'na göre her şeyin zorunlu olarak açık olduğunu biliyoruz; O'nunla hiçbir hile işe yaramaz; O, geçilmemiş yolları aşar; O'nun dışlandığı özel yollar yoktur; O, düşüncelerimizi uzaktan bilir. Günahın "örtülmesinde" ilk adım bunu fark etmektir. Eğer günahlarımız gerçekten örtülecekse, önce açığa çıkarılmalıdır; her şeyin, bizimle iş yapmak zorunda olan O'na açık olduğunu açıkça kabul etmeliyiz; rahiplerden uzaklaşıp Baş Rahibin eline geçmeliyiz; itiraftan vazgeçmeli ve Tanrı'yı ​​kalbimizin gizli yerlerine getirmeliyiz, bizi araştırmalı, sınamalı ve içimizde kötü bir yol olup olmadığını görmeliyiz. Her bireyin kendisiyle diğer tüm bireyler arasında korumaktan başka bir şey yapamayacağı çekinceler ve örtüler, Tanrı'nın Kendisine tam ve mutlak bir itirafta bulunarak koparılmalıdır. _İkincisi._ Özellikle rahiplere itiraf etme alışkanlığıyla beslenen, herhangi bir kötülükten vazgeçme veya genel olarak kötülükten uzaklaşma ile birlikte olmayan bir itiraf vardır. Birçok kez insanlar işlemeyi düşündükleri günah için önceden af ​​almak için rahiplerine gitmişlerdir; veya itiraflarını ölüm döşeklerine ertelemişlerdir, çünkü artık bundan sonra, sanıldığı gibi, geri dönülecek başka günahları olmayacaktır. Bu tür bir itirafın hiçbir önemi yoktur; hiçbir günahı kapsamaz, aslında sadece onları daha da kötüleştirir. Hiçbir itirafın en ufak bir faydası yoktur ve aslında Tanrı'ya hiçbir gerçek itiraf yapılamaz; ta ki kalp itiraf edilen kötülükten dönmediği ve bildiği ve yapabildiği kadarıyla tüm kötülüklerden hemen ayrılmadığı sürece.

İtirafın akıcı dili, kalabalıklar için ölümcül bir tuzak olmuştur ve olmaya devam etmektedir. "Yapmamamız gerekeni yaptık; yapmamız gerekeni yapmadan bıraktık" demek veya hatta bunu müzikal olarak söylemek ne kadar kolaydır. Eğer bir kez bunun bizim için normal ve doğal bir zihin durumu olduğunu ve bugün söylediğimiz gibi yarın da söyleyeceğimizi ve ertesi gün sonuna kadar tekrar söyleyeceğimizi açıkça kabul edersek, böyle bir itirafta acı olmaz. Ancak gerçek itiraf çok acı verici ve hatta yürek parçalayıcıdır, çünkü ancak o andan itibaren "yapmamız gerekeni yapmaya ve yapmamamız gerekeni yapmadan bırakmaya" başladığımızda değerlidir. Belki de soyut olarak günahı değil, kendi özel ihlallerimizi itiraf etmemiz bizim için iyidir. Günah, kesinlikle kaçınmamız ve terk etmemiz için çok karanlık bir canavardır; ölüm gibi,
yakın akrabası,--Milton'ın ölüm hakkında söylediği:--

"Başının _göründüğü_ şey
Kraliyet tacının _benzeri_ idi,"--

Günah biçimsiz, belirsiz, elle tutulamazdır. Fakat bizim bireysel
ihlallerimiz sabitlenebilir ve tanımlanabilir; kendimizi
Yasa'nın sınamasına getirerek, özellikle, "Bu uygulamam
kınanmıştır, bu alışkanlığım günahtır, karakterimin bu noktası
kötü, bu çekingenlik, bu tembellik, bu isteksizlik, Mesih'i itiraf etmede ve O'nun davasına hizmet etmede
tamamen yanlıştır" diyebiliriz; ve sonra
kesinlikle uygulamaya veya alışkanlığa sırtımızı dönebiliriz, karakterimizdeki lekeden
kesinlikle kurtulabiliriz, bu suçlu
sessizliği uçurabilir, kendimizi bencil tembelliğimizden uyandırabiliriz. "Daha
önce olduğumuz şeye benzemek için yaşıyoruz;" ve bu irade eylemidir, bu kararlı amaç, bir zamanlar sevdiğiniz şeyden nefret etmek ve bir zamanlar görmezden geldiğiniz şeye dönmek, tek kelimeyle, günahın bu "örtülmesinde" ikinci eylemi oluşturan tövbe ve dönüşüm ikiz sürecidir. Elbette, eski alışkanlıkların tiranlığının bir anda kırılabileceği veya yeni faaliyetlerin erdeminin kazanılabileceği anlamına gelmez; ancak "terk etme" ve "ayrılma" iradenin anlık çabalarıdır. Zaccheus, doğrudan Rab ona seslenir, öne çıkar ve günahlarından
vazgeçer, gasplarından vazgeçer, geçmişi telafi etmeye karar verir ve mallarının yarısını fakirlere vermeyi vaat ederek yeni bir davranış çizgisine girer.
Bu, her gerçek itirafın temel mührüdür: "Kim günahlarını itiraf eder ve terk ederse".

_Üçüncüsü._ Bu, günahların itirafının ve onlardan
dönüşümün, bahsettiğimiz süreci tamamlamak için olumlu bir merhamet ve hakikat uygulamasıyla sonuçlanması gerektiğini görmemizi sağlamıştır:
"Merhamet ve hakikatle kötülük kefaret edilir."

"Örtünün" bu kısmı çok kolay, çok sık ve çok ölümcül bir şekilde göz ardı edilir. Günahların kaldırılmadan gizlenebileceği ve isnat edilen doğruluk denilen şeyin örtüsünün gerçek doğruluk örtüsü yerine hizmet edeceği varsayılır. Bu görüşe karşı teorik olarak tartışmak
şu anda oldukça gereksizdir; ancak yine de onun ince pratik etkilerine karşı mücadele etmek gereklidir. Bu atasözünde yer alandan daha sağlıklı ve daha gerekli bir gerçek yoktur. Günah
iki cümlede özetlenebilir: Merhamet Eksikliği ve Hakikatin Eksikliğidir. Diğer insanlara karşı tüm kötü davranışlarımız bencil doğamızın
zulmünden ve sertliğinden kaynaklanır. Şehvet, açgözlülük ve hırs acımasızlığın sonucudur; zayıflara zarar veririz ve çaresizleri mahvederiz, rakiplerimizi çiğneriz ve yoksulları yok ederiz;
gözümüz acımaz. Tekrar ediyorum, Tanrı'ya karşı tüm suçlarımız samimiyetsizlik veya kasıtlı yalandır. Kendimize karşı sahteyiz, birbirimize karşı sahteyiz ve böylece görünmeyen gerçeklere ve Tanrı'ya karşı sahte oluruz. Bir insan ruhu ruhsal dünyayı ve tek başına onu açıklayabilen ruhsal Nedeni inkar ettiğinde, Platon'un "ruhtaki bir yalan" dediği şey bu değil midir? Bu, bilincin derin içsel ve hayati çelişkisidir; "Ben ben değilim" veya "Var olan, değildir" demeye eşdeğerdir.

Şimdi günah içinde, merhametsizce veya hakikat olmadan veya her ikisinden de yoksun olarak yaşadığımızda; hayatımız belli bir noktaya kadar apaçık bir bencillik, arkadaşlarımıza karşı mutlak bir kayıtsızlık veya içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz O'nu inkar eden apaçık bir yalan olduğunda; veya bencillik ve sahtekarlık birlikte gittiğinde, ayrılmaz ve karşılıklı olarak bağımlı bir kötülük çifti olduğunda, bencillik merhamete ve sahtekarlığa hakikate yer vermediği sürece günahın gerçek bir şekilde örtülmesi mümkün olamaz. Hiçbir sözlü itiraf işe yaramaz,
geçmiş kötülüklerden dönmek, ne kadar gerçek olursa olsun,
değişim bir gerçeklik, apaçık, yaşayan ve işleyen bir olgu olmadıkça kalıcı bir öneme sahip olamaz. Eğer bir adam dindar olduğunu
sanıyorsa, ama zalim ve bencil, acımasız, diğer insanlara karşı merhametsiz
kalmaya devam ediyorsa, insanın dininin boş olduğuna güvenin;
güvendiği
kefaret bir kurgudur ve Kartaca'nın Melkarth'a sunduğu hekatomların Roma'ya karşı zafer kazanmak için
yarar sağladığından daha fazla işe yaramaz. Eğer bir adam kendini kurtulmuş sayıyorsa, ama konuşmasında kökten yanlış, sahte, iddialarında samimiyetsiz, Tanrı hakkındaki düşüncelerinde dikkatsiz, insanlar ve dünya hakkındaki görüşlerinde adaletsiz kalıyorsa,
kesinlikle acınası bir yanılgı içindedir. Her ne kadar, düşündüğü gibi
inanmış olsa da, ruhunun kurtuluşuna inanmamıştır; bir değişim geçirmiş olsa da, bir yalandan diğerine geçmiştir ve hiçbir şekilde daha iyi durumda değildir. Kötülük merhamet ve hakikatle örtülebilir.

Şimdi, Tanrı korkusu gözümüzün önünde olmadıkça,
az önce anlatılan yolu izlemediğimiz genel olarak kabul edilecektir. Sadece O'nun kutsallığı ve onun
esinlediği huşu düşüncesi ve hatta bazı durumlarda, suçluyu asla aklayamayan, insanın kalbini itirafa
yönlendiren, onu günahlarından uzaklaştıran veya onu merhamete ve hakikate
yönlendiren O'nun mutlak dehşeti. Tanrı korkusu insanların gözlerinden kaldırıldığında, sadece günah işlemeye devam etmekle kalmazlar, aynı zamanda itiraf edecekleri hiçbir günahları olmadığına da çabucak inanırlar; çünkü Tanrı söz konusu olmadığında bu bir bakıma doğrudur. Bu, insanlığın birçok değişen deneyimiyle artık doğrulanan, yalnızca bir gözlem gerçeğidir; "insanların kötülükten Rab korkusuyla uzaklaştığı"; ve Rab korkusunu kendi gözlerinden tamamen
çıkarmış olanların çoğunun, bunu başkalarının gözünde en uygun ve ekonomik polis kaynağı olarak tutmayı ne kadar güçlü bir şekilde savunduklarını fark etmek çok önemlidir.[687] Birçok ateşli özgür düşünür, görüşlerinin yalnızca bir azınlık tarafından benimsenmesinden memnundur ve toplumun tamamının, kendi dini doğalarının gerektirdiği tek şey olduğuna inanmamızı istedikleri tarikata bağlı olmasını istemezler. Fakat herhangi birimizin bu Atasözleri'nde anlatılan itiraf, dönüşüm ve düzeltme pozisyonuna getirildiğini varsayalım: bundan sonra ne olur? Metin, o kişinin "merhamet göreceğini" söyler. Merhametli Baba derhal, koşulsuz ve kesinlikle affeder. Bu, Eski Ahit'in yüküdür ve Yeni Ahit tarafından kesinlikle kaldırılmaz. "Günahlarımızı itiraf edersek, O günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adildir." "Tövbe edin ve dönüş" dedi Aziz Petrus Pentekost'ta kalabalığa, "günahlarınız silinsin." Yeni Ahit bu noktada gerçekten de Eski Ahit'in daha yüksek ve daha net yankısıdır. Yeni Ahit, mükemmel bir şekilde adil ve Kutsal bir Tanrı'nın ağzından kulağa çok garip gelen şu sözü açıklar: "Ben, evet Ben, senin suçlarını
kendim için silenim."[688] İnsan teolojileri, yolda engeller hayal ettiler, ancak Tanrı onları bir an bile kabul etmedi. Günah işleyen ruhun ölmesi gerektiği gerçeği kadar açık olan şey, günahından dönen ve Rab'bin gözünde doğru olanı yapan ruhun yaşaması gerektiği vaadiydi. Hiçbir dünyevi baba, tövbe eden, hıçkıran çocuğunu açıkça ve koşulsuz olarak affederek, Tanrı kadar hızlı ve istekli olamazdı. Savurgan oğul henüz çok uzaktayken, Baba onunla buluşmak için koşar ve tüm kırık itiraflarını kucaklamasının telaşında saklar.

Ancak, Mesih'in Kefareti olarak adlandırılan şeyi görmezden geldiği yönündeki rahatsız edici bir korku nedeniyle bu büyük gerçeği kabul etmekten ve ona sevinmekten çekiniriz. Bu çok yerinde bir tereddüttür, yeter ki Eski Ahit'in bu tatlı ve güzel ifadelerinin, onlara etki ve gerçekleşme kazandırmak için gelen İncil tarafından sınırlandırılamayacağını veya tersine çevrilemeyeceğini kendimizde kabul edelim. Başımıza gelen herhangi bir zorluğun çözümü burada bulunamaz mı? Mesih'in fedakarlığı ve işi, insan ruhunda düşündüğümüz koşulları yaratır. O, İsrail'e tövbeyi vermek için geldi. Tüm zayıflıklarımızı ve günahlarımızı taşımadaki sabırlı sevgisi, Haç'taki gizemli kendini sunması, bizi itirafa, dönüşüme ve düzeltmeye etkili bir şekilde getirebilir. Kalplerimiz alt değirmen taşı kadar sert olabilir, ancak Haç'ta kırılır ve erir. Günahın hiçbir sert kınanması inatçılığımızı asla harekete geçiremedi; Ama günahın O'na ne yaptığını fark ettiğimizde, O bizim için günah olduğunda, Rab'bin korkusu üzerimize düşer, titrer ve ağlarız, Kurtulmak için ne yapacağız? Yine de, O'nun mükemmel kutsallığı, "Suriye mavisinin altında geçirdiği o lekesiz yılların" güzelliği, içimizde saflık ve iyilik için özlem dolu bir arzu uyandırır ve bizi, O'nun gözünde çok iğrenç görünmesi gereken günahlardan gerçek bir tiksintiyle döndürür. "Ben de seni kınamıyorum; git ve bir daha günah işleme" ifadesi, bize Ferisilerin tüm kendini beğenmiş eleştirilerinden ve kınamalarından daha yakıcı bir günah nefreti verir. Somut iyiliğin ne olduğunu ilk olarak İncillerin sayfalarında anladık; gecemize berrak, sıvı bir yıldız gibi
yükseldi ve tutkusu ruhlarımıza işledi. Ve sonra, son olarak, gökte ve yerde tüm gücün kendisine verildiği Dirilen Rab, gerçekten doğamızı dönüştürebilir, kalbimizi sevgiyle doldurabilir ve zihnimizi gerçekle doldurabilir, böylece atasözünün dilinde merhamet ve gerçek, kötülüğün kefaretini ödeyebilir.

Mesih'in gelişiyle, yaşamasıyla, ölümüyle, dirilmiş gücüyle, inananlarda tövbe ve günahların itirafını, dönüşümü ve günahtan ayrılmayı, yeniden doğuşu ve gerçek kutsallığı üretmesi nedeniyle, O'nun günahlarımızı örttüğünü söylememiz mümkün değil midir? Kefarete, etkilerinden ayrı olarak hangi anlam bağlanabilir? Ve başka hangi şekilde, diye sorabiliriz, O bize gerçekten böyle bir örtü veya kefaret verebilir, içimizde temiz bir kalp yaratarak ve içimizde doğru bir ruh yenileyerek? Bazen, dilin doğal olmayan bir şekilde karışmasıyla, Rabbimizin kurban olarak ölümünden, iman eden kalpte üretilen etkilerden ayrı olarak, kendi başına Kefaretmiş gibi söz ederiz. Ancak bu, Eski Ahit'in kefaret fikrini kullandığı yerde, uzlaşma fikrini kullanan Yeni Ahit'in dili değildir; ve açıkça, yalnızca Tanrı insanla değil, insan da Tanrı ile uzlaşana kadar, insan ile Tanrı arasında hiçbir uzlaşma sağlanamaz. Ve Yeni Ahit'in dilini daha doğru bir şekilde gözlemlediğimizde, Atasözleri'nin bu ifadesinin bir çelişki olmadığı, aksine bunun bir öngörüsü olduğu görülür. Yalnızca yeniden doğmuş ruh, Mesih'in yaşamının lütuflarının, merhametinin ve gerçeğinin Mesih tarafından
eklendiği ruh, Tanrı ile gerçekten uzlaştırılmıştır, _yani_, etkili bir şekilde kefaret edilmiştir. Ve
atasözünün çerçevesini çizen kişi, Tanrı'nın Oğlu'nun insan kalplerini yeniden canlandırmak ve onları Baba ile uyumlu hale getirmek için geleceği yol hakkında belirsiz bir anlayışa sahip olmasına rağmen, Hıristiyanların çok sık gözden kaçırdığı şeyi açıkça gördü ve teolojinin çok sık gizlediği şeyi özlü bir şekilde ifade etti, her etkili Kefaret, günahkarın gerçek, ahlaki yeniden doğuşunu kendi içinde içermelidir. Ve ayrıca, bölümümüzün başında duran ayeti yazan kişi, İncil'in birçok vaizinin şaşırtıcı bir belirsizlikte bıraktığı şeyi anlamıştı,
Tanrı, doğası gereği, zorunlu olarak, her tövbekar ruhun kendisine yönelmesinin hemen ve özgürce affedilebileceği sunuyu ve kurbanı sağlayacaktı.

DİPNOTLAR:

[685] Atasözü xxviii. 17.

[686] Okuyucuya, kefaret konusuna Özdeyişler kitabının bakış açısından ve yalnızca önümüzdeki pasajların açıklayıcı bir şekilde ele alınmasıyla yaklaşıldığında, Mesih'in kurban edilmesindeki sözde nesnel kefaret zemininin görünür hale gelmediğini, ancak her bir açıklamanın, Rabbimiz İsa Mesih'in işi dışında, Tanrı tarafından affedilmek ve kabul edilmek için burada
vazgeçilmez olarak belirtilen koşulları gerçekleştirmemizin ne kadar imkansız olduğunu ortaya koymasıyla gerekliliğinin belirginleştiğini belirtmek gerekebilir.

[687] Voltaire, bazı ateistlerin görüşlerini tartıştıkları Ferney'deki masadan bir keresinde kalktı. Hizmetçilerinin bu konuşmayı duymasına izin veremeyeceğini, çünkü eğer bu doğruysa onu soyup öldüreceklerini söyledi.

[688] Yeşaya xliii. 25.

[689] Bkz. Rom. v. 11. Bu, Yeni Ahit'te "kefaret" kelimesinin Yetkili Versiyon'da bile geçtiği tek yerdir. Ancak
metnin iddiası kelimelerden değil, gerçeklerdendir. Hangi terimler kullanılırsa kullanılsın, İnciller ve Mektuplar, Tanrı'nın kurtuluşunu, Kurtarıcıları olarak Mesih'e inananların hayatlarında Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirilen gerçek ve pratik bir doğrulukla özdeşleştirmede hemfikirdir.

XXIX.

_VAHİYİN İHTİYACI._

"Vizyon olmadığında, bir halk kısıtlamayı bırakır, ama yasayı tutan mutlu olur."--ÖZD. xxix. 18.

Özdeyişin biçimi, vizyonu ve yasayı zıt olarak değil, tamamlayıcı terimler olarak ele almamız gerektiğini gösterir. Vizyonlar, özellikle peygamberlerin işaretidir ve yasa genellikle özel bir anlamda Tevrat'la sınırlıdır; ancak, ikisinin birlikte, _Vahiy_ ile kastettiğimiz şeyi makul bir bütünlükle ifade ettiği çok daha geniş bir kelime kullanımı vardır. Vizyon, Tanrı ve yollarının algılanması anlamına gelir ve Musa için olduğu kadar İşaya için de geçerlidir; ve diğer yandan, yasa, Tanrı'nın halkına kendi kendini iletişim yollarından herhangi birinde verdiği tüm belirgin ve anlaşılır talimatları kapsar. "Gelin," der İşaya[690], "ve Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım; ve bize yollarını öğretecek ve biz de O'nun yollarında yürüyeceğiz: çünkü _yasa_ Siyon'dan, Rab'bin sözü ise Yeruşalim'den çıkacak;" Tüm bağlamın, Musa Yasası'ndan değil, Rab'bin iradesinin yeni ve özel bir bildirisinden bahsedildiğini gösterdiği yer.

Ancak vizyon ve yasa zıtlıklar olarak ele alınmasa da,
bunları birbirinden ayırmak mümkündür. Vizyon, Tanrı ile insan ruhu arasındaki gerçek temastır; bu, herhangi bir doğrudan vahyin gerekli
koşuludur; yasa, gelenekle ağızdan ağıza aktarılan veya kalıcı olarak bir kitapta yazılan böyle bir vahyin kayıtlı sonucudur.

Daha sonra, açıklama uğruna atasözünü biraz daha genişletebiliriz:
"Yaşayan bir vahiy, insan ile Tanrı arasında algılanan bir temas olmadığında, toplumu bir arada tutan bağlar gevşer veya
kopar; ancak kendisine sunulan vahiy ile tutunan,
yasaya itaat eden, kendisine sunulduğu ölçüde mutludur."

İnsanın bir vahiye ihtiyacı vardır; iddia budur. Toplum, her bir kişinin haklı olarak bütüne tabi olduğu ve bireysel kapristen farklı olarak yasanın hüküm sürdüğü düzenli ve mutlu bir insan topluluğu olarak vahyedilmiş bir yasa gerektirir. Doğanın ışığı iyidir, ancak yeterli değildir. İnsanlığın sağduyusu güçlüdür, ancak yeterince güçlü değildir. Tanrı'nın iradesinin gerçek ve geçerli bir beyanının yokluğunda, insan doğasının temel tutkularının dizginsiz bir şiddetle patlak vereceği, ahlak öğretilerinin tartışılacağı, otoritelerinin reddedileceği ve boyunduruğunun kırılacağı zamanlar gelecektir; devleti ve toplumu bir arada tutan bağlar kopacak ve çağların yavaş büyümeleri bir anda ortadan kaybolabilir. Bu iddianın gerçekliğini deneyimden göstermek zor değildir. Barbarlıktan çıkan her halkın bir vizyonu ve yasası vardır; kurumsal varlığının temelini, yaptırımını ve bağını oluşturan belirli bir vahiy. Tanrı hakkında hiçbir şey bilmeyen ve bu nedenle vahiy hakkında hiçbir fikre sahip olmayan bir kabile veya kabileler grubuna işaret ettiğinizde, hemen bize insanların umutsuz bir vahşete
battığını temin edersiniz. Doğrudur, İncil'in dışında kalan din sistemleri için vahiy terimini inkar etmeye meyilliyiz, ancak böyle bir görüş daraltmasını haklı çıkarmak zordur. Tanrı Kendisini hiçbir yerde tanıksız bırakmamıştır. Dünyadaki sayısız dini ne kadar yakından incelersek, her birinin kökeninde belirli, ancak sınırlı bir vahiy olduğu o kadar net bir şekilde ortaya çıkar. Tek, her şeye gücü yeten, iyi ve bilge Tanrı fikri, yeterince geriye kadar izlenebilen her inancın başlangıcında bulunur ve putperest sistemlerin gerçek durumu her zaman daha yüksek ve daha saf bir dinden bir düşüşü ima eder. O halde, çok makul bir şekilde, insan toplumunun hiçbir kalıcı ve yararlı biçiminin bir vizyon ve bir yasadan ayrı olarak varolmadığını söyleyebiliriz. Ancak karşılaştırmalı dinlerin geniş alanını terk ederek, gözlemimize daha fazla tabi olan Avrupa ülkelerinde metnin doğruluğunun bir örneğini görmüyor muyuz? Bir halk vahiy inancını kaybettikçe çürümeye düşer. Bu, Fransız Devrimi deneyiminde açıkça ortaya çıkmıştır. Jakobenler Tanrı fikrinden kurtulduklarında ve aklın açık ışığına çıktıklarında, o kadar korkunç bir şekilde "sınırlamaları terk ettiler" ki, kendi liderleri Robespierre, Tanrı'nın tanınmasını ateşli bir telaşla geri getirmeye çalıştı ve kendisini Yüce Varlığın başpapazı pozisyonuna getirdi. Dünyanın muhtemelen Ateizm üzerine kurulu bir hükümete en yakın yaklaşımı, Fransız Devrimi hükümetiydi ve bu metin hakkında bundan daha çarpıcı bir yorum istenemezdi. Ancak bir vahiy ihtiyacı, tüm tarih çağrılarından ayrı olarak, sadece insan ruhunun doğasını inceleyerek anlaşılabilir. İnsanın bir tapınma nesnesi olmalı ve bu nesne ona tapınmayı emredecek türden olmalıdır. Auguste Comte, kalbin bu ihtiyacını, İnsanlığı _Büyük Etre_ olarak önererek karşılamayı düşündü, ancak İnsanlık
bir soyutlamadan başka bir şey değildi ve değildir. Bunu kendisi de hissederek,
kadına tapınmayı tavsiye etti ve kalbini
Clotilde de Vaux'un önünde secde etti; ancak bir erkeğin bir kadına olan aşkı ne kadar kutsal ve güzel olursa olsun, tapınmanın yerini tutamaz.
Kendimizden ve kendi türümüzden başkasına sahip olmalıyız, eğer kalplerimiz huzur bulacaksa.
Bir Yüce, bir Sonsuz'a sahip olmalıyız; Sevgi olan birine sahip olmalıyız.
Ruhu tapınana kadar, insan kendini gerçekleştiremez veya
amaçladığı olgunun yüksekliğine ulaşamaz.

Yine, insan kendi ölümsüzlüğüne dair bir güvenceye sahip olmalıdır. Kendisinin ölümlü, bir günlük bir yaratık olduğuna ve o belirsiz günün
diğer geçici şeylerin seviyesinin çok üzerine çıkması imkansızdır. Uğraşları sınırlı olmalı ve hedefleri sınırlandırılmalıdır. Sevgileri ölümün gölgesiyle
soğutulmalı ve asilce çabaladığı ve şefkatle sevdiği oranda,
sonraki yılları umutsuz bir karanlığa gömülmeli, çünkü çabaları
etkisiz olmuş ve sevdiği ondan gitmiştir. Terimlerle
hiçbir hokkabazlık; "görünmeyen koro" hakkında yarı şiirsel coşkular,
insan kalbinin kudretli özlemini karşılayamaz. İnsan ölümsüz olmalıdır, yoksa
insan değildir. "Ölmek için yaratılmadığını düşünür."

Ancak ruhun bu taleplerini karşılamak için vahiyden başka ne işe yarayabilir? Metafiziğin boşuna olduğu konusunda neredeyse tüm insanlar hemfikirdir.
Sadece filozof, Tanrı'nın varlığını ve ruhun ölümsüzlüğünü
kanıtlayacak olan diyalektiği izleyebilir. Ve hatta
filozof bile,
gösterme sürecinde solgun ve buruşuk görünür ve sonunda orada hiçbir teselli olmadığını bulmak için soğuk bir kanaatin avantaj alanını kazanır. Peki bilim, felsefenin veremediği güvenceyi sunabilir mi? Bu konu hakkında, vahiy üzerindeki hakimiyetini kaybetmiş ve kaybettiği şeyin birazını fark edebilen bir bilimsel yazarın sonucuna kulak verelim. "İnsan zihninin en yüce ve en teselli edici inançları," diyor, "büyük ölçüde Hristiyan diniyle bağlantılıdır. Eğer kendimize, bu dinden ayrı olarak, bir Tanrı'ya ve gelecekteki bir varoluş durumuna dair inancın ne kadarının kalacağını açıkça sorarsak, cevap çok az olmalıdır. Bilim her şeyi ilkel atomlara ve mikroplara kadar izler ve bizi orada bırakır. Bu harika dünyalar evreninin kaçınılmaz yasalarla evrimleştiği bu atomlar ve enerjiler oraya nasıl geldi? Özlerinde nedirler ve ne anlama geliyorlar? Tek cevap, Bilinemez olmasıdır. "Perdenin arkasında"dır ve her şey olabilir. Ruh madde olabilir, madde ruh olabilir. Teleskop veya mikroskopla yapılan herhangi bir keşiften, laboratuvardaki herhangi bir deneyden veya gerçek insan bilgisine açık herhangi bir olgudan, tüm bu fenomenlerin altında yatan ilk nedenin ne olabileceğine dair bir anlayış oluşturabileceğimiz hiçbir yetimiz yok. "Benzer şekilde, büyük ölçüde ve muhtemelen kısa bir
zamanda, yaşamın tüm gelişimini en düşükten en yükseğe; protoplazmadan, monera, infusoria, yumuşakçalar, omurgalılar, balık, sürüngen ve memelilerden insana; ve bireysel insanı mikroskobik yumurtadan, doğum, çocukluk, olgunluk, gerileme ve ölüme kadar çeşitli evrim aşamalarından izleyebileceğiz. Ayrıca, mütevazı başlangıçlardan bugünkü medeniyet seviyesine kadar insan ırkının gelişimini muazzam zaman dilimleri boyunca izleyebilir ve sanatların, dillerin, ahlakın ve dinlerin, birçoğu nihai formlarında insan ve hayvan yaratılışıyla ortak olan ilkel unsurlardan insan yasaları tarafından nasıl kademeli olarak evrimleştiğini gösterebiliriz.

"Ancak bilim burada da durur. Bilim, bu harika evrim
kapasitelerine sahip olan bu mikropların ve çekirdekli hücrelerin nasıl var
olduğunu veya içsel güçlerini nasıl elde ettiğini açıklayamaz. Bilim, insan deneyiminin içindeyken her zaman ilişkili oldukları maddi koşullar ölümle çözüldüğünde ve artık var olmadığında, yaşamın, bilincin ve vicdanın ne olacağına dair en uzak bir kavramı bile oluşturmamızı sağlayamaz. Ölümden sonraki durumumuz hakkında doğru ve kanıtlanabilir bilgi açısından, doğumdan önce varlığımız hakkında bildiğimiz kadar az şey biliyoruz."[691]

Bilim, açıkça, bilmemiz gereken şeyler hakkında bize hiçbir şey söyleyemeyeceğini itiraf ediyor. Bu konularda Aristoteles'in günlerinden daha ileri değil. Bay Herbert Spencer gibi büyük bir bilimsel düşünürün ilk ilkelerini kavradığımızda ve bizi ne kadar uzağa götürebileceğini ve bizi ne kadar çabuk terk etmesi gerektiğini fark ettiğimizde, insanların bir vahiye ne kadar ihtiyaç duyduğunu asla bu kadar canlı bir şekilde hissetmiyoruz. Bu, Tanrı'nın bize insanın yaşayan bir ruh haline geldiği yavaş aşamaları göstermesi için ruhun özlemini nasıl karşılıyor? Aynı şekilde, müzisyenin kulağını, sanatının vahşinin ilkel tom-tom'undan nasıl geliştiğini anlatarak tatmin etmeye çalışabilirsiniz. Hayatın akıllıca yaşanmasına nasıl yardımcı olabilir? Sevgiyle ve iyi bir şekilde, dünyanın belirsizliğinin ortasında ve ölümün kesinliğiyle karşı karşıyayken, fiziksel yapımızın diğer memelilerinkiyle binlerce doğrudan bağlantıyla birleştiğinin söylenmesi. Böyle bir gerçek önemsizdir; en büyük gerçek, en önemli açılardan diğer memelilere benzemediğimizdir; uzun ve özlem dolu kalplerimiz, sorgulayan ve sorgulayan zihinlerimiz var - _onların_
yoktur; Tanrı istiyoruz, kalbimiz ve bedenimiz yaşayan Tanrı için haykırıyor ve sonsuz bir yaşam talep ediyoruz - _onlar_ istemiyor.

Bilim, bilmediği şeyin bilgi olmadığını nasıl iddia edebilir,
oysa insan olarak en çok bilmek istediğimiz şeyleri tam olarak bilmediğini itiraf etmek zorunda? İnsan ruhu, tüm doğası çekirdeği özünü arzularken, ona yemesi için verdiği kabuklarla nasıl yetinebilir? Bir adamın, çok zeki ve çalışkan başka bir kişinin karanlık bir bodruma kapanması ve mumunun meşru olarak kullanabileceği tek ışık olduğuna ve mumunun göremediği şeyin gerçek olmadığına onu ikna etmeye çalışması nedeniyle gözlerini güneşe kapatması olasılığı nedir?

Hayır, bilim vahiy olduğunu kanıtlamayabilir, ancak ona olan ihtiyacımızı kanıtlar.
Elinden gelenin en iyisini yapar, sınırlarını genişletir, her zamankinden daha ciddi, daha doğru, daha bilgili, daha etkilidir; ancak insanın en çok istediği şeyi veremeyeceğini gösterir, ona başka yere gitmesini söyler.

Ancak şimdi denebilir ki: İnsanın bir vahye ihtiyacı olduğunu kanıtlamak bir şeydir, bir vahyin verildiğini göstermek başka bir şeydir. Bu
tamamen doğrudur ve vahyin bir gerçeklik olduğunu kanıtlayabilecek tüm
kanıtları ortaya koymak için burası doğru yer değildir; ancak on sekizinci yüzyılın soğuk, kendini beğenmiş deizmine göre ne kadar da büyük bir ilerleme kaydettik. Bu deizm, doğanın ışığının yeterli olduğunu ve vahyin tamamen gereksiz olduğunu savunuyordu. Oysa bilimin en gerçek ve en samimi sesleri, vahyin vermeyi iddia ettiği bilgi için vahyin,
ve yalnızca vahyin yeterli olacağını giderek artan bir açıklıkla ilan ediyor!

Biz Hıristiyanlar bir vahyin olduğuna inanıyoruz ve bunun yeterli olduğunu görüyoruz. Bize tam da Tanrı ve ruh hakkında, onlarsız tökezlediğimiz, şaşkına döndüğümüz ve umutsuzluğa kapılmaya başladığımız güvenceleri veriyor. Bir vizyonumuz ve bir yasamız var. İncilimiz, Tanrı'nın giderek genişleyen, giderek berraklaşan vizyonunun kaydıdır. Vizyonun gücü ve otoritesi daha ikna edici görünüyor, çünkü gelişim sürecini görmemize izin veriliyor. Burada, görenle birlikte durup, bilimin bu son günlerde acı içinde izlediği uzun asırlık yaratılış aşamalarını değil, bilimin kendisinin göremediğini iddia ettiği en yüce gerçeği, yani Tanrı'nın her şeyin Yazarı olduğunu görebiliyoruz. Burada, medeniyetin en erken şafağında patriğe veya şeyhe vizyon ve düşünce olarak gelen Tanrı'nın ilk kusurlu anlayışını görebiliyoruz. Burada, Musa aracılığıyla, Mezmurcular aracılığıyla, Peygamberler aracılığıyla anlayışların netleştiğini gözlemleyebiliyoruz, ta ki sonunda Tanrı'nın Oğlu'nun kişiliğinde, Baba'nın ihtişamının parlaklığı, yüzünün belirgin görüntüsü olan Tanrı'nın bir vizyonunu görene kadar. Görünmeyen Yaratıcı'nın Sevgi olduğunu görüyoruz. Bizim İncil'imiz de bir yasanın kaydıdır, insan davranışının bir yasası, Tanrı'nın iradesinin yeryüzü yaşamına uygulanması. İlk başta yasa birkaç ilkel uygulama ve dışsal gözlemle sınırlıdır; sonra karmaşıklık ve ayrıntıların çoğalmasıyla büyür; ve ancak uzun bir disiplin, çaba ve görünür başarısızlık, öğretim ve kasıtlı itaatsizlik sürecinden sonra yasa köklerine kadar açığa çıkarılır ve Dağdaki Vaaz ve apostolik emirlerin basitleştirilmiş ve kendini kanıtlayan biçiminde sunulur.

İncil hakkında herhangi bir özel teoriyle başlamamız gerekmez, tıpkı güneşin ışınlarında kendimizi ısıtabilmemiz için onun özünü bilmemiz gerekmediği gibi. Vizyonun ve yasanın bize iletildiği tarihlerde ve incelemelerde bilimsel doğruluk aramak gerekmez. Kapların toprak olduğunu biliyoruz ve tüm varsayım, ışığın yalnızca şafak vaktinin parıltısından mükemmel güne kadar büyüdüğüdür. Ancak biliyoruz, ikna olduk ki, burada, gören gözlere ve alçakgönüllü kalplere Tanrı'nın ve iradesinin vahyedilmesi var.

Tanrı'nın bizimle konuştuğu tek yer İncil değildir. Hıristiyanlık tarihinde, on sekizinci yüzyılın ortaları gibi, İncil'in insanların elinde olmasına rağmen neredeyse ölü bir mektup gibi göründüğü zamanlar olmuştur. "Hiçbir vizyon yoktu ve insanlar kısıtlamaları
serbest bıraktı." Tanrı'nın vizyonlar bahşettiği ve gerçekleri ifşa ettiği yaşayan erkekler ve kadınlar sayesinde Tanrı bize olan vahyinin saflığını ve gücünü korur. Fox'a ve ilk Dostlara, Zinzendorf'a ve ilk Moravyalılara, Wesley'e ve ilk Metodistlere vizyonla geldi. Nadiren bir nesil geçer ama bazı kahinler Tanrı Sözü'nü kendi çağları için yaşayan bir etki haline getirmek için gönderilir. Vizyon her zaman insan hatasıyla karışmaz ve yaşamayı bıraktığında ilerlemeden ziyade felç nedeni olan engelleyici bir hale gelebilir. Fakat Augustine ve Jerome, Benedict ve Leo, Francis ve Dominic, Luther ve Calvin, Ignatius Loyola ve Xavier, Fenelon ve Madame Guyon, Jonathan Edwards ve Channing, Robertson ve Maurice, Erskine ve MacLeod Campbell, tüm Hıristiyan çağları boyunca Tanrı'nın yönteminin sadece örnekleridir. Vizyon sanki doğrudan Tanrı'nın huzurundan geliyormuş gibi saf ve taze gelir. Gelenekselcilik çöker. Şüphe gecenin hayaleti gibi geri çekilir. Güçlü ahlaki devrimler ve ruhsal uyanışlar O'nun seçilmişleri aracılığıyla gerçekleştirilir. Ve Tanrı'nın bu görenlerini tanımak ve karşılamak bizim arzumuz ve sevincimiz olmalıdır.

"Yasayı tutan mutludur." Vahiy olmadan olmak ve öğle vakti karanlıkta el yordamıyla dolaşmak; zihnini melankolik bir gerilimde tutmak, Tanrı hakkında, O'nun iradesi hakkında, sonsuz yaşam hakkında belirsiz olmak üzücü bir şeydir. Ancak vahiy olmaması, onu alıp görmezden gelmekten daha iyidir. Dürüst şüphe gerekli üzüntüyle doludur, ancak inanmak ve itaat etmemek kaçınılmaz yıkıma giden yoldur.[692] "Koruyan" - evet, merak için değil, yaşamak için bir yasa için vahiye bakan kişi; bilge
öğretileri dinleyen, "Ne kadar da bilgeler!" diye haykırmak için değil, onlara göre hareket etmek için.

Sürekli olarak kasvet
içinde olan birçok kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi vardır. İnanmayanlar parmaklarını onlara doğrultup, "Tanrı'ya, kurtuluşa ve cennete inanıyorlar, ama bunun
onlar üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu görün. Gerçekten inanıyorlar mı?" diyebilirler. Evet, gerçekten inanıyorlar,
ama itaat etmiyorlar; ve hiçbir inanç miktarı itaatten başka kalıcı bir mutluluk getirmiyor. Yasa Tanrı'yı ​​sevmemizi, insanları sevmemizi, her türlü kötülükten uzak durmamızı, kirli şeye dokunmamamızı, dünyayı sevmememizi emreder, Tanrı'ya ve mammon'a çifte hizmet etmenin ne kadar imkansız olduğunu söyler. Şimdi
her şeye
inansak da, buna uymadığımız sürece bize acıdan başka bir şey veremez. Eğer bir vizyon varsa ve biz ona gözlerimizi kapatırsak, eğer bir yasa varsa
ve ondan yüz çevirirsek, vay halimize! Fakat vizyonu alırsak,
eğer yasayı sadakatle ve içtenlikle tutarsak, dünya barışımızın
derinliğini kavrayamaz ve sevincimizin zirvesine ulaşamaz.

DİPNOTLAR:

[690] Yeşaya ii. 3.

[691] "Modern Bilim ve Modern Düşünce" (s. 289, 290), S. Laing.
Chapman & Hall: 1890.

[692] _Karşılaştırın_ Atasözleri xxviii. 4, 9:--

"Yasayı terk edenler kötüleri överler:
Fakat yasayı tutanlar onlarla mücadele eder.
Yasayı duymaktan kulağını çevirenin
Duası bile iğrençtir."

XXX.

_AGUR'UN SÖZCÜKLERİ._

Bu bölümün ilk ayetinin çevirisi çok belirsizdir. Birçok varsayımsal düzeltmeyi tartışmaya çalışmadan, burada benimsenen görüşü kısaca belirtmeliyiz. İşaretlemede ([İbranice: la'iti'el]
Masoretik okuma [İbranice: le'iti'el] ​​yerine) yapılan küçük bir değişiklik, özel isim İthiel'i önemli bir fiile dönüştürür; ve başka bir küçük değişiklik ([İbranice: va'echel] [İbranice: ve'uchal] yerine) bize Ucal yerine başka bir fiil verir. "Kehanet" kelimesinin zorluğunu gidermek için, bu zorluğun nedeni, takip eden bölümün bu kelimenin uygulanabileceği türden bir kehanet ifadesi olmamasıdır, Graetz ile birlikte daha ciddi bir değişiklik yapmak ve [İbranice: hammoshel] [İbranice: hammassa] yerine okumak gerekir. Ve [İbranice: hannever] kelimesini açıklamak için, Sayılar xxiv. 3, 15 ve 2'de benzer bir bağlantıyla geçer
Sam. xxiii. 1, "insan"ın doğasını tanımlayan bir bağıl cümlenin
düşürüldüğünü varsaymalıyız. Metnin büyük belirsizliği, bu pasajı xxiv. 23'ten sonra yerleştiren ve mevcut İbranice metnimize çok az benzeyen bir
çeviri veren LXX. tarafından tanıklık edilmektedir. Hem konudan hem de tamamen Hahamca olan sayısal düzenlemelerden, bu bölüm ve xxxi. bölümün
geç bir kökene sahip olması ve Sürgünden dönüşten sonraki günlerde İsrail'in atasözü edebiyatının son aşamasını temsil etmesi oldukça olasıdır. Eğer durum buysa, belirsizlik ve belirsizlik,
yapay bir edebiyat döneminin ve edebi zevkteki bir çöküşün karakteristiğidir. O halde, bahsedilen değişiklikleri benimseyerek,
şu sonucu elde ederiz:--

"Atasözü yazarı Jakeh'in oğlu Agur'un sözleri:

Adamın [sorgulayan ve düşünen] ifadesi:
Tanrı'dan bıktım, Tanrı'dan bıktım ve bitkinim, çünkü
bir insan için fazla aptalım ve akılsızım,
bilgeliği öğrenmedim, Kutsal Olan'ın bilgisine de sahip değilim," vb.

Bu bölüm ilginç ilgiyle doludur. Görünüşte sadece tek bir kişiye, Jakeh'in oğlu Agur'a atfedilmiş olmaları koşuluyla bağlantılı olan sözlerin bir koleksiyonudur.
Agur kim olursa olsun, belirgin bir bireyselliğe sahipti;
teolojinin yüce soruları üzerine meditasyonu, pratik yaşamın sağlam bir teorisiyle birleştirdi. Davranış hakkında değerli öğütler verebildi. Ancak onun karakteristik zevki, seçilmiş niteliklerin veya fikirlerin görünür örneklerini dörtlükler halinde bir araya getirmekti.

Bu pitoresk gruplara bir göz atıp sonra bölümün
açıldığı daha felsefi ve dini duygulara geri dönmemiz iyi olabilir.

"Bir hizmetçiye efendisine iftira atma," der Agur, "yoksa hizmetçi seni
lanetler ve sen suçlu sayılırsın." Astların bile hakları vardır; Rab onların davasını kendi davası yapar ve onlardan gelen bir lanet, iftiracıya daha etkili insanların sözleri kadar
ağır gelir. Bir adamın karakterinin en kesin testlerinden biri, hizmetçilere nasıl davrandığını görmektir; onlara karşı muamelesinde tekdüze bir şekilde nazik, düşünceli, adil ve cömertse, onun asil bir karakter olduğunu güvenle çıkarabiliriz; Eğer kibirli,
egemen, intikamcı ve onlara karşı kötü niyetliyse, onun hoş tavırlarına ve
eşit olarak gördüğü kişilere verdiği makul hizmetlere fazla önem vermemize gerek yok.

Şimdi bu tek dörtlüklerden ikisini takip edin. Dört tür
insan işaret ediliyor ve bizim nefretimize değil, ki bu gereksizdir, sadece gözlemimize göre öne çıkarılıyor: sadakatsiz,
kendini beğenmiş, kibirli ve yoksulları ve muhtaçları
yiyip bitiren açgözlü. Bu kişiler hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok.
Onların kaderi kaşlarına kazınmıştır; onları adlandırmak onları kınamaktır;
onları tanımlamak cezalarını yazmaktır.

Yine, kan emen at sülüğü gibi her zaman doymak bilmez dört şey vardır. Vampirin kızları dünyadadır; Profesör Cheyne'in dediği gibi, bu "yarı-mitolojik bir ifadedir." Bu
kızlar iki, hayır, üç, hayır, dört; ve onlar, sanki, tüm yaratılışın temsilcileridir:[693] Ölülerin sayısız neslini içine çeken, görünmeyen dünya olan Sheol; yaşayanların yeni nesillerini üretmekten asla yorulmayan üretken ilke; cennetin akan sularını sonsuza dek emen toprak; ve kendisine verilen tüm yakıtı
tüketecek olan ateş.

Şimdi, evlatlık dışı davranış üzerine daha fazla yorum geliyor: göz, bir oğlun duygularını ebeveynlerine gösterdiği araç olarak kabul edilir; belki de onlara karşı bir küfür etme noktasına gelmemiştir, hele ki onlara kötü davranmak için elini kaldırmamıştır, ancak gözü babasına alaycı bir şekilde bakar ve kibirli inatçılığıyla annesine itaat etmeyeceğini ilan eder. Suçlu üye,
çığlık atan kuzgunlar tarafından seçilecek ve yükselen kartalın yavruları tarafından yenecektir.

Sonra dört dörtlük daha var. İlk olarak, Agur'un anlayışını
şaştıran dört harika var; Vedik ilahide söylendiği gibi,
sadece Tanrı tarafından anlaşılabilen harikalar,--

"Denizler boyunca gemilerin yolu,
Yükselen kartalın uçuşunu bilir."

Harika, elle tutulamayan şeylerin gerçekliğinde ve gücünde gibi görünüyor.
Evrende olup biten her şeyin ne kadar azı gözlemlenebilir,
ya da geride bir iz bırakıyor. Kartal,
sağlam, dövülmüş bir yolda yürüyormuş gibi havada yükselir; yılan, uzuvları olmadan, ayakların kayacağı
düz kayanın üzerinden kayar ve geride hiçbir iz bırakmaz; gemi derinleri sürer ve izsiz sular üzerinde
görünmeyen izini takip eder; bir erkek ve bir hizmetçi karşılaşır, hızlı bakışlar
geçer, kalpler karışır ve asla geri alınamayacak olan şey yapılır; veya
kötü tarafta, kötü kadın yasadışı ve gizli yollarını takip eder,
oysa görünüşe göre o sadık bir eş ve annedir.

İkincisi, toplum için tahammül edilemez olan dört insan durumu vardır, yani, otorite yerine konulmuş, özünde köle ruhlu bir ruh; düzeltilmek yerine, refahla
aptallığı doğrulanan bir aptal; karısının nefret edildiği bir evlilik; ve Hacer'in metresi Sara ile ilişkisinde işgal ettiği konumdaki bir köle kız.

Üçüncüsü, boyutun mutlaka büyüklük olmadığını ve önemsiz olmanın mümkün olduğunu ancak yine de akıllı olunabileceğini gösteren dört tür hayvan vardır. Küçük karıncalar, akıllı karşılıklı işbirliğinin ve ihtiyatlı tutumluluğun bir modelidir. Küçük jerboalar yeterince çaresiz görünür, ancak evlerini seçerken akıllıdırlar, çünkü
güvenli bir şekilde kayalık alanlarda yaşarlar. Çekirgeler böcekler kadar zayıf ve zararsız görünürler, ancak savaş düzeninde düzenlenmiş güçlü bir ordu oluştururlar;
"güçlü adamlar gibi koşarlar; savaş adamları gibi duvara tırmanırlar; ve her biri kendi yolunda yürür ve saflarını bozmazlar."[694] Kertenkele sadece sıradan bir yaratık gibi görünür; onu ellerinizle yakalayabilirsiniz;
savunmasız ve doğal yeteneklerden yoksundur; ve yine de hızlı sürünmeleri ve yorulmak bilmez oklarıyla kralların saraylarına yolunu bulacaktır, daha büyük ve daha güçlü yaratıkların giremeyeceği yerlere.

Son olarak, heybetli hareketleriyle insanı etkileyen dört şey vardır; aslan, beline dolanmış yaratık, ister savaş atı ister tazı olsun, erkek keçi ve -kesinlikle biraz hicivle- ordusu yanındayken kral.

Sonra Agur'un sözlerinin koleksiyonu, yükselen tutkularımız üzerinde güçlü bir kısıtlama uygulamak için akıllıca ve güzel bir öğütle sona erer.

Ama şimdi bölümün başladığı bölüme geri dönebiliriz.
İşte Tanrı'yı ​​bulmaya çalışan birinin haykırışı. Eski ve hüzünlü bir haykırıştır. Birçok kişi bunu en başından beri dile getirmiştir; birçok kişi de şimdi dile getiriyor. Ancak çok az kişi daha acıklı bir alçakgönüllülükle konuşmuştur, çok az kişi bize bu bilinmeyen Agur kadar ciddiyeti ve sorunun zorluğunu hissettirmiştir. Düşünceyle kırışmış bir kaş, uzun ve yakından gözlemle kısılmış gözler görüyoruz; bu aşağılayıcı itirafı yapan kaba veya ayyaş değil; samimi düşünür, istekli araştırmacıdır. Fiziksel dünyanın harikulade gerçekleri üzerinde meditasyon yapmıştır; büyük ağaçların görünmez rüzgarın dokunuşu altında sallanmasını ve dalgaların kıyıları kamçılayarak güçleriyle yükselmesini izlemiştir, ancak belirlenmiş sınırlarını aşmaya boşuna çalışmıştır; dünyanın engin genişliğini düşünmüş ve hangi temeller üzerine oturduğunu ve sınırlarının nerede olduğunu sormuştur. Bu düzenli evreni tek başına açıklayabilen "ebedi gücü ve ilahiliği" sorgulayamaz. O, birçok eski ve modern düşünür gibi, "geniş derin evrene bir şakul atıp, Tanrı yok" diye bağırmadı. Bir Tanrı olduğunu biliyor; bu kudretli mekanizmayı kavrayabilen bir Zeka ve bunu gerçekleştirebilen bir güç olmalı. Ama kim o? Adı nedir?
Ya da Oğlunun adı? İşte Yaratıcının ayak izleri, ama Yaratıcının kendisi nerede? İşte her tarafta çalışmasının işaretleri.
Yeryüzünde görünmeyen merdivenlerle yükselen ve inen görünmez bir güç var. O Kimdir? Önünde güçsüz olduğumuz bu hızlı rüzgarlar bir tür kontrole itaat eder; bazen "uyuyan çiçekler gibi toplanırlar"; peki onları tutan kimdir? Bu büyük sular ileri geri sallanır veya çeşmelerinden durmaksızın akar veya tepelerin sessiz çukurlarında toplanırlar; fakat okyanusu, nehri ve gölü tayin eden kimdir? Hepsini kim besler ve hepsini kim engeller? Bir kadının sırtına bir testi bağlanmış bir şekilde elbisesinin kıvrımında taşıdığı gibi onları tutan giysi kimindir? Dünya bir hayalet veya serap değildir, sağlam ve yerleşiktir; fakat maddeye gerçekliğini kim verdi ve atomların durmaksızın akışında kalıcı formları sabitledi ve uygun ilişkileri kim düzenledi? Ah! Adı nedir? Bir oğlu var mı? Örneğin insan, O'nun oğlu mudur? Yoksa Ebedi ve Görünmez Tanrı fikri, Ebedi bir Oğul, O'nunla bir olan, ancak ayrılabilen, sevgisinin nesnesi, çalışmasının aracı, yaratılışının başlangıcı mı ima ediyor? O kimdir? Kutsal olması, kutsallığın ne olduğunu bildiğimiz ve egemenliğini kabul ettiğimiz gerçeğinden kaçınılmaz bir sonuç gibi görünüyor. Çünkü, her şeyi
yaratan kudretli Varlığı düşünürken, O'na diğer insanlara verebileceğimden daha düşük bir özellik vermeye nasıl cüret edebilirim? En Yüce ve En İyi hakkında bildiğim şeyi O'ndan nasıl esirgemeye cüret edebilirim? Ama O'nun kutsal olduğunu bilmeme rağmen,
Her Şeye Kadir Olan'ı bilmiyorum. Zayıf ve günahkâr doğam O'nu
görüyor, ancak istikrarlı vizyonlar yok. Onu şeylerin karmaşık karmaşasında kaybediyorum.
Gökkuşağının renklerinde ve ebedi tepelerin parıltısında yüzünün parıltısını yakalıyorum; ama fırtına bulutlarının öfkeli toplulukları arasında, tehdit edici gök gürültüsünün, çığların kükremesinin ve depremin
yırtılmış kalıntıları arasında takip etmeye çalıştığımda onu kaybediyorum.

Ve adam, her şeyi düşünerek, sorgulayarak, arayarak, haykırıyor,
"Yorgunum ve bitkinim." Tanrı'nın ihtişamları hayalini rahatsız ediyor,
Tanrı'nın kutsallıkları vicdanını huşuyla dolduruyor, Tanrı'nın düşünceleri
tüm düşüncelerinin ardındaki varsayımlar olarak yatıyor. Ama
anlayışı yok; şaşkın, engellenmiş ve çaresiz, bir insan olmak için fazla
kaba olduğunu söylüyor. Elbette bir _insan_ Tanrı'yı ​​bilebilirdi; kesinlikle o,
ruhsuz yaratıklardan biri, tozun tozu olmalı, çünkü Kutsal Olan'ın
bilgisine sahip değil.

Bu şiddetli soru yağmuruna bir cevap geliyor. Çünkü gerçekten de
soruların çoktan sorulmuş olması gerçeğinde cevap yatıyor. İnsan olmak için çok aptal olduğu yönündeki mütevazı haykırışı, onun kaba olandan hesaplanamaz şekilde daha üstün olduğunun en açık kanıtıdır.

Ama 5-9. ayetlerde cevabı veren kimdir? Sanki Agur'un kendisi bu soruyu sormuş gibi görünüyor - muhtemelen asil bir putperest düşünürden ödünç alınmış bir soru; ve şimdi vahşi ve umutsuz haykırışlarla kendi düşüncelerinin sonuçlarıyla karşılaşmaya devam ediyor. Doğal dinin çizgisinde bir cevap bulmaya çalışmıyor. Aslında cevabı şudur: Tanrı'yı ​​bilemezsiniz, O'nu arayarak bulamazsınız, ta ki O Kendisini ifşa edene kadar; ifşası anlaşılır ve anlaşılır bir kelime olarak gelmelidir. Mezmur'un dediği gibi - çünkü Mezmur xviii. 30'dan bir alıntı gibi görünüyor - "Tanrı'nın her sözü denenir: O, Kendisine güvenenler için bir kalkandır." Agur, yazılı bir vahye, tamamlanmış ve yuvarlatılmış ve daha fazla
ekleme yapılamayacak bir vahye başvurur (ayet 6). Muhtemelen, yazıcı Ezra'nın Tevrat'ı, Mezmurlar'ı ve Peygamberleri bir araya getirip ilk kutsal kitap kanonunu oluşturduğu zamandı. O zamandan beri kanona çok şey eklendi, Agur'un bu sözleri geri kalanlar arasındaydı, ancak iddia esasen doğru olmaya devam ediyor. Tanrı hakkındaki bilgimiz, O'nun kendi kendini vahyetmesine bağlıdır ve bu vahyin yöntemi, Tanrı'ya sahip olan insanların dudakları aracılığıyla, deneyimle
denenmiş ve Tanrı'ya güvenenlerin yaşayan inancıyla
kanıtlanmış sözler söylemektir. "Ben, Ben'im" insanlara konuştu ve O'na, Ebediyen var olana, görünür evreni atfettiler. "İsrail'in Tanrısı" insanlara konuştu ve bu nedenle O'nun elini tarihte ve insan işlerinin gelişiminde izlemeyi öğrendiler. Kutsal Olan, peygamberler ve şairler aracılığıyla insanlara konuştu ve onlar tüm
iyiliğin O'ndan geldiğinin ve tüm kötülüğün O'na
nefret
edici olduğunun farkına vardılar. Ve son olarak, Oğlu insanlara konuştu ve O'nu asla hayal edilemeyecek bir şekilde ilan etti, onlara Baba'yı gösterdi, o yeni
anlatılamaz İsmi açıkladı.

İnsan kalbinin, yorgun, baygın insan kalbinin büyük çığlığına verilen cevap yalnızca vahiyde, Tanrı'nın denenmiş sözünde ve
tamamen yalnızca bedenlenmiş Tanrı Sözü'nde verilir. Bu vahyin kanıtı, böylece
vahyedilen Tanrı'ya güvenen herkese sunulur, çünkü O onlar için bir kalkan olur; Onlar, O'nun gerçekleşmiş varlığının
gölgesi altında kalırlar. Tanrı'nın sözlerine bir şey eklemek mümkün değildir; spekülasyonlarımız bizi daha da ileriye götürür, fakat bizi sadece hataya sürükler;
ve onlar aracılığıyla O'nun azarına maruz kalırız ve kurgularımız feci şekilde
açığa çıkar. Felsefenin cevabı vahiydedir ve vahyedilen cevabı kabul etmeyenler, sonsuza dek aynı yorgun ve
umutsuz soruyu sormaya devam ederler: "Onun adı nedir ve oğlunun adı nedir?"

Ve şimdi, çok düşündürücü olan tuhaf ve pratik bir sadelikle, Agur, insan kalbinin Tanrı'yı ​​sorgulamasına vahyin verdiği cevabı bulmak istiyorsak, açıkça gerekli olduğunu gözlemlediği iki koşulu fark eder. Her şeyden önce kibirden ve yalanlardan
kurtulmalıyız. Bu ne kadar da doğru! Ellerimizde İncil'i tutabiliriz, ancak kalplerimiz ciddiyet ve samimiyetten yoksunken, içinde hiçbir şey bulamayız, kesinlikle Tanrı'nın hiçbir sözünü. Kibirli ve yalancı bir kişi gerçek bir vahiy alamaz; mevcut dini dogmalara inanabilir veya inandıklarını düşünebilirler ve düşündüğümüz soruya sözlü bir cevap verebilirler, ancak Kutsal Olan'ın bilgisine sahip olamazlar. İnsanların tanrısızlığının yarısından fazlası sadece ciddiyet eksikliğinden kaynaklanır; yeryüzünde önemsizdirler, boyalı kabarcıklardır, onlara katı bir şey dokunduğunda patlarlar; geçip giden ve geride hiçbir enkaz bırakmayan sürüklenen buharlar ve soluklardırlar. Ancak bilgi arayışlarında yeterince ciddi olan, ancak baştan aşağı radikal bir doğruluk eksikliğiyle bozulmuş birçok insan vardır. Gerçeklere hazırdırlar, ancak yalnızca belirli türden gerçeklere. Tanrı'yı ​​bilmek istiyorlar, ancak yalnızca
doğaüstü olmaması koşuluyla.
Ruhani dünyanın gerçeklerini incelemek istiyorlar, ancak yalnızca manevi olanın
maddi olması koşuluyla. Ah, benden kibirleri ve yalanları uzaklaştır!

Sonra, dini gerçeğin gerektiği gibi takdir edilmesi için arzu edilen ikinci bir koşul daha var, sosyal ve ekonomik bir durum. Agur, korkunç zenginlik ve yoksulluk aşırılıklarıyla modern dünyamızı
bilmiş olabilir. Zenginlerin cennet krallığına girmesinin
ne kadar zor olduğunu; ve öte yandan, aç insanların
çalmaya kandırılıp küfür etmeye itilmelerinin ne kadar olası olduğunu fark etti. Bu görüşte çok fazla gerçeklik olduğunu, İngiltere'deki zengin sınıfları düşünerek kolayca tatmin edebiliriz, tüm ihtişamları ve kalpsiz ibadet törenleriyle
sorulan soru, pratik olarak, "Rab kimdir?" ve o zaman İngiltere'deki sekiz yüz bin yoksula baktığımızda, dinin
sadece yiyecek sağlama aracı olarak pratik olarak bilinmediği görülür.

Ve Agur'un bu sözünü gerektiği gibi tarttığımızda, günümüzün tüm acil dini ve manevi sorunları arasında, bunun da dikkate alınması ve çözülmesi gerektiğini görebiliriz: Zenginliğin daha eşit bir şekilde dağıtılması nasıl sağlanır, böylece zenginlik ve yoksulluk uç noktaları ortadan kalkar ve herkes kendileri için gerekli olan yiyecekle
beslenir. DİPNOTLAR:

[693] _Karşılaştırın_ Sanskritçe Hitopadesa, "Ateş asla yakıtla,
ne okyanus nehirlerle, ne ölüm tüm yaratıklarla, ne de parlak gözlü
kadınlar erkeklerle doymaz;" ayrıca Arapça atasözü, "Üç şey üçten
asla dolmaz, kadınların rahmi erkek, odun ateş ve toprak yağmur."

[694] Joel ii. 7.

XXXI.

_İYİ BİR KADIN._

"Ey eski günleri
yaşayan hafızada tutan kadın kalpleri, Mesih çağırdığında
geride durabilir misiniz? Göksel Efendi, hayatınızın saf altını olan
hizmet sevgisinden yoksun kalacak mı?

"Kadının başına mutlu özgürlüğün tacını
koyan,
Ve onu ölmekte olanlardan ve ölülerden alan,
Uzun zamandır çiğnenmiş yaralı ruhu kaldıran eli unuttunuz mu?

"Sabah vaktini kimin çaldığını,
Ve demir yılların zincirlerini kimin kırdığını unuttun mu?
Kurtarıcı hizmet çağırıyor: korkularından
İmanla kuşatılmış bir şekilde kalk ve sevgili uğruna çalış!

"Ve titreyen dudaklara ateşle dokunacak,--
Acele edelim, yoksa çok geç kalırız!
Ve herkes çalışacak; Eğer bazıları 'durup beklemek' zorundaysa,
Onlarınki yorulmayacak o güreş duası olsun."
R. O.

Özdeyişler kitabının son bölümü iki ayrı kompozisyondan oluşur ve aralarındaki tek bağlantı
tarihlerinde bulunur. Kral Lemuel'in sözleri, "annesinin ona öğrettiği bir söz"[695] ve iyi bir kadının tanımı[696], her ikisi de İbranice edebiyatının çok geç bir dönemine atıfta bulunmalıdır. İlki, sürgün dönemiyle bağlantı kuran birkaç Aramice kelime[697] ve ifade içerir; ikincisi ise alfabetik bir akrostiştir, _yani_,
ayetler alfabenin ardışık harfleriyle başlar; ve bazı Mezmurlarda da görülen bu yapay kompozisyon biçimi, Hahamlık yöntemlerinin kullanılmaya başlandığı edebiyatın son dönemini belirtmek için kendi başına yeterlidir.

Kelimeler hakkında Lemuel, hakkında hiçbir şey bilmediğimiz gözlemlenebilir, önceki derslerde yeterince şey söylendi. Burada sadece şunu belirtmemiz gerekiyor ki,
annenin oğlunun eğitimindeki etkisi, o oğul kral olacak olsa bile, bölümün sonundaki iyi kadının güzel tanımına çok uygun bir giriş niteliğindedir.
George III'ün annesinin onu sürekli tekrarlanan "George, kral ol" öğüdüyle yetiştirdiği ve bu erken eğitimin, o yüce ayrıcalık kavramı ve saltanatının felaketlerine yol açan o inatçı irade iddiasıyla ilgili olduğu söylenir.
Krallar genellikle annelerinden aldıkları ahlaki öğretilerden daha çok bu tür dersleri özümsemeye hazır olmuşlardır; ancak gerçek sonuç ne olursa olsun, hepimiz bir kadının oğlunu zevkin baştan çıkarıcılığına karşı uyarmak ve ona yüksek bir görev duygusu vermekten daha asil bir şekilde meşgul olduğunu
düşünürüz. Hepimiz çaresizlerin ve sefillerin davasını benimsemeyi ve yoksullar ve muhtaçlar için açık bir kalp taşımayı bir annenin dudaklarından öğrenmeliyiz.[698]

Fakat şimdi erdemli kadının şiirini ayrıntılı olarak incelemeden önce, kitabın bize kadınlık konusunda bugüne kadar ne öğrettiğini kısaca hatırlayalım. "Yabancı kadın"a karşı ciddi ve sık tekrarlanan uyarılarla başladı ve bu hüzünlü temanın yankıları bize baştan sona eşlik etti: yabancı kadın derin bir hendek, dar bir çukurdur; Rab tarafından nefret edilen kişi oraya düşecektir.[699] Ve kadının doğası kirlilikle bozulmamış olsa bile, onun bazı mizaç hataları nedeniyle bir erkeğin hayatının huzurunu nasıl bozabileceği birkaç kez hatırlatılır. Eğer kavgacı ve huysuzsa evi tamamen dayanılmaz hale getirebilir; sonbahar yağmurlarının sürekli sağanaklarına maruz kalan bir çatı köşesinde veya çölde yaşamak, onun diliyle saldırıya uğramaktan daha iyi olacaktır.[700] Onu engelleme girişimi, rüzgarı yakalamaya veya yağ bulaşmış bir nesneyi yakalamaya çalışmak gibidir.[701] Bazen kişinin büyük güzelliğinin içsel kusurlarla ne kadar uyumsuz bir şekilde bir araya geldiğini de hatırlarız. "Bir domuzun burnundaki altın mücevher gibi, takdir yetkisi olmayan güzel bir kadın da öyledir."[702]

Ancak, kadının yozlaşmış ve kusurlu olduğu yönündeki bu sert kısıtlamaların, onun değerinin ve öneminin sadece birer kanıtı olduğunu açıkça anlamalıyız. Hayatında doldurduğu yer o kadar yücedir ki, eğer görevini yerine getiremezse, insan hayatı bir bütün olarak başarısızlıktır. Onun
ellerinde insanlık için hayatın meseleleri yatar. "Kadının bilgeliği evini inşa eder ve kadının akılsızlığı onu elleriyle yıkar."[703]
Bir milletin evleri neyse, millet de odur; evleri yapmak kadının yüce ve güzel görevidir ve onun gücünde onları
bozma korkunç kapasitesi yatar. O, kraldan çok daha fazla,
onur çeşmesidir.[704] Verdiği onur ve emrettiği onur toplumun tüm tonunu belirleyecektir. Saf, gerçek ve
güçlüdür, erkeklerin saflığa, gerçeğe ve güce tapmasını sağlar. Bozuk,
sahte ve boştur, erkeğin idealini mahveder ve yok eder, tüm
özlemlerini düşürür, kötü tutkularını bir kötülük çılgınlığına sürükler,
ruhunu vahşilerin bir altına düşürür.

Kadının durumu, medeni bir toplumun mihenk taşıdır.

Yine, kadının insan ırkına Tanrı'nın yorumcusu ve ifşacısı olduğu bir anlam vardır. Kadının, diğer cinsiyetin genellikle eksik olduğu dini sezgileri ve ruhsal duyarlılıkları vardır. Dünya tarihindeki çoğu dini sistem onu ​​göz ardı etmiş ve buna göre acı çekmiştir. İsa Mesih'in dini onu tanımış, onun için hak ettiği yeri talep etmiş ve bugüne kadar dünyadaki en iyi işlerinin çoğunu onun lütufkar hizmetleri, sorgusuz sualsiz inancı, söndürülemez sevgisi aracılığıyla yapmaktadır. Atasözleri, Mesih'in kadınlığa vereceği bu dini önemin bir habercisi olarak Tanrı ile iyi bir eşe sahip olma arasındaki güzel doğrudan ilişkiyi tanır. "Kim bir eş bulursa
iyi bir şey bulur ve Rabbin lütfunu kazanır."[705] Zenginlik,
genel olarak anlaşıldığı gibi, yeryüzündendir,--atalardan miras yoluyla elde edilebilir veya el ve beyin emeğiyle kazanılabilir,--ama ismine layık her eş, tüm zenginliklerin çok üstündedir: o
kazanılamaz veya miras alınamaz; o, insanlığın annesi gibi,
doğrudan Rabbin elinden gelir.[706] Evlilik bağı, Tanrı'nın yüreğinin bir düşüncesidir. O, yaşamın yaşamla ve ruhun ruhla mükemmel bir şekilde harmanlanmasını kendisi ayarlamıştır; erkeği kadına ve kadını erkeğe uydurmuştur, böylece mükemmel erkek tek başına erkek değildir, mükemmel kadın tek başına kadın değildir, erkek ve kadın tek bedendir, mistik olarak birleşmiştir,
birbirlerinin bütünlüğüdür; iki değil, tek bir bütündür.

Şimdi erdemli kadının bu bağlantılı tanımını ayrıntılı olarak inceleyebiliriz, değeri maddi zenginlikle ölçülmez,
ve yine de, yalnızca maddi bir bakış açısından,
kendisi gibi adlandıracak kadar şanslı olanlar için bir zenginlik kaynağıdır.

O bir eştir. Bir kadının bağımsız bir kişi, tek başına duran, kendi işi veya mesleğiyle meşgul ve
yalnız yaşamında tamamlanmış olduğu modern anlayış, Atasözleri kitabında aranmamalıdır. Bu, tesadüfi koşulların yaratımıdır. Kadınların erkeklerden büyük ölçüde fazla olduğu bir ülkede ne kadar gerekli olursa olsun, nihai veya tatmin edici olarak kabul edilemez. Başlangıçta öyle değildi, sonunda da öyle olmayacak. Erkekler ve kadınlar güçlerini koruyacak ve doğalarının birçok yönünü geliştireceklerse, birleşmeleri gerekir. Erkeğin yalnız olması iyi değildir; kadının da yalnız olması iyi değildir. Yeni Ahit'te bu gerçeği geçersiz kılan bazı pasajlar vardır. Bekarlığın savunucuları Mesih'in örneğine ve Aziz Paul'ün açık sözlerine başvururlar. Ancak Yeni Ahit, Rabbimiz'in açıkça beyan ettiği gibi, başlangıçtan beri var olan ebedi yasayı iptal etmez. Ve eğer Kendisi evlilikten uzak durduysa ve Aziz Paul böyle bir uzak durmayı onaylıyor gibi görünüyorsa, bazı istisnai ve geçici durumlarda açıklamayı aramalıyız; çünkü en yüce ve en görkemli evlilik kavramlarımızı ilk etapta Mesih'in Kendisine ve ikinci olarak da büyük Havarisine borçluyuz. Kilisesinin Damat'ı olacak olanın hayatında kişisel bir evliliğe yer yoktu; ve St. Paul, kendi hayatının acil sıkıntıları ve endişeleri ile Yahudi olmayan Havari'den beklenen sürekli yıpratıcı emeklerin, kendisi ve kendisi gibiler için bekar kalmanın daha iyi olmasının nedenini oluşturduğunu açıkça ima eder.

Her neyse, Atasözleri'ndeki erdemli kadın bir eştir: ve gözlemlenecek ilk şey, kocasına karşı oynadığı roldür. O, kocasının dayanağı ve güvenidir: "Kocasının kalbi ona güvenir." O, kocasının doğal sırdaşı ve danışmanıdır; onun tavsiyesi, çok daha zeki insanların tavsiyelerinden daha değerlidir, çünkü o kadar kesinlikle ilgisizdir; kalpler o kadar hayati bir temas halindedir ki, sadece entelektüel iletişimler bile kendilerine özgü bir niteliğe sahiptir. İdeal bir evlilikte, koca daha güçlü ve daha kendine güvenen görünse de, karısının aslında bir güç sütunu olduğu sıklıkla gözlemlenebilir; eğer ölüm onu ​​alırsa, o zaman yalnız ve çaresizdir; Yılların kademeli çalışması onu ona daha fazla bağımlı hale getirdi, en iyi ilhamını ondan aldı ve tavsiye ve yönlendirme için içgüdüsel olarak ona yöneldi.

"Ona hayatının tüm günlerinde iyilik yaptı, kötülük yapmadı."[707] Sadece evine genç bir gelin olarak, gençlikle parlayarak, erken aşkın ihtişamıyla çevrili olarak geldiğinde değil, o zaman, doğru, onun düşüncesi onun çabalarını sinirlendiriyor ve akşam eve dönerken hevesli adımlarını hızlandırıyor, sadece onun taze cazibesi
sürerken ve kadınsı güzelliği ona bir büyü gibi etki ederken, onun sevgisini koruma arzusu karakterindeki iyi olan her şeyi disiplin altına alıp güçlendirirken; ama hayatının sonuna kadar, yaşlandığında, altın saçları griye döndüğünde, yanakları kırıştığında, dik duruşu eğildiğinde, -diğer insanlar onda yaşlılığın ve çürümenin güzelliğinden başka güzel bir şey görmediğinde, onda önceki yılların tatlı gelinini görür, ona gözler değişmemiş gibi görünür ve sesi onu mutlu anılarla heyecanlandırır; ona hala hizmet eder ve ona iyilik yapar; şimdi ayağın çevikliği ve elin becerikli hareketiyle değil, sevgili, sadık kalbiyle, yılların yumuşattığı sevgiyle ve hayatın değişen koşullarının test edip doğruladığı güvenle.

Evdeki bu güçlü, tatlı yaşam çekirdeği, erkeğe toplum içinde onur ve şeref verir. Kocasının tacıdır.[708] Kasabasının veya ülkesinin yaşamındaki etkisi her zaman doğrudan gerçek kaynağına kadar izlenemez. Ama o kadının onun üzerindeki asil egemenliği, onun sevgisinin sürekli teşviki ve terbiyesidir ki, ona ulusun meclislerinde ağır bir ses ve ciddi bir otorite verir. "Kocası, ülkenin ileri gelenleri arasında oturduğunda, kapılarda tanınır. "[709] Yıl be yıl ve sonuna kadar tüm sessiz, göze batmayan ve özverili yardımına karşılık ona ancak yetersiz bir karşılık verebilir, ancak en azından ona artan bir saygı ve sadakatle karşılık verebilir; ona, bir aşığın tutkulu dudaklarıyla, ona ne borçlu olduğunu söyleyebilir; çocukları ayağa kalkıp onu kutsadığında, onu övebilir ve şöyle diyebilir, "Birçok kız erdemli davrandı, ancak sen hepsinden üstünsün."[710]
Gerçekten de, tüm kadın kızları arasında karısına eşit olan hiçbirinin olmadığına dair artan bir inancı olacaktır. Onun cazibesi ona büyümüştür, karakteri gözlerinin önünde olgunlaşmıştır, aşkı her yıl daha güçlü ve daha değerli hale gelmiştir. Bu bir iltifat, flört günlerinin boş bir iltifatı, kızın çekingen kalbini kazanmak için yumuşak bir söz değildir, ancak onun kendi derin ve samimi duygusudur; Yıllardır kendisinin olan ve kendisinin olan ve en büyük huzurunu kimin elinde bulduğuna dair ona şöyle denir: "Diğer kadınların iyi ve doğru olduğundan şüphem yok, ama eminim ki sen hepsinden daha iyisin." Ve öyledir. Her gerçek eş en iyi eştir.

Dikkatimizi çeken erdemli kadındaki bir sonraki nokta, onun bitmek bilmeyen çalışkanlığıdır. Kocası "kazançtan yoksun kalmayacaktır."[711]
Karşılıklı sevgi ve manevi sohbetin tüm hazinelerine, tüm o paha biçilmez danışmanlık ve rehberlik, eleştiri ve teşvik hizmetlerine ek olarak, kocası için olumlu bir zenginlik kaynağıdır.
Ev yöneticisidir. Eğer ilk etapta ekmeği kazanırsa,
mucizevi bir şekilde çoğaldığı onun ellerindedir. Eğer ihtiyaçları için yeterli parayı eve getirirse,
gümüşü altına çeviren ve mütevazı araçları büyük bir zenginlik gibi gösteren odur. Gerçek şu ki, elleri her zaman meşguldür. İğ, çıkrık, dokuma tezgahı onun erişebileceği mesafededir ve sürekli olarak işlenir. Akşamları kocasının düğümlü dertlerini parlak ve neşeli konuşmasıyla çözerken, tüm planlarında onu cesaretlendirirken ve tüm görevleri için onu yüreklendirirken, meşgul parmakları çocuklara kıyafet yapar, onarır, uyarlar, geliştirir veya başka türlü ev için ustaca süsler ve dekorasyonlar inşa eder, fakir odayı bir saraya dönüştürür, duvarları güzellikle parlatır ve içerideki herkesin kalbini neşeyle güldürür. Kadının ekonomisinde oldukça büyülü ve etkileyici bir şey vardır: "O
ticaret gemileri gibidir; yemeğini uzaktan getirir."[712] Bunun nasıl yapıldığını kimse bilmez. Masa iyi düzenlenmiştir, yemek zarifçe servis edilir, çok küçük araçlarla. O,
sevgililerin sevdiği şeyleri nasıl elde edeceğini, ve pek çok küçük fedakarlık yaparak,
hepsini şaşırtan etkiler
üretir. Kimsenin bilmediği, yapma ve elde etme konusunda bir sırrı vardır.
Erken gelenler, gün doğmadan çok önce evde bir ışık
görmüşlerdir; o, ev halkı için kahvaltıyı hazırlamak ve
herkes için yapılacak işleri planlamak için kalkmıştır, böylece hiçbir saat boşa harcanmaz ve aileden hiç kimse boşta kalmaz.[713] Sınırsız ekonomileri
şaşırtıcı
sonuçlar üretir. Bir sabah, kocasına ve
çocuklarına, evlerinin ve bahçelerinin mülkiyetini satın alabilecek
küçük bir miktar para biriktirdiğini duyurmak zorundadır.[714] Kocası, Neden, nasıl oldu? Para bizim küçük gelirimizden
nereden geldi? diye haykırır. Kadın anlamlı bir şekilde gülümser ve söylemez; ama
gözleri yaşlarla ıslanıyor, yüzüne bakıyor ve
bu sürprizde ortaya çıkan özverilerin, idarelerin ve zahmetlerin hikayesini okuyor. Ve çocuklar bir hayranlık ve hayret duygusuyla yukarı bakıyorlar.
Annede doğaüstü bir şeyler olduğunu hissediyorlar; ve
belki de haklılar.

Bir kadının tüm inceliğine ve hatta zayıflığına sahip, ama
sürekli aktivite ve neşeli zahmetten oluşan hayat onun sağlığını koruyor ve
gücünü artırıyor. Günlerini sürekli rahatsızlıkları hakkında mırıldanarak geçiren aylak kadınlar, onun hakkında küçümseyici bir şekilde konuşurlar. "Bir atın gücüne sahip," derler, "ve her şeye dayanabilir." Onlar, onun kendi gücünün yaratıcısı olduğunu bilmezler, bilmek istemezler. Belini güçle kuşatan ve kollarını güçlü kılan, onun kendi yılmaz iradesi, kendi sevgi dolu kalbidir.[715]
Başkaları da ona farklı gerekçelerle sitem eder; kocasının geliriyle nasıl bu kadar rahat bir ev geçindirebildiğini veya çocuklarını onun gibi giydirebildiğini anlamazlar. O goblen yastıklar, o ince keten ve mor giysiler, eleştirmenleri için bir hakarettir. "Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum," der biri, bunda oldukça tuhaf ve itibarsız bir şey olduğunu ima ederek. "Bir köle gibi çalışıyor," diyor bir diğeri, bir köle için kullanılacak alaycı bir tonla. Ama gerçek şu: "Mallarının karlı olduğunu
anlıyor: lambası geceleyin
sönmüyor."[716] Gerçekten de yorulmak bilmiyor. Aslında
satıcılara satabileceği giysiler, kuşaklar yapıyor[717], ayrıca
ev halkının yollarına iyi bakıyor. Kesinlikle
aylaklığın ekmeğini yemiyor.[718]

Ancak, başkalarının
aşağılayıcı eleştirilerine çok kolay katlanabiliyor. Hayatının pratik sonuçları onu biraz bağımsız hale getirmeye yetecek kadar tatmin edici. Kendini ve ev halkını diğer ev kadınlarını rahatsız eden olasılıklara karşı güvence altına aldı. Kışın
yaklaşması onun için hiçbir alarm değil: tüm çocuklar ve
hizmetçiler sıcak ve yeterli şekilde giyinmişler.[719] Belirsiz gelecek
onun için korkutucu değildir: bunun için bol miktarda tedbir almıştır ve bilinmeyen olasılıklara güvenle gülümseyebilir.[720] Ve
gerçekten de, arkasından ne söylerlerse söylesinler, herhangi birinin onun huzurunda
sert bir şey söylemesi kolay değildir. Çünkü ev halkını rahat ve güvenli kılan aynı sevgi dolu, samimi, çalışkan yollar
onu kırmızı ve ketenden daha iyi giysilerle giydirmiştir. "Güç ve onur onun giysisidir" - o kadar zarif ve güzel elbiseler ki eleştiri onun huzurunda susturulurken
tüm iyi ve dürüst insanların kalpleri ona çekilir.

Fakat erdemli kadının bir başka özelliği daha vardır. Ekonomi ve cömertlik el ele gider. Tutumlu karaciğerler ve çalışkanlar her zaman en büyük verenlerdir. Gece geç saatlerde ve sabah erken saatlerdeki emeğiyle kendi halkını zenginleştiren ve kutsayan bu kadın, daha az şanslı olanlara yardım etmeye hazırdır. "Elini yoksullara uzatır; evet, ellerini muhtaçlara uzatır."[721] Çoğu kadın doğal olarak acınacak haldedir ve acı çekmekten korkar; ancak aylak ve kendini beğenmiş kadınlar acı dolu manzaradan kaçınmaya çalışırken ve merhamet akışlarını boş duygusallığın kanallarına çevirirken, iyi kadın acıma duygusunu hak edenlerle temasa geçerek eğitir ve sadece acı çekmekten kaçınmaya çalışır, her yerde ve her zaman acıyı hafifletmeye çalışır.

Kadının tüm asil ve Mesihvari görevleri arasında bu, onu Rabbimiz'in insan hayatıyla en çarpıcı şekilde bağlayanıdır. Onun görevi, insan kalbindeki şefkat niteliğini uyandırmak ve beslemek ve eğitilmiş becerisi ve sezgisel inceliğiyle toplumun yoksullara yönelik hizmetlerini tehlikeli bir şekilde moral bozucu olmaktan çıkarıp gerçekten hayırsever hale getirmektir. İnsan, politik ekonominin yasalarına göre, duygusuzca ve ölçülü olarak yoksulları rahatlatmaya eğilimlidir: o, rahatlatmayı iddia ettiği kötülüğü üreten bir Yoksulluk Yasası yapar; o, o güzel kelimeyi, bir utanç rozeti ve insanlığa karşı küstahça bir hakaret haline getirir. Yoksullara "avucunu açan ve elini uzatan", kalbini işe katan, para yardımları değil, bir kız kardeşin sevgisinin yardımseverliğini, bir annenin şefkatinin şefkatini, bir kızın bakımının uyandırıcı dokunuşunu veren kadındır. Ve böylece yoksullara uzatılan el, tam olarak
eğirmene ve iğe konan eldir;
tembel el veya işe yaramaz el değil, emekle esnek, edinilmiş beceriyle becerikli eldir.

İyi kadının bu tanımını takip ederken aklımıza iki düşünce gelmiş olmalı.
Gözlerimizin önünde portresi belirdi ve soruyoruz, O güzel mi?
Eylemlerini, tarzlarını ve sonuçlarını izledik ve dindar olup olmadığını merak ediyoruz.
"İyilik aldatıcıdır ve güzellik boştur, ancak Rab'den korkan bir kadın övülecektir."[722] Bu kadının kendine özgü bir güzelliği olduğu
açıkça görülüyor ve Rab'den korktuğu çıkarımı yapmak adil bir çıkarım.
Kişisel güzelliğin cazibesine karşı çıkmak boşunadır; buna
aldatıcı ve boş diyebiliriz, ancak çekici olmaktan çıkmayacaktır. Erkekler, güzel bir yüze gösterdikleri içgüdüsel saygıdan dolayı akıl yürütmeye veya alay konusu olmaya tabi tutulmayacaklardır; parlak gözlerin ve kavisli bakışların büyücülüğü, tatlı hatların ve narin renk tonlarının çekiciliği, tahmin edebiliriz ki, güneş ve ay var olduğu sürece sürecektir; ve Tanrı'nın, çekici güzelliği ve bu güzelliğin uyandırdığı çekiciliği yaratmadığını varsayarak neden O'na saygısızlık edelim? Ancak erkeklerin gözlerini, kadınların karakterinde ve davranışlarında yatan daha az geçici ve daha tatmin edici bir güzelliğin güzelliğine açmak imkansız değildir. Eğer anneler oğullarını, bir kocanın sevgisini ve bağlılığını kalıcı olarak sağlayan o muhteşem çekicilikleri görmeye alıştırırlarsa, genç erkekler seçtikleri kadınlarda yüzeysel güzellikler ve kaybolan çekiciliklerle yetinmeyeceklerdir. Ve kadınların güzelliği -düşündüğümüz gibi- Rab'den korkmanın sonucu değil midir? Yaşayan bir Tanrı'ya olan canlı bir inançtan ayrı olarak, o güzel eşliği, o özverili, çalışkan sevgiyi, fakirlere ve muhtaçlara karşı o taşkın merhameti, karakterin zarafetini ve güzelliğini oluşturan şeyi sürdürmek mümkün müdür? Hiç kimse dinden yoksun ama yine de eksiksiz ve güzel hayali bir kadını tasvir etmeyi başarabilmiş midir? Kadının doğasının dini izlenimler almaya ve dini etkileri iletmeye ne kadar uygun olduğunu daha önce fark ettik; şimdi, bu özelliğin Tanrı'sız bir kadını Tanrı'sız bir erkekten daha da kusurlu ve tatmin edici kıldığını fark edebiliriz. Kadın doğal olarak bir fikre değil bir kişiye tutunmaya, bir teoriye değil bir kişiyi takip etmeye meyillidir. Kesinlikle iyi ve kutsal sonuçlarla tutunabileceği tek Kişi Tanrı'dır; kadınlığına zarar vermeden ve ruhuna kazanç sağlayarak takip edebileceği ve hizmet edebileceği tek Kişi Mesih'tir. Tanrısız bir kadın, ister şehvetli ve ahlaksız, ister hırslı ve baskıcı, ister acımasız ve alaycı, ister kibirli ve geleneksel olsun, hayatını acı bir şekilde batırır. Onun yıkımında her zaman düşmüş bir meleğin gücü vardır ve düşüşünde başkalarını da beraberinde sürükleyebilir.

Eğer bir erkek akıllıysa, kendisi için bir eş seçerken ilk talep edeceği şey, onun Rab'den korkan, onu yönlendirebilen ve en gerçek hayatında ona yardım edebilen ve onun için manevi gerçeklikler dünyasıyla kurtarıcı bir ilişki sürdürebilen biri olmasıdır. Kadının Tanrı'ya olan sevgisinin, ona olan sevgisinin en iyi garantisi olduğundan ve eğer Tanrı'dan korkmaz ve onu sevmezse, evlilik mutlulukları için en önemli yaptırımın eksik olacağından emin olabilir.

Son olarak, tarif edilen kadının gerçek hayatta gerçekten bulunduğu yer, onu tanımamız ve onu ödüllendirmemizdir. Toplumun
onu not etmesine izin verin: "Ellerinin meyvesinden ona verin ve eserleri
kapılarda onu övsün." Büyük Yunan tarihçisi, kadının
en büyük övgüsünün hiç anılmaması olduğunu söylemiştir. Bu, Vahiy'in öğretisi değildir. Kadının en iyi işi genellikle sessizlikte ve gözlem yapılmadan yapılır, ancak onun en büyük övgüsü, sessizlikte ekilen tohumların tatlı bir
tat ve güzellik çiçeklerine dönüştüğünde ve tüm topluluk ona hak ettiği onuru, yücelterek, içten bir hayranlıkla ve Tanrı'ya, Eşe, Anneye, Yoksullara Hizmet Eden'e derin bir şükranla sunmak zorunda kaldığında gerçekleşir.

DİPNOTLAR:

[695] Özdeyişler xxxi. 1-9.

[696] Özdeyişler xxxi. 10-31.

[697] _Örneğin_, [İbranice: bar] ayet 2 ve [İbranice: melachin] ayet 3:
_karş._ ayetlerdeki garip ifadeler [İbranice: kol-benei-'oni] ve [İbranice:
kol-beneichalof] 5, 8.

[698] Özd. xxxi. 8, 9.

[699] Özd. xxii. 14, xxiii. 27.

[700] Özd. xix. 13, xxi. 9, xxv. 24, xxi. 19, xxvii. 15.

[701] Prov. xxvii. 16.

[702] Özd. xi. 22.

[703] Prov. xiv. 1.

[704] Özd. xi. 16.

[705] Özd. xviii. 22.

[706] Özd. xix. 14. LXX'te. bu cümle çok güzel bir şekilde ifade edilmiştir
[Yunanca: para de kyriou harmozetai gyne andri]. Rabbin emriyle
kadın ve erkek tam bir uyum içinde birbirine kenetlenir. Düşünce
Ecclesiasticus'ta (xxvi. 1-3) iyi bir şekilde genişletilmiştir: "Erdemli bir karısı olan adam ne mutludur, çünkü bununla hayatı iki katına çıkar. Bir erkek için yaratılmış bir kadın
kocasını sevindirir ve kocası hayatının yıllarını huzur içinde
tamamlar. Erdemli bir kadın iyi bir paydır, Rab'den korkanların payına o da verilecektir."

[707] Özdeyişler xxxi. 12.

[708] Özdeyişler xii. 4.

[709] Özdeyişler xxxi. 23.

[710] Özdeyişler xxxi. 29.

[711] Özdeyişler xxxi. 11.

[712] Özdeyişler xxxi. 14.

[713] Özdeyişler xxxi. 15.

[714] Atasözü xxxi. 16.

[715] Atasözü xxxi. 17.

[716] Atasözü xxxi. 18.

[717] Atasözü xxxi. 24.

[718] Atasözü xxxi. 27.

[719] Atasözü xxxi. 21.

[720] Atasözü xxxi. 25.

[721] Atasözü xxxi. 20.

[722] Atasözü xxxi. 30.

ATASÖZLERDEKİ ALINTILANAN VEYA AÇIKLANAN METİNLERİN DİZİNİ.

AYETLER SAYFALAR

BÖLÜM I.

i.-ix. 7
7 9, 15, vb.
11-14 26, 27
13 32
17 34
19 30, 33
24-31 35, 36
25 34
31 34, 37
32 25, 34

BÖLÜM II.

10 25
12 24
16 24
19 34
21 37
22 33, 37

BÖLÜM III.

1-10 37
6 46
8 39
12 50
13-15 48
16 50
18 49
27 43
28 43
29 41
31 50
33 41
35 51

BÖLÜM IV.

1-7 52
8, 9 55
12 64
14 56
16, 17 26, 63
18 63
19 62
20-23 57
24 59
25-27 61

BÖLÜM V.

3-20 27
8 66
9 72
10 72
11 72
12-14 28, 72
15-19 69
21 62, 72
22 29
23 73

BÖLÜM VI. 1-5 80
6-8 83
12-15 84
16-19 88
20-23 91
24-35 27
25 68
26 72, 75
27, 28 71
32 29
33 72
34 72
35 72

BÖLÜM VII.

1-5 93
4 94
5-27 27, 95, vb.
8 95
9 94
14 124
15 68
16, 17 68
22 99

BÖLÜM VIII.

1-6 107
7-9 108
10-16 109
15-16 4
17 110
18 109
20 108
22 110
22-31 112, vb.
26 110
29 111
30-36 120

IX. BÖLÜM.

1-3 123-4
4 122
5 124
6 125
7 125
8 348
9 127
10 9, 127
12 37, 131
17 68

BÖLÜM X.

1 306
2 135, 141
4 139
12 209
13 342
14 164
15 138, 290
17 181
18 339
19 171
22 142
23 111, 156, 338
28 150
29 155
30 150

BÖLÜM XI.

1 215
  2 183
  3 151
  4 142
  5 150
  6 149, 150
  7 151
  8 152
  9 169, 176
  10 154
  11 154
  12 177
  13 169
  14 256
  15 80, 332
  16 399
  17 297
  18 150
  19 151
  20 155
  21 151
  22 398
  24 146, 298
  25 146
  26 294
  27 152
  28 140
  30 152
  31 154


BÖLÜM XII.

1 163, 181
  2 155
  4 4, 402
  5 177, 198
  6 163, 169, 176
  7 150, 151
  8 42
  9 139
  11 152, 267, 275
  13 152, 163, 164
  14 163
  15 183, 256
  16 163, 166
  17 91, 163, 167
  18 163, 164, 167, 172
  19 89, 163, 168
  21 152
  22 163, 168
  23 163, 339
24 272
25 163, 173
26 153, 154
27 265, 273

BÖLÜM XIII. 1 125, 179, 181
2 164
3 150, 171
4 271
5 108
6 152
8 138
9 151
10 179, 183, 184
11 141
12 193, 194
13 179, 181, 184, 259
16 171
17 182
18 140, 179
19 192
22 141, 153
24 309
25 152

BÖLÜM XIV.

1 398 3 165, 176, 186 4 269 5 91, 176 6 126 7 171, 339 9 156 10 191, ve devamı 11 150 12 65, 151 13 191, 195 14 152 15 177 186 17 205 19 153 20 138, 139 21 294 22 152 23 171 24 141, 340 25 91, 176 26 152 27 15 28 332
29 205
30 210
31 143, 291
32 153
33 171, 339
34 4, 154
35 328

BÖLÜM XV.

1 172, 203 2 171 3 197 4 172, 203, 210 6 141, 142, 216 7 175 8 156, 181 9 155 11 198 12 126 13 195 15 195, 357 16, 17 143 18 203 19 264 20 181, 306 22 256, 332 23 165, 173 25 187, 291 26 155, 172 27 145 28 151, 169, 176
29 156
30 196
31 184
32 181
33, vb. 4, 184, 215

BÖLÜM XVI.

1 178 1-7 4, 216 2 198 4 201 5 151, 187 6 226, 362 7 324 8 142 9 216 11 215 12 327 13 153, 327 14 328 15 328 16 142 17 18 180 19 180 20 4, 179, 183, 188, 216 21 175 22 340 23 175 24 173 25 151 26 265 27 154 28 169
29 27
30 85
32 209
33 4, 217

BÖLÜM XVII. 1 143 2 184 3 198 4 177 5 143, 291, 314, 316 6 53, 143 7 332 8 138 9 169 10 182 11 259 12 204, 343 14 205, 208 15 155 16 39 17 227 18 80 19 185 20 165 21 306, 339 22 194, 195 24 61 25 306 26 153, 155 27 177, 205 28 177

BÖLÜM XVIII.

1 205, 239, vb.
2 171
3 154
4 165
5 155
6 165
7 165
8 169
9 167, 266
11 138
12 180, 189
13 170
14 194
15 127
16 138
18 217
19 234
20 164
21 164
22 4, 399
23 139
24 229, 233

BÖLÜM XIX.

1 142, 165 2 256 4 138, 139 5 91, 167 6 138 7 3, 139, 166 8 258 9 91 10 342 11 205 12 328 13 292, 306, 398 14 4 15 265 16 152, 258 17 146, 291 18 309 19 206 20 256, 261 21 216, 257 22 165, 198 23 258, 362 24 263 25 126
26 306
27 258
28 167
29 258, 342

BÖLÜM XX.

1 279
2 329
3 205
4 262
5 256
7 153
8 327
9 198
10 215
11 153
12 197
13 204
14 86
15 142, 176
16 80
17 168
18 256, 332
19 169
21 145
22 210
23 215
24 198
26 327 27 198
28 328
30 310

BÖLÜM XXI. 1 4, 328 2 151, 198 3 156 4 188 5 272 6 141 7 150 8 151 9 398 10 151, 179 12 155 13 299 14 138 15 151, 152 17 276 18 152 1 9 398 20 140, 272, 339 21 152 23 165 24 180 25 266 26 145 27 156 28 165, 167 29 187 30 259 31 259

BÖLÜM XXII.

1 143
2 143, 288, 292
3 352
4 140, 188
6 303
7 139
8 151
9 146, 288, 300
10 126
11 153, 165, 327
12 155
13 263
14 283, 398
15 304, 340
16 141, 288 , 297
17, vb. 4
18 165
22 4, 288
23 288
24 204
26, 27 80
29 272

BÖLÜM XXIII.

1-3 333
4 145
5 140
9 125, 170, 348
10 291
11 291
13-14 303-310
15 306
16 166, 306
17 151, 308
17-21 313
18 151
21 140
24 306
26-28 123
27 398 29-35 4, 76, 281

BÖLÜM XXIV.

1 151
5 256
6 256
7 177
9 126, 341
11, 12 5, 155, 197, 299
15 26, 151
16 151
17 314
18 314
19 151
20 151
21 5, 329
22 329
23 330
23-34 3, 5 24 154
25 154
26 176
27 352
28 314
29 314
30-34 82, 270
34 263

BÖLÜM XXV.

xxv.-xxix. 5
2 169
6, 7 5
8 208
9 208
11 174
12 164, 175
14 180
17 244
18 167
20 174
21, 22 6, 314
23 169
24 398
26 153
28 206

BÖLÜM XXVI. 1 340 2 168 3-12 341-349 10 346 12 180 13 263 14 263 15 263 16 263 18 170 19 170 20 169 21 166, 204 22 169 23-28 168 24 1 26 151 BÖLÜM XXVII.

  1 350 2 180 3 341 4 356 5 182 6 232 8 5, 243 9 232 10 233, 244 11 306 12 352 13 80 14 229, 237 15 398 16 398 17 231 18 , 360 19 230 20 350, 354 21 182 22 340 23-27 5, 140, 270 BÖLÜM XXVIII.

  xxviii. genel olarak 5
1 155
2 332
3 296
4 154, 385
6 142
8 141, 297
9 156, 385
11 143
12 154, 332
13 362
14 362
15 332
16 332
18 152
19 267, 270
20 145
22 145
23 168, 175 , 182
26 38, 183, 348
27 146, 298
28 154

BÖLÜM XXIX.

1 88
2 5, 154, 332
3 306
4 332
5 168
6 152
7 300
8 204
9 341
11 166, 205, 345
12 333
14 328
15 310
16 151
17 310
18 375
20 170
22 204
23 180
25 335
26 335 27 148

BÖLÜM XXX.

xxx. genel olarak 6, 386
1-4 390, 392
5-9 393
8 146
9 146
13 89
22 332, 339
25, 27 83
31 329
32, 33 167

BÖLÜM XXXI.

xxxi. genel olarak 6, 397
1 397
2-8 334
3 397
4 278
5 278
6 278
7 278
8 176
9 176
10-31 400, 410
27 273
30 302

GENEL DİZİN.

Agassiz, 144.

Tarım, 140, 269.

Agur, 386.

Öfke, 205.

Karınca, 83.

İsrail'in bilmediği ateizm, 11, 18.

Kefaret, anlamı, 362, 371.

Bacon, 16, 230. İncil, karakteri, 382.

Buda, öğretisi alıntılandı, 71.

Burns, alıntılandı, 293.

Carlyle, 305.

_Katolik_, Katolik Kilisesi, 246.

_İhlamur_, 51.

_Mesih_, 93, 103, 107, 117, 120, 133, 148, 212, 227, 247, 258, 273,
318, 326, 330, 335, 348, 360, 383.

---- Atasözleri'ni kullanımı, 124, 126, 127, 128, 130, 159, 314.

Kilise, 247.

Coleridge, 16.

Ticari hayat, 41, 86, 218, 226.

Rekabet, 31.

İtiraf, 364.

Vicdan, 225, 252, 343.

Memnuniyet, 356.

Dönüşüm, 104, 212, 287, 320.

"Köşeler", 295.

Açgözlülük, 30.

Yaratılış, şiiri, 112.

Eleştiri, 181.

Dandy, the, 95.

Darwin, 16.

Ölüm, korkunç değil, 41.

Çalışkanlık, 139, 262 _vb._

Dağıtım, ekonomik, 136.

Donatello, 183.

İçki, 275 _vb._

Ayyaş, the, 76, 277.

Vaiz, alıntı, 10.

Ecclesiasticus, 9, 12, 22, 81, 139, 144, 169, 184, 218, 250, 306, 400.

Eğitim, 52 _vd._, 303 _vd._

Eşitlik, 294.

Evrim, 113.

İnanç, hayat, 356.

Fanatizm, 287.

Uygunluk, konuşmada, 170, 174.

Dalkavukluk, 168.

Delilik, 67, 92, 122, 131, 205.

Deli, the, 337 _vd._

Bağışlama, 314 _ve devamı._

---- Tanrı'nın, 370.

Francis, St., 190.

Dostluk, 227 _ve devamı._

Kumar, 32.

Tanrı, Varlığı, 391.

---- İnsanların O'na ihtiyacı vardır, 43.

---- İnsan yaşamıyla ilişki, 47, 155, 197, 199, 217, 236, 252, 291,
353.

Gregg, alıntı, 73.

Sağlık, bilgeliğin sonucu, 39.

Putperestlik, 158, 377.

Cennet, 59, 162, 274.

Cehennem, 59, 73.

Henry II., 106.

Ev, 53.

Dürüstlük, 224.

_Hudibras_, alıntı, 266.

Alçakgönüllülük, 44, 127, 184, 189.

Tembellik, yıkıcı, 266.

Ölümsüzlük, 378.

Kirlilik, 25, 27, 29.

Indra, sarhoş, 279.

Özdeyişler kitabının ilhamı, 157.

İçsellik, 60.

Jahveh, 15, 21.

Jakeh, 6.

Sevinç, 193.

Haklı Çıkarma, 161.

Kral, the, 326 _ve devamı_

---- İlahi hak, 331.

Toprak, toprak sorusu, 270.

Lanfranc, anekdot, 205.

Yasa, 113.

Lemuel, 6, 396.

Liberallik, 43, 145.

Yalanlar, 89, 130, 167, 330.

Livingstone, 59.

Lot, the, use of, 217.

Aşk, 209, 235, 311.

Erkek, 114.

Evlilik, 69, 401.

Massa, Gen. xxv. 14, 6.

Yumuşaklık, 172, 210.

Milton, alıntı, 59, 69, 111, 133, 316, 367.

İnsan düşmanı, 240.

Kutsal Yazıların yanlış uygulanması, 346.

Ahlak, bilimle ilişki, 116.

Annenin etkisi, 397.

---- ihmal, 53.

Cinayet, 90.

Nabal, 339.

Ulusal doğruluk, 154.

Komşuluk, 244.

İtaat, 385.

Ebeveynler, görevler, 306.

Paton, John, 54, 217.

Paul, St., 359.

Yoksulluk, 290.

Açıkça konuşmak, 65, 102.

Haz, 276.

Zavallı, 43, 141, 143, 176, 288 _vb._

Pozitivizm, 378.

Gurur, 89, 179 _vb._, 210.

Atasözleri, kitabı, sınırlamaları, 22, 211, 316, 347.

Ceza, 87, 309 _vb._

Kavga, 166.

Acelecilik, 170.

Gerçekçilik, 66, 92.

Akıl, 341.

Pişmanlık, 77.

Atasözlerinin Tekrarı, 2 (_not_).

Kınama, 175.

Vahiy, gerekli, 20, 375 _ve devamı_, 393.

İntikam, 316.

Robespierre, 377.

Yakutlar, vadi, 49.

Bilim, teolojiye bağlıdır, 113.

---- sınırlamaları, 379, 380.

Alaycı, the, 125, 129.

Hizmetçiler, muamele, 387.

Shakespeare, alıntı, 73, 86, 234, 241.

Günah, doğası, 363, 367.

---- sonuçları, 71, 74, 101.

---- baştan çıkarmaları, 68.

Rahibe, 94.

Tembel, the, 82, 263.

Sosyalizm, 137, 147, 395.

Solomon, tüm kitabın yazarı değil, 2, 106.

Konuşma, gücü, 164.

Kefalet, 80.

Terleme, 31, 296.

Sempati, 196.

Teizm, bilgi için gerekli, 19.

Öfke, 203, 207.

Ölçülülük, 280, 286.

Tennyson, alıntı, 67.

Gerçek, içkiyle yaralanmış, 283.

Zenginlik, 135 _vb._

---- doğru, 356.

Karısı, 399 _vb._

İrade, özgürlüğü, 251 _vb._

Bilgelik, anlamı, 10.

---- kişi, 92, 108, 123.

---- ödülleri, 37, 109. ---- kitabı, 9, 10.

---- kitabı, alıntı, 118.

Kadın, 96, 132, 396.

İş, nimetleri, 268.

Değersiz adam, 84.

Gençlik, tehlikeleri, 34.

Zacchaeus, 367.

Zola, 67.

_Hazell, Watson, & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

27, PATERNOSTER SIRASI,
LONDRA.

HODDER & STOUGHTON'IN

_YENİ ESERLER._

=Uganda'lı Mackay.= A. M. MACKAY, Kilise Misyoner Topluluğu'nun Uganda'ya Öncü Misyoneri. KIZ KARDEŞİ
Tarafından. Kazınmış
Portre H. MANESSE tarafından. Beşinci Bin. Crown 8vo, bez, 7s.
6d.

"Afrika'nın en sadık misyonerlerinden ve şehitlerinden birinin çok ilginç bir biyografisi."--_Times._

"Bundan daha büyüleyici bir cilt nadiren okudum."--_Echo._

"Mackay hakkında çok değerli gerçekler ve orijinal belgeler deposu. Bu öncü misyonerin basit anlatımından daha ilgi çekici veya etkileyici çok az eser yayınlanmıştır."--_Record._

=Sir George Burns, Bart.=, His Times and Friends. EDWIN HODDER tarafından, "The Life and Work of the Seventh Earl of Shaftesbury, K.G.;" "The Life of Samuel Morley," vb.'nin yazarı. MANESSE'nin
Aşındırılmış Portresiyle. 8vo, bez, 14s.

"Lord Shaftesbury ve Bay Samuel Morley'nin biyografileriyle iyi ve birçok açıdan olumlu bir şekilde tanınan Bay Hodder, bu iki seçkin hayırseverle
çok az ortak noktası olan bir adamın hayatında da aynı derecede hoş bir tema bulmuştur."--_Times._

"Bu cilt, Sir George Burns'ün kişisel dostluk ilişkileri içinde olduğu iş adamları, edebiyatçılar, bakanlar, hayırseverler, bilim insanları, askerler ve devlet adamlarıyla ilgili
çılgınca anekdotlar ve ilginç olaylarla
dolu ve uzun ve şanlı bir
kariyerin büyüleyici ve keyifli bir kaydıdır."--_Scotsman._

=Sir William McArthur'un Hayatı.= Rahip THOMAS MCCULLAGH tarafından.
MANESSE'nin Kazınmış Portresiyle. Taç 8vo, kumaş, 7s. 6d.

=Yaşayan Mesih ve Dört İncil.= R. W. DALE, LL.D.,
Birmingham. Crown 8vo, cloth, 6s.

İÇERİK: Deneyimden Elde Edilen Argüman--Argümanın Geçerliliği
Deneyimden--Mesih'in İnsan Ruhuna Doğrudan Çağrısı--Önceki Derslere Yönelik Eleştirilere Cevap--Dört İncil'de Yer Alan Hikayenin Tarihsel Güvenilirliği: Kanıtlara Nasıl Yaklaşılmalı--Eusebius--İskenderiyeli Clement ve
Tertullian--İrenaeus--Tatian--Justin Şehit--Marcion--Papias--Polycarp.

=Pax Vobiscum.= "Dünyadaki En Büyük Şey"in Yazarı Tarafından. Crown 8vo, 1s.; cloth, 2s. 6d.

=Üstadla Kırk Gün.= Sayın Rahip BİŞOP HUNTINGTON,
D.D. Crown 8vo, bez. [_Hazırlık._

=Mesih'te ve Mesih İçin Yaşam.= Sayın Rahip HANDLEY C. G. MOULE,
M.A., Ridley Hall Müdürü, "Veni Creator"ın Yazarı, vb.
Onuncu Bin. 32mo, bez, kırmızı kenarlar, 1s.

İÇERİK: Mesih'te Yaşam: Yaşamdaki Mesih--Parlak ve Sabah Yıldızı--Hem Ölülerin Hem de Dirilerin Rabbi.

=Rabbimizin Mucizeleri.= Sayın Rahip W. M. TAYLOR, D.D., "Rabbimizin Meselleri"nin, "Yaşamın Sınırlamaları"nın Yazarı, vb.
Taç 8vo, bez, 7s. 6d.

=Gerçekle Özgürlük.= Rahip JOHN CAMERON,
St. John's, Highton'ın Görevlisi. Taç 8vo, kumaş, 2s. 6d.

=Keskinleştirilmiş Oklar ve Cilalanmış Taşlar.= Hristiyan İşçi ve Ev için
Metinler ve İllüstrasyonlar Koleksiyonu.
C. W. BIBB tarafından. Rahip A. J. GORDON'un Girişiyle,
D.D. Taç 8vo, kumaş, 3s. 6d.

=Rabbimizin Hizmetinin Bazı Merkezi Noktaları.= Rahip HENRY
WACE, D.D. tarafından, St. Paul Katedrali'nin Başrahibi,
King's College, Londra'nın Müdürü ve
Kraliçe'nin Fahri Papazı. Taç 8vo, kumaş, 6s.

=Kıyamet=: Yapısı ve Başlıca Tahminleri. Rahip DAVID BROWN, D.D. tarafından , Aberdeen. Crown 8vo, cloth.

=Aziz Paul'ün Efesliler, Filipililer, Koloseliler ve Filemon'a Mektupları Üzerine Bir Yorum.= Rev. J. AGAR BEET, Romalılar, Korintliler, Galatyalılar vb. Üzerine Yorumlar'ın Yazarı. Crown
8vo, cloth, 7s. 6d.

=Jacob Herbert=: Teoloji Üzerine Bir Çalışma. Rev. JOHN EVANS, B.A. Tarafından
Crown 8vo, cloth, 7s. 6d.

=İncil Çalışmaları=: I. İsrail ve Yahuda. II. St. John İncili.
1891 Uluslararası Pazar Okulu Dersleri. GEO. F.
PENTECOST, D.D., "Güney Penceresi" vb. Yazarı. Crown 8vo,
cloth, 4s.

=Hizmet Demetleri=: Vaazlar ve Açıklamalar. JAMES MORISON tarafından,
D.D. 8vo, cloth, 10s. 6d.

İÇERİK: Tanrı'nın Görüntüsü Mesih--Tanrı'nın Kitabı İncil--Mesih
Yasayı yürürlükten kaldırdı mı?--Açık Sır--Ya Putperestler Ne Olacak?--Görevler ve
Misyonerler, İdealleri--Harika Davet--Eğer Kayıtsızlık
Artarsa ​​ve Olgunlaşırsa, O zaman ne olacak?--Affetme--Daha Büyük Bir
Umut Var mı?--Kutsal Alanda Güç ve Güzellik--Tanrı Her Şeyi Düzeltir mi?
vb., vb.

YABANCI İNCİL KÜTÜPHANESİ.

I.

=Schleiermacher'in Vaazları=, Biyografik Bir Taslakla.
MARY F. WILSON tarafından çevrilmiştir. Crown 8vo, cloth, 7s. 6d.

II.

=İşaya Üzerine Bir Yorum.= Profesör FRANZ DELITZSCH tarafından.
Rev. JAMES DENNEY, B.D. tarafından çevrilmiştir. Cilt I. Crown 8vo, cloth, 7s.
6d.

KANON T. K. CHEYNE, D.D., şöyle diyor:--"Şu ana kadarki en eksiksiz ve
eşit yorum Dr. Franz Delitzsch'inkidir. Bu ustaca eserin _yeni baskısını_ sabırla okuyup sindiren kişi
asla pişman olmayacağı hem kafa hem de kalp için bir eğitim alacaktır."

İLAHİYAT EĞİTMENİ.

Rev. W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. tarafından düzenlenmiştir. Fcap.
8vo, cloth, her biri 2s. 6d.

I.

=Eski Ahit'e Giriş.= Rev. C. H. H. tarafından.
WRIGHT, D.D.

II.

=Yeni Ahit Yazarları: Tarzları ve
Özellikleri.= Rahip WILLIAM HENRY SIMCOX, M.A. tarafından

=İyi Bir Başlangıç=: Genç Erkekler İçin Bir Kitap. J. THAIN DAVIDSON, D.D. tarafından,
"Genç Erkeklerle Konuşmalar" vb.'nin yazarı. Crown 8vo, bez, 3s.
6d.

=Ünlü Bilim Adamları.= SARAH K. BOLTON tarafından, "Sıralardan Yükselen Başarılı
Erkekler" vb.'nin yazarı. Ön sayfayla birlikte.
Crown 8vo, bez, 3s. 6d.

İÇERİK: Galileo Galilei--Sir Isaac Newton--Carl Linnaeus--Baron
Cuvier--Sir William ve Caroline Herschel--Alexander von Humboldt--Sir
Humphry Davy--John James Audubon--Samuel Finley Breese Morse--Sir
Charles Lyell--Joseph Henry, LL.D.--Louis Agassiz--Francis Trevelyan
Buckland.

=Yakın Kardeşler Arasında Yaşam.= Crown 8vo, kumaş, 1s. 6d.

İÇERİK: Bir Yabancının Gözünden Yakın Kardeşler--Daha Yakından Bir Görünüm--L--M--Bahçelerindeki Azizler--Şaşırtıcı Bir Keşif--Bethesda hakkında daha fazla bilgi--Misyonerlik--Bay Darby'nin Sahte Öğretisi--Büyü Bozma--1880'in Büyük Bölünmesi--Katlamadan.

=Afrika'daki Işık.= Rahip JAMES MACDONALD tarafından. Crown 8vo, bez,
6s.

"Son yıllarda üretilen sınıfının en parlak ve en okunabilir kitaplarından biri.
Yerli geleneklere ve batıl inançlara önemli bir yer ayrılmıştır; ve yazarın kendi deneyiminden
canlandırılmış olan bu bölüm, genel okuyucu için belki de tek bir sıkıcı veya gereksiz sayfası olmayan bir kitabın en çekici kısmıdır."--_Athenaeum._

=Vaaz İncili.= On İki Ciltte Tamamlanacak. Cilt VI.
Matthew XXII.'den Luke III.'e. Yarı bezle sıkıca ciltlenmiş, 7s.
6d.

"Günümüzün vaaz edebiyatına dair çok kapsamlı bir rehber."--_Scotsman._

"Bunun şu anda türünün en pratik olarak faydalı eseri olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Bu bir yorum değil, ardışık olarak düzenlenmiş metinler üzerine vaazların bir _Thesaurus_'udur, bölüm bölüm ve kitap kitap... Derleyiciler tarafından duyurulan
amaçın gerçekleşme yolunda olduğunu ve
burada bu neslin en iyi vaaz edebiyatının özünün verileceğini söylemek zorundayız."--_Literary Churchman._

=Özdeyişler Kitabı.= "Halkın İncili"nin XIII. Cildi.
JOSEPH PARKER, D.D. 8vo, cloth, 8s.

=Görünür Tanrı ve Yaratılışta ve Kurtuluşta Onunla İlişkimiz.= Taç 8vo, cloth, 6s.

=Açıklayıcı=--Dördüncü Seri. Rev. W. ROBERTSON tarafından düzenlenmiştir
NICOLL, M.A., LL.D. Cilt II., 8vo, cloth, 7s. 6d.

=The Rahip Cep Günlüğü ve 1891 için Din Adamı Vade Mecum'u.=
Cepli ve elastik bantlı bez baskı, 2s. Roan Tuck,
cepli, yaldızlı kenarlar, 3s.

İÇERİĞİ: Kayıt için çizgili sayfalar--Liste
Cemaatçiler--Gıyapanlar--İkametgahlar--Ziyaret
Ne Zaman--Taşınmalar--Sorgulayanlar--İşçiler--Adaylar--Vaazlar
Vaaz Edilen--Tarih--Yer--Metin--Vaftizler--Evlilikler--Cenazeler, vb.

=Doğal Teoloji ve Modern Bilim.= Donnellan Dersleri.
Rev. J. H. KENNEDY, B.D., Stillorgan Rektörü tarafından. Crown 8vo,
bez.

=İki Küçük Sesin Yankıları.= G. M. S. tarafından
Rev. J. H. WILSON, D.D., Barclay Kilisesi, Edinburgh'un Girişiyle. Fcap.
8vo, cloth, 1s. 6d.

=Veni Creator=: Kutsal Ruhun Kişiliği ve İşi Üzerine Düşünceler
Vaat. Rev. H. C. G. MOULE, M.A., Ridley Hall, Cambridge'in Müdürü. Üçüncü Bin. Crown 8vo, cloth, 5s.

"Ridley Hall Müdürü'nün yazdığı her şey okunmaya değerdir.
İçinde her zaman bir bağlılık ve pratik din ruhu vardır
ki bu da okuyucularına kutsanmış bir bulaşmayla kendini iletme eğilimindedir. Hayatın ortak endişelerine yoğun bir bağlılık dindarlığı getirme gücüne sahiptir; doğaüstü olanı doğal olanla yakın ilişkilere nasıl getireceğimizi görmemize yardımcı olur."--_Guardian._

"Bu kitapta İlahi gerçeğin sağlam bir kavrayışını, belirgin bir açıklayıcı
beceriyi, konuya yaklaşmanın derin bir manevi ve saygılı
bir tarzını keşfediyoruz.... Bu kitabı okuyup Kutsal Ruh'un faaliyetlerinin doğası ve kapsamı hakkında daha net bir
değerlendirme olmadan kalkmak imkansızdır."--_Record._

="Gün Doğana Kadar" ve Geride Bırakılan Diğer İlahiler ve Şiirler.= HORATIUS BONAR, D.D. Crown 8vo, cloth, 5s.

=Hristiyan Teizmi=: Dayandığı Kanıtların Kısa ve Popüler Bir İncelemesi ve
Buna Karşı İleri Sürülen İtirazlar
Değerlendirildi ve Çürütüldü. Rev. C. A. ROW, M.A. (Oxon.),
D.D., St. Paul Katedrali Rahip Yardımcısı. İkinci Baskı.
crown 8vo, cloth, 5s.

"Açık ve güçlü bir şekilde yazıyor, sakin ve adil bir şekilde akıl yürütüyor...
Hristiyan teizmini kesinlikle iyi bir şekilde ortaya koydu ve
bunun argümanlarını açık ve açıklayıcı bir şekilde ortaya koydu."--_Scotsman._

_TÜM İNCİL ÖĞRENCİLERİ İÇİN ÖNEMLİDİR._

NEWBERRY İNCİLİ.

Eskiden "İNGİLİZİN İNCİLİ" olarak biliniyordu, editörlüğünü yapan
_THOMAS NEWBERRY_.

İÇERİĞİ: İngilizce-İbranice İncil ve İngilizce-Yunanca Ahit, mümkün olduğunca, Yetkili Sürüm Sayfasındaki Orijinal İbranice ve Yunanca Kutsal Yazıların Doğruluğunu, Kesinliğini ve Kesinliğini vermek için tasarlanmıştır. Hem İncil Öğrencisi hem de Sıradan İngilizce Okuyucusu için uyarlanmıştır.

Büyük Tip El Kitabı Referans Sürümü.

"The Englishman's Bible"ın bu Sürümü çok sayıda ek referans içerir; İbranice ve Yunanca kelimeler de, İngilizce eşdeğerleriyle birlikte, büyük ölçüde artırılmıştır. Daha önce altı cilt halinde, 45_s._ olarak yayınlanmış ve şimdi özel olarak yapılmış, ince, opak bir Hindistan kağıdına basılmış ve İncil Öğrencilerinin ulaşabileceği bir fiyata
yayınlanmıştır. _Dört Cilt halinde yayınlanmıştır, yuvarlak köşeler, yaldızlı kenarlar:--_

Farsça deri, eğimli levhalar 21_s._
Farsça yapp, deri astarlı 25_s._
Levantlı marocco, yapp, deri astarlı, ipek dikişli 35_s._
Çok üstün bir baskı, en iyi Levant yapp, oğlak astarlı, ipek dikişli 60_s._

Çok Saygıdeğer CANTERBURY DEKANI diyor ki:--"Bence,
İngilizce okuyucunun orijinali iyice anlamasını sağlayacak,
ve onu bir İbranice bilginininkine olabildiğince yakın bir konuma getirecek. Son derece doğru bir şekilde işlendiğini düşünüyorum."

Merhum Dr. HORATIUS BONAR şöyle diyor:--"Her türlü bedelin ötesinde. Ayrıntılarının inceliği, doğruluğu, açıklığı, bilginvari bitişi, eleştirel çalışmayla ilgili olarak basımdan bugüne kadar çıkan en güvenilir ve değerli ciltlerden birini oluşturuyor."

_Ek ayrıca yayınlanmıştır, Royal 8vo, bez, 10s., başlığı_

TABERNACLE AND TEMPLE.

WITH ILLUSTRATIONS.

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

Editörlüğünü Rev. W. R. NICOLL, M.A., LL.D. yapmıştır.

_Tüm Ciltler ayrı satılır. Fiyatı 7s. 6d. her biri._

=Genesis.= Rahip MARCUS DODS, D.D., Yeni Ahit Tefsiri Profesörü, New College, Edinburgh, "The Parables of Our Lord", vb.'nin Yazarı. Dördüncü Baskı.

=Exodus.= Çok Rahip G. A. CHADWICK, D.D., Armagh Dekanı, "Christ Bearing Witness to Himself", vb.'nin Yazarı.

=The Book of Leviticus.= Rahip S. H. KELLOGG, D.D.'nin Yazarı.

=Judges and Ruth.= Rahip R. A. WATSON, M.A.'nın Yazarı.

=The First Book of Samuel.= Rahip Profesör W. G. BLAIKIE,
D., LL.D.'nin Üçüncü Baskısı.

=The Second Book of Samuel.= Aynı Yazarın Üçüncü Baskısı.

=Özdeyişler Kitabı.= Rev. R. F. HORTON, M.A. tarafından

=Vaiz.= Yeni Bir Çeviriyle. Rev. SAMUEL COX tarafından,
D.D.

=Yeşaya.= Bölümler I.-XXXIX. Rev. GEORGE ADAM SMITH, M.A. tarafından,
Aberdeen. Beşinci Baskı.

=Yeşaya.= Bölümler XL.-LXVI. Aynı Yazar tarafından. Beşinci Bin.

=Yeremya'nın Kehanetleri.= Yaşamı ve Zamanının Bir Taslağıyla.
Rev. C. J. BALL, M.A. tarafından, Lincoln's Inn'in Rahibi.

=Aziz Matta.= Rev. J. MONRO GIBSON, D.D. tarafından, Londra, "Musa'dan Önceki Çağlar"ın Yazarı, vb.

=Aziz Mark.= Çok Saygıdeğer G. A. CHADWICK, D.D., Armagh Dekanı,
"Çıkış Kitabı" vb.'nin Yazarı, Üçüncü Baskı.

=St. Luke.= Rahip HENRY BURTON, M.A. tarafından

=St. John İncili.= Cilt I. Rahip Profesör MARCUS tarafından
DODS, D.D. tarafından

=Elçilerin İşleri.= Rahip G. T. STOKES, D.D. tarafından

=Korintlilere Birinci Mektup.= Rahip Profesör MARCUS tarafından
DODS, D.D., "İsrail'in Demir Çağı"nın Yazarı, İkinci Baskı.

=Galatyalılar.= Rahip Profesör G. G. FINDLAY, B.A., Headingley
College, Leeds tarafından. İkinci Baskı.

=Koloseliler ve Filemon.= Manchester'dan Rahip ALEXANDER MACLAREN, D.D.,
tarafından. Dördüncü Baskı.

=Pastoral Mektuplar.= Durham Üniversitesi Koleji'nin Müdürü Rahip ALFRED PLUMMER, D.D. tarafından. İkinci Baskı.

=İbraniler.= "Korintlilere Birinci Mektup Üzerine Bir Yorum"un Yazarı Rahip Müdür T. C. EDWARDS, D.D. tarafından. Dördüncü Baskı.

=Aziz John'un Mektupları.= Derry ve Raphoe'nin Lord Piskoposu Sağ Rahip W. ALEXANDER, D.D.,
D.C.L. tarafından.

=Aziz James ve Aziz Jude'un Mektupları.= Durham Üniversitesi Koleji'nin Müdürü Rahip ALFRED
PLUMMER, D.D. tarafından.

=Vahiy.= Aberdeen Üniversitesi'nden Rev. Profesör W. MILLIGAN, D.D. tarafından.

HODDER & STOUGHTON'S

_SON YAYINLAR. _

MERHÜT CHARLES LORING BRACE TARAFINDAN.

I.

=Bilinmeyen Tanrı; veya, Hristiyanlık Öncesi Irklar Arasında İlham.= 8vo, bez, 12s.

"Çok değerli ve dikkat çekici bir kitap."--_Church Bells._

"Büyüleyici bir konunun incelenmesine eşsiz bir katkı, baştan sona o dönemin bir özelliği olan geniş yürekli hoşgörüyle
belirlenmiş."--_Pall Mall Gazette._

II.

=Gesta Christi=: Hristiyanlık Altında İnsanlığın İlerlemesinin Tarihi.
Üçüncü Baskı. Büyük taç 8vo, bez, 7s. 6d.

"Gerçekten içten ve asil bir kitap."--_Academy._

"Bu gerçekten değerli kitap."--_Daily News._

* * * * *

=İngiltere Kilisesi'nde Rahibe Manastırı Hayatı; veya, Peder Ignatius ile
On Yedi Yıl.= Rahibe MARY AGNES, O.S.B. tarafından.
Rahip W. LANCELOT HOLLAND, M.A., All Saints'in
Rahibi, Hatcham tarafından giriş. Portre ile. Dördüncü Bin. Kumaş, 3s. 6d.

"Kitap, Roma'nın çalışmalarının İngiltere Kilisesi himayesinde ülkemizde nasıl
yapıldığının bir örneği olarak değerlidir. Kitabın geniş bir şekilde
dağıtılmasını diliyoruz. Özellikle genç
Hristiyanlar,
hikayesinden haberdar edilmelidir."--_Hristiyan._

=Roma Kilisesi İçindeki Hayat.= M. F. CLARE CUSACK ("Kenmare Rahibesi") tarafından. İkinci Bin. Taç 8vo, 7s. 6d.

"Bayan Cusack'in ortaya çıkaracağı çok şey var ve hiç tereddüt etmeden konuşuyor. Önümüzdeki kitap Protestan dünyasına bir vahiyden daha fazlası; aynı zamanda popüler bir biçimde, Papalık'ın doktrinel hatalarının en yüksek bakış açısından, yani Tanrı'nın yazılı Sözü'nden ele alındığı tartışmalı bir inceleme. Her Protestan ailesinin kitaplığında yer bulması gereken bir kitap."--_İngiliz Kilise Adamı._

_NORWICH DEKANI'NIN ÖNEMLİ ÇALIŞMASI._

=Hristiyanlık Bakanlığı=: Kökeni, Anayasası, Doğası ve Çalışması. Pastoral Teolojiye Bir Katkı. Çok Saygıdeğer
WILLIAM LEFROY, D.D., Norwich Dekanı. Tek Ciltte, 8vo,
cilt, 14s.

"Bu, kelimenin her anlamıyla, zamanında bir kitap... Ele aldığı temaların öneminden dolayı, Dekan Lefroy'un kitabı
büyük değere sahip olmalı."--_Record._

"Yazar, kendi görüşlerini olağanüstü bir güçle ve en açık şekilde sunarken, birkaç yakın dönem yazarının
fikirlerini çürütme fırsatı buluyor, bu da büyük bir yetenek, adalet ve değişmez bir nezaketle yerine getirdiği bir görev. Bu dersler
hiçbir şekilde sıkıcı veya sıkıcı bir okuma değil; birçok terbiyeli belagat pasajıyla
hafifletiliyor; olgun bir bilginlik ve bir yargının oluşturulacağı
materyallere ilişkin tam bir hakimiyet sergiliyor."--_Scotsman._

_MERHABA DR. HATCH._

=Edwin Hatch'in Anıları, D.D.= KARDEŞİ tarafından düzenlenmiştir. Taç
8vo, bez, 7s. 6d.

"Bunların hepsinde belirgin bir samimiyet, güçlü bir sevgi ve inanç kesinliği; yoksulların ve acı çekenlerin durumuna karşı gerçek ve sıklıkla dokunaklı bir şefkat ve sempati vardır. En iyi vaazları en basit olanlarıdır ve gücü, karakter ve yaşam tarzı konularıyla uğraşırken en belirgin şekilde kendini gösterir."--_Spectator._

=Kilise Kurumlarının Büyümesi.= Rev. EDWIN HATCH, D.D. tarafından
İkinci Baskı. Crown 8vo, 5s.

"Bireysel araştırmanın sağlam bir sonucu olarak kendi başına duran, önemli gerçeklerle dolu ve çıkarımlarla dolu bir kitap."--_Expositor._

=Işık Alanlarına Doğru. Kutsal Şiirler.= Aynı Yazar Tarafından.
Kumaş, yaldızlı kenarlar, crown 8vo, 2s. 6d.

"Onlar olağanüstü güzellikte."--_Church Review._

"Bu narin ve düşünceli şiirler, yazarlarının
ruhunu, geniş, sade ve samimi bir şekilde yansıtıyor. "--_Pall Mall Gazette._

=Dikkat Çeken Kişilerin Kişisel ve Ailevi Görüntüleri.= Saygıdeğer Başdiyakoz E. W. WHATELY, M.A., St. Patrick'in eski Şansölyesi ve Dublin'deki Werberg Rektörü. Crown 8vo,
ciltli, 6s. 6d.

"Büyüleyici ve çok okunabilir."--_İngiliz Kilise Üyesi._

"Kültürlü ve bilgili dedikoduların yer aldığı parlak ve hoş bir kitap."--_Leeds Mercury._

=Profesör W. G. Elmslie, D.D. Anı ve Vaazlar.= Portreli.
Üçüncü Baskı. Crown 8vo, ciltli, 6s.

W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D.'nin Anıları Profesör MARCUS DODS, D.D., Profesör HENRY'nin Anılarıyla DRUMMOND, Rev.
JOHN SMITH, M.A. ve Rev. JAMES STALKER, D.D.

"Bu cilt birden fazla açıdan ilgi çekicidir. Dr.
Robertson Nicoll, öğrencileri için İbranice Profesörü'nün ve öğrencileri için Presbiteryen rahibinin kişisel kariyerini, doğrudan veya dolaylı olarak sorumluluğu altında olsun, özetlemiştir; ancak,
onlara unutulmaz sözcüklerden oluşan hayranlık uyandırıcı bir seçki sunarak,
daha geniş bir kitleye özgün bir dindar zihnin düşünceli yaşamıyla tanışma fırsatı vermiştir. Portrenin değeri --çünkü bu çağın manevi mücadelelerinde başkaları için ve başkalarıyla birlikte çalışanlar için değerli olmalıdır-- Hristiyan Kilisesi'ndeki genç düşünürlere vermesi gereken ilhamda yatmaktadır. Bu seçkilerde ruhen gerçek anlamda Katolik olmayan çok az şey vardır. Profesör Elmslie'nin makalelerinin klasik bir
seviyede olduğunu kastetmiyoruz, ancak bize bu sıkıntılı dünyanın dalgalarının dinginliğini etkilemekten aciz
o dingin derinliklerden bahsettiğini kastediyoruz. Sonuçta sadece popüler vaazlar ve yüzeysel makaleler olan
birinin üzerinde bıraktığı güç izlenimi hakkında alıntılarla bir fikir vermek imkansızdır; ancak bazılarının, hassas algısı ve pratik idari faaliyetleriyle
zamanımızın genç bir öğretim ruhunun tipik özelliği olarak işaret ettiğimiz şeye dikkat çektiğimiz için bize teşekkür edeceğini düşünüyoruz."--_Spectator._

=James Macdonell (The Times'dan).= Bir Öz-Yardım Hikayesi. W.
ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. tarafından H.
MANESSE'nin Kazınmış Portresiyle. 8vo, 12s.

"Hayranlık uyandıran bir portre."--_Academy._

"Bay W. Robertson Nicoll, sadece günümüz edebiyatını değil, aynı zamanda birçoğumuzun hayatını, kendisinin haklı olarak 'bir gazetecinin şimdiye kadar yazılmış tek ve yalın hayatı' olarak adlandırdığı şeyin samimi, sempatik, sadık ve sanatsal yorumuyla zenginleştirmiştir. ... Bu
ustaca monografi."--_Daily Telegraph._

=Imago Christi=: İsa Mesih'in Örneği. Rahip JAMES
STALKER, D.D., M.A., Glasgow, "İsa Mesih'in Hayatı", "Aziz Paul'ün Hayatı" vb.'nin Yazarı. On Beşinci Bin.
taç 8vo, bez, 5s.

"Muhteşem bir konu üzerine, bunu yazmaya yaşayan herhangi bir insandan daha yetenekli olan
birinin yazdığı hoş bir kitap.... Ölümsüz
bir kitap."--_Sword and Trowel._

İKİNCİ BASKI, YENİ DİZİNLİ.

=Rabbimizin Mucizeleri.= Açıklayıcı ve Vaaz. Rahip JOHN LAIDLAW, D.D., İlahiyat Profesörü, New College,
Edinburgh, "İnsanın İncil Doktrini" vb.'nin Yazarı.
taç 8vo, bez, 7s. 6d.

"Son zamanlarda İnciller'in incelenmesinde gördüğümüz en düşündürücü kitaplardan biri."--_Methodist Recorder._

"Yetkin bilginliği, sağlam ve dikkatli yorumlama, vaaz etme inceliği ve vaazlarını karakterize eden berrak ve zaman zaman güzel üsluptaki ustalığıyla dikkat çekiyor."--_Theological Review._

=Sosyal Zırhımızdaki Eklemler.= JAMES RUNCIMAN, "Kuzey Denizi Rüyası" vb.'nin Yazarı. Crown 8vo, cloth, 5s.

"Dürüstçe düşünüldüğünde, birkaç vaazın bu kitaptan daha iyi olabileceğini düşünebilirsiniz. Genellikle nazikçe hicvedilen hatalar ve çılgınlıklar hakkında net bir şekilde konuşuyor ve
harika bir canlandırıcı okuma sağlıyor. Kitap başarıyı içtenlikle hak ediyor."--_Scotsman._

"Bay Runciman, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir canlılıkla kendini ifade ediyor. Ne düşündüğü konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor ve her neyse, doğru tarafta düşünüyor.... Hepsi birlikte çok güçlü bir
kurtuluş."--_Spectator._

=Modern İngilizcenin Yaratıcıları.= W. J. DAWSON tarafından. Crown 8vo'da,
cloth, 5s.

AYNI YAZARDAN.

=Erkekliğin Eşiği.= Genç Bir Adamın Genç Erkeklere Sözleri.
İkinci Baskı. Crown 8vo'da, cloth, 3s. 6d.

=John G. Paton, Yeni Hebridler'e Misyoner=: Bir Otobiyografi.
Kardeşi Rahip JAMES PATON, B.A. tarafından düzenlenmiştir.
Portre. On Beşinci Bin. Crown 8vo, cloth, 6s. Birinci
Bölüm.

Dr. T. L. CUYLER diyor ki:--"Az önce en sağlam ve en büyüleyici otobiyografiyi ortaya koydum Birçok gün
karşılaştım. Bu, Yeni Hebridler'e giden ünlü misyoner John G. Paton'ın
harika eserinin hikayesi; o da Livingstone ile aynı
malzemeden yapılmış. Herhangi bir aşk romanı kadar heyecan verici bir kitap."

"The Crisis of Missions" kitabının yazarı REV. DR. PIERSON şöyle diyor:--"Bunu misyoner biyografisi konusunda _eşsiz_ buluyorum.
Bu konular
üzerine yaptığım kapsamlı okuma boyunca, elime daha
uyarıcı, ilham verici ve her bakımdan birinci sınıf bir kitap geçmedi.
Herkes okumalı."

=John G. Paton, Misyoner Yeni Hebridler=: Bir Otobiyografi.
Ön Sayfayla. On İkinci Bin. Crown 8vo, bez, 6s.
İkinci Bölüm.

"Bu cildin, selefinin önceden belirlenmiş bir sonuç olarak görülebileceği kadar olumlu karşılanması. Birlikte misyonerlik çalışmalarının en büyüleyici kayıtlarından birini oluştururlar."--_Glasgow Herald._

"Hiçbir modern misyonerlik hikayesi bundan daha heyecan verici, romantik veya
biraz acıklı değildir; hiçbiri İncil'in gücü veya duanın etkinliği hakkında daha ikna edici bir kanıt sunmaz. Tüm hikaye
tek bir kendini yüceltme sözcüğü olmadan ve
sadeliği ve şefkatiyle büyüleyici bir üslupla anlatılıyor."--_Methodist Times._

THE OLOGICAL EDUCATOR.

Editörlüğünü Rahip W. ROBERTSON NICOLL, M.A., LL.D. yapmıştır. Fcap.
8vo, 2s. 6d. her Cilt.

=Yeni Ahit'in Dili.= Rahip WILLIAM HENRY
SIMCOX, M.A.

"Sahip olduğumuz Yeni Ahit'in en canlı grameri."--_Expositor._

=Hristiyan Doktrininin Ana Hatları.= Rahip H. C. G. MOULE,
M.A., Ridley Hall, Cambridge Müdürü. Üçüncü Baskı.

=Yeni Ahit'e Giriş.= Rahip MARCUS DODS, D.D.
Üçüncü Baskı.

=Bir Giriş Yeni Ahit'in Metinsel Eleştirisine.=
Rev. Profesör B. B. WARFIELD, D.D. Üçüncü Bin tarafından.

=Kilise Tarihi El Kitabı.= Rev. A. C. JENNINGS, M.A. Tarafından
İki Ciltte.

Cilt I.--Birinci Yüzyıldan Onuncu Yüzyıla.

Cilt II.--On Birinci Yüzyıldan On Dokuzuncu Yüzyıla.

=Hristiyan Kanıtları El Kitabı.= Rev. Prebendary C. A. ROWE, M.A. Tarafından Altıncı Bin.

=Ortak Dua Kitabı El Kitabı.= Tarihini ve
İçeriğini Gösteriyor. Kutsal Emirler ve
diğerleri için çalışanların kullanımı için. Rev. CHARLES HOLE, B.A., King's College,
Londra tarafından.

=İbranice Dilbilgisi.= Rahip W. H. LOWE, M.A. tarafından, "Mezmurlar Üzerine Bir Yorum" vb., vb. İkinci Bin'in Ortak Yazarı.

=Havarilerin İnancının Açıklaması.= Rahip J. E. YONGE,
M.A. tarafından, Cambridge'deki King's College'ın eski Üyesi.

"Günümüz vaaz edebiyatına dair çok kapsamlı bir rehber."
--_Scotsman. _

VAİZ İNCİLİ.

Yarım Buckram'a Sıkıca Bağlanmış. 7s. 6d. her Cilt.

_Her biri Yüzlerce Vaiz Anahattı ve Birkaç Bin Referans içerir._

=Cilt I.--Yaratılış'tan 2 Samuel'e.=

"Bunu şu anda türünün en pratik olarak yararlı eseri olarak ilan etmekten çekinmiyoruz. Bu bir yorum değil, ardışık olarak düzenlenmiş metinler üzerine vaazların bir _Tesaurus_'udur, bölüm bölüm ve kitap kitap... Derleyiciler tarafından duyurulan nesnenin gerçekleşme yolunda olduğunu ve burada bu neslin en iyi vaaz edebiyatının özünün verileceğini söylemek zorundayız."--_Edebi Kilise Adamı._

=Cilt II.--1. Krallar'dan Mezmur LXXVI.'ya=

"Vaazlarında kullanmak üzere, belirli bir metin hakkında altın düşünceler toplayabilecekleri en iyi kitapları keşfetmek isteyen vaazcılar, şüphesiz, vaazların ve bu metinler hakkındaki makalelerin nerede bulunabileceğini gösteren bir rehber kitap olmayı amaçlayan önümüzdeki ciltten memnun kalacaklardır. Buna ek olarak, vaazlardan alıntılar kitabın kendisinde verilmiştir."--_English Churchman._

"Bu seri tamamlandığında, yakın zamanların en iyi İngilizce vaazlarına mükemmel bir rehber oluşturacak ve aynı zamanda, zamanımızın en iyi vaazcıları tarafından yazılmış en önemli Kutsal Kitap pasajları hakkında bir dizi taslak sunacaktır."--_Methodist Recorder._

=Cilt III.--Mezmur LXXVII. Süleyman'ın Şarkısı'na.=

"Bu kitapla bağlantılı olarak isimleri geçen vaizler, geçmiş ve şimdiki nesillerin en dikkat çekici
olanlarından bazılarıdır. Vaiz Kitabı, burada takdire şayan bir şekilde ele alınan bazı güzel metinler sunar; hatta Şarkıların Şarkısı bile vaizlere, kendilerine özgü yetenekleri için daha mistik bir
dönüşüm egzersizi sunar. Kitabın vaizler için çok yararlı olması muhtemeldir."--_Church Bells._

=Cilt IV.--Isaiah to Malachi=

"Önceki ciltlerde olduğu gibi, büyük bir düşünce çeşitliliği vardır, vaaz konusu teolojik görüşlerde büyük farklılıklar gösteren zihinlerin ürünüdür. Giyiminde bir titizlik örneğidir ve herhangi bir din adamı kütüphanesine değerli, çünkü değerli bir
eklenti olmaktan asla vazgeçmez."--_Rock._

=Cilt V.--Matthew I. to XXI.=

"Plan öylesine hayranlık verici bir tarafsızlıkla
ve öylesine mükemmel bir zevkle yürütülmüştür ki, günün en yetenekli İngilizce konuşan kürsü yorumcuları tarafından verilen bir metnin nasıl ele alındığını öğrenmek isteyen öğrenci, aradığı şeyi burada mümkün olan en kısa biçimde, ayrıntılı bir vaazın genellikle iki veya üç kısa
paragrafa
yoğunlaştırılarak sunulduğunu bulmakta zorluk çekebilir."--_Manchester Examiner._

LONDRA: HODDER AND STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW.

Transkripsiyoncunun Notları

Açık noktalama ve yazım hataları her yerde düzeltilmiştir.

Latin olmayan karakterler en yakın Latin eşdeğeriyle değiştirilmiştir, örneğin [oe] (oe bağı), oe ile değiştirilmiştir.

Tutarsız tireleme orijinal metindeki gibi bırakılmıştır.

Dipnot 129: Bu dipnot için bir bağlantı noktası yoktur, orijinal metinde olduğu gibi bırakılmıştır.

Dipnotlar 163, 371, 432, 452 ve 609: Aynı dipnot için 2 bağlantı noktası vardır, orijinal metinde olduğu gibi bırakılmıştır.

The Expositor's Bible: The Book of
Proverbs, by R. F. Horton

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: BOOK OF PROVERBS ***

***** This file should be named 42189.txt or 42189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/8/42189/

Produced by Douglas L. Alley, III, Colin Bell and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
