*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poetry (Şiir)
Yazar: Thomas Oldham
Yayın Tarihi: February 23, 2013 [EBook #42181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Poetry, by Thomas Oldham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poetry

Author: Thomas Oldham

Release Date: February 23, 2013 [EBook #42181]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Paul Marshall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[** Transkriptör Notu :-
P[oe]bus'taki [oe] bağı oe ile değiştirilmiştir. ]

ŞİİR.

THOMAS OLDHAM'DAN.

Ah! Eğer kutsal lire

Satışçıl dokunuşla saygısızca davranmaya cesaret edersem,
İlham perilerinin kafilesinden kovulayım;
Asla onların yürek yücelten ateşini hissetmeme izin vermeyin!
Bir Şairin görkemli ismine layık değilim,
Sonsuz utanca mahkûm olayım!

LONDRA:
A. H. BAILEY AND CO., 83, CORNHILL;
ADAM AND CHARLES BLACK, EDINBURGH;
VE CUMMING AND CO., DUBLİN.

MDCCCXL.

H. MERRIDEW, YAZICI, COVENTRY.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfaların yazarı, uzun yıllardır Şiir yazmakla eğlenme alışkanlığındadır. Sık sık arkadaşları tarafından yayımlanması tavsiye edilmiştir; ve sonunda, onların iknalarından etkilenerek ve kendi beyninin
ürüne karşı bir tür baba şefkati hissederek, bu küçük kitabı Kamuoyuna sunmaya cesaret eder.

Elbette, birçok farklı türde, çeşitli üsluplarda yazılmış Şiirler içerir; ve yazar, bunları takdire değer kılmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Günümüz zamanlarının şiirsel eserlerin yayımlanması için elverişsiz olduğunun gayet farkındadır. Kitapçılar genellikle bu türlere olan talebin azlığından şikayet ederler. Bununla birlikte, Şiirin, eğer mükemmelse (adını hak etmek için olması gerektiği gibi), tamamen ihmal edilmesi çok olası değildir. Şiirsel zevkin tohumu, Doğanın eliyle tüm insanların ruhlarına ekilir; ancak yalnızca az sayıda insanda kültürle olgunlaştırılır.

Yazar, Şiir hakkında yüce fikirlere sahiptir, Şiiri kesinlikle Güzel Sanatlar'ın ilki olarak görür. En entelektüel, en kapsamlı, en güçlü, en keyifli ve ayrıca, dinleyin, Faydacılar! En yararlı olanıdır. Çok iyi bilindiği gibi, uzak antik çağlarda, o zamanlar barbar olan insan ırkını eğitmede ve uygarlaştırmada başlıca araçtı. Vahşi zihinlerini düşünmeye çekmek için, gerçeği ve ahlakı Kurgu'nun çok renkli kılığına soktu,
ve onları, keyifli hayal güçleri aracılığıyla, anlayışlarına ve kalplerine tanıttı; aynı zamanda, uyumlu sayıların cazibesiyle, vahşi ve ahlaksız tutkularını, toplumsal yaşamın yasalarına boyun eğmeye
yöneltti. Doğasında ilahi bir şey olduğuna inanılıyordu ve evrensel olarak en yüksek saygıyla karşılanıyordu.
Antik çağlardan, hatta bugüne kadar, en seçkin karakterlerin çoğunun favori çalışması olmaya devam etti.

Son olarak, -ve bu sonsuza dek hatırlansın, ona en yüksek onuru bahşettiği için! Şiir, Kutsal Yazarlar tarafından Din davasında bir araç haline getirilmeye değer görüldü; ve yüce tasvirleriyle, insan hayal gücünün Yüce Yaratıcı hakkında görkemli ve
korkunç kavramlar oluşturmasına yardımcı oldu!

Park-Fields, Allesley, Coventry yakınları,
22 Ocak 1840.

İÇERİK.

Sayfa

İlham Perisinin zaferi 1
Chatterton'un Ölümü Üzerine Ağıt 5
Sylvia'nın Ölen Kanarya Kuşu Üzerine Ağıtı 9
Julia'ya 13
Aynısı 15
Mademoiselle *****'in dans ettiğini görünce, vb. 17
Sone, hastalıktan iyileştikten sonra en sevdiğim yürüyüşe çıkmak üzerine
20
Sone, doğum günümde yazıldı 22
Eclogue--İlkbahar 23
Eclogue--Yaz 33
Bir Arkadaşa Mektup 43
Delille'e 48
Lord Howe'un 1 Haziran 1793'teki Zaferi için
aydınlanma gecesinde yazılmış kaside 51
Dehşete Kaside 57
Umuda Kaside 62
Wellington Düküne Kaside 66
Bir Yangının Tanımı 80
İlkbahara 88
Kışa 93
Suçluluğun çaresizliği ve deliliği 99
Bülbül'ü Duymak Üzerine 103
Paganini'ye 108
Hayale 111
Bir Yaz Akşamı 116
Önsöz 122
Aynısı 126
Sonsöz 129
Ölüm üzerine dizeler Sayın Bay B ***'nin,
Kız kardeşi tarafından yazıldığı varsayılıyor 134
Bir Kâfire Satırlar, &c. 136
Genç Bir Beyefendiyi Dinlerken Satırlar, &c. 138
Bir Pedantik Eleştirmene Dize 140
Shakspeare Üzerine Dize 142
Milton Üzerine Dize 145
Anakreontik 147
Aynısı 149
Aynısı 152
Şarkı 157
Aynısı 158
Baküs'e Şarkı 159
Apollo Belvidere'yi Görme Üzerine 162
Aynısı İçin Yazıt 162
Nelson Üzerine Mezar Yazıtı 163
Howard Üzerine Mezar Yazıtı 164
Voltaire Üzerine Mezar Yazıtı 165
Napolyon Üzerine Mezar Yazıtı 166
Lord Byron Üzerine Mezar Yazıtı 168
Sir Samuel Romilly Üzerine Mezar Yazıtı 170
Wilberforce Üzerine Mezar Yazıtı 171
Mezar Yazıtı 172
Anakreon'dan Çeviri 173
174'ten 200'e Epigramlar

MÜZÜN ZAFERİ.

Değişken göğsümü hangi olumsuz tutkular yönetiyor,
Umutla yüceltilmiş, ya da korkuyla çökmüş!
Şimdi, ilham perisiyle, liri kapıyorum,
Ve gururla şiirsel şöhrete özlem duyuyorum;
Şimdi kutsal alev sönüyor, gururum azalıyor,
Ve çekingenlik ölümsüz çelengi terk ediyor.
Dostlar, zevkten yoksun, ticaretin ateşli savunucuları,
Alay oklarıyla, barışımı istila ediyor:
'Bir Şair!'--böylece alaycı bir şekilde haykırıyorlar--
'O görkemli, kıskanılan ismi iyi değerlendir;
Çünkü, kesinlikle, onun payına düşen hiçbir ortak sevinç yoktur;
O sevinçleri kendisinden başkası anlayamaz. Ey insanüstü mutluluk, yüce olanı kullan,
Kurgu karalamak ve kafiye şakımak için!
İlham perilerinin uğrak yeri olan Grub-Sokak tavan arasında kafese kapatılmış,
Besleyicilerinin telkinlerini papağan gibi gevezelik etmek için!
Ve ne, ister ve hayatını aşağılasa da?
Ne, Bedlam'da çılgınca konuşsa da, hapishanede açlıktan ölmek?
Bu tür önemsiz hastalıkları Şair hor görebilir;
Öldüğünde ölümsüz bir onurdan emin.
Ama cidden - dostluğun tavsiyesini duy:
Şiir kariyerinde kısa kes;
Ah! Ateşli beyninin çılgınlıklarını bastır,
Ve Bilgeliğin çağrısıyla ticarete ve kazanç elde etmeye dön,'

Pasif üzüntüye dalmış bir şekilde, uyuyorum;
İlham perisinden hayal kırıklığına uğramış gözümü çevir,
Ve arkadaşlarımın ikna ettiği gibi,
Küçük, para kazandıran ticaret sanatlarını incelemeye tenezzül et. Ama yakında Tanrıça, büyük bir küçümsemeyle ateşlendi
Sarı fahişeyi baştan çıkardığımı görünce, Kazandı,
Tüm güzelliğini, tüm gücünü geri kazandı,
Boş saatte zafere geri döndü;
Zayıfça isteksiz, cazibesine bakıyorum,
Titreyerek, büyüleyici şarkılarını hissediyorum;
Alçak rüyalardan uyanan, şaşkın ruhum
Kontrolden bağımsız olarak, iyi bilinen mutluluğa sıçradı.

Öyleyse söyle, kör, küfürbaz! Kim suçlamaya cesaret ediyor
Cennetten doğmuş Şair'i ve onun şöhret susuzluğunu;
Siz Mammon'un köleleri! Aşağılık zihinleri gören
Hiçbir güzel, hiçbir büyük, hiçbir iyi, sadece altında;
Söyle! Zalim egemenliğin Tutsakları,
Canlandırıcı havaya ve sınırsız güne geri döndürüldü,
Zindanının boğucu gecesine mi dönecek? Gururlu Kartal, cesur uçuşuyla
Güneşin parıltısına karşı yüce bir şekilde süzülür,
Ve ilham veren Tanrı'ya coşkulu bakışlarla bakar,
Göklerdeki memleketinden eğilir,
Ölümlülüğün nefeslerini paylaşmak için?

Öyleyse, ilham perisinin göğsüne ilham verdiği kişi,
Ruhunu nasıl dizginleyebilir veya o kutsal ateşleri nasıl söndürebilir?
Zihinsel mutluluk dünyasını nasıl terk edebilir,
Bunun tüm zenginlikleri,--sefaletleri!-- için?

CHATTERTON'UN ÖLÜMÜ ÜZERİNE AĞIT.

Ne zaman melodik Dokuzların bölgesine,
Şiirsel bir vizyona kapılmış, çekiliyorum,
İlahi esintiyi yakalamak için dinleme niyetiyle--
Lirin üzerinde ne kadar da ölü bir sessizlik asılı!

Bak! Dağınık saçlarla ve akan gözlerle,
Ölümsüz şarkının güzel kızları başıboş dolaşıyor; Aonia'nın diyarı onların acıklı çığlıklarını yankılar,
Ve tüm mırıldanmaları kederi uzatır.

Ah söyleyin! göksel kızlar, ne felaket sebebi?
Neden coşkuyla nefes alan bu nağmeler yükselmeyi bırakıyor?
Ciddi bir duraklama olur:--sonra alçaktan titrer
Hüzün sesi: 'Chatterton artık yok!'

'En büyük umutlarımızın çocuğu! Doğum saati
Her şiirsel yıldızın hoşgörülü bir şekilde parladığını gördü;
En Phoebus'un kendisi bile en nazik güçle altüst oldu,
Ve haykırdı: "Siz Dokuz sevinin! Doğum benim."

'Çok geçmeden bu ilham verici pınardan içti;
Şuradaki çardakta peltek notalarını denedi;
Biz de koro halinde şarkı söylemek için dilini ayarladık,
Ve ilerlemesini zevk ve gururla izledik.

'Olgunlaşan zihnini şefkatle şekillendirdik,
Nadiren bilinen ölümlülere yüksek armağanlarla kutsanmış;
Ona, sınırsız maddeyle,
Ve hayal dünyasını kendisininmiş gibi talep etmeyi öğrettik.

'Zaferin sesi onu yarışa çağırdı;
Ateşli ruhu olan harika Çocuk ayağa kalktı,
Hemen insandan daha hızlı bir hızla başladı,
Ve hedefe doğru sabırsızlanarak kaçışını zorladı:

'Umut sirenini söyledi; dinleyen Genç
Tüm göğsünün coşkulu bir çılgınlıkla ateşlendiğini hissetti,
Selamladı ve övündü, kehanetsel gerçek olarak,
Umut'un ilham ettiği parlak, muzaffer vizyon:

'Ama ne yazık ki, onun taşınması kısa sürdü! Boşuna övünmesi!
Aldatıcı rüya kısa sürede gölgede kaybolur; Yakında korkunç Sıkıntının amansız ordusu,
İhmal, Yoksulluk, Üzüntü, Utanç, huzurunu istila eder:

'Sevinçli Kıskançlık tıslar, Alay ve Aşağılama
Yaralı gururunu zehirli kırbaçla kırbaçlar;
Ah! Onu, dalgın bir tavırla, terk edilmiş bir şekilde gör,
Acılarını saklamak için yalnızlığa koşar.

'Orada, Umut gibi kılık değiştirmiş Gençliğe, Umutsuzluk
Ölüm dolu kadehi sunar ve çekilir:
Boşuna, ne yazık! Din haykırır, sakın!
Umutsuzca yakalar, içer ve ölür.'

AĞIT,
(GENÇ BİR KADININ İSTEĞİ ÜZERİNE YAZILMIŞTIR. )
SYLVIA ÖLÜ KANARYA KUŞU ÜZERİNE.

Tatlı küçük ötleğen! Öldün mü?
Ve artık notalarını duymayacak mıyım?
O zaman cenaze yatağını hazırlayacağım;
O zaman ilham perisi kaybını yas tutacak.

Şuradaki çardaktaki çimenlerin altında,
Sık sık senin şarkını dinlediğim yerde,
Kaygıyı unutarak, saatlerce
Müzikle tatlı bir şekilde uzaklaşırken;--

Orada senin kalıntılarının dinlenmesini söyleyeceğim;
Sonra hüzünle son vedamı iç çekerek;
Ama uzun, ah! Uzun süre göğsümde kalacak
Senin hatıran, zavallı kuş! yaşayacak.

Hala o noktada, şimdi daha sevimli,
Sevgili hanımın sık sık geri dönecek,
Ve belki de üzüntülerinin neşelendiğini hissedecek,
Basit vazonu şiirle süslemek için.

'Burada bir kuş yatıyor, bir zamanlar
Tüyleri ve yapısıyla eşsiz olduğu bilinen;
Bu melodinin ruhuydu,
Ve o günün altın rengi kızarıklığıydı.'

'Sabah görünmeye başlar başlamaz,
Gülümsemeleri hala gölgeyle örtülüyken,
Canlı ötleğen uykudan sıyrıldı,
Ve şarkısıyla onun gelişini selamladı.'

'Koruyucusu ayağa kalktı, aşağılık olarak küçümsemedi,
Ama yine de hoş bir kaygı buldu,
Küçük malikanesini temiz tutmak,
Ve günlük yemeğini hazırlamak.'

'Çiğli yer fıstığı onun ziyafetiydi,
Dikkatli şarkıcı gördüğünde,
Doğrudan yüksek, heyecan verici ezgisini kesti,
Ve minnettarlığını yumuşakça şakıdı.'

'Sonra lezzetli ikramını gagalayacaktı,
Başını sinsice çevirip bir nota üfleyecekti,
Şimdi kanatlarını ve ayaklarını çılgınca çırpacaktı,
Sonra sessizce oturacaktı, şimdi boğazını boşaltacaktı.'

'Onun şakacı ucubeleri, onun neşeli sevişmeleri,
Çok memnun, metresi katılırdı;
O, sevgiyi oyuna çağırdı,
Ve yalnızlığa bir dost verdi.'

'Böylece mutlu bir şekilde günlerini götürdü
Dokuzuncu dönen yıla kadar;
Sonra Kader, ne yazık! Silahını hızlandırdı;
Ve Merhamet onun kalıntılarını buraya koydu.'

JULIA'YA.

Phoebus bir gün aklımı terk ederse,
Ve Dokuzlar yardımlarını reddederse,
Büyüleyici Kız! Hala
Sende bir tema, sende bir ilham perisi bulabilirim.

Kurgu herhangi bir büyü tasarlayabilir mi
Böyle gururla seninkiyle karşılaştırılabilir mi?
Sana şaşkın gözlerini çevirir,
Ve umutsuzluk içinde kalemi düşürür.

Notaların benim için
En tatlı şairden daha tatlıdır;
Ve gerçek mükemmellik
Senin güzelliklerini dilinle söylemek olurdu.

Phoebus, o zaman, aklımı terk etsin!
Ve Dokuz'un yardımını reddetmesine izin ver!
Daima, Julia'm!
Sende bir tema, sende bir ilham perisi bulacağım.

JULIA'YA.

Şarkı söyle, güzel Kız! Seni şarkı söylerken duymak için
Suskun dinleyen hava;
Ruhum kanatta titriyor,
Ve hiçbir gecikme dayanamaz.

O yere bakan gözler, o gülümsemeyi bastıran,
Bilinçli gücün ihanet ediyor;
Yine de, Siren! Cesur isteği yerine getir;
Gel, kalbimi çal.

Bak, bak, o yakut dudaklar ayrılıyor;
Fildişi bir tapınak beliriyor;
Orada Uyum ve Aşk ikamet ediyor,
Ölümlü kulakları mest etmek için.

Ve dinle! Onlar o tatlı girintiden
Göksel şarkılarını üflüyorlar;
Düşüncemin sahip olduğu büyüleyici sesler
Coşku ve hayretle.

Hala güçlü bir kontrolle bastırıyorum
Cömert gerginliği hissediyorum,
Mutlulukla sarhoş olana kadar, vahşi ruhum
Acının eşiğinde sallanıyor.

Ah! nasıl bu kadar pervasızca cüret edebildim
İlahi güçlerle mücadele etmeye?
Zaferin gururu esirge;
Kalbim tamamen senin.

MADEMOISELLE'İ GÖRDÜĞÜMDE ***
PARİS'TE OPERA'DA DANS ET.

Hangi güzel havai Şekil,
Doğu renklerinde parlıyor,
Bilinmeyen dünyadan fışkırıyor
Şaşkın bakışlarıma?

Çeşitli uzaylarda gevşekçe
Güzel Şekil akıyor,
Ve uyku havasını terk ediyor
Bilinçsizce gidiyor.

Dinle! kendiliğinden bir ezgi
Peri yürüyüşü eşlik ediyor;
Her ses uyum içinde
Her hareketle harmanlanıyor.

Bak, şimdi! Pasif Biçim
Müziğin yönlendirdiği gibi hareket ediyor;
Her notadan her hareket,
Uyumlu bir şekilde ilerliyor.

Aynı duyguyla, bence,
Aynı anda duyuyorum ve görüyorum;
Ve kulaklar, gözler ve zihin
Hepsi tek bir uyum. Titreyen sinirlerim boyunca
Karışık coşkular heyecanlandırıyor,
Ve garip bir şekilde ruhumu ele geçiriyor,
Ve istedikleri gibi yönetiyorlar;

Büyüleyici güce sadık,
Binlerce yolu değiştiren,
Bir yankı ve bir gölge,
Cevap veriyor ve itaat ediyor.

Ama ah! Büyü sona eriyor.--
Hayal böyle mi aldattı?
Gülümsüyor ve sevgiyle kibirli,
Beni buna inandırmak istiyor.

SONNET,
FAVORİ BİR YÜRÜYÜŞE ÇIKMAK ÜZERİNE,
HASTALIKTAN İYİLEŞTİKTEN SONRA.

Sevgili sahneler! Ah, bir kez daha hoş geldin!
Uzun zamandır arzulayan görüşüme yasak,
Şimdi, şimdi! hastalık ve acıya galip,
Sizi taze, artan bir zevkle ziyaret ediyorum.

Asmalarla örtülü tepeler, yüksekliklerine tırmanmaktan zevk aldığım,
Sabahın tatlı bebek nefeslerini solumak için;
Nehir! Kıyılarında yüce bir trans halinde dolaştığım,
Havva'nın fısıltıyla fısıldadığı yumuşak örtüsünü açarken;
Ve sen, ey Orman, ay ışığıyla kaplı gölgesinde
Gece şarkıcısı sık sık kulağımı büyüledi
Sabah bana ne kadar uzun kaldığımı söyleyene kadar:
Hafızamın tüm nesneleri selam olsun sevgili!
Bir kez daha, verdiğin coşkuları hissetmek için,
Sağlık tüm duyularımı uyandırıyor ve kalbimi ayarlıyor.

SONNET,
DOĞUM GÜNÜMDE YAZILMIŞTIR.

Zaman yine yıllık çemberini koşturuyor,
Ve Nisan doğum günümü müjdeliyor:
Bebek gözlerim güneşi ilk gördüğünden beri,
Kaç yıl hızla akıp gitti!
Hayatımın tam yarısı Kaderler ördü;
Ağ ne kadar çeşitli renkler sergiliyor!
Bazıları koyu, bazıları daha parlak; iş bitmeden önce
Daha hüzünlü tonlar neşeyi gölgeleyecek.
Yine de melankoliye teslim olmayacağım;
Umutsuzluk ve Hoşnutsuzluğa Karşı
Yine de Cesaret ve Umut sahayı koruyacak;
Senden uzaklaşarak, Ey Erdem! Pişmanım;
Şimdi! Günaha karşı koymak için çelikleştim;
Seni takip etmek için kararlılıkla eğildim.

EKOLOG.

BAHAR.

Pastoral kamış ve orman saltanatının ilham perisi,
Her melodik çobanın ilahi ilham kaynağı,
Dor Çobanına basit şiirinde ilkel doğayı tasvir etmeyi öğreten;
Ve daha güzel bir çağda Mantua'lı olan,
Sanatsal sayfasının zarafetini oluşturmak için;
Ah, gel! Kristal Avon'un sakin bir şekilde estiği yere,
Ve senin varlığınla aydınlatan sahneyi kutsa;
Şimdi, onun söğütlü kıyılarında dolaşırken,
Kırsal şarkıyı uyandırmak için şefkatli bir niyetle,
Bana ilham ver, Tanrıça! dizelerime
Doğanın gücünü ve sanatın zarafetini aktar.

Şimdi Gece, alacakaranlık örtüsünü çekti,
Ve, hafifçe kızararak, gülümseyen Şafak'ı gözetliyor;
Titreyen kanatlarla tarla kuşu, gökyüzünün ortasında
Tiz şarkısını döküyor, onu kalkmaya davet ediyor;
Nefes alan Zephyrs yeni çalmaya başlıyor,
Çiçekleri uyandırarak yeni tatlıları çalmaya:
Ve şimdi titrek adımlarla, sevgilisini bulmak için,
Güzel Delia belirlenen yere acele ediyor:
Sadık Colin orada sabırsızca bekliyor;
Uzun zamandır kaybettiği güzelliğini geri kazanmak için nasıl da coşkulu!

COLIN.

Ah mutluluk! - ve ben o zaman bu kadar kutsanmış mıyım?
Yoksa göksel bir rüya göğsümü ele mi geçirdi?
Babası bizi sertçe ayırmadı mı,
Ve rakibim için kızının kalbini talep etti mi?
Benim Delia'm hüzünlü bir veda iç çekmedi mi?
Uzun zamandır onun görüşünden kovulmadım mı?
Uzaklaşın, kıskanç korkular! Ey üzüntüler, kaçın! Bu mektup, bu! korkunç kararı iptal ediyor.
Ve işte! geliyor! geliyor! ama neden bu kadar yavaş,
Düşünceli ve utangaç, sanki kederle ezilmiş gibi?
Benim Delia'm!--

DELIA.

Colin! (_Kucaklaşıyorlar._)

COLIN.

Ah Delia'm! söyle,
Göğsünde hangi karanlık düşünceler barınıyor.
Mektubun doğru değil mi? Öyleyse ruhunu ver
Kontrolsüz sevgiye ve mutluluğa.

DELIA.

Ah cömert Colin! O zaman, acı dolu geçmişi unutup, Delia'nı sevebilir misin?
Beni sadakatsiz sayma; katı ebeveyn egemenliği,
Gözyaşlarıma rağmen, beni itaat etmeye zorladı.

COLIN.

Sadakatsiz mi? Ah hayır! Babanın öfkesini biliyordum;
Evlatlık erdemine hayran olmaktan başka bir şey yapamazdım;
Hala umut ediyordum, inanıyordum ve seni gerçek olarak biliyordum:
Benim çektiğim acıları sen de çektin. Artık ağlama; bu acılarımızın sona ermesini emrediyor,
Bu mektup--cennetsel barış habercisi!--
Daha hayırlı bir kader vaat ediyor;
Ama sen, tatlı kız! Aynı mübarek haberi aktar;
Hayallerinden korkunun her tonunu kov;
Yanağından o çirkin gözyaşını sil;
Ve sevgiline her şeyi anlat;--duymak için yanıp tutuşuyor.

DELIA.

Damon ilk kez aşk davasını ele aldığında
Sen uzun zamandır göğsümün hükümdarıydın;
Aşkım, kalbim, ruhum sana yeminliydi,
Ve Colin'den başkası benim için cazibeye sahip olamazdı.
Alay ederek, biliyorsun, onun kur yapmasını reddettim:
Ah, keşke düşüncelerim babamın aklını çelseydi!
Ama Damon'ın küçümsediğim daha büyük serveti,
Çok fazla, ne yazık! Benim şefkatli babam çok değer verdi. Neydi o hüzünlü, o zor saatteki sözlerin,
Paternal güce boyun eğerek,
Yüreğimin duygularını feda ettiğimde,
Ve tereddüt ederek sana ayrılmaya mahkûm olduğumuzu söylediğimde?
'Ayrılalım! - Ayrılmalı mıyız, Delia'm?' dedin mi,
'Ah! Erdemin yasası bu; itaat etmeliyiz;
Ama yine de, yokluğu daha az şiddetli kılmak için,
Sevgilim, Umudun hoş emirlerini dinleyelim.
Damon'dan pek bir şey bilmiyor, baban:
Zaman onun hain amacını açığa çıkaracak;
O zaman baban aceleci seçiminden pişman olacak;
Ve belki de aşklarımıza rıza gösterecek.
Bu arada dikkatli ol, Delia'm, dikkat et!
Damon'ın sanatları masumiyetini tuzağa düşürmesin.'
Ayrılık sözlerin bunlardı. Şimdi, Colin, dinle!
O zaman sözlerin peygamberce görünecek. Her gece, anne babamın gözdesi gelirdi
Eşsiz ateşiyle övünmek için;
Beni hala pohpohlayıcı esprileriyle tahrik ediyordu;--
Övgüsünün beni kibirli yapabileceğini düşünmek aptallıktı!
Sonunda hain bir lütuf saati seçti,
Ve kötü niyetini ifşa etmeye cesaret etti.

COLIN.

Öyle mi yaptı? Ah Tanrım! Sahtekar buna cesaret edemezdi;
Keşke, Sevgilim, Colin'in orada olsaydı!

DELIA.

Tam o sırada, çok şanslı bir şekilde, babam geri döndü:
Şaşırmış, öfkelenmiş, Damon'ının suçunu öğrendi:
Sonra onu (bir daha avukatı olmayacak şekilde)
İntikam dolu tehditlerle sonsuza dek kapısından kovdu.

COLIN.

Bak! Muhteşem Güneş yükselirken,
Işıltısı çiy kadar parlak yeryüzüne yayılırken,
Fethedilmiş gecenin son sisleri çekilirken,
Ve Doğa canlandırıcı sıcaklığı karşılar:
Öyleyse geri dönen gülümsemelerin, hoşgörülü güzel!
Korkularımı ve her türlü kıskanç endişemi dağıt.

DELIA.

Gülümsemelerin bana daha az zevk vermiyor,
Coşkulu kalbime güneş ışığını yayıyor;
Umut, şu tarla kuşu gibi, sarkık kanatlarını açtı,
Ve göğe yükselirken, ilahisini söylüyor.

COLIN.

Gözlemle, Sevgilim, sahnenin güzelliklerini;
Gençlik yılı yumuşak yeşilini ortaya koyuyor;
Uyanmış Flora çiçeklerini açmaya çağırıyor,
Renklerini neşeli gökyüzüne açıyor;
Kış kaçtı; güzel Bahar'ın melodik sesi
Her ılık esintide fısıldıyor, sevin!

DELIA.

Parıldayan dereler yataklarında şakıyarak dans ediyor;
Ağaçlar sevinçle taze, yeşil başlarını kaldırıyor;
Şu ormandan duyarlı guguk kuşları şarkı söylüyor;
Kırlangıç ​​dereyi sıyırıp geçiyor ve kanadını indiriyor.

COLIN.

Sevinç nesneleri ve sesleri! yine de, Delia, bunlar,
Senin varlığından yardım almadan, hoşnut olmazdı;
Binlerce cazibe ve uyum birleşse de,
Senin lütfun yalnızca tam zevki taçlandırıyor.

DELIA.

Şimdi, Colin, görev beni çağırıyor;
Memnuniyetle isterdim, ama artık kalmamalıyım.

COLIN.

Görev çağırdığında boşuna direniriz:
Yine de söyle bana, nazik Delia, bir kez daha,--
Ayrılmak için bana cesaret ver,
Ve bir dahaki buluşmamıza kadar, huzursuz kalbimi yatıştır,--
Ah söyle bana, sen şimdi sonsuza dek benim misin?

DELIA.

Evet, Colin, şimdi sonsuza dek seninim.

EKOLOG.

YAZ.

DAVID.

Görevim tamamlandı; artık biçmeyeceğim;
Açlıktan bayılıyorum ve sıcaktan yanıyorum.
Peki Giles, ne neşe? Ne kadar geridesin!
Kötü bir şekilde övünmene cevap veriyorsun.

GILES Deuce tırpanı al! En ​​son olmama şaşmamalı;
Şaşkınlık şu ki yolumu bu kadar hızlı çalıştım;
Kesinlikle böyle bir başkası daha önce hiç yapılmadı;
Bunu yapan daha körelmiş bir bıçak olmalı;
Beceriksiz aptal, onun hatası yüzünden cezalandırılsa da,
Ölene kadar onu bir tıraş bıçağı olarak kullansa.

DAVID.

Ha, ha, güzel söyledin genç soytarı;
Gücünden ve sabrından yoksun olsan da, yine de zekân kaldı.
Ama gel, iyi dostum, yemeğe gidelim;
Uzuvlarım yorgun, ruhum bitkin.

GILES.

Zavallı David! Yaş zayıf, çabuk tükeniyor;
Kendimi, başlangıçtaki gibi, taze ve güçlü hissediyorum;
Kolay işin bitti, bu yüzden yemek ye:
Ben bitirene kadar tazelenmeyi hor görüyorum.

DAVID.

Sonra şu çimenli kıyıya çekileceğim,
Söğütlerin gölgesinde, bunaltıcı sıcaktan;
Orada yemek yiyebiliriz ve rahatça oturabiliriz,
Serinleyen esintiyle taze bir canlılık kazanabiliriz.

GILES.

Lanet olsun eski kollarına! Çok çevik ve çok güçlü;
Ne kadar da sakin bir şekilde sürünerek ilerliyordu!
Ben hevesli bir acıyla fetih için çabalarken,
Ve çabalarken, terlerken, soluk soluğayken--hepsi boşuna!
Bu beceriksiz alet--ama hiçbir kusur göremiyorum--
Zemin engebeli--bir sebep olmalı.
En iyi biçici o mu? Bilinmesin;
Hayır, kurnaz Giles, bu sır senin.
Yorgunluk, susuzluk, açlık, beni buradan zorla götürüyor.--
Hatta onu biraz adil bir bahaneyle alt edeceğim.

DAVID.

Ha, ha, gençliğin aptalca kibri,
Gerçeği gizlemek için ne kadar da acı verici çabalar!
Kim geliyor? Ne, Giles! Bu kadar çabuk fikrini mi değiştirdin?
Çok akıllıca, diye düşündüm, uzun süre geride kalmak için.

GILES.

İyi arkadaşlar bir araya geldiğinde,
Birlikte çalışmalı, birlikte yemeliler.

DAVID.

Burada oturalım; ben bu gövdeye yaslanacağım,
Sen buna; aralarına akşam yemeği konulsun.

GILES.

Şimdi yemeğimiz bitene kadar sessiz kalalım;
Kulaklarımızda tatlı sulu mırıltılar yankılanırken.

DAVID.

Doğru! Beden güç topladığını hissettiğinde,
Zihin daha güzel konuşacaktır.

GILES.

Şimdi, David, daha yüce bir çaba göstereceğim;
Dinle ve şiirsel damarımı yargıla.
Phoebus'un öğlen yüksekliğine ulaştığını gör,
Ve bir kral gibi, tüm ihtişamıyla hüküm sürüyor;
Kavurucu parlaklığının altında Doğa yatar
Ateşli ve baygın; güzel yeşilliği ölür;
Bunaltıcı sıcakla ezilen ve soluk soluğa,
Sürüler ve sürüler gölgelere veya akarsulara çekilir;
Durgun havada hiçbir Zephyr çalmaya cesaret edemez, }
Yumuşak kanadı ısıyla erimesin diye; }
Ama eğer, güneş ışınlarını azaltmak için, }
Berrak bir bulut nazikçe araya girse;
O zaman neşeli Zephyr'ler minnettar perdenin altında oynarlar.

DAVID.

Düşünceler ne kadar güzel! ve ne kadar yüce!
Dil zengindir ve kafiyeyi titizlikle uygular.
Bana haber ver, dostum, o güzel dizeler senin mi?
Kırsal tondan daha üstündürler.

GILES.

Neden benim olmasın? Öyleyse şarkı armağanı
Zenginliğe ve rütbeye mi aittir?
Rüşvetsiz seçimlerle süslü, az sayıdaki seçkinleri,
Ne zenginlik, ne de yüce doğum saygıları;
Sık sık terk edeceği kraliyet malikanesini,
Çobanla birlikte meskenini yapmaktan memnun:
Uzun zamandır benimle birlikte yaşayan nazik Büyücü;
Uzun zamandır ruhum ilhamlarını hissetti.

DAVID.

Bir zamanlar bir şairin duygularını biliyordum;
(En iyi günlerimde bile sana rakip olamasam da)
Ama şimdi deham fetheden zamana yenik düşüyor;
Yine de yargımı ve kafiyemi koruyorum;
O zaman o yargının emrettiği şeyi ilan ediyorum:
Hiçbir ahenkli çoban seninle kıyaslanamaz;
Her ne kadar birçok ilçede bulunmuş olsam da,
Ve birçok kırsal şair görmüş olsam da.

GILES.

Ah, alkışlarını kes, en nazik dostum!
Kesinlikle benim liyakatim çok daha üstün olmalı.
Farklı insanlar farklı şekillerde nasıl da üstün!
Benim gücüm kafiye, seninki iyi biçmek;
Ve sen bana şarkıda boyun eğmeyi tenezzül ederken,
Tırpanı zaferle tarlada taşıyorsun.

DAVID. Sadece Genç, tatlı akan şarkıları,
Seninkine benzeyen, ikinci övgüyü hak ediyor,
Burada yaşıyordu -ya da hafızam yok-
Evet! şimdi hatırlıyorum--beş yaz önce,
Hasat işleri için buralara geldiğimde,
Bütün tarlalar onun ünüyle nasıl yankılanıyordu.
Ozanı hiç görmedim; ama çobanların
Yine de, zevkle, onun eşsiz ezgilerini tekrarladıklarını duydum:
Musalardan daha az değil, talih eseri,
Hiçbir yaşam kaygısı onun huzurlu göğsünü rahatsız etmedi;
Çünkü tek mutlu ruhu şiirdir.
O genci tanımıyor muydun?

GILES.

Çok iyi biliyordum;
Ve o da, David, senin için tamamen yabancı değil;--
O Genç Ben!--(nasıl da şaşırarak bakıyorsun!)
O zaman gerçekten de altın günlerle kutsanmıştım; Ebeveynlerimin tek çocuğu, evde yaşıyordum,
Şımartıldım, okşadım, ne kaygılandım, ne de istekler hissettim:
Şiirlerimi okumaktan nasıl da keyif aldılar!
Peltek ilham perimin her çabasını nasıl da övdüler!
Sonra zamanın akışında tatlı bir şekilde kaydım;
Sürüleri güttüm ya da kafiye düşündüm.
Ah! dostum, o mutlu saatler bitti,
O zamanlar uğurlu olan yıldızlarım artık hüküm sürmüyor.
Babam uzun süre ölüler arasında uyudu:--
Son nefesinde sevinçlerim, umutlarım hepsi uçup gitti.
Bıraktığı servet, dertlerimizi hafifletebilirdi,
Açgözlü alacaklıları acımasızca ele geçirdi:
Annem ve ben (tek kaynağımız)
Geçim kaynağı için çalışmaya başvurduk.

DAVID.

Etkileyici bir hikaye! Bunu bir gözyaşıyla duydum.

GILES.

Artık burada boş boş oturup sohbet etmiyoruz;
Köy saati çaldı; Hadi, kalkalım!
Bu gece, dostum David, birlikte akşam yemeği yiyeceğiz.

BİR DOST'A MEKTUP.

Öyleyse, Pafya Kraliçesi sonunda galip geldi mi?
Bir zamanlar dostumun hor göreceği,
tüm çocukça hileleriyle
Şimdi bolca intikam alan o kurnaz küçük Okçu, sana
Onun delici oklarını hissettirdi ve kalbini
Kutsal bir korkuyla, pişmanlıkla, itiraf etmeyi öğretti
Venüs'ün Oğlu gerçekten bir Tanrı mı?
Onun zaferini selamlıyorum; çünkü o sadece
Kendisinin olanı talep etti; Doğa tarafından şekillendirilen
Ve tapınağına adanmış olan göğüs, Sevgi talep etti.

Büyük, yaratıcı Ebeveyn, senin dünyevi bedenine
Yaşamın nefesini üflediğinde,
Sana hoşgörüyle bir ruh bahşetti
Daha ince özlü, iz sürmeye,
Hissetmeye, hayran olmaya ve sevmeye muktedir, Güzeli, iyiyi,
Nerede bulunursa bulsun, tüm çeşitli eserleriyle. Ve Kadın, o zaman, onun en güzel eseri değil midir,
En güzeli, ve çoğu zaman en iyisi? Yeteneklerle donatılmış
Büyüleyici ve yumuşak bir şekilde hükmedecek
Tüm erkeklerin kalplerini? Özellikle senin gibiler,
Kısmi Doğa tarafından doğuştan kayırılmış?
Öyleyse, neden itiraf etmekte isteksizdin
Aşkın egemenliğini? Çok garip bir şekilde sağırdın
Yarı neşeli mevsimin boyunca, seni nazikçe tatmaya çağıran Doğanın sesine
Ruhuna uygun mutluluğu?
Bu gizli sebepti: - anlaşılmaz
Seni önceden belirlenmiş sanan kaba zihinler için
Bekarlığa, sadece kendin için
Varoluş; ama ben Dostumu daha doğru yargıladım--
Sebep şuydu: göğsünün içinde gizlenen
Hayalperest bir alev; Çünkü, emekliyken
Yalnızken, klasik bilgi niyetinde,
Hayal gücün, seni kadın ilişkisinin kaybından
teselli etmek için, bir Hizmetçi tasarladı,
Her yumuşak cazibeyle, her ahlaki zarafetle, süslenmiş,
Ruhunun Uygun İmparatoriçesi; ve sık sık Umut
O güzel hayalete bakacaktı, ta ki sonunda
O hayal kırıklığının eşiğinde durmaya cesaret edene kadar,
Böyle gelecekteki gelinini bekleyerek.
Öyleyse, Chloe'nin altın buklelerinin
Senin için tuzak kurmaması ne şaşırtıcı? Delia'nın gözleri,
Çok karanlık, parlak, masumca bakması,
Ya da şimşeklerini senin yakıcı gövdenden geçirmesi?
Birçok Güzelin, senin zihnindeki resimden bu kadar farklı olarak, göz ardı edilmesi? Sonunda, mutlu saatte, Arkadaşım gördü
Paral, yumuşak, çekici tavırlı bir Hizmetçi,
Sanatsız tavırlar, nazik ve neşeli,
Yine de mütevazı bir şekilde çekingen, doğal zevke sahip,
Donatılmış, gerçek duyguyla,
Geniş, cömert ve iyi eğitimli bir zihne sahip,
Öncelikli konularda iyi prensiplere sahip. Yine de, endişeli bir şüpheyle,
Nazik araştırmayı sürdürürken, yeni erdemler
Senin büyülenmiş bakışında belirdi:--O'ydu!--O'ydu!
Sonra hayrete düşen Hayal onun görüntüsünün canlı olduğunu gördü;
Ve Umut rüyasının gerçekleştiğini; sonra zafer kazanan Aşk;
Ve Doğa itaat etti.--

Yine de hala gerilim
Göğsünde korkunç bir şekilde hüküm sürüyordu, çünkü kim durabilirdi ki
Mutluluk ve acı diyarları arasında,
Cezasını korkusuzca beklerken? Ey Dostum!
Nasıl bir coşkuydu seninki, zarif Hizmetçi
Bakire kızararak ve onaylayan bir gülümsemeyle
Yeminlerini kabul ettiğinde, senin olmayı kabul ettiğinde?

Şimdi, o zaman, Dostluk senin kaderini kutsasın,
En büyük kutsanmışlık! ve sevgiyle umut etsin
Koca, Baba isimleri
Ruhunu daha canlı bir sevinçle coştururken, zaman zaman,
Hala, çok memnun bir şekilde, Arkadaş ismini hatırlayacaksın.

DELILLE'E.

Kafiyeli kalabalığın şıngırtısı arasında
Daha ilahi bir şarkıyı neşeyle işaretliyorum;
Memleketlerine tatlı gelen ezgiler özlem duyuyor,
Kaba topluluklara sessizliği emrediyor;
Apollon gülümsüyor ve Şöhretin tüm dilleri
Şiirsel alemde Delille ilan ediyor.

Hayranlık duyan bir İngiliz Ozan,
Senin görkemli zaferini selamlasın ve övgülerini tekrarlasın!
Liyakat övgüyü talep ettiğinde,
Kıskançlık hor görür ve ödenmesi gereken borcu sevinçle karşılar.
Doğanın Ressamı selam olsun! sana ait
Betimleyici şarkı için rakipsiz yetenekler:
Diğerleri, daha hırslı görüşlerle ateşlenirken,
Destansı veya Trajik İlham Perisini çağırır,
Ve, Şan tapınağında taht kurarak, yüce bir şekilde parıldar,
Zamandan korkmayan defne çelenkleriyle gurur duyarak,
Senin dehan daha yumuşak temalara eğilir,
Manzaranın güzellikleri - çiçekler, korular ve akarsular,
Ve kaşlarının etrafında mütevazı bir zaferle
Onlarınki gibi sade ama her zaman yeşil bir bahçe çelengi takar.

Peki ya, bazı eleştirmenler, sert zevkleriyle,
Konundan küçümseyici bir kulak çevirirlerse,
Daha donuk zihinlerinin,
Savaş, tutku, komplo, sürprizler - ve benzerlerini vurmasını isterlerse? Yine de, sınırsızca uzanan,
Ve her türlü cazibeyi hisseden gerçek Zevk,
Sık sık Voltaire'i veya Corneille'i,
Delille! İlham perinizin daha yumuşak güzelliklerini incelemek için terk eder;
Sık sık seninle birlikte kırsal sahnelerde dolaşmak,
Ve doğayı kendi şiirinde tatlı bir şekilde incelemek.

Ama, ah! Göğsünüz ne cesaret veriyor?
Söyle, Mantuan lirine dokunmaya cesaret edecek misiniz?
Ülkeniz uzun zamandır o klasik ganimeti istedi,
Yine de, güvensiz dilinden, zahmetten kaçındı;
Ah, bırak o zaman! - ama eliniz telleri deniyor, - Şaşkınlık! - Hayal gücü haykırıyor, Virgil söylüyor!
Aynı sayılarınız, çok doğru bir şekilde özgür,
Çok tatlılıkla dolu, ihtişamla dolu!

Şimdi, Fransa, sevinin! ya da daha fazla kıskançlıkla bakmayın
Roma bilgisiyle zengin olan çevre uluslara; Delille şarkı söyledi; sonra onun adına şan,
Kazınmış, ölümsüz, Şöhret kayıtlarına.

ÖVGÜ

1 HAZİRAN 1793'TE LORD HOWE'UN ZAFERİ İÇİN
AYDINLATMA GECESİ'NDE YAZILMIŞTIR.

Nereden halkın sevinç çığlıkları,
Nereden ışık galaksileri,
Sağır kulaklara çarpan?
Göz kamaştıran manzarayı büyüleyen?
En yüce yolunda tutuklanmış Gece,
Sahnede hayretler içinde dururken ve egemenliğinden şüphe duyarken?
Dinleyin! Şöhret sesini yüceltir:--
'Britannia zafer kazanır, oğulları sevinsin!
Cesurca intikamını almaya cesaret eden Galyalı Düşman,
Kanlı dalganın altında ölüme gömülmüş halde yatar;
Britannia isyancı anakaranın üzerinde gürledi,
Uzaktaki dalgaları duydu ve korkunç saltanatına sahip çıktı. '

Sus ruhum! Hala hayretle yas tut!
Ey uçup giden tren!
İnsanlık dışı nakillerinden dön
Merhametle, küçümsemeyle!
Soy, soy, Zafer'den güzel kılığı,
Ve onun korkunç halinin gözlerini dehşete düşürmesine izin ver!
Ah, o iğrenç sahnede zaferlerini izle!
Zamansız öldürülen binlerce kardeş;
Derin inlemeyi duy, ölmekte olan suratı incele,
Acının ızdıraplarıyla sarsılmış;
Ve dinle! Ne kadar da sefil çığlıklar yankılanıyor
Tüm sıkıntılı havada!
Dullar ve Yetimler çaresiz bir avı mahkûm etti
Açlığa ve umutsuzluğa!
Ve hırs övünç mü? Ah! utanç!
İnsan adına korkunç bir hakaret!
Doğanın kendisi hareketlenir, kızaran yıldızlar çekilir,
Ve ani fırtınalar yüksek göğün uyanmış öfkesini kınar.

Kara gökkubbenin bölündüğünü gör!
Her şeye kadir kılıç, göksel parlaklığıyla,
Görüntüde parlar
Muhteşem ihtişam, göz kamaştırıcı ölümlü gurur;
Ayrılmış çukur kapanırken, etrafta
Derin, coşkulu çan sesleri yankılanır,
Bulutları dağıtır, havadar bir fırtınada savrulur,
Ve dünyanın sağlam sütunlarını sarsar.
Mezardan nefes alırken,
Ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürer,
Hayal gücünün kıskanç kulağında hariç
Hüzünlü, kehanet dolu bir esinti
Yaklaşan bir felaketten yakınır,
Her ruh boşlukta ve korkuda kaybolurken.

Şimdi Hırs uykusunda mutsuz bir şekilde yatarken,
Muhteşem görüntüler suçlu göğsünü rahatsız eder:
Garip bir arabada taşınırken, yüce bir şekilde gider
Bakan kalabalığın arasında,
Zaferlerini yüksek sesle haykıranlar;
Kibirli bir mutlulukla pohpohlanmış ruhu parlıyor:--
Birdenbire terk edilmiş ve yalnız,
Şaşkın, telaşlı, bilinmeyen kasvetli gölgelerde,
Vahşi dalgaların kıyıya vurduğunu duyuyor,
Savaşın gürültüsü kükredi:--
Bu sessizlik! Kasvetten kaşlarını çatarak intikamcı,
Küçülen gözlerinin önünde
Sayısız hayalet yükseliyor,
Kanayan yaralarını işaret ediyor ve onların sonunu sertçe lanetliyor:
Bilinçli Katil başlıyor, gök gürültüsü gümbürdüyor,
Ve cehennemin korkunç kaosu umutsuz ruhuna esniyor.

Ama sabah neşelendiren gücünü kullandığında,
Ve suçluluk duygusu uyandıran karanlık kaybolduğunda,
Sen, Hırs! Uyarı saatini küçümseyecek misin,
Ve korkularını dağıtmak için şefkatle çabalayacak mısın?
Yine de iradenin
deliliğini yerine getirmeye cesaret edecek misin? Dünyayı çekişmenin savurgan alevleriyle sar,
Ve savaşın şeytanlarını insan hayatıyla mı doyur?
O zaman katil davanı şanlı bir isimle maskele,
Sevgili, aldatılmış ölümlüler alkışlarken?
Yine de çılgınca mı cesaret edeceksin?--
Sadık Sefil! Dur!--
Yaşayanların çığlıkları, ölülerin lanetleri,
Senin kaderin olan başını ele geçirdi;
Ve aynı Güç, kudretli eli
Bir zamanlar senin istekli kaçışını alçaltan,
Ve seni isyankar çetenle birlikte
Cehennemin ve gecenin derinliklerine fırlatan,
Şimdi artık uyarmıyor; o Güç artık esirgemiyor,
Cezanı o belirledi, kaderini şimdi o hazırlıyor.

KORKUYA ÖVGÜ


Seni hissettim, Korku! Ruhuma hücum etti,
Çirkin çeteni korkmuş hayal gücüm gördü;
Beni esirge, ah beni esirge! korkunç kontrolünü bırak,
Ve titreyen elim vizyonu çizsin.

Bak! etrafında ne korkunç Formlar bekliyor,
Akıl ve Kader tarafından nefret edilen canavarca doğumlar!
Masumiyetin kanıyla kirletilmiş cinayet;
Umutsuzluk, derin inleme; Delilik çılgınca çığlık atıyor;
Duman bulutlarının ortasında, ateş gözlü Öfke, Savaş,
Kan ve parçalanmış et arasında, gürleyen arabasında dönüyordu;
Veba, soluk Cadı! Nefesini binlerce görünmez ölüm okuyla silahlandıran;
Ve Deprem, son kıyametin görüntüsü,
O, şiddetli bir şekilde patlayarak, acı çeken annesinin rahmini,
Gecenin esneyen çenelerinde ulusları boğuyor,
Ve güçlü Doğayı korkuyla felç ediyor. O korkunç kalabalığın arasında
Seni görüyorum, Dehşet! Dur,
Kansız bir yüzle, dehşetten donmuş bir bakışla,
Çarpık, buz tutmuş uzuvlar ve diken diken saçlarla,
Konuşmaktan ve nefes almaktan yoksun titreyen dudakların,
Ölümle birleşmiş korkunç bir birlik içinde.
Seni hala görüyorum, Ey Dehşet! Ve sende
Sanırım kendimin bir görüntüsünü görüyorum;
Çünkü, korkuyla sabitlenmiş bir bakışla bakarken,
Ey Dehşet! Senin Gorgonian gücün
Beni taşa çeviriyor: Korkunç tiran, ey ata!
Artık seni görmeye cesaret edemiyorum.--

Titreyen kalbimin nefes aldığını hissediyorum.
Yine hayal gücüm bastırılamaz bir arzuyla,
Ey Dehşet! Sana kur yapıyor, titreyerek gücüne sahip oluyor. Hadi, şimdi, bu hoş saatte,
Gece yarısı fırtınaları esip geçerken
Gemiyi yutan derinleri kükreyen bir öfkeyle,
Gök gürültüleri kükrerken ve canlı şimşekler parıldarken,
O korkunç, sulu kaosa bakalım.
Ya da aşağıdaki kalabalık vadiden,
Yukarı bakıp, yüksek Alp tepelerinden,
Yuvarlanan kar kütlesini,
Büyüyen bir dağa,
Aşağıya doğru akın eden,
Ya da Numidya'nın kasvetli çölünde,
Avlanan canavarların kükremesini ve yılanların tıslamasını duyalım;
Ya da alev alev yanan şehrin tadını çıkaralım; ya da keşfedelim,
Etna'nın kıyısında, cehennemin kükürtlü ağzını,
Ve ateşli selin fırtınalı kükremesini duyalım,
Ve lanetlenmişlerin daha sıcak işkenceler içinde haykırdığını duyalım.
Ya da sen, Dehşet! Kötü adamın göğsünü rahatsız edeceksin,
Kasvetli yalnızlıkta, düşünce tarafından bastırılmış;
Suçlu vicdanın zincire vurulduğu yerde,
Tüm küçülen kapaksız gözlerini
Gerçeğin bulutsuz güneşinin parıltısına çevirdi,
Ve hala boşuna olan mücadeleler, sancıları, kendisinden kaçınmak için mi?
Ah! - şimdi havan daha da iğrençleşiyor;
Daha korkunç bir görünümle asla görünmüyorsun,
Bu dünyevi küredeki zayıf varlıkları korkutmak için;
En muazzam halinin soluk bir benzeri,
Sonsuz gecenin Tartarean uçurumlarında,
Acı çeken iblisler tarafından görülüyorsun:
Ama ah! Hangi canlı göz o görüntüye dayanabilir?
Ona bakmaya bile cesaret edemiyor Hayal gücü.--
Ah! Seni görmeye asla mahkum olmayayım, Dehşet! İşte!

ÖVGÜ

UMUDA.

Sen güzel Kerubi! Mavi, ışıltılı gözünde
Yeni sevinçler, beklenen, her zaman oynar;
Göksel Umut! Her şeye gücü yeten egemenliğiyle
Hayatın ahlaki unsurları uyum sağlar;
Senin melodik sesinle onların uyuşuklukları sona erer,
Ve düzene, güzelliğe, huzura yerleşir;
Üç kere kutsal olan o saatin hatırası ne kadar da değerlidir
Sana dünyaya uğurlu Güç veren!
Ebeveynin tarafından gönderilen Merhamet, gökyüzünden,
Kendi neşe saçan ışınıyla donatılmış,
Uzun zamandır bu dünyevi durumu örten
Kaderin kalın, kara bulutunu dağıtmak için,
Ne zaman güzel Erdem, umutsuzlukla mücadele ederek,
En üzgün ruhunu dua ederek merhametli cennete döktü:
Sonra, sonra o parlak karanlığın bölündüğünü gördü,
Ve Sen, tatlı Tesellici! Gökkuşağın aşağı doğru kaydı.
Örtülü korkunç gelecekten, onun görüşüne
Ölümsüz mutluluk sahnelerini ifşa ettin;
İnancın coşkulu bakışlarıyla vizyonu doğru selamladı,
Alçak dünyayı reddetti ve acılarına gülümsedi.

Sen insan ruhunun Egemeni,
Etkisi kontrolsüzce hükmeden!
Kasvetli rakibinin aksine, Korku,
İğrenç, gaspçı Şeytan! Buzlu zincirlerinde titreyen
ruhu kısıtlayan:
Ey Umut! Sen sonsuza dek yakın ol;
Korkunç zorbayı uzak tut,
Ve tüm istekli, minnettar göğsüm sallansın.
Her gelen saat, tatlı bir vaatle gülümseyen,
Parlak, lekesiz aynanda selamlayayım,
Ve emirlerine karşı sevgiyle pasif kalayım,
Gülümseyen o saatleri hepsi cennet gibi görünse de:
Değişken Talih, ruh halinde düşmanca,
Fırtınalar ve gök gürültüsüyle meteor arabasını silahlandırsın,
Ve bana karşı tüm ordusunu savaşa çağırsın,
Sen harekete geç, nazik Güç! şampiyon Metanet,
İyi huylu kalkanıyla
Tehdit edici alana meydan okumak için.
O sıkıntı ve zihinsel çekişme sahnesinin ortasında
Tatlı, uzak fısıltın kulağımı yatıştırsın,
Fani hayattan uzaktaki hayali davet etsin,
Kutsanmış, kendi yarattığı kürede dolaşmak için. Sen onun parlak düşüncesine sahip ol,
Ve onun peri kaleminin çizmesine izin ver,
Özgür ve senin yasanın farkında olmadan,
Mutluluğun güzel imgeleri;
Yaşayan o göksel formdan,
Silinmez, ebedi, senin göğsüne.
Zihnin ölü dinginliğinde bile,
Hayal uyurken, sen yine de nazik ol;
Ey Umut! Altın kanatlarının oynamasına izin ver,
Nefes almayan boşluğu neşelendirmek ve parıldayan bir ışık saçmak için!

ÖVGÜ

WELLINGTON DÜKÜNE.

Bu, bu ilham saati!
Şiirsel Deha, ruhuma hücum ediyor,
Her duyusunu, her gücünü harekete geçiriyor,
Ve kontrol edilemeyecek kadar güçlü bir güçle
Sıcak, coşkulu şarkıyı ilham ediyor:
Şimdi senin için şarkı söyleyeceğim, ey Wellington!;
Sana ait olan inandırıcı ezgilerim, haklı olan;
Senin için lirim en seçkin armonisini dökecek. Uzun zamandır yüce temayı sevgiyle düşündüm;
Ve minnettar vatansever alev kalbimden
Gizlice, adına tütsü sundum;
Ama kutsal olmayan kafiyeyle
İngiliz Kahramanının ününü kirletmeye cesaret edemedim.
Bu hayırlı zamanı üç kez hoş geldin!
Şimdi, Ülkemin ozan topluluğuna katılarak,
Senin yaptıklarını, ey Wellington!
Yüce, asla ölmeyen şiirlerde,
Britanya'nın kendisinin kulak vermeye tenezzül edeceği
Askeri, hızlı kariyerinde
Muzaffer bir şekilde seni elinden tutarak yönetir,
Ve seni ihtişamın mabedinde gururla yüksek tahtlara oturtur.

Uzaktaki doğu iklimlerinde
Hangi şafak vakti ilham perisinin gözünü çekiyor?--
Hükümdar yıldızının etkisini hissediyor,
Ve bir kartalın bakışıyla, bir kartalın kanatlarıyla,
Apollo'nun kendisine doğru, taşınmış bir şekilde, sıçrayan--
Zaferin parlak arabasındaki Wellington,
Muzaffer ilerleyişi başlamış olan;
Etrafında onurun güneşi
Doğu ışınlarını fırlatıyor:
Şaşkınlıkla Hindistan'ın gökyüzü
Gündüzün Tanrısı gibi yükseliyor.
Selamla onu, ey İngiltere! Muzaffer oğlunu selamla!
Ah! Karanlık geleceğin olaylarını önceden göremeseydin,
O zaman Wellington'un ismine nasıl tapardın!
Bil!-- Yakında gök gürültülerinle
Birçok Avrupa sahasında,
Kibirli düşmanlarını korkunç bir şaşkınlıkla şaşkına çevirecek,
Ve göz kamaştıran dünyayı öğlen parıltısıyla dolduracak.

Avrupa'nın korkmuş gözlerine
Ne dehşet sahneleri yükseliyor!
Bakın, cehennem dünyasının karanlığından,
İsyankar iblislerle birlikte fırlatıldığı yerden,
Bakın, Devrim hidra başını kaldırıyor!
Talihsiz Gallia onun kaderindeki avı.
Canavar öfkeli yolunu oraya doğru sürüyor;
Ve yüksek, vahşi bir haykırışla,
Yeryüzünü dehşetle vuran,
Ve cehenneme neşe saçan,
Tüm iğrenç maiyetini çağırıyor,
Saltanatını güçlendirmek ve desteklemek için.
Koptu toplumsal yaşamın bağları,
Tüm akrabalar, tüm aile bağları;
Anarşi ve iç çatışma sahnelerinin ortasında,
Komploların, entrikaların ve katil rekabetlerin ortasında,
Av için istekli, sınırsız bir serbestlikle
İnsan zihninin vahşi tutkularını sıralar,
Hırs, Açgözlülük, Öfke, İntikam, Nefret:
Çılgın adamlarla birlikte sevinçli şeytanlar uluyor,
Ve cehennemin tüm aç kan tazıları havlayarak avlanıyor.
Ah, unutulma kaderin o en korkunç sayfasını örtebilseydi!
Devrimci fırtına dindi.--
Bak! Şimdi, gururlu Gallia'nın Dehası yükseklerde yükseliyor;
Avrupa'nın yarısını çoktan aştı,
Ve kudretiyle övünerek yeryüzünü ve gökyüzünü tehdit ediyor;
Komşu uluslar, onun egemenliğine yenik düştü,
Zavallı köleler gibi onun zalim gücüne itaat ediyor.
Hangi fatih Galya ordularını yönetiyor?
Talihin sevgili çocuğu, Hırsın sevgili oğlu,
O Fransız İmparatoru, büyük Napolyon:
Ve onun yüce imparatorluk iradesine tabi,
Savaşçı mareşalleri emirlerini yerine getirir.
Onların ezici gücüne ne karşı koyabilir?
Özgürlüğün hiç yardımı yok mu? Hiçbir kaynağı yok mu?
O var! O var! Ah, onu kurtar Wellington!
Henüz mutsuz İspanya teslim olmaya zorlanmadan önce,
Britanyalı güçlerle birlikte savaş alanına uç,
Ve şimdiye kadar kazandığın en asil palmiyeyi kopar. Talavera'nın gününün hatırası
Hala düşmanlarımızı hayret ve dehşetle vuruyor;
Orada Britanyalı asker cesurca
Ünlü ismine layık olan onuru talep etti.

Torres-Vedras'ın zirvesinde,
Olimpos yamacındaki Jüpiter gibi,
Dev yarışına meydan okuduğunda,
Sen sakince yerini korudun,
Övünen Fransa'nın intikamcı tehditlerine rağmen.
Onun güçlerinin ilerlediğini görmeyi ne kadar da özledin!
Ama hayır: kıdemli Şef Massena kaçtı.
Ateşli birliklerin hızla onun kaçışını takip etti;
Askerleri kalabalıklar halinde düştü; Karmaşa, Korku,
Ve Katliam onları arkadan takip etti;
Kıtlık ve Yıkım öncüleriyle karşılaştı.
İspanyollar Portekizlilerle intikam için yarıştı;
Karşılaştıkları yeni zorluklar, yeni tehlikeler,
Böylece Talihin Gözdesi, bu yenilmez adam
Küstahça övünmesini gerçekleştirir:
Evine ordusunun yarısından azıyla döner;
Bagajı, mühimmatı, senin, cesur Wellington!
Ve eski savaştaki tüm çelenkleri kazanılmış olur.

Böylece Albion, kayalık tahtında taht kurmuş,
Gururlu, şişen dalgaların boş yere çırpındığını görür;
Direnişin engellenmesi için onların saldırılarına ihtiyacı yoktur;
Kendi içlerine doğru büzülüp, hemen geri çekilirler,
Ayaklarının dibinde köpük, kir ve deniz yosunu bırakarak.

Douro kıyılarında
Sanırım düşmanca, tehditkar safları görüyorum;
Savaşın Efendisi savaşa seslenir:--
Dinleyin! Korku dolu gökyüzünden
Korkunç topların kükremesi patlar;
Binlerce katliam güllesi
Vızıldayarak uçarken. Bak, bak, Galyalı Kaptan düşüyor!
Artık cesur başarıları sona erdi.
Britanyalılar bağırıyor ve sahaya koşuyor;
Fransızlar cesaretleri kırılmış bir şekilde teslim oluyor:
Ne kadar çok yaralı, ölü,
Tüm engellenmiş ovada!
Artık direnmiyorlar.--
Yaşasın Wellington!
Savaş kazanıldı!
Ünlü sesler haberler yayıyor:
Coşkulu İngiltere alkışlarını yankılıyor;
Hırslı Gallia adını dehşetle duyuyor;
Avrupalı ​​Özgürlük başını kaldırırken,
Ve davasının büyük Savunucusunu selamlıyor.
İngiltere'nin kahramanı, hayranlık dolu gözlerle
Sende Şef'i oluşturan asil nitelikleri görüyoruz:
Diğerlerinde, sık sık, tek başlarına parlıyorlar;
Sende hepsi birleşiyor,
Ve ışınları bir galakside birleşiyor.

Doğa sana korkusuz bir kalp vermiş,
Daima vatansever bir alevle parlayan,
Ve savaş şöhretinin tutkulu aşkıyla.
Ve yeteneklisin de,
Güçlü, dayanıklı bir yapıya sahipsin,
Emek ve zorluklara sabredersin. Zihninde
Derin yargı ve sağduyu buluyoruz;
Nadir bir birliktelikte soğukkanlılık ve kararlılık.
Bilgili taktiklerde, sanatın tüm kurallarında,
Uzun deneyimle öğrenilmiş, Şef rolünü oynuyorsun.

İşte, şimdi! büyülenmiş bir vizyonla,
Waterloo'nun ünlü ovalarını görüyorum.
Sabah ışığı yavaşça, belirsiz bir şekilde doğarken,
Savaş alanının etrafına bakıyorum;
Heyecanla, şiddetli bir korkuyla,
Emekleyen kalbim göğsümde çılgınca atıyor.
Selam olsun yurttaşlar! Size güveniyorum,
Ve büyük Komutanınıza da;
Selam olsun yiğit Britanyalılar! Selam cesur Wellington!
Birçok fetih kazandın;
Ah! Bir diğeri yakında elde edilebilir!
Ama orada büyük Napolyon'u gör!
Gururla zaferin güvencesinde duruyor,
En seçkin kıdemli birlikleriyle çevrili,
Uzun zamandır sevdikleri Şeflerini yüksek sesle haykırarak karşılayan,
Elba adasından dönen, kısa sürgünden;
Onu savaşçı Tanrı olarak putlaştırıyorlar,
Ve onun sesine, onayına itaat etmek için şevkle yanıyorlar.
Rakip ordular birbirlerine bakıyor,
Ve manzara dehşete düşürse de meydan okuyorlar.

Birdenbire Fransız topçuları gökyüzünü yırtıyor;
Ve Britanyalı hemen cevap veriyor;
Yüzlerce tunç boğaz uzaklara fırlıyor
Demir küreleri, savaşın o yıldırımları;
Yüzlerce asker ovaya düşüyor;
Bazıları vuruluyor, ölüyor; daha fazlası yaralı, acı içinde kıvranıyor. Süvariler şiddetle savaşmak için atılır,
Ve birbirlerine karşı iki kuyruklu yıldız gibi çarpışır;
Atlar ve adamlar yerde karışmış yuvarlanır,
Her tarafta karmaşa, katliam, dehşet.
Piyade alayları meydanı hızla oluşturur,
Ve vahşice hücum eden atlılar kararlılıkla cesaret eder;
Onları kırmak için her yolu denerler,
İyi disiplinli birlikler, girişimlere meydan okur.
Uzun süre korku içinde kalır çatışma,
Ölü ve yaralı yığınları ovaları doldururken.

Britanya'nın meleği! Kahramanımızın hayatını koru!
Buna, buna bağlıdır savaşın sonucu.
Napolyon'un ruhu nasıl öfkeyle yanar!
Şimdi, son çare olarak denemek için,
Ve umutsuz zafer yolunu zorlamak için,
Doğrudan geniş, ezici bir kuvvete komuta eder
Piyade, topçu ve at,
İnatçı düşmanının merkezini döndürmek için.
Ah! şimdi muazzam bir şekilde büyüyor çekişme,
Her iki tarafta da şimdi Öfkeliler gibi savaşıyorlar;
Ne kan tufanları! Ne hayat israfı!
Bu güçlü mücadele nasıl bitecek? - nasıl? - Tanrıya şükür! bitti, - Fransızlar geri çekildi, geri çekildi;
Tekrar nefes alıyorum - daha özgürce nefes alıyorum.
Bak! Prusya kuvvetleriyle Bulow beliriyor!
İngiliz Şefi topunun duyduğu sevinçle,
Ve, güvenle kızarmış, coşkulu haykırışlar,
Daha fazlasını fethedeceğiz; ilerleyin dostlarım, ilerleyin!
Bağırarak düşmanlarına atılıyorlar;
Bak, Wellington! Büyük Napolyon uçuyor! - Britanya, bir kez daha, Fransa'yı yendi!

BİR YANGININ TANIMI.

Gece: - gündüzün yoğun, durmaksızın gürültüsü
Daha fazla duyulmuyor; şimdi terk edilmiş sokaklar
Karanlık ve sessiz uzanıyor;--Londra'nın yorgun sürüsü
Derin bir dinginlikte dinlenin. Dinleyin! yüksek bir çığlık
Sessizliği korkutuyor;--bu bir yangın çığlığı!
Çıngıraklı tekerleklerin uyumsuzluğunu duyuyorum,
Aceleci ayakların ayak sesleri, kederli iç çekiş
Sempati ve dehşetin heyecan verici çığlığı:--
Aman Tanrım!--

Ateşli Veba'ya bakın!
Bakın, alevler nasıl da yüksek duvarlara tırmanıyor,
Avlarını kapıyor ve açgözlülükle yiyor:
Kalabalık, yayılan felaketi kontrol altına almak için çabalıyor; bazıları tedarik etmek için çalışıyor
Çok sayıda makine; diğerleri yukarı taşıyor
Esnek borular, sulu depolarını yönlendiriyor
Daha şiddetli ateşin ortasında; merdivenlerde bazıları
Tırmanıyor, duvarları aşıyor ve yılmadan,
Tehlikeli görevleri devam ediyor; Bazıları çılgınca acele ediyor
Mallarını kurtarmak için: Her yer telaşlı,
Ve gürültülü bir kargaşa. Bir süre şüpheli
Kavga devam ediyor; Yanan rüzgarlar nerede olursa olsun
Alevli kuleleri, iyi yönlendirilmiş akarsular,
Durmadan fışkıran, mide bulandırıcı alevleri söndürüyor,
İlerleyişlerini geri püskürtüyor; ama, sık sık geri püskürtülüyor,
Toplanmış güçle sık sık toparlanıyorlar:
Zihinde umut ve korku sırayla yükseliyor.
Çatı çatırdıyor, gökyüzü
Aydınlanıyor, bir gürültü patlaması! - her şey sessizleşiyor
Korkunç bir sessizlik içinde, altından gelen hariç
Yıkılan harabeler mırıldanan bir ses duyuluyor,
Sanki elementin İblisi
Öfkeyle korkunç bir intikamla tehdit ediyormuş gibi.
Ah! Şimdi, gizemli bir Güç tarafından zincirlerinden kurtarılmış,
Havanın bir İblisi, Ateşin İblisi ile ittifak halinde,
Rüzgar ulumaya başlıyor; nefesi uyanır
Uykulu alevler;--yüksek ve daha yüksek sesle uluyor,
Ve toplanmış bir güçle onlara saldırıyor;
Sürükleyici ruh alevleri patlatmadan önce
İki katına çıkan bir fırtınada ve alay ediyor
Karşı çıkan adam. Bakın! Nasıl da gururla fırlatıyorlar
Birçok başlarını yükseğe ve tonozun içinden
Karanlıktan hüzünlü, kötü bir gün fırlatıyorlar:
Bakın! Ne kadar öfkeyle, ne kadar karşı konulmaz bir öfkeyle,
Sokaktan sokağa ateşli Tufan döküyor
Hızlı dalgaları, her şeyi yutuyor
Korkunç bir yıkımla; alçak çatılar,
Ve muhteşem konaklar, yüksek kuleler ve kubbeler
Geniş, güzel, görkemli tepelerinde,
Tahtında yüceltilmiş gibi, Sanat en asil onurlarını üstlendi, sağlam sütunları
Fırtınalara ve hala aşınan yılların akışına meydan okudu;
Bunlar, bunlar tüm zenginlikleriyle, çeşitli lüks ve ticaret mağazaları, alevlere
Terk edilmiş, savunmasız bir avı batırıyor,
Genel enkazı şişiriyor; aldırış edilmeyen batırıyor
Sahipleri tarafından, hayatları için uçarak:
Her tarafta çığlıklar, inlemeler, ağıtlar yankılanıyor.

Aniden bir nitrojenli tahıl dergisi
Bulutlara doğru alev alev bir sütun halinde patlar;
Dehşet verici patlama sağlam zemini sarsar,
Ve gökyüzünde uzayan gök gürültüsüyle yuvarlanır:
Öfkeli, ezici patlamanın etkisiyle
Uzaklaşmak için yanan parçalar düşer
Her taraftan; bakın, bakın, şu gemiler alev alıyor,
Donanımları alev içinde; korku içindeki Thames
Görüntüden küçülüyor; suları bir parıltı saçıyor
Uğursuz, kasvetli, cehennemin ışığı gibi.

Yangından önce sayılar uçup gidiyor
Korkmuş, kalabalıklar halinde aceleyle,
Uzak tarlalarda güvenli bir sığınak aramak için,
Sıkıntı kurbanlarıyla kaplı,
Sefil bir dünya sunuyor. Orada Gençlik,
Zorlu deneyimlerle şaşırmış, ne yazık ki çok erken öğreniyor
İnsanın kaderini; ve o gözlerden
Beklenti ve bulutsuz neşe
Huzurla parıldarken, keder ırmakları akar:
Orada çaresiz Yaş, yetersiz kaynaklardan soyulmuş
Emekle kazanılmış bir hayat, evinden kovulmuş
Yoksulca, yılların vadisinde dolaşmak için,
Umutsuzluğa teslim oluyor, ağarmış saçlarını yoluyor,
Yere düşüyor ve hevesle yalvarıyor
Mezarda dinlen: orada, ateşlere bakarak,
Şefkatli Anne duruyor,--çılgın ruhu
Bakışlarından parlıyor, göğsü bir inilti çıkarıyor,
Ağlayan çocuğunu kalbine bastırıyor,
Umutsuz, kayıp: ne sayısız keder biçimi!
Bazıları uyuşuk ve dilsiz; bazıları, serbest
Dağınık duygularına teslim olarak, yüksek sesle haykırıyor
Kederin tüm gürültülü şiddetiyle.

Gürültü diniyor;-- açıkça duyulan bir ses,
Çılgın bir ses haykırıyor, çocuğum! çocuğum! Çocuğum alevlerin içinde!--Ah! korkunç!--
Ne yardım? Hangi kaynak? Kükreyen rüzgar
Daha şiddetli esiyor, Yanma akıyor,
Gökyüzü aydınlanıyor, Kargaşa genişçe açılıyor
Binlerce ağzı, Tehlike ve Yıkım dolaşıyor
Sınırsız bir serbestlikle serbestçe dolaşıyor, her şey şüphe
Ve dehşet, bir fırtınalı deniz
Sefaletin, bir umutsuzluk kaosu.

Vahşi bir korkuyla ele geçirilmiş Hayal gücü görüyor
Elementler serbest kaldı, Zamanın eşiğinde
Korkunç Sonsuzluk, tüm işaretleriyle
Ölülerin yargılanmak üzere yükseleceği o muazzam dönemin
Ciddi bir huşu içinde susturulmuş - Felaket borusunu dinleyerek.--

Fırtına böyle esti,
Ta ki cennetin büyük Tanrısı merhametle emretti
Rüzgar sussun, toplanan bulutlar emretti
Bol yağmur yağdır; öfkeli Ateşler,
Yaratıcılarının egemen iradesine derhal itaat ederek
Sönüp gitti ve sona erdi.

BAHARA. Güneşten doğanların en güzeli ve en sevimlisi
Değişen yıl boyunca dönüşümlü olarak hüküm süren;
Gözleri, babanın ateşiyle yumuşakça parlayan,
Şefkatli Doğa her zaman taze bir arzuyla kur yapar,
Büyüleyici Bahar! Ah, hayranlarını bırak
Melek gülümsemeni, neşeli egemenliğini davet et!

Yine de güzelliklerini, taraflı kalbime,
Ne zaman baksam, üstün sevinçler verir:
Kışın bulutlu örtüsünü çektiğinde }
Ve, güneşin yumuşak, çiğli ışınıyla giyinmiş olarak,

Önce özlem duyan toprağa cazibeni sergilersin; }
Ya da Aurora, tarla kuşunun neşeli şarkısına,
Ruhunla dolu, hafifçe gezinirken;
Sevinçli öpücüklerle ilk doğan çiçekleri selamlar,
Ve üzerlerine sıcak, ferahlatıcı duşlarını üfler;
Ya da, batıdaki gölgeli yastıkta,
En nazik Zefirlerinle dinlenirken,
Havva tatlı tatlı uyuklarken, bir rüyadaymış gibi,
Güneş ışınının parıltılarını görür
Loş manzaranın üzerinde uyuşuk bir şekilde gezinir,
Okyanusun gülümseyen yüzünde yansıyan oyun,
Mor eterin koyulaşan tonlarında kaybolur,
Ve ilkbahar huzuru ve sevinci yeryüzüne yayılır.

Daha minnettar dizeler, ey Bahar! Senin iyiliklerin talep eder,
Güzelliklerini parlatır ve adını sevdirir.
Kış rüzgarları senin yeni doğan cazibeni bozarken,
Ve genç Yıl onun soğuk kucağında açlıktan ölürken,
Saatler, gizlice ilerler, götürür,
Ve senin kucağında, zevk dolu gülümsemelerle,
Titreyen Bebek yatar; orada yeni bir canlılık kazanır,
Ve çeşitli hazinelerini ovalara yayar.

Neşeli Naiades, buzlu bantlarından
Serbestçe, topraklar üzerinde dans eder ve şakır;
Dryadlar senin cana yakın nefesini hisseder ve
Başlarını, yapraklarla taçlanmış olarak kaldırır ve övgü fısıldar;
Tüylü ötleğenler aşk dolu ezgilerini uyandırır;
Sürüler ve sürüler taze, yeşil ovalarda eğlenir;
Hayal ve Umut zihni kutsamaya geri döndürür,
Gördüğü ve mutluluk hayal ettiği bir cennet.

Gel o zaman, yılın hoşgörülü Hükümdarı,
Tatlı Bahar! Minnettar Doğa'ya her zaman sevgili!
Elysian gününün en mübarek bölgelerinden,
Senin sürekli egemenliğinle yükseklere lütfedilmiş iklimler,
Ah, gelmeye tenezzül et! Ve coşkulu gözlerimizin
Seni, bu karanlık göklerde, bir örtünün ardından görür gibi görmesine izin ver.

Sanırım, seni uzaktan gelirken görüyorum,
Güzelliğin Apollon'un tırmanan arabasını süslüyor;
Kuzeyin tiranı, kamaşmış bakışlarıyla
Bakıyor ve teslim olarak, kaçışını düşünüyor;
Korkunç, taşlaşmış asasını çoktan kırdı,
Ve mutlu Doğa'yı buzlu boyunduruğundan kurtardı;
Başını kaldırıyor ve yaklaşan saati selamlıyor
O, senin daha hayırlı gücünü hissedeceği zaman.

Ah, ilerleyişini hızlandır ve egemenliğini kullan!
Bütün cazibenle, üç kez kutsal bir günde,
Yumuşak fısıldayan hava, Hayal'in kulaklarına
Kürelerin göksel müziğini estirdiğinde,
Etrafında Hazlar, Aşklar ve Zarafetler uçuşurken,
Açık, mavi gökyüzünde bir güneş ışınında kayarak;
Bir mersin çelengiyle taçlandırılarak, saltanatını başlat;
Geciken Kış'ın tüm maiyetiyle uçmasını emret;
Bu batı adasına iyiliklerini yağdır,
Ve her minnettar göz senin gülümsemeni yansıtsın.

KIŞA.

Artık Güzelliğin rengarenk cübbesi değil
Sonbahar sahnesini süslüyor; artık oynamıyor
Saçlarıyla Zephyrs; kaçtı
Daha mutlu bölgelere ve yılı terk etti
Çıplak ve cazibeden yoksun; yapraksız ormanlar
Uyumun sesinde artık coşkuyla titremiyor: ah! Doğa nasıl da değişti!
Sessiz ve üzgün, endişeyle bekliyor
Senin gelişini, kudretli Kral! Ve güneş gibi
Daha az parlak, daha az ateşli, giderek daha fazla alçalıyor
Ufka doğru, endişeyle işaretliyor
Gece gölgesinde uzayan gölgeni
Ve üzerinde yükselen, yatarken yere kapanmış,
Daha tehdit edici, daha devasa; ta ki, en sonunda,
Boreas, senin habercin, ileri doğru akan vahşi,
Soğuk Sonbahar'ın başından gözyaşları solgun Taç,
Ve onun korkmuş kulağına yüksek sesle böğüren,
Ey Kış! senin korkunç yaklaşımını anlatır. İşte! Korkunç bir ihtişamla geliyorsun!
Kuzey rüzgarından önce, ağır ağır yelken açan, kocaman, kara bulutların üzerinde,
Yüce bir şekilde ilerliyorsun; yükseklerde, eter kulelerinde
Dev biçimin; korkutucu kaş çatışın
Geceyi karartıyor; tehdit edici sesin, dışarı gönderiliyor
Fırtınalı rüzgarlar üzerine, dünyayı korkutuyor.
Yine de seni karşılamaya cesaret edebilir miyim, müthiş Güç!
Korkunç Kış, selam! Dehşetin ruhumu dolduruyor
Hoş bir huşuyla;
Değişen sahnelerini, saltanatının harikalarını izlemeyi seviyorum.
Hizmetkarların egemen iradeni bekliyor,
Ve havanın gizli bölgelerinde,
Bulutlu cephaneliklerde stoklarını hazırlıyorlar
Kar, yağmur ve dolu. Emrinizle
Don, o görünmez, gizemli Güç,
Doğanın üzerine esiyor ve sen onu yakında görüyorsun
Direnmeyen bir tutsak, buzla bağlı;
Boşuna yas tutuyor, ta ki senin emrinle, Çözülene kadar
Nemli, sisli sancağıyla, güneyden
Sessizce sürünerek geliyor ve onu serbest bırakıyor;
Sevinçten ağlıyor. Ah! şimdi zincirlerini çözüyorsun
Fırtınanın Şeytanı, işkence görmüş Doğaya zalim kudretini uygulamak için;
Kasırganın kanadında vahşice ileri atılıyor
Korkunç böğürmelerle, etrafa fırlatarak
Yıkıcı yağmur, kar, dolu tufanları,
En vahşi uyumsuzluk ve kaotik savaşta
Toprak, deniz ve gökyüzünü karıştırıyor. Her şeye gücü yeten Rab!
Korkunç Kış! Yücelik görünse de
Baş hizmetkarın ve tahtını paylaşsa da;
Yine de Güzellik sık sık seni ziyaret eder ve cesaret eder,
Birçok sahnede, daha güçlü cazibeleriyle
Görkemli kız kardeşinin
Hoş zarafetlerini birleştirmek için: Görmekten zevk alırım
En saf, parlayan beyaz karlı cübbeni,
Berrak, mavi gökyüzünü, neşeli herdem yeşili
Kış çölünün ortasında, dallarından
Küçük kızılgerdan cıvıldıyor; ağaçlar ve otlar
Kar ve kırağıyla çevrili, hayalperestin gözüne
Resimli şekiller sunar ve güneş
Üzerlerine parlaklığını saçtığında, milyonlarca canlı ışık parçacığıyla
Parıldayarak keskinleşir.

Ama çok daha asil bir coşkuyla
Gecelik sahneni, ey Kış! donla
Arıtılmış ve berraklaştırılmış, saf, şeffaf hava
İnce, masmavi örtüsünün arasından, şaşkın insana
Bulutsuz gökleri, yıldızların sayısızlığını gösterir
Tüm ihtişamlarıyla parıldayan: manzarada
Işık arabasıyla, coşkulu tefekkür,
Sonsuz uzayda dolaşır,
Dünyadan dünyaya, güneşten güneşe,
Hayret ve şaşkınlıkla,
Ve kutsal huşuyla, gözlerini kaldırana kadar,
Dini görür, açılan kapıdan,
Cennetin kendisinin, melek kanatlarında
Gülümseyerek iner; ilahi gücünü hisseder,
Ve coşkulu ilahiler yüce Yaratıcı'nın övgüsünü söyler.

SUÇLULUĞUN ÇILGINLIĞI VE ÇILGINLIĞI.

En yalnız ormanın derinliklerinde, gece yarısı fırtınasının ve gök gürültüsünün gürültüsü arasında, Umutsuzluk konuştu,
Dehşet, titreyerek, tek başına o sesi duydu.
Ah! Suç yükü! amansız sefalet! Hala, nereye uçarsam uçayım hep aynıyım;
Ne huzur, ne umut, ne de tek bir zavallı an bakışı
Sonsuzluğun tüm karanlığında!
En korkunç suçun canavarı! Bu annenin eli
Bebeğimi, yeni doğmuş masumumu öldürdü.
Merhamet aramıyorum, hayır!--uzun zamandır boşuna aranıyordu
Vicdanım gizli kalbimi avlarken,
Hayatını acı dolu inlemelerle,
Ve yakıcı gözyaşlarının selleriyle harcarken,--ama artık yok;
O sancılar geçti, bu kalp kurudu, öldü!
Her şey suça, her çürümeye ve pis kokuya dönüştü;
Sınırlandırılmasaydı yaratılış lekelenirdi.
Bu gözler kavruldu, üzüntüleri buza döndü,
Geçilmez buzdan bir dağ,
Ruhumun derinliklerinde yattığı,
Hapiste, uyuşmuş, bilinçli ölüme gömülmüş.
Ah, düşünmeyi bırakabilseydim! var olmaktan vazgeç!
Ah, işkenceler içinde yaşayabilir miyim! Cehennemde kıvranabilir miyim!
Buna coşkuyla bağlan! Uyan, hayata uyan, ruhum,
Umutsuzluğun çılgınlığında, Ey mezarını patlat;
Tanrı'yı ​​ve şeytanları suçunu görmeleri için çağır,
Ve seni patlatsınlar. (_Hafifler. _)
Bak, ne ani bir alev! Geliyorlar!
Hoş geldin, ah hoş geldin! Beni takip et, bak orada!
Katledilen bebeğim orada yatıyor:--şimdi vur!--intikam al!
(_Gök gürültüsü._)
Bunaltıcı bir darbe!
(_O yere bilinçsizce düşüyor:--
en sonunda kendine geliyor_)--
Ah! Hala bilincim yerinde mi?
O zaman patlamadım mı?--bu küçük kıvılcım
Katı bir karanlık evrenin ortasında
Hala yaşıyor mu? Kanımla söndürmeye çalışacağım.
Gel, hançer, del, derinden del; senin ucunu hissediyorum;
Kanım hızla akıyor, kalbimi canlandırıyor. Toplanan ölüm bulutu kalın ve karanlık oluyor,
Yüzen görüşümde baskıcı bir şekilde asılı duruyor:
Bak, bak, öldürülen çocuğumun ruhu
Bir iblis birliğiyle geliyor
Ruhumu cehenneme götürmek için;--beni avları için yakalıyorlar,
Beni aşağı sürüklüyorlar: Oh! dehşet! dehşet! oh!
(_O ölüyor._)

BÜLBÜLÜ DUYARKEN.

Şarkın için teşekkürler, tatlı Kuş! Şarkın için teşekkürler!
Ah! Çok hoştu; nasıl da kayboldum
Mutlu bir rüya gibi! Ruhum nasıl da
Bir melodi denizinde sürüklendi!
Daha zar zor uyandım, ama yine de zar zor kendim:
Hala büyüleyici müziğin son nefesiyle
Hava hareket halinde tutuluyor ve iletiyor
İncelikle dinleyen kulağa tatlı fısıltılar;
Yoksa hücreden gelen bir yankı mı
Benim şımarık duyumu aldatan anıların?
Ah! Şimdi gitti; Sessizlik egemenliğini yeniden kazanıyor,
Ve kulağımın üzerine ince ağını yayıyor;
Ama o yeniden kazanıyor, değişmiş, sanırım, doğası gereği,
Daha yumuşak, daha sevimli, sanki uyumun ayrılmış ruhuyla
bilgilendirilmiş gibi.

Şarkın için teşekkürler, tatlı Kuş! Hak ediyor
Tüm kalbimin minnettarlığını; çünkü hala
Endişeli zonklamalarını ve hayatın pınarlarını ezen
hüzün yükünü kaldırdı:
Şimdi daha hafif çarpıyor ve geri kabul ediyor
Sağlığın parlayan gelgitini ve bilinçli hisleri
Varoluşun nimetini. Tüm vücuduma
canlandırıcı bir güç veriyor;
Sinirlerim onun elastik yayından pay alıyor;
Artık sahte bir şekilde duyarlı değiller,
Dışsal şeylerden gelen adil izlenimi alıyorlar,
Doğanın dokunuşuyla uyumlu bir şekilde titriyorlar,
Ve onun genel konserinde bir rol oynuyorlar.

Teşekkürler, en tatlı Kuş! Büyüleyici Bülbül! Şarkının büyülü etkisiyle nasıl da değiştim,
Son zamanlarda olduğum şeyden nasıl da değiştim!
Ve her nesne de, nasıl da değişmiş gibi görünüyor!
Bu orman, ilk girdiğimde,
Hayal gücünün gözüne Melankolinin meskeni gibi göründü,
En kasvetli meskeni,
En hüzünlü ruh halindeyken,
Tanrıça'nın yaşamayı sevdiği yer;--yalnız bir karanlıktı,
Ve her yer korkunç bir sessizlikti: Onun gücünü hissettim;
Hayalperest Ruh'u ezdi
Gizemli bir biçimsiz duygu yüküyle:
Kurşun gibi eli, emekleyen kalbimi ezdi;
Yere battım,--zar zor hissederek,
Ve sanki, bilinçli bir ölüme gömüldüm.

Ne yumuşak bir etkiyle, ne karşı konulmaz bir güçle,
Senin tatlı ezgin, nazik Philomel!
Kulağıma sızdı,
Duymaya karşı isteksizliğini eritti,
Ve kalbime bir geçit açtı! Ama sen yine başlıyorsun, sus ruhum!
Ey göksel uyumun harikulade gücü!
Bak, Philomel! Gecenin Tanrıçası,
Senin ezgilerinle büyülenmiş, bulutlu örtüsü çekiliyor,
Ve sana minnettarlık dolu bir gülümsemeyle karşılık veriyor;
Güzelliğine yeni çekicilikler katan bir gülümseme,
Gök ve yeri büyülerken, Melankoli,
Üzüntüsünü iç çekerek, başını kaldırıyor,
Ve koruyucu gücüne bakarken,
Gözleri yumuşak bir şekilde çiğ ışığını yansıtarak,
En ilahi ilhamının
Eriyen ruhuna, cennete dalmış bir şekilde çaldığını hissediyor.
Sevecen kalbim mutlulukla dolup taşıyor.
Teşekkürler tatlı Bülbül! Şarkın için teşekkürler!
Bu gece uzun süre minnettar anılarımla anılacak;
Ve sık sık bu sevilen ormana döneceğim.

PAGANINI'YE.

Ünlülerin tüm ağızları uzun süre dünyada olacak,
Ey Paganini! adını gürledi;
Uluslar, senin övgülerinin genel korosunu yükseltmek ve
yüceltmek için ikna edici seslerini yarıştırdılar. Çok yüksek olmasa da, alkışlar sana daha değerlidir

Uyumun tüm seçkin oğullarından,
Birbirlerinin tam onayıyla, kendi }
Seni efendileri--hükümdarları--tek başına hayranlıkla izleyenler; }
Ve alçakgönüllülükle tahtında önünde eğilenler. }

Tüm müzisyenlerin üzerinde çok uzakta duruyorsun;
Kendin için bir sanat yarattın.
Doğal dünyada, güneşin etrafında
Gezegenler parlaklık yolculuklarını sürdürür,
Her biri kendi yörüngesinde hareket eder,
Ve hepsi bilinen bilimin yasalarına uyar.
Müzikçiler böylece, her biri uyum Tanrısı tarafından yetenek
derecesiyle kutsanmıştır,
Kendi çeşitli yollarında seçkin bir şekilde parlarlar,
Her biri sanatın kurallarına uyar.
Adlarının erdemlerini hesaplıyoruz,
Ve onlara şöhretin orantılı payını ödüyoruz.
Sen kariyerlerini böyle onur bölgesinde yapmıyorsun;
Sen hayal gücünün kuyrukluyıldızı gibi görünüyorsun,
Kuyrukluyıldız gibi, cesur yolculuğunda parıldayan,
Gezegensel küreyi geride bırakan,
Ve güneşin merkezine doğru koşan,
Apollo'nun kendisiyle birlikte tek bir kişi gibi görünene kadar.

Bir Dahi, bir Orijinalsin,
Şaşkın dünyanın şimdiye kadar hiç duymadığı gibi.
Sihirli yayını eline aldığında
Hangi ölümlü kulak bu büyüye dayanabilir?
Taşkın, eşsiz yeteneğine hayranız;
Duygularımızı, tutkularımızı isteğinle hareket ettiriyorsun;
Korkuyla titriyoruz, öfkeyle parlıyoruz,
Gözlerimizden yumuşakça acıma gözyaşları akıyor;
Ya da neşeli, fantastik bir ezgi çaldığında,
Neşeden ve kahkahadan kim kendini tutabilir?
Müziğinin kalbi yönetme gücü böyledir,
Sana sanatının Shakespeare'i denebilir.

HAYAL ETMEK İÇİN.

Ah! ne isimsiz bir haz duygusu
Şaşkın ruhumun üzerinden geçti, bir parıltı gibi
Açılan cennetten! - Öyleyse, hayal et, tenezzül et
Beni bir kez daha ziyaret etmeye? ediyorsun! ediyorsun!
O coşkunluk nefesi, o göksel ışık,
Melek kanatlarının dalgalanışından aktı,
Ve gülümseyen gözlerinden: ilahi Güç!
Hoş geldin, üç kez hoş geldin! Göğsümü tapınağın, kalbimi türben yapmayı lütfet!
Yine de sana ibadet edeceğim ve sen koruyacaksın,
Huzur içinde, yeni meskenini, yaklaşmaktan korkmayacaksın
Kutsal gizemlerini rahatsız edecek hiçbir küfür veya düşmanca şey; çünkü kovalayacağım
Senin yaşadığın kutsal bölgelerden
Her dünyevi tutkuyu, her aşağılık düşünceyi,
Ve tüm ahlaksızlık dizisini;
Tapınağı göksel konuğuna layık kılmaya çabalıyorum.
Yine de sana tapacağım ve sık sık
Senin ilhamlarını çağıracağım ve coşkuyla
Bağırarak tüm ruhumu tatlı, büyülü etkisine teslim edeceğim:
Senin ilham veren sesinin en ufak nefesi
Sinirlerimi uyandıracak, en duygulu şekilde canlı,
Ve onları şiirsel bir mutlulukla titretecek.

Aklın kaş çatmasından artık korkmayacaksın;
Aklın kaş çatması mı dedim?--hayır!--sahte Felsefenin, onun aptalca gururunun kaş çatmasıydı.
Akıl ve Sen kız kardeşlersiniz,
Birlikte, en mutlu uyum içinde,
İnsanın zihnini yönetmek için doğmuşsunuz; ve cennetten gönderilen saatte
Esinle, aynı kaynaktan
Karışık ışık ve alev akışını döküyorsunuz
Ruhu canlandıran, aydınlatan ve ısıtan.
Seni nasıl terk edebilirim, en güzel Peri!
Rakibini, sahte Felsefeyi mi kandırmak için?
Nasıl bırakabilirim senin yemyeşil, çiçekli yürüyüşlerini,
Acı verici bir emekle çalılık labirentinde yürümek için,
Metafizik bilginin? Hoşgörülü Güç!
Suçu affet. Aldatıcı ismin,
Felsefenin ve onun meteor ışınlarının cazibesine kapılıp,
Yanıltılarak, sevgi dolu bir küstahlıkla çabaladım,
Karanlık, anlaşılmaz derinliğe nüfuz etmek için,
Gerçeğin korkunç bir gizem içinde bulunduğu yere.
Aynanda onu görmeye tenezzül etmeden,
En güzel güzelliğe bürünmüş olsa da,
Kanunsuz bir merakla,
Tanrıçayı çıplak haliyle görmek için aradım.
Ama cennet insana, ne de melek taramak için vermez
Gerçeğin ta kendisini; sonsuza dek saklı yaşar,
İlahiyatın koynunda saklıdır. Uzun süre kaosun ortasında dolaştım, sonunda
Soğuk, karanlık çoraklığın sınırına yaklaştım,
Dipsiz uçurum, korkunç boşluk
Şüpheciliğin; korkmuş bir şekilde geri çekildim. Ey Fantezi! Seni asla terk etmeyeceğim,
Ne de sana sert, gerçeği arayan bir gözle bakacağım,
Perili vizyonlarını havaya eriteceğim.
Cennetin, zevkle, dolaşayım,
Orada doğayı inceleyeyim ve minnettar bir kalple,
Senin dingin, yarı saydam akışında gör
Gerçeğin ışığını yansıt ve gülümsemeyi
Cennetin iyiliğinin ve o camda
Her erdemin çekiciliğini
Ve her zarafetin. Orada ben de göreyim
Tüm güzelliğiyle, parlak gözlü Şiir,
Genç kalbimi büyüleyen o cennetsel Hizmetçi;
Ve ihtişamın sevgisi göğsümü yaksın;
Ve güçlerimi harekete geçirmek için,
Şöhretimin yeni doğan hilali yükselirken,
Sivri boynuzunda Peri, Umut,
Ayak uçlarında dururken, havadar kanatlarını çırparak
Işınlarını ve neşeli selamlarını yelpazelemek için
Tam küre ihtişamıyla parlayacağı saati.

BİR YAZ AKŞAMI.

Gel, sevgili Aşkım, ve şu tepeye tırmanalım,
Manzara, yüksekliğinden, iyi ödüllendirilecek
Tırmanmanın zahmeti; oradan
Etrafımızdaki manzaranın çeşitli güzelliklerine hükmedeceğiz.--
Şimdi zirveye ulaştık. Ah! Ne bir sahne
Görüntüye açılıyor ve
Hayranlık duyan ruhu yutuyor! Sanki dünyadan
Cennete yükselmiş gibi hissediyor. Daha
Kendini toparlayıp güçlerini kullanamıyor. Cennetin yüce, geniş yayılmış kemerinin üzerinden,
Ve uçsuz bucaksız ufkun etrafında, cesur göz
Görüşünü ne yüce bir zevkle
Fırlatıyor göğsünü! Bak, gündüzün Tanrısı,
Uzun zamandır bulutsuz eterden
Parlak, ateşli arabasıyla, bir alevin ortasında
Göz kamaştırıcı ihtişamla ve öfkeyle
Yakıcı oklarını, zalim bir güçle
Baskıcı Doğa, şimdi, günlük rotası
Neredeyse tamamlanmış, batı hedefine doğru
Geriliyor ve daha az korkunç bir ihtişamla
Hükümdarlığını sonlandırıyor; alevli arabası saklanıyor
Hala göz kamaştıran altın ışık selinde,
Daha az yoğun olsa da. Ah! Bu sahneler nasıl da
Çarpan kalbi yüceltiyor! Louisa, dayanabiliyor musun
Bu güçlü duygular? Bunlar senin hassas sinirlerini
alt etmiyor mu? Korkarım, Sevgilim, onlar;
O gözler, geç, ışınlarını taşıyarak öyle parlaktı ki,
Şimdi ışınlarını yumuşak, çiyli bir
şefkat gölgesiyle örtüyor. Biraz dinlenelim;
Şuradaki ağacın kökleri, yosunla kaplı,
Hoş bir koltuk sunuyor; oraya oturalım.
Dinle! Zephyr uyanıyor ve tatlı bir şekilde fısıldayarak anlatıyor
Havva'nın yaklaştığını; Doğa şimdiden hissediyor
Onun yatıştırıcı etkisini, ferahlatıcı nefesini;
Tarlalar, ağaçlar, serin, nemli havayı içiyor,
Ateşli susuzlukları diniyor ve gülümsemeleri canlanıyor.
Ruh da onun etkisini hissediyor, tatlı bir şekilde yatıştırılıyor
Şefkatli bir dinginliğe. Ah! Hadi şimdi,
Sevgili Louisa'm! Hadi şimdi tadını çıkaralım
Manzaranın cazibesi ve tüm isimsiz tatlılar
Bu, en sevdiğimiz saatin, sonsuza dek sevgili
Hayal etmek ve sevmek. Görüşünü çevir
Değişen sahneye, artık korkma
Göz kamaştırıcı güneşten; onun son, kalıcı ışınlarından
Neredeler? onları bulamaz mısın?--bak! onlar altın yaldızlıyor
Şu köyün kulesinin pırıl pırıl tepesini;
O uzaktaki tepede hafifçe parlıyorlar;
Ve bak! bu uzun meşenin en üst dalları
Görkemli, başlarımızın üstündeki,
Yine de titrek parıltılarını yakalıyorlar:--şimdi soluyorlar,
Soluyor ve yok oluyorlar; ve, solarken, Ay,
Tam küreli Ay, bir zamanlar eriyormuş gibi görünen
Parlak masmavide, kararan gökyüzünden
Yavaşça ve sessizce ortaya çıkarak etrafa
Karlı ışığını saçıyor, günün son ışığıyla birlikte, loş
Geniş, yarı saydam gölden gelen yansıma,
Farkında olmadan karışıyor ve birleşiyor
En tatlı uyumla, tüm sahnede
Büyüleyici tonları dağıtarak, büyüleyici güç.
Her nesne şimdi ne kadar güzel görünüyor!
Her biri kendi başına ve hepsi nasıl da birleşiyor
Tek bir hoş bütünde! Hangi göz, hangi kalp,
Ey Doğa! Senin güçlü cazibene karşı koyabilir
Böyle yumuşak, şeffaf gölgede yarı örtülüyken?
Şimdi Güzellik ve Yücelik, bence,
Havva'nın kucağında, uykuyu kucaklıyor. Şuradaki ormanın ağaç tepelerini işaretle, Sevgilim,
Ay ışığının yaprakları esintide dalgalanıyor,
Söyle, figür, hareket, renk olarak,
Sisli şafak vakti deniz dalgalarına benzemiyorlar mı?
Bu sıkıntılı göl boyunca hangi gölgeli şekil
Buraya doğru hareket ederek geliyor? Ne kadar gizemli bir şekilde
Kayarak gidiyor! Ne kadar belirsiz bir şekli var!
Hayal gücü tatlı bir şaşkınlıkla bakıyor
Bilinmeyen görünüm--gerilim içinde nefessiz.
Suların Ruhu olabilir mi,
Hava aracında? Bir peri Gücü mü?
Yüreğin nefes almıyor mu, Louisa, yarı tedirgin?
Görüntüde büyüyor,--tuhaf, sulu sesler
Yolunu izle;--dinle! O bir ses değil miydi?
Ah! Bu bir balıkçı teknesi!--yelkenleri ve kürekleri
Şimdi ayırt ediyorum. Kilise saati çalıyor! ne kadar yüksek
Sesini şaşkın havaya doğru patlattı,
Hala hissediyor ve çok uzaklarda titriyor!
Sevgili Aşkım! Bizi çağırıyor;
Çiy düşmeye başlıyor; hadi gidelim:
Bu akşam saatini ne kadar tatlı geçirdik!

ÖNSÖZ.

Bu geceki parça, kendine özgü bir tür,
Uygun bir isim bulmak zor;
Hiçbir Komedi, açık; olamaz da,
En katı gerçekle, bir Trajedi olarak telaffuz edilebilir;
Çünkü, trajik ton baskın olsa da,
Tekdüze ve tek başına hüküm sürmüyor;
O zaman, karakterinin en iyi şekilde ilan edilmesi için,
Parçaya Trajik-dram densin.

Ama Eleştirmenler! aceleyle şu sonuca varmayın,
Bu sadece bir Fars, uyumsuz ve kaba,
Garip bir karmaşa içinde olayların karıştığı,
Bağlantı, ilgi veya amaç olmadan:
Öyle değil;-- şairin tasarımı çok farklıydı;
Çünkü, zaman zaman,
Melpomene'nin ağırbaşlı tutkulu gerginliğiyle
Şen Thalia'nın daha canlandırıcı damarını birleştirmeye cesaret etse de;
(Bütün insanlık tek bir rızayla hemfikirdir
Tatlı çeşitliliğin cazibesi ne kadar güçlüdür,)
Yine de Aklın yolunu dikkatle izler,
Ve asla kasıtlı bir körlükle Zevkten sapmaz,
Olayları sanatın kurallarına göre yönetir:
Ve her şeyden önce, yüreğe dokunmaya çalışır;
Bilerek ki, acıdan ve ateşten yoksun,
Sanat, Akıl, Zevk boştur ve çabuk yorulur.

O zaman, ey Eleştirmenler! Niyetin farkında olun;
Şair burada,
Trajik İlham Perisini tüm dehşetleriyle,
Göğsü kasıp kavuracak fırtınalı bir güçle giydirmek;
Ne de daha görkemli, gevşemeyen tavrıyla,
Her sahnede, çalımlı ihtişamıyla gezinmek istemez; Ama daha yumuşak ve çok yönlü bir havayla, }
Korku ve kederin bazen bir gülümsemeye izin verdiği yerde, }
Şimdi daha yüce, şimdi daha alçakgönüllü, değişen stil, }
Etkili bir şekilde bir Nisan gecesine benziyor
Bulutlardan, nöbetler halinde, ay ışığını dışarı attığında;
Ve daha gürültülü rüzgarlar, sırayla, öfkelerini yatıştırdığında,
Sadece fısıldayan esintiyle takip edildi.

Ama yazarımız yalvarışını birkaç kelimeyle bitiriyor,
Zaten uzunluğa meyilli,
Doğadan resim yapmak onun başlıca amacıydı;
Öyleyse, oyunu samimi dinleyicinizin iddia etmesine izin verin:
Onu tarafsızca, dramatik yasalara göre yargılayın;
İyiyse, hak ettiği alkışla ödüllendirin;
Kötüyse, kınayın; yine de muaf tutun
Daha ağır suçlamanızdan, çünkü bu ilk deneme.

ÖNSÖZ.

İşte! Zaman, sonunda, gecikmiş bir uçuşla,
Uzun zamandır beklenen, arzulanan geceyi getirdi;
Bu mutlu gecede, henüz uzakken,
Umut ve Hayal nasıl da coşkuyla haykırdı!
Kartallar gibi, sık sık, ihtişamın göz kamaştırıcı gökyüzünde,
Tam gerilmiş kanatlarla yükseğe uçtular,
Şairin adının belirmesini selamlamak için,
Şöhretin yıldızları arasında belirgin bir şekilde şafak vakti. Ah! Şimdi uçmuyorlar;--şeytan, Korku,
Keruvları göksel kürelerinden fırlattı:
Dehşetle boğulmuş, yalanlar söyleyen hayal;--
İşkence dünyası gözlerinin önünde açılıyor,
Gördüğü ve duyduğu her şey karanlık ve tıslama;--
(_Konuşmacı duraklıyor--dinleyicilerin
alkışlaması bekleniyor, o devam ettiğinde,_)
Ama Umut, korkularını dağıtmak için geri dönüyor,
Parlak kanatlarını çırpıyor; büyülü ses ve ışık
Hemen korkunç düşmanlarını kaçmaya zorladı,
Tıslamayı susturdu, karanlığı kovaladı,
Ve yerden hayret verici Hayal'i büyüledi.

Söyle, Keruvlar bir kez daha uçmaya cesaret edecekler mi?
Son zamanlarda, ihtişamın göz kamaştırıcı gökyüzünde,
Şairin adının belirmesini selamlamak için değil,
Şöhretin yıldızları arasında belirgin bir şekilde doğan;
Küstahça bir kaçış! ama onlar kalkmaya cesaret etsinler,
Senin hayırlı gözlerinin ışığıyla neşelendirilerek,
Bu çatının içinde, ihtişamın daraltılmış küresi,
Korkudan boyun eğmemiş, çırpınan kanatlar üzerinde;
Ah! onlar kalkmaya cesaret etsinler, perde henüz kapanmadan,
Nazik alkışlarınızı sevgiyle beklesinler.

SON SÖZ.

Şaşırtıcı bir durum! - Dostlar, özür dilerim, - Başım öyle dönüyor ki, ne diyeceğimi bilmiyorum; - Ancak, önünüze gelmeye cesaret ettiğimden beri,
Dönme dolabı durduracağım, - (_Elini alnına vurarak_,)
ve hikayemi anlatacağım:
Çok garip olsa da, önceden bir kanaatim var
Belki bazıları tarafından bir kurgu olarak değerlendirilebilir.

Öğrenin, nazik Seyirciler, o zaman, sadece şaşkınlıkla,
Bu gece perdenin açıldığını gördüğünüzde,
Şairimizin sonsözü henüz yazılmamıştı:
Şeytan onu ihmal ettiği için alsın!
Hayır, ihmal edilmedi; ertelendi
Belirli sebeplerden dolayı--ki bunlar çok saçmaydı;
Çünkü, kafiyeli damarına körü körüne güvenerek,
Ve beyninin hâlâ hazır yaratıcılığıyla,
Oyun başladığında bunu yapmak için,
Şakacı, çılgınca bir plan yapmıştı;
Böylece dramanın kaderini bilmeyi amaçlayarak,
Sonra sonsözünü oldukça uygun bir şekilde yaz.

Sonunda zaman geldi - işaret çınlıyor,
Sir Bard, telaşla, kalem ve kağıt yaylanıyor,
Ve, dinleme köşesinde, sahnenin yakınında,
Açık kulaklar, gözler, ağız asılı bir tavırla, - Görüşlerin esintilerini izliyor,
Hayal gücünün ateşini yakmak ve dizelerinin akmasını emretmek için.

Şimdi ben, nazik Denetçiler! Talihin inatıyla,
Ne yazık ki, onun yazması gerekeni söylemeye mahkûmdum,
Ve bu nedenle, doğal olarak tahmin edeceğiniz gibi,
Bazen burnumu onun omzunun üzerinden, merakla ilerlemesini izlemekten kendimi alamadım; - gümbür gümbür! Ne kadar da salyangoz gibiydi adımları!
Sonunda, çok zorlanmış sabrımın hastalandığını hissederek,
İyi Beyefendi, diye haykırdım, gecikmiş hareketleriniz hızlanıyor:
Dördüncü perde, tam zamanı, Beyefendi, bitirmenin! Sanki kulağı bir silahın nabız deliğiymiş gibi,
Dilim bir kibrit, Şair, alevler içinde, patladı;
O, -kelime oyununu mazur görün- yüksekten doldurulmuş üzümle doluydu.
Bu yüzden, geveze aptal! diye bağırdı, bir kükremeyle,
Beni boynum ve topuklarımla dışarı itti ve kapıyı çarptı.

Ama burada da, tehlike gibi kaçmayayım diye; }
Hikayemi bitireceğim. Oyun bittiğinde, }
Sonsöz--bakın! İşte burada--başladı: }
Ancak, eğer isterseniz,
Okuyayım; öyle mi, Arkadaşlar? (_Alkışlar._)
Emirlerinizi yerine getiriyorum.

(_Okuyor._)

Geldi! Kader saati! sırala! sırala! çan
Beni çağırıyor--Duncan gibi, cennete ya da cehenneme;
Bak, bak, perde açılıyor;--şimdi başlıyor; Korku ve gerilim duyularımı dondurdu:
Ama bırak da görevime koyulayım:--bu ne gürültü?
El çırpıyorlar, alkışlıyorlar, ey tanrılar, ne mutluluk!
Şimdi işe koyulalım, kalemim:--in, ey ilham perisi!
Esin ruhuma nüfuz etsin;
Daha önce hiç olmadığı kadar bir sonsöze sebep ol
Hayal edilmişti,--daha fazlası asla olmayacak.

Hangi konu? Dinleyin! Yeni, daha yüksek alkışlar yükseliyor,
Atıldım ve bir roket gibi, göklere
Işık alevlerinde zaferle fırlıyorum:--
Tıslıyorlar, söndürüldüm ve gecenin gölgelerine gömüldüm. Tekrar alkışlıyorlar, Ey coşku!--
Buraya kadar kafiyeli damarını serbest bıraktıktan sonra,
Duruyor,--okuyor,--küfür ediyor,--ve yeniden başlıyor;
Ama tek bir beyit bile toplayamadı;
Ruhu böylesine telaşlıyken,
Bütün coşku, minnettarlık, alkışlarınız için?
O zaman, sonuç, sebep lehine mazur görülsün!

SATIRLAR

RAHİP BAY B.'NİN ÖLÜMÜ ÜZERİNE
(KARDEŞİ BAYAN B*** TARAFINDAN YAZILDIĞI SÖYLENİYOR.)

Tanrı'nın emriyle yaşamsal ruh kaçtı,
Ve sen, Kardeşim! Ölülerle birlikte uyukluyorsun.
Ah! Nasıl da değiştin! Sana bakmaya bile
cesaret edemiyorum;--korkunç görüntü! Ölüm, ölüm orada.
Senin kaybın yüreğimi nasıl da kederle kaplıyor!
Ama gözyaşları, iyi huylu doğanın gözyaşları rahatlama sağlıyor. İsteksizce, üzgün bir şekilde son vedamı ediyorum:--
Erdemlerin aklımda sonsuza dek yaşayacak;
Uzun zamandır hissettiğim şefkatli dostluğun,
Açık sözlülüğün, gerçeğin, cömertliğin,
Ahenkli dilinin ikna edici belagati,
Bilimin, öğrenimin, zevkin, zekân, sağduyun,
Gerçek özgürlüğe olan vatansever sevgin,
Hayırseverlikle dolup taşan kalbin;
Ve bundan böyle başlıca çabalayacağım,
Senin sağlam dindar inancını ve dindar şevkini,
Aydınlanmış, cömert, bağnazlıktan uzak,
Ve o en üstün mükemmellik, senin hayırseverliğini.
Elveda!--sonsuza kadar mı?--hayır! yasaklama, Cennet!
Hristiyanlara verilen görkemli bir vaat;
Bu günah ve acı dünyasında ayrılmış olsak da,
Yukarıda, Kardeşim! Tekrar buluşacağız.

KÂFINA YAZILAR,
HIRİSTİYANLIĞA KARŞI KİTABINI OKUDUĞUMDA.

Kitabınızı okudum: Keşke okumasaydım!
Ne eğitimi, zevki aldım?
Şüphenin o kurnaz labirentinde
Uzun, uzun dolaştım, dışarı çıkmaya çabaladım;
Tek ipucum olan sofistike ipliğin,
Beni doğru bir şekilde yönlendireceğini içtenlikle umdum:
O örümcek ağı beni daha da çok sardı:
Umutsuz bir cesaretle ilerlemeye devam ettim,
Başım dönene, sabrım tükenene kadar:
Şimdi, şimdi, sonunda Tanrıya şükür! Görev bitti.
Kendini döndüren bir çocuktum,
Hem yeryüzünün hem de göğün döndüğünü hayal ederek;
Başı dönene, soluk soluğa kalana, hasta ve bitkin düşene kadar,
Düşer ve aptallığından pişmanlık duyarak yere yığılır.

SATIRLAR

GENÇ BİR BEYİN, HEM TOPAL
HEM DE KÖR, AMA DİĞER YÖNLERDEN ÇOK YAKIŞIKLI,
İLK KEZ ŞARKI SÖYLEDİĞİNİ VE KEMANINI ÇALDIĞINI DUYDUĞUMDA.

Uzuvları sakat ve gözleri kör;
Genci görüyorum ve şefkatin yükseldiğini hissediyorum.
Şarkı söylüyor! Ne kadar tatlı notalar! Hoş bir şaşkınlıkla

Dinliyorum, dinliyorum ve hayranlıkla bakıyorum.
Yine de, ilhamın ateşini yakalarken,
Daha cesur elleriyle itaatkar telleri süpürüyor,
O, uyumlu bir şekilde, söylediği ezgilerle karışıyor,
Tüm ruhunu müziğe döküyor,
Ve benimkini güçlü ama yumuşak bir kontrolle yönetiyor:
Coşku içinde parlıyorum ve giderek daha fazla hayranlık duyuyorum.
Ölümcül rahatsızlıklarını artık göremiyorum;
Ama, hayal gücümün tanrısal rüyalarını görüyorum;
Kördü, yumuşak arzunun büyüleyici Tanrısı;
Ve güçlü ateş Tanrısı topal;
Yayı Hermes'in sihirli değneği gibi görünüyor;
Ve sesinde uyum Tanrısını duyuyorum.

BİLGE BİR ELEŞTİRMENİN SATIRLARI.

Eleştirmen! Sana bir şeyler öğretmeyi lütfedersem,
Hiç şüphesiz doğru, ama sözlerim soğuk olurdu:
Şimdi, soğuk doğruluk!--Bu ismi hor görüyorum;
Bu şöhret kapılarından geçen bir pasaport mu?
Bir zamanlar bilge kurallarını dikkatle inceledim;
Daha mı akıllı oldum, yoksa daha mı aptal?
Bu yüzden, Eleştirmen, bu yüzden! Onları bir daha incelemeyeceğim;
Gözlerim açıldı ve aptallık bitti.
Deha ruhun sel kapılarını açtığında,
Hayal gücünün coşkun gelgitleri şiddetli bir şekilde yuvarlanır,
Karşı konulamaz bir sallanmayla ileri doğru koşarlar, }
Süpüren aptallar, bilgiçler, eleştirmenler, hepsi uzakta }
Kim engellerle ilerlemelerini durdurmak ister ki. }
Kudretli Okyanus dalgalarını gökyüzünün büyük ışıklarıyla uyumlu hale getirmeye çalışırken,
Deha, rotasını doğru bir şekilde yönlendirmek için,
Sadece bir rehbere sahiptir, ilham veren ışık Tanrısı.

SHAKSPEARE'E DAİR DİZİLER.

(MEZARININ YAKININDA YAZILDIĞI SÖYLENİYOR. )

İşte! Bu mermer tablette
Shakespeare'in adı yazılı!--
Ne muhteşem bir tema
Sonsuz övgü için! Onun dramasının sayfası,
Hayran bakışımıza berrak bir ayna gibi
Dünyanın canlı görüntüsünü,
Ve insanların tüm farklı karakterlerini sergiliyor:
Yine de, değişen sahnelerde, ya da üzgün ya da neşeli,
Bir rol üstleniyoruz; ağlıyoruz; gülüyoruz; hissediyoruz
Gerçek hayatın tüm güçlü sempatilerini.
Yalnızca ona, ölümlülere, Hayal gücü ödünç verdi
Sihirli değneğini,
İdeal Biçimleri, belirgin şekilde karakterize edilmiş,
Korku, hayret veya zevk uyandıran.

Shakespeare'in eserleri! Onlar birer tapınma değil mi,
Cennetin kubbesi kadar görkemli,
Yaratılan her şeyi kucaklayan,
İnsanüstü dehasının yükselttiği,
Doğaya adadığı bir tapınma? Tanrıça orada
Sonsuza dek yaşar ve kutsal alanından,
Şair ve başrahip Shakspeare'in sesiyle,
Korkunç gizemlerini insana açıklar,
Ve ilahi gücüyle her kalbi yönetir.
O halde Shakspeare'in adına eğilin
Öğrenmenin ve sanatın oğulları! Siz erkekler, yetenekle, zevkle donatılmış! Gerçek dehanın
parıltısını hisseden daha asil azınlık! Hepiniz eğilin
Hayranlıkla! Kendi küçüklüğünüze, önemsizliğinize derin bir hisle;
Ve tek bir genel sesle hak ettiğiniz saygıyı gösterin
Doğanın Şairine, Hayalin en sevilen Çocuğuna!

MILTON ÜZERİNE SATIRLAR.

(MEZARININ YAKININDA YAZILDIĞI SÖYLENİYOR.)

Milton!--
o en ilahi Ozanın adı
Hayalgücünü bir tılsım gibi etkiler
En kutsal güç;-- derin, dini bir huşu ile
Uykunun gömüldüğü kutsal yeri selamlar
Tanrısal ruhunun kutsal emanetlerini.

Ah! Ne kadar içten bir ilgi ve zevkle,
Ne kadar şaşkınlıkla,
Adem'in tüm oğulları, zamanın sonuna kadar, Onun yüce, harikulade sayfasını inceleyecek! Ne kadar haklı bir gururla
İngiltere, Milton'ın adıyla övünecek,
Yücelikte eşsiz Şair!
Şimdi bile Hafızanın coşkulu kulağında yankılanıyor
Milton'un lirinin derin tonlu ezgileri;
Erdemli, yürek yücelten düşünceyi ilham ederek,
Cennetin nefesini veriyorlar; Hayal Gücü
Artık suçlulukla kirlenmiş dünyada yürümez,
Ama yükseklere uçar ve göksel havayı çeker:
Coşkulu İnanç yargı saatini bekler,
Başmeleğin çağrısıyla ölüler uyandığında
Yeniden canlandırılmış, yüceltilmiş bedenlerle:
O zaman, o zaman! Bu tür dizelerle, aziz Şair,
Kurtuluşun yeryüzünde doğan mirasçıları arasında göze çarpan,
Göksel koroya uyumlu bir şekilde katılacak,
Ve Kurtarıcının övgüsünü sonsuz mutlulukla söyleyecek.

ANAKREONTİK.

Yine de, geçici mevsimler değişirken,
Zavallı ölümlüler neşeden neşeye koşar,
Ve yıl kendi etrafında dönerken,
Bir zevk kaybolur, bir diğeri bulunur;
Zaman, kıskanç yolunda ısrar ederek,
Hala onları son kaynaklarından uzaklaştırır. Böylece kelebekler, çocuklar
Gösterişli ödülü hevesli bir hızla kovaladığında,
Her taze çiçeğin üzerinde,
Ve, tatmadan önce, uçuşlarını yenilerler.

Şükürler olsun ki, iyi talihe! Sahip olduğum
Sürekli bir mutluluk kaynağı,
Ve yaşamaya zorlanmıyorum
Mevsimlerin vermek istediği şeyle.
Bulutlar ya da güneş ışığı direği sarsın,
Ben kaseyi yudumlarken ne umurumda?
Bu güvenli ortamda,
Gökyüzünün değişken mizacına meydan okuyabilirim.
Rüzgar camı yok, ya da eğer bensem,
Sen, Baküs! Benim Merkür'ümsün.

ANAKREOTİK.

Dostlarım, neşemizi bırakalım,
Şu Sansürcü sandalyeye çıkarken:
Dik duruşu, görkemli yürüyüşü,
Büyük, beyaz peruğu, ciddi yüzü,
Çarpık kaşları, sert bakışı,
Küstah, zevkten azarlayan alaycı alayı,
Bir yüksek filozof ilan eder:--
Şşş! Onu sandalyeden dinleyelim:

'Ey sersem gençler! Nefret ediyorum neşenizden;
Ne kadar da yakışıksız toprak oğulları!
İnsanın kaderini iyi bilmiyor musunuz?
Ölümün kesin olduğunu, hayatın bir an olduğunu?
Eğlencenin hemen kedere dönüştüğü,
Bugün güneş, yarın bulutlar?
Öyleyse, aptallar! Aklın sesine kulak verin,
Sizi yas tutmaya, ama sevinmeye davet etmeyen?'

Böyle kasvetli düşünceler, ciddi Bilge! senin düşüncelerin,
Şimdi, nazik Dostlar! Benim düşüncelerime kulak verin. Ölümlüler ölmek zorunda olduğundan,
Hayat sadece bir an olduğundan,
Bilgeliktir, derim,
Yaşayabildiğimiz kadar yaşamak,
Ve zevkle dolmak,
Zavallı küçük ölçü.
Kaderden şikayet etmek,
Ne kadar basit ve boş!
Uzun yüzlerden nefret ediyorum;
Tarihi kısaltıyorlar.
Dostlarım! Siz yapabildiğiniz kadar,
Bugün neşeli olun;
Olacak şeyleri
Asla önceden görmek istemezsiniz;
Ya da, yarın hakkındaki düşüncelerinizi kullanmalısınız,
Umut sevinçten şarkı söylesin,
Korku üzüntüden gaklamasın.
Ama bakın! Bilge uçar, artık öyle değil.
Şimdi, Dostlar! Eskiden olduğu gibi içip şarkı söyleyin.

ANAKREONTİK.

Şairler, şarkı söylerken,
Kastalya pınarından neden içmeli?
Elbette beyni ürpertiyor;
Birçok modern türe tanık olun:
Şairler! Ateşle şarkı söylemek ister misiniz,
Su değil, şarap ilham vermeli. Gel o zaman, mor suyunu dök,
Güzel Şişe! Sen benim temamsın.
Kristal çerçevenin içinde
Gül rengi nektar alevi nasıl parlıyor!
Asmada o kadar güzel değil
Kümelenmiş yakutlar parladı,
Günün güçlü Tanrısı
Onları olgunlaşan ışınıyla doldurduğunda;
Gurur ve zevkle
Baküs büyüleyici manzarayı gördüğünde.
Hala Apollon'un ateşlerini koruyor;
Hala eski Tanrı hayranlık duyuyor.
Yaşasın tatlı keder panzehiri!
Ölümlülerin bildiği en büyük nimet!
Hayır, ilahi kudretli güçler
Şarabın büyülü gücüne sahip.
Dünyanın işlerinden bıkmış,
Jove'un kendisi, dertlerini boğmak için,
Nektarlı kadehe taşımasını emrediyor:
Bak! Genç Hebe güzeli
Canlı içkiyi etrafa döküyor;--
Dinle! Gökyüzü neşeyle yankılanıyor. Şarap, bildiğim kadarıyla,
Tanrılar tanrılıklarını borçludur;
Biz ölümlüler şaraba borçlu değil miyiz
Erkeklik ve her ilahi kıvılcım?
Söyle, hayat veren kase,
Göksel hazineni kim çaldı?
Jüpiter'in ateşini çalan eli değil
Çok mutlu bir şekilde arzulayan;
Şanslı yağmacının adını söyle,
Asla ölmeyen şöhrete layık.
Bir sır olması gerektiğinden,
Seni överek onu öveceğim.
Sosyal muamelenin şanı!
Tatlı dostça sohbetin kaynağı!
Neşe ve duygunun kaynağı,
Mizah, zekâ ve belagat,
Cesaret ve samimiyet,
Dürüstlük ve hayırseverlik!
Kaynağı--Ey cömert şarap!
Senin olmayan ne iyilik?
Sinirlerim gevşemiş ve düşük müydü?
Soğuk kanım yavaş mı çalışıyordu?
Ruhun içimden aktığında,
Her hayati fonksiyon nasıl da parlıyor! Ayarlanmış, sinirlerim artık utangaç değil,
Sevincin dokunuşuna cevap:
Senden yükselen buharlarda,
Zaman daha hızlı kanatlarda uçuyor;
Hayal gücü onları ışınlarıyla yaldızlıyor;
Gökkuşağının ortasında umut oynuyor.
Ama bak! Ne parlak Görüntü
Görüşüme göksel olarak yükseliyor!
Böylesine harika cazibeler süsleyebilir mi
Venüs, okyanustan doğduğunda?
Söyle, Julia'm, sen misin,
Her zaman güzel, şimdi en güzel?
Yine de, bence, Kıbrıslı Kraliçe
Kendisi geliyor, ama senin tavrını alıyor.
Tanrıça! Gücünü itiraf ediyorum,
Ve saati sevgiye adamaya,
İzin ver, minnettar bir ruhla,
Bir kez daha cömert Kaseyi selamlayayım.

ŞARKI.

Göğsümde Akıl yükselmeden önce,
Kutsal yasasını yürürlüğe koymak için,
Hala her genç kızda biraz cazibe,
Dönen tutkularım çekerdi.

Ama şimdi, gecenin o fırtınalarını yatıştırmak için,
Sabah ışığını sergiliyor;
Parıldayan yıldızları artık göremiyorum,
Çünkü sadece Venüs sallanıyor:

Gerçek aşkın lekesiz cennetini
Açıkta kalmış, hayretle görüyorum,
Ve taşınan tüm o cennet,
Julia ve benim için talep ediyor.

ŞARKI.

Evet, sevebilirdim, yumuşakça teslim olabilirdim
Tüm istekli göğsümü tutkuya,
Ve sevgiyle dinleyebilirdim
O sesi ki beni sık sık kutsanmaya davet ediyor;

Hala, Hayal, mutluluk içinde kaybolmuşken,
İlahi forma bakarak duruyor,
Çok tatlı bir şekilde fısıldıyor ruhuma,
Ah, cennetsel Julia'yı senin yap!

Ama sus, sen büyüleyici ses!
Bu yüzden vizyoner coşku!
Evet, sevebilirdim, ama ah! Korkarım
Bana gülümsemeye tenezzül etmeyecek.

BACCHUS'A ŞARKI. Hadi gel, neşeli Baküs! Daha fazla gecikme;
Şişelerle dolu masanın nasıl taçlandırıldığını görmüyor musun?
Sana olan bağlılıklarını sunmak için sabırsızlanan
Sana tapanların nasıl da etrafını beklediğini görmüyor musun?
Hadi, duamıza uygun olarak gel,
Ayin töreninde senin ayinlerine başkanlık et.

Dinle! Hapishanesinden serbest bırakılan Şampanyanın sesi,
Ve neşeyle çınlayan kadehlerin müziği,
Senin gelişini duyuruyor ve bizi neşeye davet ediyor;
Seni ne büyük bir sevinçle karşılıyoruz, asma taçlı Kral!
Seni onurlandırmak için, Baküs! Bir içki döküyoruz,
Ve yüksek çatı bizim yüksek sesle selamlamamızı yankılıyor.

Şarap yüklü sunağın üzerinde, sana dikilmiş,
Şeri, bordo, bordo, davetkar bir şekilde parlıyor;
Tüm zengin armağanlarını böyle toplarken görüyoruz,
Sınırsız, ilahi cömertliğini selamlıyoruz.
Bunlardan şimdiden canlanıyoruz,
Kalplerimiz ve kafalarımız ısınıyor ve ruhlarımız yükseliyor.

Nektarın, nazik Baküs! daha bol akarken,
Topraksı, dünyevi olan soğuk tortuları temizliyoruz;
Her göğüs kendi tanrısal karakteriyle parlıyor;
Orada hakikat, cömertlik, mutluluk hüküm sürüyor.
Selam Baküs! Seni büyük bir coşkuyla selamlıyoruz;
Bizi kutsadın, nazik Tanrı! Tüm ilhamınla.

APOLLO BELVIDERE'Yİ GÖRDÜĞÜMDE.

Ne ihtişam! Ne zarafet ve incelik!
Biçim ne kadar mükemmel! Ne kadar ilahi bir yüz!
Hayranlıkla büyülenmiş bir şekilde ayakta duruyorum:--
Bu ölümlü bir el tarafından yapılmış bir heykel mi?
Hayır! Sanırım Apollon'un kendisi görüyorum;
İlahiyat'ın varlığını hissediyorum.

APOLLO BELVIDERE İÇİN YAZIT.

Ey tüm Lezzet Oğulları! coşkuyla bakın
Işık Tanrısı'nın bu suretine;
Bütününe hayran olun, her parçasına hayran olun;
Bu heykelin başyapıtı, Sanatın övünç kaynağı.
Göksel küresinde daha fazla ihtişamla değil
Tanrı, burada kendi suretinde göründüğünden daha fazla ihtişamla.

NELSON ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

İşte! Nelson'ın onurlandırılmış kalıntıları burada sergileniyor;--
Britanyalılar! Ülkenizin Dehası sizi buraya çağırıyor,
Ve sizden kayıp Kahramanınızın gölgesine,
Bir vatansever gözyaşının asil saygısını ödemenizi istiyor.

Gallia, Danimarka, İspanya filolarına karşı,
Britanya'nın savaş oklarıyla dolu sık sık fırlattı;
Asasını mağlup anakaraya uzattı,
Ve ihtişamıyla şaşkın dünyayı doldurdu.

Eşsiz zaferleri Şöhretin sesi,
Yüksek alkışlarla, son çağlara kadar anlatacak;
Hala iç çekerek Trafalgar'ın adını söylerken,
En son nerede fethettiğini, ne yazık ki nerede düştüğünü.

HOWARD'IN ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Ey! Bu kutsal topraklarda saygıyla yürüyenler,
Şerefli ölülerin onurlu bir şekilde uyuduğu,
Şöhretin Oğulları'nın başarılarını izlemek,
Ve her tanrısal isme hak ettiği ibadeti sunmak;
(Eğer, insan acısıyla eriyen kalplerle kutsanmışsanız,
Ve hayırseverliğin göksel parıltısını hissederseniz,)
Görüşünüzü davet eden tüm anıtların ortasında,
Ve gömülü liyakat borcunu talep edin,
En çok şunu işaretleyin;-- bunun üzerine göz yaşlarıyla
Daha şefkatle bakın;-- onun altında Howard yatıyor!

Diğer küplerin üzerinde sadece ölümlüler yas tutuyor;
Göksel Varlıklar Howard'ın küllerini onurlandırıyor;
İyilikseverlik taşının üzerinde ağlayarak oturuyor;
Cennetin Meleği hâlâ, yeryüzündeki tahtında olsa da.

VOLTAIRE ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Burada Voltaire gömülüdür; hiçbir harfli isim
Daha parlak, daha kapsamlı bir üne sahip olamaz.
Cennet ona ne tür armağanlar bahşetti!--
Şair, tarihçi, nüktedan, filozof;
Ama ah!-- bunu bir gözyaşıyla oku, Hristiyan--
Kafirlerin şefi burada gömülüdür:
Verilen bu kadar nadir yeteneklerin kötüye kullanılmasına ağıt yak;
Cennete karşı bu kadar korkunç bir nankörlüğe ağıt yak.

NAPOLYON ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

İşte! Burada, derinliklerin ortasındaki bu yalnız adada,
Fethinin gururlu zirvesinden, büyüklük fırlatılmış,
Sessiz gecede gömülü, Napolyon uyuyor!
Uzun Gallia'nın övünmesi, dünyanın harikası!

Alçakgönüllülükle doğmuş olmasına rağmen, Hırs çocuğunu talep etti;
Kader onu zorladı, büyük kariyerini doldurmak için;
Savaşta, tehlikelerde, Talih ona gülümsedi;
Ve kartallarında Zafer hala bekliyordu. Kazandığı savaşlarla, derin politikalarıyla,
Kralları tahttan indirdi, Avrupa'yı dehşete düşürdü:
Çevresindeki tüm uluslardan sadece İngiltere,
Gücüne karşı çıktı, itaat etmeyi küçümsedi.

Moskova'nın alevleri tarafından geri çekilmeye zorlandı,
Geniş ordusunun yarısı soğuktan, kıtlıktan öldü.
Ünlü Waterloo son yenilgisini gördü;--
Orada ihtişamının güneşi battı;-- bir daha asla yükselmeyecek.

Britanyalı! Bu hüzünlü yerden ayrılmadan önce,
Dur!-- gölgesi Hayal'in kulağına şikayet ederken;--
'Cömert duygu Hükümdarının kalbini ısıttı,
Britanyalı'nın düşmanı olsam da, burada yok olmamıştım.'

LORD BYRON'A KİTABI.

Bak! Byron'ın mezarı!--
Burada, derin düşüncelere dalmış, incele
Büyüklüğü,-- ve insanın küçüklüğünü. Burada zamansız ölümde Özgürlüğün Şehidi uyuyor,
O, onun kayıp Şampiyonu, Yunanistan, umutsuz, ağlıyor.
Tutkulu Şair, Dehası, alevle kanatlı,
Bir kuyruklu yıldız gibi, şöhret küresinde süpürüldü,
Şaşkın dünyayı kamaştırarak, burada gömülü yatıyor.
Böylece insan Zaferi parlak kariyerini sonlandırıyor.
Byron'a cennet ne yüce armağanlar bahşetti!
Yüce bir zeka, hisseden bir kalp;
Ama ah! Onun vahşi arzuları, tutkuları güçlü,
Onu karşı konulmaz bir şekilde acele ettirdi
Nereye çağırırsa çağırsın, iyi ya da kötü;
Hiçbir yasa kendi gururlu iradesini dizginleyemezdi.
Ah! Eğer sadece Erdem onun güçlü zihnini yönetseydi,
Byron--insan türünün ilki olurdu!

SIR SAMUEL ROMILLY'NİN ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Bilgi, erdem, şöhret ne işe yarayabilir?
Ölümlü durumumuzu mutlulukla taçlandırabilirler mi?
Ah! hayır: ne korkunç, düşünülmemiş acılar saldırıyor!
Ey zavallı Adam! Sen kaderin kölesisin.

Bak! Romilly, sancılar içinde, son nefesini veren yalanlar!--
Çılgınca eli-- Ey dehşet!-- Kanamaya mahkûm mu?--
Uyanan Vicdanı korkmuş gözlerini açıyor--
'Ah Tanrım!' diye inliyor, 'Bu eylemi reddediyorum.'

Koruyucu Meleği acıyan bir gözyaşı döküyor;--
Sonra, göksel Yargıcın gazabından korkmadan,
Ruhunu, kızararak belirmeye yönlendiriyor,
Efendisinin kutsal huzuruna.

WILBERFORCE ÜZERİNE MEZAR YAZISI.

Adalet ve insanlığın şampiyonu,
Hayatı boyunca Zenci'yi özgür kılmak için çalıştı:
Sonunda, Britanya tanrısal sözcüğü söyledi--
Bağlar patladı, Özgürlük haykırışları duyuldu! Senin hayat bağların da, Ey Wilberforce! koptu,
Görevin tamamlandı,--cennete çağrındı!

MEZAR TAŞI.

Ölümlü! Sen kim olursan ol, gelip geçen,
Dur ve bu taşı dikkatle seyret!
Burada bir Genç yatıyor, Ölümün karşı konulamaz gücü,
Sağlıklı ve tam bir canlılıkla, şenlik saatinde,
Hepsi hazırlıksız, ne yazık ki! Onun kıyametiyle karşılaşmaya,
Ansızın zamansız bir mezara götürüldü.

Ölümlü dikkat et!--korkunç bir sessizlik içinde düşün,
Sen Sonsuzluğun korkunç kıyısında duruyorsun;
Ah, dinin uyarı çığlığını dinle!--
'İnsan, doğanı bil ve ölmeye hazırlan!'

ANACREON'DAN ÇEVİRİ.

Saçlarımın gri olduğunu görmene rağmen,
Ah! Julia, yüzünü çevirme;
Ve, baharın çiçeği senin olsa da,
Aşağılayıcı bir şekilde sevgim azalıyor.
İşte o çelengi!--ne kadar güzel görünüyor
Karlı zambak ve kızaran gül!

EPİGRAMLAR.

MOSKOVA'NIN YAKILMASINI DUYDUĞUNDA.

Avrupa Özgürlüğü
Moskova'nın alevlerinde meşalesi yeniden parlasın!
Ve Galya Tiranlığı
Moskova'nın harabelerinde bir mezar bul!

* * * * *

Locke diyor ki--ruh uyuyabilir;--
Lavater diyor ki--ruh görülür
Mien'de yansımıştır;--
Son iddia doğru,
İlkinin kanıtlarını görüyoruz
Sayısız yüzlerde.

İKİYÜZLÜ BİR KALVİNİSTE.

Yalnızca imanla, diyorsun, işler değil,
İnsan kurtuluşa ulaşmalıdır;--
Kurtulmuşsan, doktrinin
Daha iyi bir doğrulamaya ihtiyacı yok.

* * * * *

Leydim Şüpheci, kanıt eksikliğinden,
Herkesin inandığını inkar ediyor;
Yine de herkesin kanıtla inkar ettiği şeye inanıyor,
O harika bir bilge.

* * * * *

'En aptal eşek bile yazabilir
Şiirde, o şıngırdayan şey!'
Gerçekten mi, efendim? Hiç denediniz mi?
'Denedim.' Bu yeterli bir kanıt. O züppenin kafasında garip bir şey var
Trajik nutukta mükemmel olması;
Kemble favori ve örnek,
Övgüsünü talep eden ve taklidini teşvik eden;
Şimdi, övgünün adil olduğunu kimse inkar edemez;
Ama taklit o övgüyü yalanlıyor:
Karar verin, ey Eleştirmenler! Çünkü bilmek zor,--
Kemble'ın şöhretine göre o bir dost mu yoksa düşman mı?

JULIA'YA.

Bakın! Gül, Phoebus yandığında,
Kızaran yüzünü nasıl da çeviriyor;
Bakın! Ayçiçeği nasıl da şefkatle dönüyor
Sıcak kucaklamasına:
Başkaları tarafından kur yapıldığında nazlı gül gibi ol,
Benim tarafımdan kur yapıldığında şefkatli ayçiçeği gibi ol.

Şansölye, Kral'ın vicdanını korur.
Bu, ilk bakışta garip, gizemli bir şey gibi görünür;
Ama içinde derin bir politika vardır;
Çünkü, Şansölye--o vicdanı tutmasaydı,
O, belki de, dikenler üzerinde oturmaya mahkûm olabilirdi;
Yün üzerinde otururken, güvenle uyuyabilirdi.

* * * * *

Papalıkçılar ve Protestanlar asla anlaşamazlar.
'Pat!'--diye bağırır bir İngiliz--''bana açık,
Birlik için daha minnettar olmalısın;
İrlanda'ya ne büyük bir onur verildiğini düşün:
Kahretsin! John Bull, Babil'den bir fahişeyle evlendi!'
'Cinayet!'--diye bağırır Pat--"Onu zorla evlendirdi,
Ve, benim isteğimle, boşanmak istiyor."

İKİ TAVAN ARASINA YERLEŞTİRİLEN
GAZ BORULARIYLA
AVRUPA KABİNELERİNİ AYDINLATMAYA YÖNELİK YENİ DENEY ÜZERİNE.

Evde çok uzun süre karanlık kaldı,
Mısır karanlığı, ulus tarafından hissedildi;
Bu nedenle, demagoglar, eylemleri kötü olsa da,
Çünkü kör tartışma hala o karanlığı sevebilir,
Denenecek yeni deney iyi:
Daha güçlü, daha saf bir ışık -kimse inkar edemez-
O zaman Evi aydınlatacak - yukarıdan gelen ışık.

* * * * *

'Oyuncularımın hiçbiri, çürüsünler!'
diye bağırdı Hal,-- 'Dip' rolünü oynayamaz.'
"Kendin oyna;"-- diye karşılık verdi Ned,--
"Eşek kafasıyla oldukça doğal görüneceksin."

BAY NUTES'I GÖRÜNCE,
DUYGUSUZ, DUYGUSUZ BİR ADAM,
KRAL LEAR'IN
TASLAĞINA AĞLADI.

Bundan böyle, alay etmeye cesaret edecek mucizelere kim?
Orpheus'un lirinin vahşileri hareket ettirebilmesine,
Ya da Musa'nın asasının kayadan su çıkarmasına şaşmamalı;
Bak! Shakespeare'in dehası Nutes'un kalbini eritir,
Berberin tıkanıklığından acıma gözyaşları çıkarır!

* * * * *

Bir şarlatan, sadece bir anatomi,
Bir at satın almak ister,
Arkadaşına, bir şakacıya,
Ne renk olsun diye sorar:--
'Beyaz,' diye cevap verir, 'Elbette beyaz olsun,
Çünkü o zaman soluk atın üstündeki Ölüm gibi görünürsün.'

GEÇ REFORM VE WHIG YÖNETİMİ ÜZERİNE.

Reform! reform! diye haykırır özlem duyan ulus;--
Halk kendi seçtiği Meclisi selamlar;
Genel beklenti ayak ucunda durur:--
Yönetimin büyük işleri ne?
Bak! Emekçi dağdan bir fare sürünür!

* * * * *

Metafizik Bilgeler
Sayfalarca yazmışlardır,
Zihnin Ruh mu Madde mi olduğuna karar vermek için:--
Ne garip! Bu metafizik bilgelerin
sayfalarında
Nadiren
Zihin, Ruh veya Madde bulabiliriz!

KİBİRLİ VE YAPAY, AMA YAKIŞIKLI BİR KADINA.

Neden, sizi övdüğümde, hanımefendi, neden bana düz bir şekilde söylüyorsunuz,
Ne kadar da aşağılıksınız tüm iltifatlar?--
En büyük iltifatçı olan öz sevgi size bunu söylüyor,
Ve eminim ki yalan söylüyor.

* * * * *

Çoğu modern bilgeyle ne kadar da güçlü bir tezat oluşturuyor
Bazı antik çağ filozofları!
Hatta Sokrates bile, çok bilge, ama aynı zamanda mütevazı,
Sadece hiçbir şey bilmediğini biliyordu.
Şimdi! Boş iddiacılar böyle bir küstahlık gösteriyor,
Her şeyi bildiklerini sanıyorlar.
Siz modernler, böyle kibirle böbürleniyorsunuz,
Keşke onun kadarını bilseydiniz!

HER ZAMAN KAVGA EDEN İKİ KARDEŞ HAKKINDA.

Soluk Amelia'nın yüzü,
Ve kırmızı Lavinia'nın burnu;
Kız kardeşler her zaman kavga ederler:
Bu bir iç savaş gibidir
Rakip güller arasında. * * * * *

O karanlık temada, insanın soyağacı,
İnsanların fikirleri ne kadar da garip bir şekilde uyuşmuyor!--
Sir Snub-nose, homurdanarak,
Maymun ırkına güçlü bir akrabalık benzerliği:--
Leydi Graceful, Melek türüne çok daha fazla benzerlik bulduğu için, çok memnun bir şekilde gülümsüyor:--
Elbette aynalarından yansıyan
Zihinlerine,-- fikri teşvik etmek için-- geçiyor.
Filozof olmak isteyenler
O garip yaratığın soyağacını taramaya çalıştılar, dostum.
'Biz maymun ırkındanız!' diye haykırıyor Sir Snub-nose.
Garip iddianız beni şaşırttı;
(Ben, kendi adıma, iltifatımı reddediyorum)--
Ama siz, efendim, içtenlikle böyle mi düşünüyorsunuz?
'Evet, öyle: hatta daha da fazlası, bunun doğru olduğundan eminim!' Mümkün değil mi?--Yine de, sana baktığımda,--
Ben de gerçekten öyle düşünmeye başlıyorum.

* * * * *

'Ah! Doktor! Başım öyle ağrıyor ki--çok kötü!
Aklımı kaçıracağımdan korktum.'

"Sevgili hanımefendi, eğer siz olsaydınız,
Şu çitlerin üzerinden atlamak için çok uzağa gitmenize gerek kalmazdı."

KUTSAL MESLEKLERİNE KARŞI BİR KÜÇÜK RABİANIN DAVRANIŞLARI ÜZERİNE.

Şeytan, der kutsal kitap, kükreyen bir aslan gibi,
Yiyecek birini arayarak dolaşır.
O zaman bir rahip, esas olarak neye dikkat etmelidir?
Sürüsünü ayartıcının gücüne karşı korumak için.--
Pshaw! onun esas baktığı şey onları soymaktır:
Avını, ondalıkları ele geçirmek ve yine de artırmak:
Rahip, yiyen bir aslan gibidir;
Ya da -şeytan hakkını verin- en azından,
Üzerinde canavarın izleri var.

* * * * *

Neden, efendim, adınızı M.D. olarak imzalamaktan bu kadar gurur duyuyorsunuz?
'Bu, Fakülte üyesi olduğum anlamına geliyor.'
Hımm!--aksi takdirde pratiğinizden şu sonucu çıkarabilirdiniz
Sahte doktor veya ölümün bakanı anlamına geliyordu.

ZEKANIN YÜRÜYÜŞÜNDE.

'Yürüyün! Hızlı yürüyün!' diye bağırır halk,
Hadi Gerçeği, Bilgiyi, Özgürlüğü kovalayalım!
Bu kadar hızlı yürümeyin dostlarım! Yoksa,
Aceleniz yüzünden hepsini geride bıraktığınızı göreceksiniz.

* * * * *

Bir gün Maria, o zeki Güzel,
Güzeli'ne Bagatelle'de oynaması için meydan okudu.
'Ne için oynayalım?'--Edwin hemen bağırdı;
'Ne istersen;' diye cevapladı gülümseyen kız.
'O zaman bir öpücük için, güzel hanım, oynayalım.'
O oyunu kazanır ve hemen ücretini ister.
"Hayır"--"Evet"--"Olmayacağım"--"Olacaksın"--"Öpülmeyeceğim:
Eğer ısrar edersen sana bir çekle ödeme yapacağım."

BAY ****'IN VIRGIL'İ ÇEVİREBİLECEĞİYLE
ÖVÜNDÜĞÜNÜ DUYUNCA.

Sen beceriklisin, övüngen! Virgil çeviri yap!
Öyleyse sen bu kadar kibirli, bu kadar sığ olamaz mısın?
Çok daha yüksek bir entelektüel duruma,
Coxcomb! Önce sen kendin çevrilmelisin.

* * * * *

Bir hanımın hasta bir oğlu vardı;
Sadece derisi için bir iskelet:--
Güzel hizmetçisini baştan çıkardı ve kazandı;--
Annesi günahı için onu azarladı.--
'Onun cazibesine karşı konulamazdı,
Zayıf et ve kan için çok baştan çıkarıcıydı!
Siz, sevgili hanımefendi, bunu kabul etmelisiniz.'
"Bu, deri ve kemik için bir mazeret değil."

DR. **** ÜZERİNE,
SADECE TIP BİLİMİNİN BİR TAKLİTÇİSİ,
BANA HİZMETLERİNİ RESMEN SUNAN.

'Eğer bir gün hastalanırsanız, doğrudan beni çağırın;
Sizi iyileştirmek için mümkün olan en hızlı şekilde acele edeceğim,
Hiçbir ücret ödemeden reçete yazacağım ve ilaç bulacağım.'--
Ah! Doktor! Teklifiniz gerçekten çok cömert;
Kabul ederdim--ama bir şey için--büyük bir yükümlülük.
'Ama ne için, lütfen?'--Kendini koruma içgüdüsü.

* * * * *

Eğer, Swift'in dediği gibi, en hassas zihinlerde bile
en iğrenç fikirleri bulacağımızdan eminsek,
O zaman - onun mizahına ve zekâsına eşit
Swift'in hassasiyetini hepimiz kabul etmeliyiz.

BİR PAPAZIN
ALDIĞI BİR VAİZİ ÇOK KÖTÜ OKUDUĞUNU DUYDUĞUMUZDA.

O vaazı, rahip beyefendi, satın aldınız,
Boş beyninizi düşünce zahmetinden kurtarmak için,
Öyle sıkıcı, uyuşuk bir tonda okudunuz ki,
Neredeyse sizinki kadar aptalca görünüyor. * * * * *

Pursefull, kanunun kötüye kullanılması konusunda çok titizdir:--
Ona göre, bunun çok faydalı olduğu açıktır.

* * * * *

Pursefull hala kanunun kötüye kullanılmasını savunmaktadır.--
Hangi ahlakçı minnettarlıkla kınanabilir?
Eskiden onun için çok şey yapmışlardı;
Şimdi onlar için elinden gelenin en iyisini yapmalı değil miydi?

COVENTRY'DE ÖNEMLİ BİR CERRAH OLAN BAY BURY'YE,

BOĞAZINDA DERİN BİR İLTİHABI OLAN
BOYUNDA BAŞARILI BİR AMELİYAT YAPMASI ÜZERİNE,
HASTANIN ANINDA BOĞULMA TEHLİKESİ
ALTINDA OLDUĞU BİR ZAMAN.

Bury, cesur ve yetenekli

Uygulamasıyla dikkat çekici;
O, öldürebilecek yöntemlerle tedavi eder,--
Hastasının boğazını keser!

* * * * *

Şeytan bir rahibi ayağa kalkmaya ikna ettiğinde,
'Bu cennetin çağrısıdır!' diye bağırır,
Ve ihtirasın merdivenine tırmanır:--
Onu olmaya çağıran cennetin kendi çağrısına,
Mesih gibi, alçakgönüllülükle dolu,
Bir engerek yılanından daha sağırdır.

SIR JOHN MOORE'UN ÖLÜMÜNE AİT BİRKAÇ KÖTÜ RESİM GÖRDÜKTEN SONRA.

Durdurun, züppeler! Konuyu kirletmeyin, yalvarıyorum!
Ama bırakın onu, ey onu kendi ihtişamıyla baş başa bırakın!

* * * * *

İnsanın baykuş gözlü aklı--Papa Rahipleri iddia eder--
İncil'in göksel ışığına güvenle dayanamaz;
Bu yüzden, en nazik gayretle, ellerinden gelenin en iyisini yaparlar
Sürülerini aydınlanmamış gecede tutmak için.

* * * * *

'Borsa komisyoncuları
Ayılar ve boğalar olarak adlandırılırlar;--ne kadar tuhaf!
Efendim, onlara böyle demenin ne sebebi var?'
Hanımefendi, tavırlarına bakın, anlayacaksınız.

BİR KADININ ÇOK HIZLI VE ANLAŞILMAYAN BİR ŞEKİLDE KONUŞTUĞUNU DUYDUĞUNDA.

Kelimeler üstüne kelimeler aceleyle akın eder,
Ve kalabalıklaşırken birbirlerinin beyinlerini çiğnerler.

* * * * *

'Karıma hayran olun! Her ölümlü göz bunu gördü mü?'--
Cornuto, kendinden geçmiş bir şekilde, övünerek haykırır--
'Bu kadar güzel bir fildişi diş seti mi?
Ve bu kadar güzel bir ten renginin fildişi rengi mi?
Aptal! Kafanı sakla! ​​Hem onu ​​hem de seni küçümseriz:
Çoğu zaman karısının fildişi, kocasının boynuzunu yapar.

* * * * *

Bana Sir Pigmy'nin beni taklit ettiği söylendi;--peki o zaman?
Hepimiz maymunların insanları taklit ettiğini bilmiyor muyuz?
'Şiirinize hayran olduğumu söyleyemem;
Özgünlük ve ateşe ihtiyacı var;
Ayrıca, kesinlikle doğru bulmuyorum;
Aceleyle yazmışsınız, şüpheleniyorum,'
"Ne! O zaman beni bir eşek mi sanıyorsun, lütfen?"
'Eğer bu kadar yüksek sesle anırırsan ben de öyle düşüneceğim.'

* * * * *

Paçavraların değerli bir adamı
Sadaka için yalvarıyor
Para keselerinin bir haydutu.
'Pshaw! Evde başlıyor.'
O zaman kendine ve bana hizmet et;
Çünkü bu,
Günahlarına bir örtü olmaktan daha az olmayacak,
Benim çıplaklığıma.

Güzel, tuvalette, şöyle ifade etti
Nefes nefese göğsünü şişiren hırslı hedefleri:
'Çek, Fanny, tekrar çek, tüm gücünle;
Bugün, çok sıkı bağlanmalıyım;
Çünkü, görkemli bir fethe ulaşmayı arzuluyorum:--
Şunu bilin, cazibemin hayran olduğu iki asilzade!
Çek o zaman, iyi kız! Öyle sıkı bağlanacağım ki,
Yarım yarda belime kadar uzanacak.'
'Dur!' diye haykırır Cupid, 'Aşk için, Merhamet için;
Güzelliği boğacaksın ve yayımın kirişi kopacak.'

* * * * *

Böylece değiştirerek ve konuşmasını kısaltarak,
Muhabirler Lord Flimsy'ye haksızlık ediyorlar,
Elbette Lord'u sıkıntıya sokabilir,
Uzun yapmak için bu kadar uğraşmışken.
'Bir epigram yazdım;--işte, oku, yap.--
Eleştirmenler çok övüyorlar:--siz ne düşünüyorsunuz?'
"Pek beğenmedim." 'Hayır! Çok güzel.'
"Sizin zevkinize uygun olabilir--benim zevkime uygun değil."
'Ben ince uçlu diyorum.' "Peki! Öyle olsun!--
Uç benim göremeyeceğim kadar ince olabilir."
'O zaman, size söyleyeyim efendim, kör olmalısınız.'
'Korkarım benim gibi daha çok insan bulacaksınız."

* * * * *

Akıllı radikaller! Daha fazla meyve vermesini sağlamak için,
Ağacı kökünden söküp atmak istiyorlar. Genç ağaçların bazen nakledilerek gelişebileceğini biliyoruz,
Ama yaşlılar gelişemez;--bütün bahçıvanlar bunu kabul eder.
'Ölecek;--ve iyi yaşlı ağaç öldüğünde,
Ne tür bir ağaç, lütfen, onun yerine dikecekler?

Squire uzun zamandır oğlunun
Coca-Cola ve Lyttelton'ı derinlemesine incelediğini hayal ediyordu.
Karşılaşırlar.--'Sevgili Tom! Seni görmek bana mutluluk veriyor.--
Hukukta nasıl ilerliyorsun? Zeki oğlum!
Uygulamada da?--Ama Tom, ne faturalar çekiyorsun!
Bu hukuk çalışması pahalı bir iş!'
Kurnaz genç Tapınak Şövalyesi rahat Efendisine şöyle seslenir:--
"Ah! Kalbimin istediği gibi ilerliyorum, Efendim;
Oda pratiğinde yapacak çok işim var."--
Cevabı--bir anlamda--doğrudur.

* * * * *

Sevgilisini harekete geçirmek için, cilveli bir hanım

Bayılacakmış gibi davranarak hıçkırmaya başladı;--
Hizmetçisi onu şu şekilde fısıldayarak düzeltti:

'Korkarım hanımım, boyanızı unuttunuz.'

İNCİL VAİZLERİ ARASINDAKİ ÇOK SAYIDAKİ ŞİDDETLİ ANLAŞMAZLIK
ÜZERİNE.

Bağdaki işçiler
(İnançları o kadar çoktur ki)

Toprağı işlemekten çok daha az,
Birbirlerinin kafalarını kırmak.

* * * * *

'Epigramlar yazın! Aman efendim, içinde hiçbir şey yok.

Ben -en sıradan bir karalayıcı--
Bir dakikada bir tane yazmak zorunda kalırdım.'

Hiç şüphesiz yazabilirsiniz-- ama o zaman
Gerçekten, içinde hiçbir şey olmazdı.

* * * * *

Rusya'nın hırslı öfkesi hiçbir şeyi kontrol edemez,
Geniş imparatorluğuyla Polonyalıları birleştirirdi.

BİR RABBİN SIKICI BİR VAİZİ YÜKSEK, TİTREŞİMLİ BİR SESLE VAZGEÇTİĞİNİ DUYDUĞUMDA.

Yine de, yine de çan gibi sesi kafamın içinde çınlıyor;
Yine de tek bir parlak düşünce bile zihinsel görüşümü neşelendirmiyor;
Ah! Keşke sağır, uykuda ya da ölü olsaydım!
Ey mermer heykeller! Size ne kadar da imreniyorum!

* * * * *

Metodist inancını vaaz ederken onu duymak,
Ne hevesli kalabalıklar Ranter'ın şapelinde hızla koşuyor!
Onun belagati katılaşmış günahkarı korkutuyor;
Cennetin kendisi gibi - Şöhret diyor, gök gürültüsü yapıyor, aydınlanıyor.
Onu dinlemeye gidiyorum; - Şöhret bir gaf yaptı; -
Şimşek görmüyorum, ama gök gürültüsünü duyuyorum.

Çiçekli vaazlar için Doktor Drudge
En üstteki vaazcılar; -
Etkilerinden yola çıkarak yargılayabilirsek,
Çiçekleri sadece gelincikler.

* * * * *

Efendim! sen hem aptalsın hem de düzenbaz!--Frank'e bağırır Blunt--
Ben öyleyim, efendim, Frank Blunt'a cevap verir:--
Şimdi, eğer tüm bilgi varsa, kendini bilmede,
Frank gibi bir aptal, son derece bilge olmalı!

* * * * *

Ahlaksızlık bir fare kapanıdır, zevk yemdir,
Fareler gibi, ölümlüleri kaderlerine çeker;
Ve bu gerçek hakkında deneyim hiçbir şüphe bırakmaz;--
İçeri girmek, dışarı çıkmaktan çok daha kolaydır.

Evlilikteki yaşlı kızlar öfkelerini kusarlar;--
Nedenini biliyor musun?
Başkalarının eş yapılması değil,
Ama öyle olamazlar.

* * * * *

Ne kadar ciddi görünüyor! Ne kadar da bilge!--
Minerva'nın kutsal kuşu gibi görünüyor:--
Konuşuyor! Kulaklarımız gözlerimizi yalanlıyor--
Bir kazın gıdaklaması duyuluyor.

* * * * *

O Yahudi, sakat ve yaşlı,
Genç, güzel Coquette ile nasıl evlendi?--
Ben'in altınla dolu bir kesesi vardı!
Onu yakaladı;-- Hymen'in ağıydı!
Flirtilla'nın dişleri, biçimli ve beyazdı,
Hymen'in kıskaçlarıydı ve ısırabilirdi!
Kraliyet Değişimi alevlere düştüğünde,
Tüm Hükümdarlar ve Kraliçeler nişlerinden fırlatıldılar;
Lackaday! kaldırıma parçalar halinde yatırdılar,
Charley the Second hariç hepsi tek başına.
Garip olay! Ey ilham perim! Aşağıdaki kör ölümlülere
Sadece ölümsüzlerin bilebileceği bu gizemi çöz.
"Cytherea ve Momus, Vulcan'dan bağışlamasını dilediler
Neşeli, aşık Kral:-- Vulcan dualarını kabul etti."

H. MERRIDEW, YAZICI, COVENTRY.

Thomas Oldham'ın Project Gutenberg Şiir E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETRY ***

***** This file should be named 42181.txt or 42181.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/8/42181/

Produced by D Alexander, Paul Marshall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
