*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Shadows in the Moonlight
Yazar: Robert E. Howard
Yayın Tarihi: February 24, 2013 [EBook #42188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Shadows in the Moonlight, by Robert E. Howard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Shadows in the Moonlight

Author: Robert E. Howard

Release Date: February 24, 2013 [EBook #42188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWS IN THE MOONLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AY IŞIĞINDAKİ GÖLGELER

Robert E. Howard

[Yazıcının Notu: Bu e-metin ilk olarak Weird Tales'da Nisan 1934'te yayınlanmıştır. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

1

Uzun sazlıkların arasından atların hızla çarpması; ağır bir düşüş, umutsuz bir
ağlama. Ölmekte olan attan sendeleyerek binicisi geldi, sandalet ve kuşaklı tunik giymiş ince bir kız. Koyu saçları beyaz omuzlarına dökülüyordu, gözleri tuzağa düşmüş bir hayvanın gözleriydi. Küçük açıklığı çevreleyen sazlık ormanına veya arkasındaki alçak kıyıyı yalayan mavi sulara bakmadı. Geniş bakışları
samanlık perdesini geçip önünden inen atlıya
acı dolu bir yoğunlukla sabitlenmişti.

Uzun boylu, ince yapılı ama çelik kadar sert bir adamdı. Baştan aşağı, esnek yapısına bir eldiven gibi uyan açık gümüş renkli file zırhla kaplıydı. Kubbe şeklindeki, altın kaplamalı miğferinin altından kahverengi gözleri ona alaycı bir şekilde bakıyordu.

'Geri çekil!' diye tiz bir sesle dehşetle bağırdı. 'Bana dokunma, Şah
Amurath, yoksa kendimi suya atıp boğulurum!'

Güldü ve kahkahası ipek bir kınından kayan bir kılıcın mırıltısı gibiydi.

'Hayır, boğulmayacaksın, Olivia, karmaşanın kızı, çünkü kıyı çok
sığ ve derinliklere ulaşmadan seni yakalayabilirim. Tanrılar adına, bana neşeli bir kovalamaca yaşattın ve tüm adamlarım çok geride. Ama Vilayet'in batısında İrem'i uzun süre uzaklaştırabilecek bir at yok.'
Arkasındaki uzun, ince bacaklı çöl aygırına başını salladı.

'Bırak beni!' diye yalvardı kız, umutsuzluk gözyaşları yüzünü lekeliyordu. 'Yeterince acı çekmedim mi? Bana
yıkmadığın hiçbir aşağılanma, acı veya onur kırıcı şey var mı? İşkencem ne kadar sürecek?'

'Sızlanmalarında, yalvarışlarında, gözyaşlarında ve kıvranmalarında zevk aldığım sürece,' diye cevapladı bir yabancıya nazik gelebilecek bir gülümsemeyle. 'Garip bir şekilde erkeksin, Olivia. Acaba daha önce kadınlardan bıktığım gibi senden de bıkacak mıyım. Bana rağmen her zaman
taze ve lekesizsin. Seninle geçen her yeni gün yeni bir
haz getiriyor.

'Ama gel--Akif'e geri dönelim, orada halk hala zavallı _kozaki_'nin fatihi için kutlama yapıyor; oysa fatih, zavallı bir kaçağı, aptal, sevimli, ahmak bir kaçağı yeniden yakalamakla meşgul!'

'Hayır!' Kadın geri çekildi, sazlıkların arasında mavi bir şekilde dalgalanan sulara doğru döndü.

'Evet!' Açık öfkesinin parıltısı çakmak taşından çıkan bir kıvılcım gibiydi.
Kızın hassas uzuvlarının yaklaşamayacağı bir hızla, bileğini yakaladı,
çığlık atana ve dizlerinin üzerine çökene kadar onu saf bir küstahlıkla büktü.

'Sürtük! Seni atımın kuyruğunda Akif'e geri sürüklemeliyim, ama merhametli olacağım ve seni eyer yayımda taşıyacağım, bu iyilik için bana
alçakgönüllülükle teşekkür edeceksin, bu arada--'

Onu şaşkın bir yeminle serbest bıraktı ve geri sıçradı, kılıcı
fırladı, kamışlık ormandan korkunç bir hayalet
çıkarken, anlaşılmaz bir nefret çığlığı
çıkardı.

Olivia, yerden yukarı baktığında, vahşi veya deli olduğunu düşündüğü birinin Şah Amurath'a ölümcül bir tehdit tavrıyla yaklaştığını gördü. Güçlü yapılı, çıplaktı, sadece kuşanmış bir peştamal vardı,
bu peştamal kanla lekelenmişti ve kurumuş çamurla kaplanmıştı. Siyah yelesi
çamur ve pıhtılaşmış kanla keçeleşmişti; göğsünde ve uzuvlarında kurumuş kan izleri vardı, sağ elinde tuttuğu uzun, düz kılıcında kurumuş kan. Buklelerinin altından, kan çanağına dönmüş
gözler mavi ateş kömürleri gibi parlıyordu.

'Sen Hyrkanian köpeği!' diye ağzından kaçırdı bu hayalet barbarca bir aksanla. 'İntikam
şeytanları seni buraya getirdi!'

'_Kozak!_' diye bağırdı Şah Amurath, geri çekilerek. 'Sizden bir köpeğin
kaçtığını bilmiyordum! Hepinizin Ilbars Nehri kıyısındaki bozkırda kaskatı yattığınızı sanıyordum. '

'Benden başka, lanet olsun sana!' diye bağırdı diğeri. 'Ah, böyle bir
karıncanın arasında karnımın üstünde sürünürken,
karıncalar etimi kemirirken kayaların altında yatarken,
ağızıma kadar çamurda çömelirken böyle bir
karşılaşmayı hayal etmiştim - hayal etmiştim ama asla gerçekleşmesini ummamıştım. Ah,
Cehennem tanrıları, bunu ne kadar da özlemiştim!'

Yabancının kana susamış sevinci görülmeye değerdi. Çeneleri spazmodik bir şekilde
çarpıyordu, kararmış dudaklarında köpükler belirdi.

'Geri çekil!' diye emretti Şah Amurath, onu dikkatle izleyerek.

'Ha!' Bir orman kurdunun havlaması gibiydi. 'Şah Amurath, Akif'in
büyük Efendisi! Ah, kahretsin seni, seni görmeyi ne kadar seviyorum - yoldaşlarımı akbabalara yem eden, onları vahşi atlar arasında parçalayan, kör eden, sakatlayan ve sakatlayan sen - _ai_, sen köpek, sen pis köpek!' Sesi çılgınca bir çığlığa yükseldi ve saldırdı.

Vahşi görünümünün dehşetine rağmen, Olivia onun bıçakların ilk kesişmesinde
düştüğünü gördü. Deli ya da vahşi, çıplak, Akif'in zırhlı şefine karşı ne yapabilirdi?

Bıçakların alev aldığı ve yaladığı, birbirlerine
zar zor değip
ayrıldıkları bir an oldu; sonra pala kılıcın yanından geçti ve korkunç bir şekilde Şah Amurath'ın omzuna indi. Olivia o darbenin hiddetine haykırdı. Yırtıcı zırhın çıtırtısının üstünde, omuz kemiğinin çatladığını açıkça duydu. Hyrkanian
geri sendeledi, aniden kül rengine dönmüştü, zırhının halkaları üzerinden kan fışkırıyordu; kılıcı sinirsiz parmaklarından kaydı.

'Çeyrek!' diye soludu.

'Çeyrek mi?' Yabancının sesinde çılgınca bir titreme vardı.

'Bize verdiğin gibi bir çeyrek, domuz!'

Olivia gözlerini kapattı. Bu artık bir savaş değildi, kasaplıktı, çılgınca, kanlı, öfke ve nefret histerisiyle sürüklenen, savaşın, katliamın, işkencenin ve korkuyla dolu, susuzluktan deliren, açlıktan kaçmanın acılarını doruğa çıkaran bir katliamdı. Olivia, Şah
Amurath'ın hiçbir canlıdan merhamet veya acıma görmeyi hak etmediğini bilmesine rağmen, gözlerini kapattı ve ellerini kulaklarına bastırdı, bir kasabın baltasının sesiyle
kalkıp inen o damlayan kılıcın ve giderek azalan ve kesilen
gurultulu çığlıkların görüntüsünü engellemek için.

Gözlerini açtığında, yabancının sadece belli belirsiz bir şekilde bir insana benzeyen kanlı bir
rezaletten uzaklaştığını gördü. Adamın göğsü
tükenmişlik veya tutkuyla inip kalkıyordu; alnı terle
dolmuştu; sağ eli kanla
dolmuştu.

Adam onunla konuşmadı veya ona doğru bakmadı. Onun su kenarında büyüyen
kamışların arasında yürüdüğünü, eğildiğini ve bir şeyi çekiştirdiğini gördü. Bir tekne, sapların arasında saklandığı yerden çıktı.

Sonra onun niyetini anladı ve harekete geçmek için harekete geçti.

'Ah, bekle!' diye feryat etti, sendeleyerek kalkıp ona doğru koşarken. 'Beni
bırakma! Beni de götür!'

Adam dönüp ona baktı. Tavrında bir farklılık vardı. Kanlı
gözleri aklı başındaydı. Sanki az önce döktüğü kan çılgınlığının
ateşini söndürmüştü.

'Sen kimsin?' diye sordu.

'Benim adım Olivia. Onun _esiri_ydim. Kaçtım. Beni takip etti.
Bu yüzden buraya geldi. Ah, beni burada bırakma! Savaşçıları ondan
çok uzakta değil. Cesedini bulacaklar--beni onun yanında bulacaklar--ah!' Dehşet içinde inledi ve beyaz ellerini ovuşturdu.

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

'Benimle daha mı iyi olursun?' diye sordu. 'Ben bir barbarım ve bakışlarından benden
korktuğunu biliyorum.'

'Evet, senden korkuyorum,' diye cevapladı, gizlemek için fazla dalgındı. 'Etim
görünüşünün dehşetiyle ürperiyor. Ama Hyrkanianlardan daha çok korkuyorum. Ah,
bırak da seninle geleyim! Beni ölü efendilerinin yanında
bulurlarsa işkenceye sokarlar.'

'O zaman gel.' Adam kenara çekildi ve kadın hızla tekneye bindi,
onunla temastan kaçındı. Kadın pruvaya oturdu ve adam
tekneye bindi, bir kürekle itti ve onu kürek gibi kullanarak
uzun sapların arasında dolambaçlı bir şekilde ilerledi, ta ki
açık suya doğru kayana kadar. Sonra her iki kürekle de çalışmaya koyuldu, büyük, pürüzsüz, eşit vuruşlarla kürek çekiyordu, kollarının, omuzlarının ve sırtının ağır kasları çabalarına ritimle
titriyordu.

Bir süre sessizlik oldu, kız pruvada çömelmiş, adam
kürekleri çekiyordu. Kız onu ürkek bir hayranlıkla izliyordu.
Hyrkanian olmadığı ve
Hyborian ırklarına
benzemediği açıktı. Barbarı
belirten kurtsu bir sertlik vardı. Savaştaki gerginliklere ve lekelere ve bataklıklarda saklanmasına izin veren yüz hatları, aynı evcilleştirilmemiş vahşiliği yansıtıyordu, ancak
ne kötü ne de yozlaşmışlardı.

'Sen kimsin?' diye sordu. 'Shah Amurath sana _kozak_ dedi; sen
o çetenin üyesi miydin?'

'Ben Cimmeria'lı Conan'ım,' diye homurdandı. 'Hyrkanian köpeklerinin bize dediği gibi _kozaki_ ile birlikteydim.'

Adını verdiği toprakların, ırkının farklı krallıklarının en uzak sınırlarının ötesinde, kuzeybatıda olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu.

'Ben Ophir Kralı'nın kızıyım,' dedi. 'Babam beni bir Shemite şefine sattı, çünkü bir Koth prensiyle evlenmek istemiyordum.'

Kimmeryalı şaşkınlıkla homurdandı.

Dudakları acı bir gülümsemeyle kıvrıldı. 'Evet, medeni insanlar çocuklarını bazen vahşilere köle olarak satarlar. Irkınıza barbar diyorlar, 'Kimmerya'lı Conan.'

'Biz çocuklarımızı satmayız,' diye homurdandı, çenesini sertçe dışarı çıkararak.

'Eh, satıldım. Ama çöl adamı beni kötüye kullanmadı. Şah Amurath'ın iyi niyetini satın almak istiyordu ve ben de mor bahçelerin Akif'ine getirdiği hediyeler arasındaydım. Sonra--' Titredi ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

'Utançtan kaybolurdum,' dedi hemen. 'Yine de her anı
bir köle tüccarının kırbacı gibi
bana batıyor. Şah Amurath'ın sarayında kaldım, ta ki birkaç hafta önce ordularıyla birlikte Turan sınırlarını yağmalayan bir işgalci grubuyla savaşmak için yola çıkana kadar. Dün zaferle
geri döndü ve onu onurlandırmak için büyük bir şenlik düzenlendi. Sarhoşluk ve sevinç içinde, çalınmış bir atla şehirden gizlice kaçma fırsatı buldum. Kaçmayı düşünmüştüm--ama o da beni takip etti ve öğlen vakti
benimle geldi. Vasallarından daha hızlı koştum ama ondan kaçamadım. Sonra
sen geldin.'

'Sazlıkların arasında saklanıyordum,' diye homurdandı barbar. 'Sınırları
yakıp yağmalayan o ahlaksız haydutlardan, Özgür Yoldaşlardan biriydim. Yirmi ırk ve kabileden beş bin kişiydik. Doğu Koth'ta isyancı bir prens için paralı asker olarak hizmet ediyorduk, çoğumuz ve o lanetli hükümdarıyla barış yaptığında, işsiz kalmıştık; bu yüzden Koth, Zamora ve Turan'ın dış bölgelerini tarafsızca yağmalamaya başladık. Bir hafta önce Şah Amurath bizi on beş bin adamla
Ilbars kıyılarında tuzağa düşürdü. Mitra! Gökyüzü
akbabalarla
siyahtı. Bir gün süren çatışmanın ardından hatlar kırıldığında, bazıları kuzeye, bazıları batıya doğru ilerlemeye çalıştı. Kaçan
olduğundan şüpheliyim. Bozkırlar, kaçakları
atlayan atlılarla kaplıydı. Doğuya doğru yola koyuldum ve sonunda Vilayet'in bu kısmını sınırlayan bataklıkların kenarına ulaştım.

'O zamandan beri bataklıklarda saklanıyorum. Dünden önceki gün biniciler sazlıklara vurmayı bıraktılar, benim gibi kaçakları arıyorlardı. Kıvrandım, yuva yaptım ve bir yılan gibi saklandım, yakaladığım ve çiğ olarak yediğim misk fareleriyle ziyafet çektim, çünkü onları pişirmek için ateş yoktu. Bu şafak vakti bu tekneyi sazlıkların arasında saklı buldum. Geceye kadar denize açılmayı düşünmüyordum ama Şah Amurath'ı öldürdükten sonra zırhlı köpeklerinin yakınlarda olacağını biliyordum.'

'Peki şimdi ne olacak?'

'Kuşkusuz takip edilecekiz. Teknenin bıraktığı izleri göremezlerse, ki elimden geldiğince örttüm, bataklıklar arasında bizi bulamadıklarında yine de denize açıldığımızı tahmin edecekler. Ama
bir başlangıcımız var ve ben güvenli bir yere ulaşana kadar bu kürekleri çekmeye devam edeceğim.'

'Bunu nerede bulacağız?' diye sordu umutsuzca. 'Vilayet bir
Hyrkanian göletidir. '

'Bazıları öyle düşünmüyor,' diye sırıttı Conan sertçe; 'özellikle de kadırgalardan kaçıp korsan olan
köleler.'

'Peki senin planların neler?'

'Güneybatı kıyısı yüzlerce mil boyunca Hyrkanianlar tarafından tutuluyor.
Kuzey sınırlarının ötesine geçmeden önce daha gidecek çok yolumuz var. Sanırım onları geçtiğimize kadar kuzeye doğru gitmeyi planlıyorum.
Sonra batıya dönüp ıssız bozkırlarla çevrili kıyıya çıkmaya çalışacağız.'

'Ya korsanlarla ya da bir fırtınayla karşılaşırsak?' diye sordu. 'Ve bozkırlarda açlıktan ölürüz.'

'Peki,' diye hatırlattı Conan, 'ben seninle gelmeni istemedim.'

'Üzgünüm.' Biçimli, koyu renk başını eğdi. 'Korsanlar, fırtınalar,
açlık--hepsi Turan halkından daha naziktir.'

'Evet.' Karanlık yüzü ciddileşti. 'Onlarla henüz işim bitmedi. Rahat ol, kızım. Bu mevsimde Vilayet'te fırtınalar nadirdir.
Eğer
bozkırlara
varırsak, açlıktan ölmeyiz. Ben çıplak bir topraklarda büyüdüm.
O lanetli bataklıklar, pis kokuları ve
ısıran sinekleriyle, beni neredeyse
elinden
aldı. Yüksek topraklarda kendimi evimde hissediyorum. Korsanlara gelince--'
Gizemli bir şekilde sırıttı ve küreklere doğru eğildi.

Güneş, donuk parlayan bir bakır top gibi bir ateş gölüne battı.
Denizin
mavisi gökyüzünün mavisiyle birleşti ve ikisi de yumuşak
koyu kadifeye dönüştü, yıldızlarla ve yıldızların aynalarıyla kümelendi. Olivia,
hafifçe sallanan teknenin pruvasına uzanmış, hayalperest ve
gerçek dışı bir haldeydi. Havada yüzdüğü yanılsamasını yaşadı,
altında ve üstünde yıldızlar vardı. Sessiz arkadaşı, daha yumuşak karanlığa karşı belirsiz bir şekilde kazınmıştı. Küreklerinin ritminde hiçbir kesinti veya duraklama yoktu; sanki onu Ölüm'ün karanlık gölünde kürekleyen
hayali bir kürekçi olabilirdi. Ancak korkusunun kenarı körelmişti ve
hareketin tekdüzeliğiyle uyuşmuş bir şekilde, sessiz bir uykuya daldı.

Uyandığında gözlerinde şafak vardı, açgözlü bir açlığın farkındaydı.
Onu uyandıran, teknenin hareketindeki bir değişiklikti; Conan küreklerinin üzerinde dinlenmiş,
onun ötesine bakıyordu. Onun bütün gece hiç durmadan kürek çektiğini fark etti ve demirden dayanıklılığına hayran kaldı. Kadın
onun bakışlarını takip etmek için döndü ve suyun kenarından yükselen ve geniş bir
eğri boyunca uzanan, suları mavi cam gibi durgun olan küçük bir koyu çevreleyen yeşil bir ağaç ve çalılık duvarı gördü.

'Bu, bu iç denizi noktalayan birçok adadan biri,' dedi Conan.
'Bunların ıssız olduğu varsayılıyor. Hyrkanianların onları nadiren ziyaret ettiğini duydum. Ayrıca, genellikle kadırgalarında kıyılara yakın dururlar ve
biz uzun bir yol kat ettik. Gün batımından önce anakaradan
görünmez olmuştuk.'

Birkaç vuruşla tekneyi kıyıya getirdi ve ressamı
suyun kenarından yükselen bir ağacın kavisli köküne sabitledi.
Karaya adım attığında Olivia'ya yardım etmek için elini uzattı. Olivia elini tuttu,
üzerindeki kan lekelerine hafifçe irkildi, barbarın
kaslarında gizlenen dinamik gücün bir ipucunu hissetti.

Mavi körfezin sınırındaki ormanın üzerinde düşsel bir sessizlik uzanıyordu. Sonra
bir yerlerde, ağaçların arasında, bir kuş sabah şarkısını söyledi. Bir esinti
yaprakların arasından fısıldadı ve onları mırıldanmaya başladı. Olivia
kendini bir şeyi, ne olduğunu bilmediği bir şeyi dikkatle dinlerken buldu.
Bu isimsiz ormanlıkların arasında ne gizleniyordu?

Ağaçların arasındaki gölgelere çekinerek bakarken, bir şey
hızlı bir kanat çırpışıyla güneş ışığına doğru süzüldü: yapraklı bir dala konan ve orada sallanan büyük bir papağan, yeşim ve kızılın parıldayan bir görüntüsüydü. Tepeli başını yana çevirdi ve işgalcilere
jet gibi parlayan gözlerle baktı.

'Crom!' diye mırıldandı Kimmeryalı. 'İşte tüm papağanların büyükbabası.
Bin yaşında olmalı! Gözlerindeki şeytani bilgeliğe bakın. Hangi gizemleri saklıyorsun, Bilge Şeytan?'

Kuş aniden alev alev kanatlarını açtı ve tünediği yerden
yükselerek sertçe bağırdı: '_Yagkoolan yok tha, xuthalla!_' ve korkunç bir insan kahkahasının
çığlığıyla ağaçların arasından
koşarak uzaklaştı ve opal gölgelerde kayboldu.

Olivia arkasından baktı, isimsiz bir önsezi soğuk elinin esnek omurgasına
dokunduğunu hissetti.

'Ne dedi?' diye fısıldadı.

'İnsan kelimeleri, yemin ederim,' diye cevapladı Conan; 'ama hangi dilde söyleyemem.'

'Ben de,' diye karşılık verdi kız. 'Yine de bunları insan dudaklarından
öğrenmiş olmalı. İnsan, ya da--' yapraklı sağlamlığa baktı ve nedenini bilmeden
hafifçe ürperdi.

'Crom, açım!' Kimmeryalı homurdandı. 'Bütün bir bufalo yiyebilirim.
Meyve arayacağız; ama önce kendimi bu kurumuş
çamurdan ve kandan temizleyeceğim. Bataklıklarda saklanmak iğrenç bir iştir.'

Böyle söyledikten sonra kılıcını bir kenara koydu ve omuzlarına kadar mavi suya
girerek abdest almaya başladı. Dışarı çıktığında, temiz kesilmiş bronz uzuvları parladı, akan siyah yelesi artık keçeleşmemişti.
Mavi gözleri, söndürülemez bir ateşle için için yansalar da, artık bulanık veya kanlı değildi. Ama uzuvların kaplansı esnekliği ve yüz hatlarının tehlikeli görünümü değişmemişti.

Kılıcını bir kez daha kuşanarak kıza kendisini takip etmesini işaret etti ve kıyıdan ayrılıp büyük dalların yapraklı kemerlerinin altından geçtiler. Ayaklarının altında, adımlarını yastıklayan kısa, yeşil bir çimenlik vardı. Ağaçların gövdeleri arasında peri benzeri manzaralar yakaladılar.

Conan, yaprakların arasında kümeler halinde asılı duran altın ve kızıl küreleri görünce zevkten homurdandı. Kızın devrilmiş bir ağaca oturması gerektiğini belirterek, kucağını egzotik
lezzetlerle doldurdu ve sonra kendisi de gizli bir zevkle onlara sarıldı.

'Ishtar!' dedi, lokmaların arasında. 'Ilbars'tan beri farelerle beslendim ve pis çamurdan çıkardığım kökler. Bu damağa hoş geliyor ama pek doyurucu değil. Yine de yeterince yersek idare eder.'

Olivia cevap vermek için çok meşguldü. Kimmeryalının açlığının keskin kenarı
köreldi, daha önce olduğundan daha fazla ilgiyle güzel arkadaşına bakmaya başladı, koyu saçlarının parlak kümelerini, narin teninin şeftali rengi tonlarını ve ince ipek tuniğinin tüm avantajlarıyla sergilediği kıvrak vücudunun yuvarlak hatlarını fark etti.

Yemeğini bitiren, incelemesinin konusu olan kişi başını kaldırdı ve onun yakıcı, kısık bakışlarıyla karşılaştığında rengi değişti ve meyvenin kalıntıları parmaklarından kaydı.

Yorum yapmadan, bir işaretle keşiflerine devam etmeleri gerektiğini belirtti ve ayağa kalkarak onu ağaçların arasından takip etti ve
en uzak ucu yoğun bir çalılıkla sınırlanmış bir açıklığa girdi. Açıklığa adım attıklarında bu çalılıkta şiddetli bir çatırtı duyuldu,
ve Conan, kenara sıçrayıp kızı da beraberinde taşıyarak, havadan hızla geçip bir ağaç gövdesine
gümbür gümbür çarpan
bir şeyden onları kıl payı kurtardı.

Kılıcını çeken Conan, açıklığın üzerinden atlayıp
çalılığa daldı. Olivia,
korkmuş ve şaşkın bir şekilde çimenlikte çömelirken sessizlik oldu. Conan, yüzünde şaşkın bir ifadeyle
ortaya çıktı.

'O çalılıkta hiçbir şey yok,' diye homurdandı. 'Ama bir şey vardı--'

Onları çok az farkla ıskalayan füzeyi inceledi ve
inanılmaz bir şekilde homurdandı, sanki kendi duyularına inanamıyormuş gibi.
Ağacın dibindeki çimenlikte yatan,
yeşilimsi büyük bir taş bloğuydu,
çamının çarpmasıyla
ahşabı parçalanmıştı.

'Issız bir adada bulunacak garip bir taş,' diye homurdandı Conan.

Olivia'nın güzel gözleri hayretle büyüdü. Taş simetrik bir bloktu, tartışmasız bir şekilde insan elleriyle kesilmiş ve şekillendirilmişti. Ve
şaşırtıcı derecede büyüktü. Cimmerian onu iki eliyle kavradı ve
bacaklarını gererek ve kollarındaki ve sırtındaki kasları gergin bir şekilde düğümler halinde dışarı çıkararak, onu başının üzerine kaldırdı ve üzerinden attı,
her zerresini ve sinirini kullandı. Birkaç ayak önüne düştü.
Conan küfür etti.

'Yaşayan hiçbir adam bu kayayı bu açıklığa fırlatamaz. Bu, kuşatma makinelerinin bir görevi.
Ancak burada mangonel veya mancınık yok.'

'Belki de uzaktan böyle bir makine tarafından atılmıştır,' diye önerdi.

Başını iki yana salladı. 'Yukarıdan düşmedi. Şuradaki çalılıktan geldi. Dalların nasıl kırıldığını görüyor musun? Bir adamın çakıl taşı
atması gibi atıldı. Ama kim? Ne? Gel!'

Kadın tereddütle onu çalılığa doğru takip etti.
Yapraklı çalılığın dış halkasının içinde, çalılık daha az yoğundu.
Her şeyin üzerinde mutlak bir sessizlik vardı.
Yaylı çimenlikte ayak izi yoktu. Yine de bu gizemli çalılıktan o kayayı hızla ve ölümcül bir şekilde fırlatmıştı.
Conan çimenliğe doğru eğildi, çimenler burada ve orada ezilmişti. Öfkeyle başını salladı. Keskin gözlerine bile orada neyin durduğuna veya neyin
ayak bastığına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Bakışları başlarının üzerindeki yeşil çatıya kaydı, kalın yapraklardan ve iç içe geçmiş
kemerlerden oluşan sağlam bir tavan. Ve aniden donup kaldı.

Sonra kılıcını elinde tutarak ayağa kalktı, Olivia'yı
arkasına doğru iterek geri çekilmeye başladı.

'Çık buradan, çabuk!' diye fısıldadı, kızın kanını donduran bir
fısıltıyla.

'Nedir? Ne görüyorsun?'

'Hiçbir şey,' diye temkinli bir şekilde cevapladı, ihtiyatlı geri çekilmesini durdurmadan.

'Peki nedir o zaman? Bu çalılıkta ne saklanıyor?'

'Ölüm!' diye cevapladı, bakışları hala gökyüzünü
kapatan karanlık yeşim kemerlerine sabitlenmişti.

Çalılıktan çıktıktan sonra, elini tuttu ve onu hızla
incelen ağaçların arasından geçirdi, ta ki seyrek ağaçlı, çimenli bir yamaca tırmanana kadar,
ve çimenlerin daha uzun, ağaçların az ve dağınık olduğu alçak bir platoya çıkana kadar. Ve o platonun ortasında, ufalanan yeşilimsi taştan uzun ve geniş bir yapı yükseliyordu.

Hayretle bakıyorlardı. Vilayetin hiçbir adasında böyle bir binaya
ad veren hiçbir efsane yoktu. Taşların üzerinde yosun ve likenlerin
süründüğünü ve kırık çatının göğe kadar açıldığını görerek, ihtiyatla yaklaştılar. Her tarafta, dalgalanan çimenlerin arasında yarı gizlenmiş duvar parçaları ve kırıkları vardı,
bir zamanlar orada birçok binanın, belki de bütün bir kasabanın yükseldiği izlenimini veriyordu.
Ama şimdi sadece uzun salon benzeri yapı göğe yükseliyordu ve
duvarları sürünen asmaların arasında sarhoşça eğilmişti.

Bir zamanlar kapılarını koruyan kapılar çoktan çürümüştü. Conan
ve arkadaşı geniş girişte durup içeriye baktılar.
Güneş ışığı duvarlardaki ve çatıdaki boşluklardan içeri sızıyor,
içeriyi loş bir ışık ve gölge örgüsü haline getiriyordu. Kılıcını sıkıca kavrayan
Conan, bir avcı panterin kambur yürüyüşüyle, çökük başıyla
ve sessiz ayaklarıyla içeri girdi. Olivia ayaklarının ucunda onun peşinden yürüdü.

İçeri girince, Conan şaşkınlıkla homurdandı ve Olivia çığlığını bastırdı.

'Bak! Ah, bak!'

'Anlıyorum,' diye cevapladı. 'Korkacak bir şey yok. Onlar heykeller.'

'Ama ne kadar da gerçekçi--ve ne kadar da kötü!' diye fısıldadı, ona yaklaşarak.

Zemini cilalı taştan, toz ve tavandan düşen kırık taşlarla
dolu büyük bir salonda duruyorlardı. Taşların arasında büyüyen sarmaşıklar, açıklıkları gizliyordu. Yüksek, düz ve kubbesiz çatı, duvarların yanlarından aşağı sıralar halinde ilerleyen kalın sütunlarla destekleniyordu. Ve bu sütunlar arasındaki her boşlukta garip bir figür duruyordu.

Bunlar görünüşe göre demirden yapılmış, siyah ve sürekli cilalanmış gibi parlayan heykellerdi. Gerçek boyutlardaydılar, uzun boylu, çevik ve güçlü adamları, acımasız şahin benzeri yüzleri olan tasvir ediyorlardı. Çıplaktılar ve eklem ve sinirlerin her kabarıklığı, çukurluğu ve konturu inanılmaz bir gerçekçilikle temsil ediliyordu. Ancak en gerçekçi özellik, gururlu, hoşgörüsüz yüzleriydi. Bu özellikler aynı kalıpta değildi. Her yüz, kendi bireysel özelliklerine sahipti, ancak hepsi arasında kabilesel bir benzerlik vardı. En azından yüzlerde, dekoratif sanatın tekdüzeliğinden eser yoktu.

'Dinliyorlarmış gibi görünüyorlar ve bekliyorlar!' diye fısıldadı kız huzursuzca.

Conan kabzasını resimlerden birine vurdu.

'Demir,' diye telaffuz etti. 'Ama Crom! Hangi kalıplara döküldüler?'

Başını salladı ve şaşkınlıkla iri omuzlarını silkti.

Olivia büyük sessiz salona çekinerek baktı. Bakışları sadece sarmaşıklarla kaplı
taşlar, sarmaşıklarla sarılmış sütunlar ve aralarında karanlık figürler
tutuyordu. Rahatsız bir şekilde kıpırdandı ve gitmek istedi,
ama resimler arkadaşı için garip bir hayranlık uyandırıyordu. Onları
ayrıntılı bir şekilde inceledi ve barbarlar gibi, uzuvlarını koparmaya çalıştı. Ama
malzemeleri en iyi çabalarına direndi. Tek bir resmi ne çirkinleştirebildi ne de
odasından çıkarabildi. Sonunda, hayretini
söyleyerek vazgeçti.

'Bunlar nasıl adamlardan kopyalandı?' diye sordu dünyaya. 'Bu figürler siyah, ama zencilere benzemiyorlar. Ben
daha önce hiç böylesini görmedim.'

'Güneş ışığına çıkalım,' diye ısrar etti Olivia ve o, duvarlar boyunca uzanan düşünceli şekillere şaşkın bir bakış atarak başını salladı.

Böylece alacakaranlık salondan yaz güneşinin berrak parıltısına geçtiler.
Gökyüzünde konumunu fark edince şaşırdı; harabelerde tahmin ettiğinden daha fazla zaman geçirmişlerdi.

'Tekrar tekneye binelim,' diye önerdi. 'Burası korkuyorum.
Garip ve kötü bir yer. Kayayı
neden atacak olan tarafından ne zaman saldırıya uğrayacağımızı bilmiyoruz.'

'Ağaçların altında olmadığımız sürece güvende olduğumuzu düşünüyorum,' diye cevapladı.
'Gel.'

Doğu, batı ve güneyde ormanlık kıyılara doğru eğimli olan plato, kuzeye doğru eğimliydi ve adanın en yüksek noktası olan kayalık uçurumların bir karmaşasına dayanıyordu. Conan oraya doğru ilerledi ve uzun adımlarını arkadaşının yürüyüşüne uydurdu. Zaman zaman
bakışları anlaşılmaz bir şekilde ona odaklanıyordu ve Olivia bunun farkındaydı.

Platonun kuzey ucuna ulaştılar ve dik yamaçlara bakarak durdular.
Yaylanın kenarı boyunca ağaçlar sık ​​bir şekilde büyümüştü
ve uçurumun
batısına tutunmuşlardı. Conan bu ağaçlara şüpheyle baktı, ama tırmanışa başladı ve tırmanışta arkadaşına yardım etti. Eğim dik değildi ve
çıkıntılar ve kayalarla kesilmişti. Bir tepelik bölgede doğan Kimmeryalı, bir kedi gibi koşarak tırmanabilirdi, ama Olivia
gitmeyi zor buldu. Tekrar tekrar ayaklarının hafifçe yerden kesildiğini ve
üstesinden gelmek için gücünü zorlayacak bir engelin üzerinden atladığını hissetti ve adamın fiziksel gücüne olan hayranlığı arttı. Artık onun dokunuşunu iğrenç bulmuyordu. Demir tokasında bir koruma vaadi vardı.

Sonunda en uç noktada durdular, saçları deniz rüzgarında uçuşuyordu. Ayaklarından uçurumlar üç veya dört yüz fit aşağı, plajı çevreleyen dar bir ormanlık alana doğru iniyordu. Güneye baktıklarında tüm adanın büyük bir oval ayna gibi uzandığını gördüler, eğimli kenarları hızla yeşil bir kenara doğru eğimliydi,
ancak uçurumların eğiminde kırıldığı yer hariç.
Görebildikleri kadarıyla, her tarafta mavi sular uzanıyordu, durgun, sakin, uzaklığın hayal gibi puslarına dönüşüyordu.

'Deniz durgun,' diye iç çekti Olivia. 'Neden yolculuğumuza tekrar başlamayalım?'

Uçurumlarda bronz bir heykel gibi duran Conan kuzeye işaret etti.

Olivia gözlerini kısarak, ağrıyan pusun içinde asılı kalmış gibi görünen beyaz bir leke gördü.

'Bu ne?'

'Bir yelken.'

'Hyrkanianlar mı?'

'Bu mesafeden kim bilebilir?'

'Buraya demir atacaklar - bizi adada arayacaklar!' diye bağırdı hızlı bir
panikle.

'Sanırım. Kuzeyden geliyorlar, bu yüzden bizi
arayamazlar. Başka bir sebepten dolayı durabilirler, bu durumda elimizden geldiğince
saklanmak zorunda kalacağız. Ama bunun ya korsan ya da kuzeyden gelen bir akından dönen bir
Hyrkanian kadırgası olduğuna inanıyorum. İkinci durumda buraya demir atmaları pek olası değil. Ama onlar görüş alanından çıkana kadar denize açılamayacağız, çünkü bizim gitmemiz gereken yönden geliyorlar.
Şüphesiz bu gece adadan geçecekler ve şafak vakti yolumuza devam edebiliriz.'

'O zaman geceyi burada mı geçirmeliyiz?' diye titredi.

'En güvenli yer burası. '

'O zaman burada, kayalıklarda uyuyalım,' diye ısrar etti.

Başını iki yana salladı, bodur ağaçlara, aşağıdaki ormana baktı,
yeşil bir kütle, uçurumların yamaçlarına doğru uzanan sarmaşıklar gibi görünüyordu.

'Burada çok fazla ağaç var. Harabelerde uyuyacağız.'

Kadın itiraz ederek bağırdı.

'Orada sana hiçbir şey zarar vermeyecek,' diye yatıştırdı. 'Bize taşı atan her neyse, ormandan
çıkmamıza kadar bizi takip etmedi. Harabelerde
yatan vahşi bir şeyin olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ayrıca, yumuşak tenlisin ve
barınak ve lezzetlere alışkınsın. Karda çıplak uyuyabilir ve
hiç rahatsızlık hissetmeyebilirim, ancak açıkta uyursak
çiy sana kramplar verir.'

Olivia çaresizce kabul etti ve uçurumlardan aşağı indiler, platoyu geçtiler ve bir kez daha kasvetli, asırlık kalıntılara yaklaştılar. Bu sırada güneş platonun kenarının altına batıyordu. Uçurumların yakınındaki ağaçlarda meyve bulmuşlardı ve bunlar hem yiyecek hem de içecek olarak akşam yemeklerini oluşturuyordu.

Güney gecesi hızla çöktü, koyu mavi gökyüzünü büyük beyaz yıldızlarla doldurdu ve Conan gölgeli kalıntılara girdi ve isteksiz Olivia'yı da peşinden sürükledi. Duvarlar boyunca oyuklarındaki gergin siyah gölgeleri görünce ürperdi. Yıldız ışığının ancak hafifçe dokunduğu karanlıkta, ana hatlarını seçemiyordu; yalnızca bekleme tavırlarını hissedebiliyordu -- anlatılamaz yüzyıllardır bekledikleri gibi bekliyorlardı.

Conan bol miktarda, iyi yapraklanmış, yumuşak dallar getirmişti. Bunları
onun için bir kanepe yapmak üzere yığdı ve o da
bir yılanın ininde uyumak için yatan birinin tuhaf hissiyle
üzerine uzandı.

Onun önsezileri ne olursa olsun, Conan bunları paylaşmadı. Cimmerialı
onun yanına oturdu, sırtını bir sütuna yasladı, kılıcını dizlerinin üzerine koydu.
Gözleri alacakaranlıkta bir panterinki gibi parlıyordu.

'Uyu, kız,' dedi. 'Uykum bir kurdunki kadar hafif. Hiçbir şey
bu salona beni uyandırmadan giremez.'

Olivia cevap vermedi. Yapraklardan yatağından hareketsiz
şekli, yumuşak karanlıkta belirsiz bir şekilde izledi. Bir barbarla birlikte hareket etmek, çocukken hikayeleri onu korkutan bir ırktan biri tarafından
bakılmak ve korunmak ne kadar garipti! Kanlı, kasvetli ve vahşi bir halktan geliyordu. Vahşi doğayla akrabalığı her hareketinde belliydi; için için yanan gözlerinde yanıyordu. Yine de ona zarar vermemişti ve en büyük baskıcısı dünyanın medeni dediği bir adamdı. Rahatlayan uzuvlarının üzerinden lezzetli bir uyuşukluk geçerken ve o köpüklü uyku dalgalarına gömülürken, son uyanık düşüncesi Conan'ın parmaklarının yumuşak etine sıkıca dokunmasının uykulu bir anısıydı. 

2

Olivia rüya gördü ve rüyalarında gizlenen kötülüğün bir önerisi süründü, çiçek bahçelerinde kıvranan kara bir yılan gibi. Rüyaları parça parça ve renkliydi, kırık, bilinmeyen bir desenin egzotik parçalarıydı, ta ki dehşet ve delilik sahnesine dönüşene kadar, devasa taşlar ve sütunlardan oluşan bir arka plana kazındı.

Yüksek tavanı devasa duvarlar boyunca eşit sıralar halinde yürüyen taş sütunlarla desteklenen büyük bir salon gördü. Bu sütunların arasında
büyük yeşil ve kızıl papağanlar uçuşuyordu ve salon
siyah tenli, şahin yüzlü savaşçılarla doluydu. Zenci değillerdi. Ne
onlar ne de giysileri ne de silahları hayalperestin bildiği dünyaya
benzemiyordu.

Bir sütuna bağlı birinin etrafında sıkışıyorlardı: ince beyaz tenli bir genç, alnının etrafında bir tutam altın bukle vardı.
Güzelliği tamamen insani değildi--canlı mermerden
yontulmuş bir tanrının rüyası gibiydi.

Siyah savaşçılar ona güldüler, alay ettiler ve garip bir
dilde alay ettiler. Esnek çıplak form zalim ellerinin altında kıvranıyordu. Kan,
fildişi uyluklarından aşağı doğru akıp cilalı zemine sıçradı.
Kurbanın çığlıkları salonda yankılandı; sonra başını
tavana ve ötesindeki gökyüzüne doğru kaldırarak korkunç bir
sesle bir isim haykırdı. Abanoz bir eldeki hançer çığlığını kısa kesti ve altın baş
fildişi göğsün üzerinde yuvarlandı. Sanki o çaresiz haykırışa cevap olarak, göksel araba tekerlekleri gibi yuvarlanan bir gök gürültüsü duyuldu ve katillerin önünde sanki
boş havadan
maddeleşmiş gibi bir figür duruyordu. Form bir insana aitti, ancak hiçbir ölümlü
insan
olmayan güzelliğin bu kadarını taşımamıştır. Onunla zincirlerinde cansız düşen genç arasında belirgin bir benzerlik vardı, ancak gencin dindarlığını yumuşatan insanlık alaşımı, yabancının yüz hatlarında eksikti, korkunç ve güzelliklerinde hareketsizdi.

Siyahlar onun önünde geri çekildiler, gözleri ateşten yarıklar gibiydi. Bir
elini kaldırarak konuştu ve tonları sessiz salonlarda derin
zengin ses dalgaları halinde yankılandı. Trans halindeki adamlar gibi siyah savaşçılar geri çekildiler, ta ki duvarlar boyunca düzenli sıralar halinde sıralanana kadar. Sonra
yabancının yontulmuş dudaklarından korkunç bir yakarış ve emir duyuldu:
'_Yagkoolan yok tha, xuthalla!_'

Bu korkunç haykırışın patlamasıyla, kara figürler kaskatı kesildi ve dondu.
Uzuvlarının üzerinde tuhaf bir katılık, doğal olmayan bir taşlaşma uzanıyordu.
Yabancı, gencin cansız bedenine dokundu ve zincirler
ondan düştü. Cesedi kollarında kaldırdı; sonra dönmeden önce,
sakin bakışları tekrar sessiz abanoz figür sıralarını taradı ve
pencerelerden içeri parlayan ayı işaret etti. Ve onlar
anladılar, o gergin, bekleyen heykeller, eskiden insandı...

Olivia uyandı, dallardan oluşan yatağında doğruldu, soğuk bir ter
teni boncuk boncuk oldu. Kalbi sessizlikte yüksek sesle çarpıyordu.
Çılgınca etrafına
baktı. Conan, başı devasa göğsünün üzerine düşmüş bir şekilde, sütununa yaslanmış uyuyordu. Geç ayın gümüşi ışıltısı, açık çatıdan içeri sızdı ve tozlu zemine uzun beyaz çizgiler attı. Görüntüleri belirsiz, siyah, gergin bir şekilde görebiliyordu - bekliyorlardı. Yükselen bir histeriyi bastırarak, ay ışınlarının sütunların ve aralarındaki şekillerin üzerinde hafifçe durduğunu gördü.

Bu neydi? Ay ışığının düştüğü gölgelerin arasında bir titreme. Bir korku
felci onu sardı, çünkü ölümün hareketsizliğinin olması gereken yerde hareket vardı: yavaş bir seğirme, esneme ve kıvranan abanoz uzuvlar - onu dilsiz ve hareketsiz tutan bağları koparırken dudaklarından korkunç bir çığlık
çıktı. Onun çığlığı üzerine Conan dikleşti, dişleri parladı, kılıcı kalktı.

'Heykeller! Heykeller!--_Aman Tanrım, heykeller canlanıyor!_'

Ve çığlık atarak duvardaki bir çatlaktan atladı, engelleyici sarmaşıkların arasından çılgınca
fırladı ve koştu, koştu, koştu--kör, çığlık atan,
akılsız--ta ki kolundan bir kavrayış onu aniden durdurana ve çığlık
atana ve onu yakalayan kollara karşı mücadele edene kadar, ta ki tanıdık bir ses dehşetinin sislerini
delip Conan'ın yüzünü, ay ışığında şaşkınlık maskesini görene kadar.

'Crom adına ne oldu kızım? Kabus mu gördün?' Sesi garip ve
uzaktan geliyordu. Hıçkırıklı bir solukla kollarını onun kalın boynuna doladı ve ona sarıldı, soluk soluğa ağladı.

'Neredeler? Bizi mi takip ettiler?'

'Bizi kimse takip etmedi,' diye cevapladı.

Kadın ayağa kalktı, hala ona tutunuyordu ve korkuyla etrafına baktı. Kör uçuşu onu platonun güney ucuna taşımıştı. Tam altlarında, yamaç vardı, ayağı ormanın kalın gölgeleriyle gizlenmişti. Arkalarında, yüksekten sallanan ayın altında beliren harabeleri gördü.

'Onları görmedin mi? Heykeller, hareket ediyor, ellerini kaldırıyor, gözleri gölgelerde parlıyordu?'

'Hiçbir şey görmedim,' diye cevapladı barbar huzursuzca. 'Her zamankinden daha derin uyudum, çünkü geceyi uyuyarak geçirmeyeli çok uzun zaman oldu; yine de salona beni uyandırmadan hiçbir şeyin girebileceğini sanmıyorum.'

'Hiçbir şey girmedi,' diye histerik bir kahkaha attı. 'Zaten bir şey vardı. Ah, Mitra, onların arasında uyumak için uzandık,
enkazda yataklarını yapan koyunlar gibi!'

'Ne hakkında konuşuyorsun?' diye sordu. 'Çığlığınla uyandım, ama
çevreme bakmaya vakit bulamadan, duvardaki çatlaktan
dışarı fırladığını gördüm. Seni takip ettim, zarar görme diye. Bir
kabus gördüğünü düşündüm.'

'Öyleydi!' diye titredi. 'Ama gerçek, rüyadan daha korkunçtu. Dinle!' Ve rüyasında gördüğü ve görmek
istediği her şeyi anlattı.

Conan dikkatle dinledi. Sofistike adamın doğal şüpheciliği onun değildi. Mitolojisi hortlaklar, cinler ve
nekromansörler içeriyordu. Kadın bitirdikten sonra sessizce oturdu, dalgın dalgın kılıcıyla
oynadı.

'İşkence ettikleri genç, gelen uzun boylu adama mı benziyordu?' diye sordu sonunda.

'Oğul-baba kadar benzerdi,' diye cevapladı kadın tereddütle: 'Eğer zihin, ilahiyatla insanlığın birleşmesinden doğan yavruyu
düşünebilseydi, o genci
resmetti. Efsanelerimiz bize eski zamanların tanrılarının bazen ölümlü kadınlarla çiftleştiğini söyler.'

'Hangi tanrılar?' diye mırıldandı.

'İsimsiz, unutulmuş olanlar. Kim bilir? Göllerin durgun sularına, tepelerin sessiz kalplerine, yıldızların ötesindeki
körfezlere geri döndüler. Tanrılar insanlardan daha istikrarlı değillerdir.'

'Ama eğer bu şekiller insanlarsa, bir tanrı veya şeytan tarafından demir heykellere dönüştürülmüşlerse, nasıl canlanabilirler?'

'Ayda büyücülük var,' diye ürperdi. '_O_ ayı işaret etti; ay üzerlerine parladığı sürece yaşıyorlar. Ben de öyle düşünüyorum.'

'Ama takip edilmedik,' diye mırıldandı Conan, kasvetli harabelere bakarak. 'Hareket ettiklerini hayal etmiş olabilirsin. Geri dönüp
görmek istiyorum.'

'Hayır, hayır!' diye bağırdı, onu çaresizce kavrayarak. 'Belki de üzerlerindeki büyü onları salonda tutuyordur. Geri dönme! Seni parçalara ayıracaklar! Ah, Conan, teknemize binip bu korkunç
adadan kaçalım! Kesinlikle Hyrkanian gemisi yanımızdan geçmiştir! Hadi gidelim!'

Öyle çılgınca yalvarıyordu ki Conan etkilenmişti. Görüntülere olan merakı
batıl inançlarıyla dengelenmişti. Etten ve kandan düşmanlardan korkmuyordu, olasılıklar ne kadar büyük olursa olsun, ama doğaüstü olana dair en ufak bir ipucu, barbarın mirası olan tüm belirsiz, korkunç korku içgüdülerini harekete geçiriyordu.

Kızın elini tuttu ve yamaçtan aşağı inip
yaprakların fısıldadığı ve isimsiz gece kuşlarının
uykulu bir şekilde mırıldandığı yoğun ormana daldılar. Ağaçların altında gölgeler kalın kümeler halindeydi ve
Conan daha yoğun alanlardan kaçınmak için yönünü değiştirdi. Gözleri sürekli olarak bir yandan diğer yana
dolaşıyor ve sık sık üstlerindeki dallara kayıyordu. O
hızlı ama dikkatli bir şekilde gitti, kolu kızın beline o kadar güçlü bir şekilde dolanmıştı ki
kız sanki yönlendirilmekten çok taşınıyormuş gibi hissediyordu. İkisi de
konuşmuyordu. Tek ses kızın hızlı, gergin soluk soluğa kalması,
küçük ayaklarının çimlerde hışırtısıydı. Böylece ağaçların arasından suyun kenarına geldiler, ay ışığında erimiş gümüş gibi parlıyordu.

'Yiyecek olarak meyve getirmeliydik,' diye mırıldandı Conan; 'ama şüphesiz
başka adalar bulacağız. Şimdi gitmek de daha sonra gitmek de iyidir; şafağa sadece birkaç
saat var--'

Sesi giderek azaldı. Ressam hala dönen köke
sabitlenmişti. Ama diğer uçta sadece yarı yarıya sığ suya batmış, parçalanmış ve paramparça olmuş bir harabe vardı.

Olivia'dan boğuk bir çığlık yükseldi. Conan döndü ve yoğun gölgelere,
çömelmiş bir tehdit görüntüsüne döndü. Gece kuşlarının sesi aniden
susmuştu. Ormanın üzerinde düşünceli bir sessizlik hüküm sürüyordu. Hiçbir esinti dalları hareket ettirmiyordu, yine de bir yerlerde yapraklar hafifçe kıpırdıyordu.

Büyük bir kedi kadar hızlı Conan, Olivia'yı yakaladı ve koştu. Gölgelerin arasında
bir hayalet gibi koştu, yukarıda ve arkalarında bir yerlerde, yaprakların arasında amansızca yaklaşan
tuhaf bir koşuşturma duyuluyordu. Sonra ay ışığı yüzlerine tam olarak vuruyordu ve platonun yamacından hızla yukarı çıkıyorlardı.

Zirvede Conan, Olivia'yı yere yatırdı ve az önce terk ettikleri
gölge uçurumuna bakmak için döndü. Yapraklar aniden esen
bir esintiyle sallandı; hepsi bu. Öfkeli bir homurtuyla yelesini salladı. Olivia, korkmuş bir çocuk gibi ayağa kalktı. Gözleri ona baktı,
karanlık korku kuyuları.

"Ne yapacağız, Conan?" diye fısıldadı.

Harabelere baktı, tekrar aşağıdaki ormana baktı. 'Uçurumlara gideceğiz,' diye ilan etti, onu ayağa kaldırırken.
'Yarın bir sal yapacağım ve şansımızı tekrar denize emanet edeceğiz.'

'Teknemizi mahveden onlar değil miydi?' Yarı soru, yarı iddiaydı.

Başını iki yana salladı, sertçe suskundu.

Ayın musallat ettiği o platoda attığı her adım Olivia için terli bir dehşetti, ama hiçbir kara şekil yaklaşan harabelerden gizlice sızmıyordu ve sonunda üzerlerinde sert ve kasvetli bir şekilde görkemli yükselen kayalıkların eteğine ulaştılar. Orada Conan biraz belirsizlik içinde durdu, sonunda geniş bir çıkıntının koruduğu, hiçbir ağaca yakın olmayan bir yer seçti.

'Uzan ve uyuyabilirsen, Olivia,' dedi. 'Ben nöbet tutacağım.'

Ama Olivia'ya uyku gelmedi ve yıldızlar solgunlaşana, doğu beyazlaşana ve şafak
gül ve altın renginde çimen yapraklarındaki çiyden ateş çıkarana kadar uzaktaki harabeleri ve ormanlık kenarı izledi.

Hareketsizce doğruldu, zihni gecenin tüm olaylarına geri döndü.
Sabah ışığında dehşetlerinden bazıları aşırı
çalışmış bir hayal gücünün ürünü gibiydi. Conan ona doğru yürüdü ve sözleri onu
elektriklendirdi.

'Şafaktan hemen önce kerestelerin gıcırtısını ve halatların ve küreklerin hışırtısını ve takırtısını duydum. Bir gemi yanaştı ve çok uzakta olmayan bir sahile demirledi--muhtemelen dün yelkenini gördüğümüz gemi. Kayalıklara
çıkıp onu gözetleyeceğiz.'

Yukarı çıktılar ve kayaların arasında yüzüstü yatarak, batıdaki ağaçların ötesine doğru uzanan boyalı bir direk gördüler.

'Bir Hyrkanian gemisi, donanımlarının kesitinden,' diye mırıldandı Conan. 'Acaba mürettebat--'

Uzaktaki sesler kulaklarına ulaştı ve uçurumların güney ucuna doğru sürünerek, platonun batı kenarı boyunca ağaçların arasından çıkan ve orada bir
alanda tartışan rengarenk bir kalabalığı gördüler. Çok fazla silah gösterisi, kılıç sallama ve yüksek sesli, sert tartışmalar vardı. Sonra tüm grup, onları uçurumların eteğine yakın bir yere götürecek bir eğimle platoyu geçip harabelere doğru yola koyuldu.

'Korsanlar!' diye fısıldadı Conan, ince dudaklarında sert bir gülümsemeyle. 'Ele geçirdikleri bir
Hyrkanian kadırgası. İşte--bu kayaların arasında sürün.

'Ben seni çağırmadıkça kendini gösterme,' diye talimat verdi, onu uçurumların tepesindeki
bir kaya yığınının arasına kendi memnuniyetine göre
saklayarak. 'Bu köpeklerle tanışacağım. Eğer
planımda başarılı olursam, her şey yoluna girecek ve onlarla birlikte yelken açacağız. Eğer başaramazsam, o zaman kayaların arasında saklan, onlar gidene kadar, çünkü bu adadaki hiçbir şeytan bu deniz kurtları kadar
zalim değildir.'

Ve onun isteksiz kavrayışından kendini kurtararak, hızla
uçurumlardan aşağı doğru sallandı.

Kuş yuvasından korkuyla bakan Olivia, grubun uçurumların eteğine yaklaştığını gördü. O bakarken, Conan kayaların arasından çıktı ve kılıcını
elinde tutarak onlara doğru yöneldi. Tehdit ve şaşkınlık çığlıklarıyla geri çekildiler; sonra kayaların arasından aniden beliren bu figüre bakmak için kararsızca durdular. Yaklaşık yetmiş kişiydiler, birçok milletten gelen vahşi bir kalabalık: Kothlular, Zamorlular, Brythunlular, Korintliler, Şemililer. Yüz hatları doğalarının vahşiliğini yansıtıyordu. Birçoğu kırbaç veya damgalama demirinin izlerini taşıyordu. Kesik kulaklar, kesik burunlar, açık göz çukurları, bileklerin kesikleri vardı - hem cellat izleri hem de savaş izleri. Çoğu yarı çıplaktı, ancak giydikleri giysiler güzeldi; altın örgülü ceketler, saten kuşaklar, ipek pantolonlar, yırtık pırtık, katran ve kanla lekelenmiş, gümüşle kaplanmış zırh parçalarıyla yarışıyordu. Mücevherler burun halkalarında ve küpelerinde ve hançerlerinin kabzalarında parlıyordu. Bu tuhaf kalabalığın karşısında, sert bronzlaşmış uzuvları ve belirgin canlı hatlarıyla güçlü bir
kontrast oluşturan uzun boylu Kimmeryalı duruyordu.

'Sen kimsin?' diye kükrediler.

'Kimmeryalı Conan!' Sesi bir aslanın derin meydan okuması gibiydi.
'Özgür Yoldaşlardan biri. Kızıl
Kardeşlik ile şansımı denemek istiyorum. Şefiniz kim?'

'Ben, İştar adına!' diye bağırdı boğa benzeri bir ses, dev bir figür öne doğru yürürken: Beline kadar çıplak bir dev, geniş göbeği hacimli ipek pantolonu tutan geniş bir kuşakla
kuşaklanmıştı.
Başı bir saç tutamı dışında tıraşlıydı, bıyıkları fare kapanı ağzının üzerine düşmüştü. Ayaklarında yukarı kıvrık burunlu yeşil Şemit terlikleri vardı, elinde uzun ve düz bir kılıç vardı.

Conan dik dik baktı ve baktı.

'Kroşa'lı Sergius, Crom adına!'

'Evet, İştar adına!' diye gürledi dev, küçük siyah gözleri nefretle parlıyordu. 'Unuttuğumu mu sandın? Ha! Sergius asla bir düşmanı unutmaz.
Şimdi seni topuklarından asıp diri diri derini yüzeceğim. Ona, çocuklar!'

'Evet, köpeklerini bana gönder, koca göbekli,' diye alaycı bir şekilde alay etti Conan.
'Sen her zaman bir korkaktın, sen Kothic köpeği.'

'Korkak! Bana mı?' Geniş yüzü tutkuyla karardı. 'Dikkatli ol,
seni kuzeyli köpek! Kalbini sökeceğim!'

Bir anda korsanlar rakiplerinin etrafında bir daire oluşturmuştu,
gözleri parlıyordu, nefesleri kana susamış bir zevkle dişlerinin arasında çekiliyordu. Olivia, kayalıkların arasında yükseklerde, acı dolu heyecanıyla
tırnaklarını avuçlarına geçirerek izliyordu.

Dövüşçüler resmiyetsizce çarpıştılar, Sergius tüm cüssesine rağmen
dev bir kedi gibi hızla ayağa kalkarak hücum etti. Şehvetle savrulurken
sıktığı dişlerinin arasından küfürler tısladı. Conan sessizce savaştı, gözleri mavi balya ateşiyle yarıklar halindeydi.

Kothian nefesini korumak için yemin etmeyi bıraktı. Tek sesler
çimenlikte ayakların hızlı sürtünüşü, korsanın soluk soluğa kalması, çeliğin çınlaması ve çarpışmasıydı. Kılıçlar erken güneşte beyaz ateş gibi parladı,
döndü ve daireler çizdi. Birbirlerinin temasından
geri çekiliyormuş gibi görünüyorlardı, sonra anında tekrar birlikte sıçradılar. Sergius karşılık veriyordu;
sadece onun üstün becerisi onu şimdiye kadar Cimmerian'ın saldırısının
kör edici hızından kurtarmıştı. Daha yüksek bir çelik çarpışması, kayan bir
hışırtı, boğuk bir çığlık--korsan ordusundan gelen şiddetli bir haykırış sabahı böldü, Conan'ın kılıcı kaptanlarının devasa vücuduna saplandı.
Sergius'un omuzlarının arasından bir anda sivrilen uç, güneş ışığında bir el genişliğinde beyaz ateşti; sonra Cimmerian çeliğini
geri çekti ve korsan şefi ağır bir şekilde düştü, yüzüstü ve genişleyen bir kan gölünde yattı, geniş elleri bir an seğirdi.

Conan ağzı açık korsanlara doğru döndü.

'Eh, köpekler!' diye kükredi. 'Şefinizi cehenneme gönderdim. Kızıl Kardeşlik yasası ne diyor?'

Herhangi biri cevap veremeden, arkadaşlarının arkasında duran fare suratlı bir Brythunian, sapanını hızla ve ölümcül bir şekilde çevirdi. Bir ok gibi
doğruca taşı hedefine ulaştırdı ve Conan sendeledi ve uzun bir ağaç ormancının baltasına
düşerken düştü. Olivia uçurumun tepesinde destek için kayalara tutundu. Sahne gözlerinin önünde baş döndürücü bir şekilde yüzüyordu; görebildiği tek şey
çimenlikte cansız bir şekilde yatan Cimmerian'dı, başından kan sızıyordu.

Fare suratlı olan zaferle haykırdı ve yere serilmiş adamı bıçaklamak için koştu,
ama zayıf bir Korintli onu geri itti.

'Ne, Aratus, Kardeşlik yasasını çiğner misin, köpek?'

'Hiçbir yasa çiğnenmez,' diye hırladı Brythunian.

'Hiçbir yasa mı? Neden, köpek, az önce vurduğun bu adam haklı olarak bizim kaptanımız!'

'Hayır!' diye bağırdı Aratus. 'Bizim çetemizden değildi, bir yabancıydı. Cemaate kabul edilmemişti. Sergius'u öldürmek onu kaptan yapmaz, içimizden biri onu öldürmüş olsaydı durum böyle olurdu.'

'Ama bize katılmak istiyordu,' diye karşılık verdi Korintli. 'Öyle söyledi.'

Bunun üzerine büyük bir yaygara koptu, bazıları Aratus'un, bazıları da İvanos dedikleri Korintli'nin tarafını tutuyordu. Yeminler havada uçuştu, meydan okumalar geçti, eller kılıç kabzalarında beceriksizce dolaştı.

Sonunda bir Samitli gürültünün üstünden konuştu: 'Neden ölü bir adam için tartışıyorsunuz?'

'O ölmedi,' diye cevapladı Korintli, yere serilmiş Kimmeryalının yanından kalkarak. 'Bu bir sıyırma darbesiydi; sadece sersemledi. '

Bunun üzerine gürültü yeniden yükseldi, Aratus duygusuz adama ulaşmaya çalıştı
ve Ivanos sonunda kılıcını elinde tutarak ve herkese meydan okuyarak onun üstüne çıktı. Olivia, Korintlinin Conan'ı savunmak için değil, Aratus'a karşı tavır aldığını hissetti. Açıkça
bu adamlar Sergius'un teğmenleriydi ve aralarında hiçbir sevgi yoktu. Daha fazla tartışmadan sonra, Conan'ı bağlamaya ve
onun da yanlarında götürmeye karar verildi, kaderi daha sonra oylanacaktı.

Bilincini yeniden kazanmaya başlayan Kimmeryalı deri kuşaklarla bağlandı ve sonra dört korsan onu kaldırdı ve birçok şikayet ve küfürle onu bir kez daha plato boyunca yolculuğuna başlayan çeteyle birlikte taşıdılar. Sergius'un bedeni düştüğü yerde bırakıldı; güneşle yıkanmış çimenlikte yayılan, çirkin bir şekil.

Kayaların arasında, Olivia felaket karşısında sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.
Konuşamıyor veya hareket edemiyordu ve sadece orada yatıp
korkunç gözlerle bakabiliyordu, vahşi ordu koruyucusunu sürüklerken.

Ne kadar süre orada yattığını bilmiyordu. Platonun karşısında korsanların harabelere ulaştığını ve tutsaklarını sürükleyerek içeri girdiğini gördü.
Kapılardan ve çatlaklardan içeri girip çıktıklarını, moloz yığınlarına
dokunduklarını ve duvarlara tırmandıklarını gördü. Bir süre sonra yirmi tanesi
platonun üzerinden geri geldi ve batı kenarındaki ağaçların arasında kayboldu, Sergius'un cesedini arkalarından sürükleyerek, muhtemelen denize
atmak için. Diğerleri harabelerin etrafında ağaçları kesiyor ve
ateş için malzeme temin ediyorlardı. Olivia onların uzaktan anlaşılmayan bağırışlarını duydu ve ormana girenlerin seslerinin
ağaçların arasında yankılandığını duydu. Şu anda, içki fıçıları ve deri çantalar dolusu yiyecekle birlikte geri döndüler. Yıkıntılara doğru yöneldiler,
yüklerinin altında şehvetle küfür ediyorlardı.

Olivia tüm bunların ancak mekanik olarak farkındaydı. Aşırı çalışan beyni
neredeyse çökmek üzereydi. Yalnız ve korumasız bırakıldığında, Kimmeryalıların korumasının kendisi için
ne kadar önemli olduğunu fark etti. Orada,
bir kralın kızını, kırmızı elli bir barbarın yoldaşı
yapabilen Kaderin çılgın şakalarına dair belirsiz bir hayret belirdi. Bununla birlikte
kendi türüne karşı bir tiksinti geldi. Babası ve Şah Amurath, onlar
medeni insanlardı. Ve onlardan sadece acı çekmişti.
Eylemlerinin arkasında gizli bir amaç olmadıkça, ona nezaketle davranan hiçbir
medeni adamla karşılaşmamıştı. Conan onu korumuş,
korumuş ve şimdiye kadar karşılığında hiçbir şey talep etmemişti. Başını
yuvarlak kollarının arasına koyup ağladı, ta ki uzaktaki küfürbaz eğlence çığlıkları
onu kendi tehlikesine uyandırana kadar.

Uzaktaki küçük fantastik figürlerin
dolaştığı ve sendelediği karanlık yıkıntılardan, yeşil ormanın karanlık derinliklerine baktı. Bir önceki gece yıkıntılardaki dehşeti sadece
rüyalar olsa bile, aşağıdaki o yeşil yapraklı derinliklerde gizlenen tehdit
bir kabusun
hayali değildi. Conan öldürülse ya da esir alınsa, tek seçeneği kendini denizin insan kurtlarına teslim etmek ya da o şeytanların musallat olduğu adada tek başına kalmak arasında olacaktı.

Durumun tüm dehşeti onu sardığında, baygınlık içinde öne doğru düştü.

3

Olivia duyularını yeniden kazandığında güneş alçaktaydı. Hafif bir rüzgar
kulaklarına uzak haykırışlar ve küfürbaz şarkı parçaları esiyordu. Dikkatlice
yükselerek platoya baktı. Korsanları
harabelerin dışında büyük bir ateşin etrafında kümelenmiş halde gördü ve
içeriden Conan olduğunu bildiği bir nesneyi
sürükleyen bir grup çıktığında kalbi yerinden fırladı. Onu duvara yasladılar, hala sıkıca bağlı oldukları belliydi
ve ardından çokça silah sallamayla uzun bir tartışma başladı.
Sonunda onu tekrar salona sürüklediler ve
bira içme işine yeniden başladılar. Olivia iç çekti; en azından Cimmerian'ın
hala yaşadığını biliyordu. Taze kararlılık onu güçlendirdi. Gece çöker çökmez, o kasvetli harabelere gizlice girip onu kurtaracaktı ya da kendisi de bu girişimde bulunacaktı. Ve kararını tek başına bencil bir çıkar sağlamadığını biliyordu. Bunu aklında tutarak, yakınlarda seyrek yetişen fındıkları toplamak ve yemek için sığınağından dışarı sürünmeye cesaret etti. Önceki günden beri bir şey yememişti. Bu kadar meşgulken, izlendiği hissiyle rahatsız oldu. Kayaları gergin bir şekilde taradıktan sonra, ürpertici bir şüpheyle, uçurumun kuzey ucuna doğru süründü ve aşağıdaki, gün batımıyla çoktan kararmış olan dalgalanan yeşil kütleye baktı. Hiçbir şey görmedi; uçurumun kenarında olmadığında, o ormanda gizlenen herhangi bir şey tarafından görülmesi imkansızdı. Yine de gizli gözlerin parıltısını açıkça hissetti ve canlı ve duyarlı bir şeyin varlığının ve saklandığı yerin farkında olduğunu hissetti. Kayalık yuvasına gizlice geri dönerek, uzaktaki kalıntıları izleyerek yattı
ta ki gece karanlığı onları maskeledi ve konumlarını
üzerinde siyah figürlerin sıçrayıp sersem sersem oynaştığı titrek alevlerle işaretledi.

Sonra ayağa kalktı. Denemesinin zamanı gelmişti. Ama önce
kayalıkların kuzey ucuna gizlice geri döndü ve sahili
sınırlayan ormana baktı. Ve loş yıldız ışığında gözlerini zorlarken,
kasıldı ve buz gibi bir el kalbine dokundu.

Aşağıda bir şey hareket ediyordu. Sanki siyah bir gölge, altındaki gölgelerin
körlüğünden ayrılmış gibiydi. Yavaşça uçurumun dik yüzüne doğru hareket etti--yarı karanlıkta şekilsiz, belirsiz bir kütle. Panik
Olivia'nın boğazını yakaladı ve dudaklarını
çeken çığlıkla mücadele etti. Dönerek güney yamacından aşağı kaçtı.

Gölgeli uçurumlardan aşağı doğru yaptığı o uçuş, kaydığı ve
tırmandığı, soğuk parmaklarıyla engebeli kayaları yakaladığı bir kabustu. Conan'ın onu hafifçe kaldırdığı
engebeli kayalarda hassas tenini yırtıp yumuşak uzuvlarını zedelediğinde, demirden yapılmış barbara olan bağımlılığını
tekrar fark etti. Fakat bu düşünce, baş döndürücü korkunun
titreyen girdabında sadece bir düşünceydi.

İniş sonsuz gibi görünüyordu, fakat sonunda ayakları çimenli seviyelere çarptı ve çok çılgın bir hevesle gecenin kırmızı kalbi gibi
yanan ateşe doğru hızla uzaklaştı. Kaçarken arkasında, dik yamaçtan aşağı doğru bir taş yağmurunun şakırdadığını duydu ve ses topuklarına kanat taktı. Hangi korkunç tırmanıcının o taşları yerinden oynattığını düşünmeye cesaret edemedi.

Zorlu fiziksel hareketler kör dehşetini bir nebze dağıttı ve
harabeye ulaşmadan önce zihni berraktı, muhakeme yetenekleri tetikteydi, ancak uzuvları çabalarından titriyordu.

Çimlere düştü ve
korsanların baltalarından kaçan küçük bir ağacın arkasından düşmanlarını izleyene kadar karnının üstünde kıvrandı. Akşam yemeklerini bitirmişlerdi, ancak hala
içiyorlardı, kalay kupalarını veya mücevherli kadehlerini şarap fıçılarının kırık kafalarına batırıyorlardı. Bazıları çimenlerin üzerinde sarhoş bir şekilde horluyordu,
diğerleri ise harabelere sendeleyerek girmişti. Conan'dan hiçbir şey göremiyordu.
Çim etrafındaki çimenlerde ve üzerindeki yapraklarda
oluşurken orada yatıyordu ve ateşin etrafındaki adamlar küfür ediyor, kumar oynuyor ve tartışıyordu.
Ateşin etrafında sadece birkaç kişi vardı; çoğu uyumak için harabelere girmişti.

Onları izlerken uzanmıştı, sinirleri beklemenin verdiği gerginlikle gerilmiş, omuzlarının arasında etleri, onu
sırayla izleyen--arkasından gizlice yaklaşan--olan düşüncesiyle ürperiyordu. Zaman
kurşun gibi ağır ayaklarla sürükleniyordu. Şenlikçiler birer birer sarhoş bir uykuya daldılar, ta ki hepsi ölmekte olan ateşin yanında baygın bir şekilde uzanana kadar.

Olivia tereddüt etti--sonra ağaçların arasından yükselen uzak bir parıltıyla harekete geçti. Ay yükseliyordu!

Bir solukla ayağa kalktı ve harabelere doğru koştu. Sarhoş şekillerin arasında ayak ucunda yürürken eti ürperiyordu.
Açılan portalın yanında uzanıyordu. İçeride çok daha fazlası vardı; onlar kıpırdanıp
kendilerine dalmış rüyalarında mırıldanıyorlardı, ama aralarından kayarken hiçbiri uyanmadı. Conan'ı gördüğünde dudaklarında bir sevinç hıçkırığı yükseldi. Cimmerialı uyanıktı,
bir sütuna dik bir şekilde bağlıydı, gözleri dışarıdaki sönmekte olan ateşin
belli belirsiz yansımasında parlıyordu.

Uyuyanların arasında yolunu bularak ona yaklaştı. Hafifçe
geldiği gibi, onu duymuştu; onu ilk kez portalda çerçevelendiğinde görmüştü. Hafif bir sırıtış sert dudaklarına dokundu.

Ona ulaştı ve bir an ona sarıldı. Kalbinin göğsüne çarparak
hızlı atışını hissetti. Duvardaki geniş bir çatlak
arasından bir ay ışığı huzmesi geldi ve hava anında ince bir
gerginlikle aşırı yüklendi. Conan bunu hissetti ve kaskatı kesildi. Olivia bunu hissetti ve soluk soluğa kaldı.
Uyuyanlar horlamaya devam etti. Hızla eğilerek, duygusuz sahibinin kemerinden bir hançer çıkardı ve Conan'ın bağları üzerinde çalışmaya başladı. Bunlar kalın ve ağır yelken ipleriydi ve bir denizcinin zanaatıyla bağlanmıştı. Ay ışığının gelgiti yavaşça zeminden geçerken, sütunların arasında çömelmiş siyah figürlerin ayaklarına doğru
çaresizce çalıştı.

Nefes nefese geldi; Conan'ın bilekleri serbestti, ancak dirsekleri ve bacakları hala sıkıca bağlıydı. Duvarlardaki figürlere şöyle bir baktı - bekliyor, bekliyorlardı. Onu ölümsüzlerin korkunç sabrıyla izliyor gibiydiler. Aylaklar ayaklarının altında kıpırdanmaya ve uykularında inlemeye başladılar. Ay ışığı koridordan aşağı doğru sürünerek, siyah ayaklara
dokundu. İpler Conan'ın kollarından düştü ve hançeri ondan alarak, tek bir hızlı vuruşla bacaklarındaki bağları kopardı. Sütunun dışına çıktı, uzuvlarını esneterek, geri dönen dolaşımın acısına stoacı bir şekilde katlandı. Olivia ona doğru çömeldi, bir yaprak gibi titredi. Ay ışığının bir hilesi miydi, siyah figürlerin gözlerine ateşle dokunan, böylece gölgelerde kırmızı bir şekilde parıldayan? Conan bir orman kedisinin ani hareketiyle hareket etti. Kılıcını yakındaki bir silah yığınında yattığı yerden alarak, Olivia'yı hafifçe ayaklarından kaldırdı ve sarmaşıklarla kaplı duvarda açılan bir açıklıktan kaydı. Aralarında hiçbir kelime geçmedi. Onu kollarının arasına alarak hızla ay ışığıyla yıkanmış çimenlikte yola koyuldu. Kolları demir boynunun etrafında, Ophirean gözlerini kapattı, koyu kıvırcık başını devasa omzuna yasladı. Üzerine lezzetli bir güvenlik hissi yayıldı. Yüküne rağmen, Cimmerian platoyu hızla geçti ve Olivia gözlerini açtığında,
kayalıkların gölgesi altından geçtiklerini gördü.

'Kayalıklara bir şey tırmandı,' diye fısıldadı. 'Aşağı inerken
arkamda süründüğünü duydum.'

'Şansımızı denemek zorundayız,' diye homurdandı.

'Korkmuyorum--şimdi,' diye iç çekti.

'Beni kurtarmaya geldiğinde sen de korkmadın,' diye cevapladı.
'Crom, ne gündü! Böyle bir pazarlık ve çekişmeyi hiç duymamıştım. Neredeyse sağırım. Aratus kalbimi sökmek istedi ve İvanos, nefret ettiği Aratus'a
inat olsun diye reddetti. Gün boyu hırladılar ve
birbirlerine tükürdüler ve mürettebat her iki şekilde de oy kullanamayacak kadar sarhoş oldu--'

Ay ışığında bronz bir görüntü gibi aniden durdu. Hızlı bir hareketle kızı hafifçe bir tarafa ve arkasına fırlattı. Yumuşak çimenlikte dizlerinin üzerine kalktığında gördüğü şeye çığlık attı.

Kayalıkların gölgelerinden korkunç, sendeleyen bir kütle hareket etti - antropomorfik bir dehşet, yaratılışın grotesk bir parodisi.

Genel hatları itibariyle bir erkeğe benziyordu. Ancak parlak ay ışığında çizilen yüzü, birbirine yakın kulakları, genişleyen burun delikleri ve beyaz fildişi benzeri dişlerin parladığı büyük, sarkık dudaklı ağzıyla hayvansıydı.
Gümüşle kaplı, ay ışığında parlayan tüylü, gri tüylerle kaplıydı ve büyük, biçimsiz pençeleri neredeyse yere kadar sarkıyordu.
Kalabalıklığı muazzamdı; kısa, eğri bacaklarının üzerinde dururken, kurşun başı, ona bakan adamınkinden daha yüksekti; tüylü göğsünün ve dev omuzlarının kıvrımı nefes kesiciydi; kocaman kollar
düğümlü ağaçlar gibiydi. Ay ışığı sahnesi Olivia'nın görüş alanına girdi. O halde bu, patikanın sonuydu - hangi insan
o tüylü
dağların ve vahşiliğin öfkesine dayanabilirdi ki? Yine de, canavara bakan bronzlaşmış figüre kocaman gözlerle dehşet içinde bakarken,
antagonistler arasında neredeyse dehşet verici bir akrabalık hissetti. Bu, insan ve hayvan arasındaki bir mücadeleden çok, eşit derecede acımasız ve vahşi iki vahşi yaratık arasındaki bir çatışmaydı. Canavar, beyaz dişlerinin bir parıltısıyla
hücum etti.

Canavar dalarken güçlü kollar genişçe açıldı, tüm devasa cüssesi ve bodur bacakları için
şaşırtıcı derecede hızlıydı.

Conan'ın hareketi, Olivia'nın gözünün takip edemediği bir hız bulanıklığıydı. Sadece onun o ölümcül kavrayıştan kaçtığını ve beyaz bir şimşek çakması gibi
parlayan kılıcının, o devasa kollardan birini
omuz ve dirsek arasından kestiğini gördü. Kesik organ korkunç bir şekilde seğirerek düşerken, büyük bir kan fışkırması kılıcı sular altında bıraktı, ancak kılıç
keserken bile, diğer biçimsiz el Conan'ın kara yelesine kilitlendi.

Sadece Kimmeryalının demir boyun kasları onu o anda kırık bir boyundan kurtardı.
Sol eli canavarın bodur boğazını sıkmak için dışarı fırladı, sol dizi canavarın tüylü karnına sertçe sıkışmıştı.
Sonra sadece saniyeler süren ama felçli kıza asırlar gibi gelen müthiş bir mücadele başladı.

Maymun, Conan'ın saçlarını tutmaya devam etti ve onu ay ışığında parıldayan dişlere doğru sürükledi. Kimmeryalı, sol kolu demir kadar sert bir şekilde bu çabaya direndi, sağ elindeki kılıç ise bir kasap bıçağı gibi tutularak, esir alan kişinin kasıklarına, göğsüne ve karnına tekrar tekrar saplandı. Canavar korkunç
sessizlik içinde cezasını çekti, görünüşe göre korkunç
yaralarından fışkıran kandan zayıflamıyordu. Antropoidin korkunç gücü, gerilmiş kol ve dizinin kaldıracını hızla yendi. Conan'ın kolu kaçınılmaz bir şekilde gerginlik altında büküldü; hayatı için
açık duran salyalı çenelere gittikçe daha da yaklaşıyordu. Şimdi barbarın alev alev gözleri, maymunun kan çanağına dönmüş gözlerine
bakıyordu. Fakat Conan boş yere kılıcını çekerken,
tüylü vücudun derinliklerine saplanmışken, köpüren çeneler Kimmeryalının yüzünden bir santim ötede, spazmodik olarak
kapandı ve canavarın ölmekte olan
kasılmalarıyla çimenlere fırlatıldı.

Olivia, yarı baygın halde, maymunun inip kalktığını, çırpındığını ve kıvrandığını,
insan gibi, vücudundan çıkan kabzayı kavradığını gördü. Bunun mide bulandırıcı bir
anında, sonra büyük kütle titredi ve hareketsiz kaldı.

Conan ayağa kalktı ve topallayarak cesedin yanına gitti. Cimmerian ağır bir şekilde
nefes aldı ve eklemleri ve kasları neredeyse dayanma sınırlarına kadar
bükülmüş ve burulmuş bir adam gibi yürüdü. Kanlı
kafa derisini hissetti ve canavarın tüylü elinde hala
tutulmuş uzun siyah kırmızı lekeli
saç tellerini görünce küfür etti.

'Crom!' diye soludu. 'Sanki sarsılmış gibi hissediyorum! Bir düzine adamla
dövüşmeyi tercih ederim. Bir an daha olsaydı kafamı ısırırdı. Kahretsin,
bir avuç saçımı kökünden kopardı.'

İki eliyle kabzasını kavrayarak çekti ve serbest bıraktı. Olivia
kolunu kavramak ve kocaman gözlerle yayılan
canavara bakmak için yaklaştı.

'Ne--nedir bu?' diye fısıldadı.

'Gri bir maymun adam,' diye homurdandı. 'Aptal ve insan yiyen. Bu denizin doğu kıyısını sınırlayan
tepelerde yaşıyorlar. Bu adamın bu adaya
nasıl geldiğini söyleyemem. Belki de buraya sürüklenen odunların üzerinde, bir fırtınada
anakaradan savrulup
geldi.'

'Ve taşı atan o muydu?'

'Evet; çalılıkta durup dalların başımızın üzerine
eğildiğini gördüğümde ne olduğunu tahmin ettim. Bu yaratıklar her zaman bulabildikleri
en derin ormanlarda gizlenirler ve nadiren ortaya çıkarlar. Onu
açığa
ne getirdi, söyleyemem ama bizim için şanslıydı;
onun ağaçların arasında olması durumunda hiç şansım olmazdı.'

'Beni takip etti,' diye titredi. 'Uçurumlara tırmanırken gördüm.'

'Ve içgüdüsünü takip ederek, plato boyunca seni takip etmek yerine
uçurumun gölgesinde gizlendi. Onun türü
karanlığın ve sessiz yerlerin yaratıklarıdır, güneş ve aydan nefret edenlerdir.'

'Başkaları da var mıdır acaba?'

'Hayır, yoksa korsanlar ormandan geçerken saldırıya uğramışlardı. Gri maymun, çalılıkta üzerimize
çalışmada tereddüt etmesinden de anlaşılacağı gibi, tüm gücüne rağmen temkinli. Sana olan şehveti
büyük olmalı ki, onu sonunda açıkta bize saldırmaya itmiş olmalı. Ne--'

Harekete geçti ve geldikleri yöne doğru geri döndü. Gece korkunç bir çığlıkla
yarılmıştı. Harabelerden geliyordu.

Anında çılgın bir çığlık, feryat ve küfür dolu acı çığlıkları duyuldu. Bir çelik çınlaması eşlik etse de, sesler
savaştan çok katliamdı.

Conan donup kalmıştı, kız ona dehşet içinde yapışmıştı. Gürültü
çılgınca bir doruğa ulaştı ve sonra Cimmerian döndü ve
ayın sınırladığı ağaçların olduğu platonun kenarına doğru hızla yürüdü. Olivia'nın bacakları titriyordu, bu yüzden yürüyemiyordu; bu yüzden onu taşıdı ve kalbi çılgınca çarpıntısını
sakinleştirdi, onun kucağına
yerleşti.

Gölgeli ormanın altından geçtiler, ancak karanlık kümeler
korku barındırmıyordu, gümüş yarıklar tüyler ürpertici bir şekil bulmuyordu. Gece kuşları
uykulu bir şekilde mırıldanıyordu. Katliam çığlıkları arkalarında azaldı,
uzakta karmaşık bir ses karmaşasına maskelendi. Bir yerlerde bir papağan
ürkütücü bir yankı gibi seslendi: '_Yagkoolan yok tha, xuthalla!_' Böylece
ağaçlarla çevrili suyun kenarına geldiler ve kadırganın demir atmış olduğunu gördüler,
yelkeni ay ışığında beyaz parlıyordu. Yıldızlar şafak vakti için çoktan solgunlaşmıştı.

4

Şafağın korkunç beyazlığında, bir avuç yırtık pırtık, kanlı
figür ağaçların arasından sendeleyerek dar sahile çıktı.
Kırk dört kişiydiler ve korkmuş ve moralsiz bir gruptular. Nefes nefese bir telaşla suya daldılar ve
kadırgaya doğru yürümeye başladılar, sert bir meydan okuma onları ayağa kaldırdı.

Beyazlaşan gökyüzüne kazınmış bir şekilde, Kimmeryalı Conan'ı
baş tarafta, elinde kılıçla, kara yelesi şafak rüzgarında savrulurken gördüler.

'Ayağa kalkın!' diye emretti. 'Daha fazla yaklaşmayın. Ne istiyorsunuz, köpekler?'

'Gemiye binelim!' diye bağırdı tüylü bir haydut, kanlı bir kulak
kütüğünü parmaklayarak. 'Bu şeytan adasından gitmiş oluruz.'

'Yandan tırmanmaya çalışan ilk adamın kafatasını delerim,' diye söz verdi Conan.

Kırk dörtte birdi ama kırbaç elini tutuyordu. Mücadele
onlardan çıkarılmıştı.

'Hadi gemiye binelim, iyi Conan,' diye sızlandı kırmızı kuşaklı bir Zamorian, omzunun üzerinden korkuyla
sessiz ormana bakarak. 'Öyle
parçalandık, ısırıldık, çizildik ve yırtıldık ve savaşmaktan ve
kaçmaktan o kadar yorgunuz ki, hiçbirimiz kılıç kaldıramıyoruz.'

'O köpek Aratus nerede?' diye sordu Conan.

'Öldü, diğerleriyle birlikte! Şeytanlar üzerimize düştü! Uyanmadan önce bizi
parçaladılar - bir düzine iyi gezgin uykularında öldü. Harabeler alev gözlü gölgelerle doluydu, yırtıcı dişleri ve keskin pençeleri vardı.'

'Hadi!' diye araya girdi başka bir korsan. 'Onlar adanın iblisleriydi, bizi kandırmak için erimiş putların şeklini aldılar. İştar! Onların arasında uyumak için uzandık. Biz korkak değiliz. Ölümlü insan karanlığın güçlerine karşı mücadele edebildiği sürece onlarla savaştık. Sonra ayrıldık ve onları çakallar gibi cesetleri parçalamaya bıraktık. Ama kesinlikle bizi takip edecekler.'

'Hadi, gemiye binelim!' diye bağırdı zayıf bir Samitli. 'Barış için gelelim, yoksa kılıç elimizde gelmeliyiz ve çok yorgun olsak da şüphesiz çoğumuzu öldüreceksin, ama çoğumuza karşı galip gelemezsin.'

'O zaman tahtalarda bir delik açıp onu batıracağım,' diye cevapladı Conan sertçe. Çılgınca bir itiraz korosu yükseldi, Conan onları aslan gibi bir kükremeyle susturdu.

'Köpekler! Düşmanlarıma yardım etmeli miyim? Gemiye binip kalbimi kesmene izin mi vereyim?'

'Hayır, hayır!' diye haykırdılar hevesle. 'Dostlar--dostlar, Conan. Biz senin
yoldaşlarıyız! Hepimiz birlikte şehvet düşkünü haydutlar oluruz. Turan kralından nefret ediyoruz,
birbirimizden değil. '

Bakışları onun kahverengi, asık suratına takılıp kalmıştı.

'Eğer Kardeşlik'ten biriysem,' diye homurdandı, 'Ticaret yasaları bana uygulanır; ve şefinizi adil bir dövüşte öldürdüğümden, o zaman ben sizin kaptanınızım!'

Hiçbir muhalefet yoktu. Korsanlar o kadar korkmuş ve hırpalanmışlardı ki,
korku adasından uzaklaşmak dışında bir şey düşünmüyorlardı.
Conan'ın bakışları Korintli'nin kanlı figürünü aradı.

'Nasıl, Ivanos!' diye meydan okudu. 'Bir kez benim tarafımı tuttun.
İddialarımı tekrar savunacak mısın?'

'Evet, Mitra adına!' Korsan, hislerin gidişatını hissederek, Kimmeryalı'ya
yakınlaşmak için can atıyordu. 'Haklı, çocuklar; o bizim yasal kaptanımız!'

Bir kabullenme karışımı yükseldi, belki de coşkudan yoksundu ama
arkalarındaki sessiz ormanın hissiyatı samimiyeti vurguluyordu, bu ormanlar
kırmızı gözlü ve ıslak pençeli sürüngen abanoz şeytanları maskeleyebilirdi.

'Kabzaya yemin et,' diye talep etti Conan.

Ona doğru kırk dört kılıç kabzası kaldırıldı ve kırk dört ses
korsanın sadakat yeminine karıştı.

Conan sırıttı ve kılıcını kınına koydu. 'Gemiye binin, cesur
cesur savaşçılarım ve kürekleri alın.'

Döndü ve Olivia'yı, küpeştelerle
korunmuş bir şekilde çömeldiği yerden ayağa kaldırdı.

'Peki ya ben, efendim?' diye sordu.

'Ne yapardın?' diye karşılık verdi, onu dikkatle izleyerek.

'Seninle gelmek, yolun nereye uzanırsa uzansın!' diye bağırdı, beyaz kollarını bronzlaşmış boynuna dolayarak.

Korsanların korkuluğun üzerinden tırmanmaları şaşkınlıkla nefeslerini tuttu.

'Kan ve katliam dolu bir yolda yelken açmak mı?' diye sordu. 'Bu omurga
sürdüğü her yerde mavi dalgaları kızıllaştıracak.'

'Evet, seninle mavi denizlerde veya kırmızıda yelken açmak,' diye cevapladı tutkuyla.
'Sen bir barbarsın ve ben de halkım tarafından reddedilmiş bir dışlanmışım. İkimiz de
paryayız, yeryüzünün gezginleri. Ah, beni de yanına al!'

Fırtınalı bir kahkaha atarak onu sert dudaklarına götürdü.

'Seni Mavi Denizin Kraliçesi yapacağım! Oradan atıl, köpekler! Kral Yıldız'ın pantolonunu yakacağız, Crom adına!'

Robert E. Howard'ın Project Gutenberg'in Shadows in the Moonlight adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHADOWS IN THE MOONLIGHT ***

***** This file should be named 42188.txt or 42188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/8/42188/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
