*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Winter (Kış)
Yazar: Dallas Lore Sharp
Yayın Tarihi: February 28, 2013  [eBook #42199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Winter, by Dallas Lore Sharp, Illustrated by
Robert Bruce Horsfall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Winter


Author: Dallas Lore Sharp



Release Date: February 28, 2013  [eBook #42199]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WINTER***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://archive.org/details/americana) 



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42199-H.htm veya 42199-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42199/42199-h/42199-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42199/42199-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/winterdallas00Sharrich





[İllüstrasyon: Fox Sparrows 'Bath (sayfa 56)]


Dallas Lore Sharp Nature Serisi

KIŞ

ile

Dallas Lore Sharp

"Yılın Sonbahar" ın yazarı, "Arazinin Listesi" nin yazarı
"Tarlaların Yüzü" vb.

Resimli Robert Bruce Horsfall







Boston New York Chicago
Houghton Mifflin Şirketi

Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1905, Doubleday, Sayfa ve Şirket
Copyright, 1906, Chapple Yayıncılık Şirketi tarafından
Telif Hakkı, 1910, 1911, Perry Mason Company tarafından
Copyright, 1912, Altın Kural Yayıncılık Şirketi tarafından
Telif Hakkı, 1912, Century Company tarafından
Telif Hakkı, 1908, 1911, 1912, Dallas Lore Sharp

Her hakkı saklıdır




    İLE
    Dört küçük erkek
    Mullein Hill'de
    Benimle karı kim avlıyor




İçerik


    Giriş IX
       I. Kar Avı 1
      İi. Türkiye Drive 15
     III. Beyaz Ayak 29
      IV. Bu kış görülecek şeylerin bir bölümü 39
       V. Ormanda Noel 46
      VI. Chickadee 61
     Vii. Bu kış yapılacak şeylerin bir bölümü 74
    VIII. Eksik Diş 80
      İx. Tuhaf 'Possum 94
       X. Şubat Freset 105
      Xi. Bankada bir ihlal 112
     Xii. Bu kış duyulacak şeylerin bir bölümü 123
    Xiii. Kışın Son Günü 129
          Notlar ve Öneriler 137




    Çizimler


    Fox Sparrows 'Bath _frontispiece_
    Skunk Tracks 3
    Cat Tracks 4
    Köpekler 6'nın katıldığı Hare parçaları
    "Açık alanda bir hız patlaması" 7
    Dört inç karda köpek izleri 7
    Beyaz ayaklı farenin izleri 9
    "Topuklarında kırmızı sincaplı gri bir sincap" 11
    Fox Tracks 12
    Muskrat Trail 14
    "Havaya gittiler" 26
    Beyaz ayak-"Kış Gales" 33
    "Beş çiş fare" 35
    Beyaz Ayak ve Hickory Nuts 38
    40 kışın bir vireo yuvası
    "Rüzgar Süpürme" 41
    Persimmon ağacında Possum 50
    Weasel-"Beni Çubuklardan İzlemek" 58
    "Bir Chickadee!"                                             62
    "Kazı Yapmak Kendilerini Yap" 69
    Nuthatches için yiyecek 76
    Mourning-Cloak Kelebek, Erken Flitter 77
    Ruffed Grouse Trail 78
    "Meadows Nehri'nden kar eridi" 80
    "Boya Biçme 'nden büyük bir bob kuyruklu vole taşımak" 85
    "Bazı zift çamlarının tepelerinden koşmak" 90
    "Tüm öğleden sonra Kargalar Devam Ediyor" 93
    Ördek faturalı platypus veya ördek-fatura 97
    Echidna veya kirpi karınca çıkarma 98
    "Büyük bir 'Possum'un önünde dururken" 99
    "Dışarıda ve onun ile dokuz küçük 'possum" 100
    "Büyük bir mavi balıkçıl, çok büyük bir şekilde yener" 106
    Meadow Fare-"Sürüklenen bir Catbird's Nest'te" 109
    "Sarı Yağ Dillerinde Küçük Bir Figür" 114
    "Sudan küçük bir form çizdi" 121
    Bıldırcın-"Covey'den Biri Birlikte Dalıyor" 127
    "Cedarlara Kırılan Robins sürüsü" 131
    Pussy Willows ve Watersress 132
    "Fındık çalıları çiçek açıyor" 133
    Bluebird-"Biraz yaz gökyüzü gibi" 135




GİRİİŞ


_ Yılın düşüşünde olduğu gibi_, yani burada _winter_, ikinci cilt
Bu serinin hikayesi, eskiz ve öneri ile denedim
Sezonun ruhunu yakalayın. Bu ciltte büyük, ücretsiz,
Yakalayacağım güçlü, şiddetli, vahşi kış ruhu, acı
Boreal, kapılardan, hepsini ondan önce yönlendirir; Bu zorluklar
Tüm vahşi ve şiddetli, güçlü ve özgür ve içimizde büyük olan
sınırlayıcı kırmızı kan bizi bir ekvator gibi ve ışıltısı gibi
Bütün tropikler yüzlerimize ve aşağı doğru çiçek açar.
varlıklar.

İçimizdeki kış, canlılık ve amaç ve zonklama hayatı anlamına gelir; Ve
Bizim tarlalarımızda ve ormanda olmadan, genişletilmiş olasılık anlamına gelir,
Savaş fırtınası, barış kutsallığı, sessizliğin şiiri ve
karanlık ve boşluk ve ölüm. Ve bunun boyunca denedim
Kışın sadece bir sembol olduğunu gösterecek hacim, ölümün sadece bir
Görünüş, o hayat her yerde ve her yerde hayat
sarma tabakasının altına gömülü olsa bile hakim olur
kar. "Basit bir çocuk,
    Bu hafifçe nefesini çekiyor,
    Ölüm hakkında ne bilmeli? "

Neden bu en azından kış dünyasının ölmediği; bu soğuk
yok etmek için güçsüz; o hayat kaçar, saklanır ve uyur, sadece
tekrar uyanmak, sonsuza dek ölümden daha güçlü-daha ince, daha adil, tatlı
uzun kış dinlenme için.

Ama her şeyden önce ve her zaman, burada bir doğa bilimci olmaya çalıştım ve
Doğa sevgilisi, sesleri ve manzaraları işaret etmek, yapılacak şeyler,
ziyaret edilecek yerler, nasıl ve neden, çocukların
Kışın Vahşi Yaşamı ve bu bilgi sayesinde Kışı Sevmeye Gelin
kendi iyiliği için.

Ve onu sevecekler. Kış için özellikle yapılmış gibi görünüyor
çocuklar. Romatizmi yok. Bırak yaşlı insanlar acele etsin
ancak güneyde, çocukları karda gevşetin. Bir görüş
Catnip kokusu bir kediyi etkilediğinden kar fırtınası bir çocuğu etkiler. O
İçinde tekrar tekrar yuvarlanmak istiyor. Ve içine yuvarlanmalı;
Bir kutup ayı yavrusu olduğu için kar onun unsurudur.

Kışı seviyorum ve tüm çocuklar da-çıplak tarlalar, boş
ormanlar, düzleştirilmiş çayırlar, menzilli manzaraları, sıyırmamış
Sessizlikler, fırtına kargaşası, yıldızlarla kristal geceleri yeni kesim
ışıltılı gökyüzünde, meydan okuması, meydan okuması ve güçlü gazap. BEN
Vahşi yaşamını sev-kuşlar ve hayvanlar; Yaptıkları vardiyalar
Ölümü fethet. Ve sonra, bu kış izliyor, seviyorum
gelen yumuşaklık, sempati, anlayış! Biri çok
Böyle bir anlayışla doğanın kalbine yakın.

    Dallas keskin.
    Mullein Hill, Mart 1912.




KIŞ




Bölüm I

Kar avlamak


Silah istemiyorsun, kulüp yok, oyun çantası yok, çelik tuzak yok, ne zaman trampet yok
Kar avlamaya gidiyorsun. Kauçuk botlar veya outolar, iyi, şişman bir
Sırıkları, bir çift tarla camını ve bir keskin
göz, ​​bu av için ihtiyacınız olan tek şey,-ayrıca, elbette kar ve
Açık ülke.

Kışın ilk karını kürek çektiniz; Sen oldun
içinde kartopu; Üzerinde dolaştınız; ve kızaka gitti
BT; Ama üzerinde avlanmadıysanız,
En nadir, ilk kar yağışı size getirebileceği en iyi spor.

Ormanda olmak için tüm günlerden, ilkini takip eden gün
Kar yağışı-en iyisi? Hayır, en iyisi değil. Çünkü Nisan ayında gün var
Arbutus'un peşinden gittiğinizde; Ve Haziran ayında
Kaplumbağalar kumda uzanmaya çıkıyor; Ağustos ayında bulutlu, bulutlu gün
levrek derede size aç olduğunda; Puslu Hint
Kestanelerin sizin için meralarda düştüğü yaz günü;
Buzun camsı berraklığında ve
Değirmen havuzu üzerinde sizin için pürüzsüz; Çamurlu, çiğ, yarı çözülmüş,
Pussy Willows'un yarı ışıklı, yarı yıkanmış Mart günü
kırılma ve ilk bahar kurbağaları size
çayır. Sonra-her gün, üç yüzün her biri ve
Altmış beş gün, her biri en iyi günlerin canlı dünyasında dışarıda olmak
tarlalar ve ormanlar.

Ama ormanda olmak için en iyi günlerin _one_
İlk kış kar yağışını takip eder, çünkü o zaman olması gereken gün
İyi bir şişman çubuk omuz ve gidip gelin. Bir çubukla silah mı? Evet,
Bir çubuk ve kauçuk botlar ve kuş camları ile. Bununla birlikte
Ölçmek için küçük bir eklemli ayak kurulu alabilirsiniz.
Taş ocağı ve oyunu eve taşıyacak bir not defteri.

İlk gerçek kardan sonraki gün olmalı, ama o kar değilse
Bir kar fırtınası olur ve kuru tozlu sürmelerin derinliklerinde yatar, o zaman
Bir tane bulmanız gerekirse bir izi takip edemezsiniz. Deneme
Hunt, eğer kar ağır ve ıslanıyorsa; O zaman hayvanlar
kar eriyene kadar densirlerinde kalacak, bildikleri gibi,
Yumuşak Slushy şeyler yakında kaybolacak. İhtiyacınız olan kar olacak
eşit ve pürüzsüz, bir veya iki inç derinliğinde ve yeterince nemli olacak
Sıkı kartopu yapmak için. Bununla birlikte, erken karlar ideal değilse, bir
Eski kabuklu kar orada yaklaşık bir inç derinliğinde taze bir tabaka düşer. Bu
Kışın bu zamana kadar daha iyi avlanmayı kanıtlayabilir
Hayvanlar ve kuşlar kar sallamaya oldukça alışkındır ve ayrıca
Yiyecek mağazaları artık kısa sürüyor ve onları ilerlemeye zorluyor
Gitmek isteyip istemedikleri.

Aralık ayının başlarında ilk avcılık parlamız geçen yıl geldi.
Bunun için hazırdık, bekliyorduk ve kış güneşi kırıldığında
Ridge üzerinde, Hunt'a Hunt-Yard Kapısı'nda başladık, burada gördük
bizi sırttan kaldıran ince, yeni karda izler ve
İçi boş bir güdükte dar. Burada av ciddi bir şekilde başladı; için
o yakın, çift, tırnak noktalı baskılar izlenene kadar değil
Güdük, dört küçük çocuk, izlediğimize ikna oldu
kokarca ve kedi değil.

Yaratık yavaş hareket etmişti-yakınlıkla söyleyebileceğiniz
baskılar. Kardaki geniş başlık pistleri acele etmek anlamına gelir. Şimdi bir kedi,
Bu yaratığın gittiği kadar yavaş gitmek, onun zarifini bırakırdı
Ayaklar neredeyse tek bir satırda ve yuvarlak bırakacaktı,
Karda yastık işaretli delikler, üçgen, tırnak noktalı baskılar değil
Bunlar gibi. Kediler de kütüklerin altındaki deliklere girmez.

Biz ilk ocağımızı paketlemiştik! Hayır, hayır! O odunu çekmemiştik
Kaçımı onun deliğinden çıkar ve onu oyun çantasına koydu. İstemedik
bunu yapmak için. Gerçekten hiçbir çanta taşımadık; Ve olsaydık, olmamalıyız
Ahşap kedi içine koydum, çünkü biz avlıyorduk, değil
hayvanlar ve "taş ocağımızı torbalamak", bir yaratığı izlemek anlamına geliyordu
den, ya da sahip olduğu bir şeyi bulana kadar izini takip ederek
bitti ya da işinin ne olduğu ve neden çıktığı. Biz vardı
Hayvan için kar _facts_, pelet değil.

Şansımızla sevindik, çünkü bu güdük beş dakika değildi
Tavuk avlusundan sırt yolu. Ve burada, güdük üzerinde duruyoruz
Boston'dan sadece altmış dakika uzaktaydı, otomobil tarafından ortak,
Yasanın izin verdiğinden daha hızlı sürüş. Yani avlanıyorduk, içinde değil
vahşi doğa, ama kapımızın hemen dışında ve neredeyse
Büyük bir şehrin sınırları.

Ve bu sabah avımızın ilk ilginç gerçeği. Kimse ama
Ormanın bir sevgilisi ve karda dikkatli bir yürüteç inanırdı
burada Hayfields'ın ortasında, şehrin dumanının gözünde
Fabrikalar, orijinal vahşi ahşap çiftinin çoğu hala yaşıyor ve
Gece yollarını rahatsız etmeden seyahat edin.

Yine de, bu oldukça kaba bir ülke, kırık, cennet,
Bataklık ve küçük ile değişen bataklıklar ve odunsu tepelerle sarılmış
kasabalar ve ekili tarlalar kilometrelerce.

Burada hayvanlar hala evde, skunk'ların bu deliği altında
Güdük kanıtladı. Ama daha fazla kanıt vardı. Sırtın üstüne çıkarken
Kokarcanın izi, demetten oluşan başka bir patikadan geçtik
dört baskının,-iki uzun ve geniş, iki küçük ve yuvarlak,-aralıklı
Ayrı bir avlu hakkında.

Yüz kez, daha önceki kış, bu izi denedik
yapımcının formunu veya yuvasını bulma umudu; Ama geçti
ve döndü ve ikiye katlandı ve bizi her zaman bir arapsaç haline getirdi,
Hiç bir ipucumuz olmadı. Büyük kuzey tavşesinin iziydi,
Biliyorduk ve kurnazımızın güçlü baskılarını görmekten rahatladık
tekrar komşu; Çünkü tilkiler ve avcılarla ne vardı
Korkarım, onunla hasta olabilirdi. Ama buradaydı, dört ile
altında iyi bacaklar; Ve kokarcımızı torbaladıktan sonra seçmeye geri döndük
Şansımızı bir kez daha denemek için tavşanın izine kadar.

Uzun zamandır, rahatça sırt aşağı sıçradı,
Biçme alanı ve evin altındaki huşçelere. Burada vardı
Karda kaplanmış, onun sarmallarında ayağa kalkmış ve kemirmişti
Yerden iki buçuk metre uzakta yeşil meşe kapalı kabuk. Bu, şüphesiz, uzunluğuna oldukça yakındı, uzatıldı-bir
ilginç öğe; İnç'e kesin değil, belki de yeterince yakın
biz; onu ölçmek için onu kim öldürmek isteyecek
Bilimsel doğruluk?

Hepsi de bu değildi; Birşiler içinden patika için yukarı çıktı
İki köpeğin izleri. Hare'nin izlerine katıldılar. Ve sonra geri
Ormanın kenarı boyunca gür sırtta güzel bir yarış gördük.

Hepsi hayal gücümüzdeydi, hepsi bizim için uzun süren bu tarafından yapıldı
Karda ayak izleri. Ama hepsini gördük-beyaz tavşan,
Açıkça bir hız patlaması içinde tazı, nip ve tuck bağırmak
Geride rüzgarda bir boşluk bırakması gereken alan.

Her şey bir sürpriz olarak gelmişti. Hounds, tepeye tırmanmıştı
bir tilki kokusu ve tavşanı beklenmedik bir şekilde başlatmıştı. Kapalı gitmişti
bir atlama ile. Ama böyle bir korku atlaması, bir tavşanın muhteşem
Bacaklar için tasarlandı.

Bu bacaklar onu en uzun süre on iki metre taşıdı
sırt için sıçrama; Ve biz onu bizim kadar güvenliğe taşıdılar
karı okuyabilirdi. Tavşan-ve taylı parçaların karışıklığında
Ridge Bir trajedi belirtisi yoktu. Tekrar kaçmıştı-ama nasıl
Ve hala öğrenmemiz gereken yer.

Hare'imizi torbaladık,-yine de onu çantaya alıyoruz-ve
Köpeklerden birinin izi, avımıza devam ettik. Sevinçlerden biri
Bu kar avcılığının sizin için kesin bir yol veya patikası var
bilerek, amaçlı vahşi hayvan ayakları.

Buna yol açarak ileriye gazetmenize gerek yok
Wilderness World, sizi bir yere getirmek için şansa güveniyor. Vahşi
Hayvan ya da köpek bu şekilde gidiyor ve bir sebepten dolayı değil. Sen
baştan beri bu nedeni izlemek; Hound'a paketlisin; Sen
onunla avlan.

Burada Hound, namlusunu karla kaplı bir yığın içine itmişti.
Çöplükler, yığının etrafında netleşmiş, sonra yoluna devam etmişti.
Ama durduk; Kazık dışında, tek bir doğrudan çizgide,
Fare baskıları sayısı, gidiyor ve geliyor. Bir düzine beyaz ayaklı fare
karın olduğu bir günden beri o yolu gezmiş olabilir
düşmeyi bıraktı.

Küçük yola girdik, çünkü bu tür avlar bir fare
bir vizon gibi iyi ve kendimizi ormana doğru inerken buldu
Aşağıdaki bahçe yaması. Yarısında büyük bir kırmızı meşeye geldik,
tabanda, bazı güçlü kalelerin portalına göre,
Farelerin yolunu çalıştırdı. Bunun sonu buydu. Yoktu
Ağacın ötesinde tek sapma ayak izi.

Kolumun gideceği kadar uzandım ve bir yumruk attım
Pop-Morn Cobs. İşte benim yetersiz mahsulümün bir parçası! Tekrar içeri ittim
ve bir grup kestane mermisi, hickory fıstığı ve birkaç
Düzenli tüfek fındıklar. Bu yeterince hikayeydi. Bir aile olmalı
iyi bir nedenden ötürü tutulan eğik yağın altında yaşayan farelerin
Burada bu eski kırmızı meşenin girintilerinde mağazaları. Yoksa bu muydu
Bazı sincap ahırları fareler tarafından çalınıyor, çünkü benim ahırım
yıl boyunca? Hepsi sade değildi. Ama bu soru, bu sabit
Ormanların bilmecesi, ormandaki sürekli neşemizin bir parçasıdır. Hayat
her zaman yeni ve her zaman garip ve her zaman büyüleyici.

Hepsi türlere göre incelenmiş ve sınıflandırılmıştır. Herhangi biri
Ormanları hiç bilmek, bunların fare izleri olduğunu bilirdi,
Beyaz ayaklı farenin izleri olduğunu bile bilirlerdi,
Ve atlama faresinin, ev faresinin veya
tarla faresi. Ama bu baskıların tüm küçük hikayesi nedir? Ne
Amaç, ne niyet, ne his, heceliyorlar? Ne ve neden?-A
Yüz kez!

Yani avladığımız çıplak parçalar değil; anlamı
Parçalar-nereye gidiyorlar ve ne için gidiyorlar. Yanıklar
Çiftçiler arasında küçük bir farenin koştuğunu gördüm ve yazarken
bununla ilgili bir şiir. Burns durursa bir şiir yazabilir miyiz
Bu küçük farelerin karda koşusunun ne olabileceğini düşünmek
Anlam. Ormanlar ve tarlalar, yaz ve kış, şiirlerle doludur.
Sadece küçük kar baskılarının tüm olduğunu biliyorsak yazılabilir
ahşap bir farenin anlamı ya da sadece ne olduğunu anladı, "kök ve hepsi ve hepsi
Toplamda, "en alçak çiçek.

Ancak pop-morn Cobs'u anladık; Bir ova söylediler
hikaye; ve gri bir sincap parçasıyla düşerek,
Red Oak, devam ettik, yüksüz oyun çantamız daha ağır, kalplerimiz
Kaşlarımızın teriyle birkaç kulağa katkıda bulunduğumuz daha hafif
Mısır bu karlı kış dünyasının konforu.

Sincap pisti yamaçta yukarı ve aşağı sarıldı, içeri ve dışarı dokundu
ve yuvarlak ve yuvarlak, sanki tek yol gibi olası her ağaca çarparak
Çünkü bir sincap ilmekli ve iki katına çıkan ve her şeyi bağlayan biriydi
Güdük ve ormandaki her ağaç gövdesine zikzak yaptı.

Ama tüm bu labirent sıradan bir yolculuk değildi. Bu bobini çalıştırmamıştı
Kahvaltı için bir yol, çünkü seyahat ettiğinde bir sincap,
Uzak fındık, doğrudan okulunuza veya ofisinize gittiğiniz kadar gider;
Sadece o sokaklara değil, ağaçlarla, asla daha fazlasını geçmiyor
Onun ve en yakın ağaç arasındaki boşluktan tek bir aceleyle açık
Bu onu yoluna çıkaracak.

Bizi burada The Woods'ta ilgilendiren şey, ikinci bir dizinin
Tıpkı birincisi gibi, sadece yaklaşık yarısı olmasalar
Büyük, daha büyük parçaları sürekli olarak sarsarak, ağacı sıçradı
Ağaç ve şaşırtıcı doğrulukla pist için iniş pisti-pistler
ki, daha küçük bir sincaptan açıkça olmasaydı
Bize en tehditkar bir şekilde okudum.

Bu sincaplar için çiftleşme sezonu olduğu için,
Ormanda bir tür Atalanta'nın yarışı oldu. Ama neden bunu yaptı
Küçük bir sincap bu kadar büyük biriyle çiftleşmek mi istiyorsunuz? Bakmazlardı
Birlikte, küçük çocukların cevabı vardı. Çok düşündüler
Baba Squirrel'in biriyle odun etiketi oynaması daha muhtemel
çocukları.

Sonra, aniden, bazen ormanda olduğu gibi, gerçek anlamı
İşaretler bize oldukça fırlatıldı, Tepe için, gıcırdatma ve
nefes nefese, tam boyutlu gri bir sincap koştu, kırmızı bir sincap gibi
Gölge, bir gelincik gibi, topuklarında.

Sadece bir an için bunun bir gelincik olduğunu düşündüm, çok hızlı ve sessiz ve
Kayma hareketleriydi, bu yüzden set ve acımasız ifadesi gibi görünüyordu, bu yüzden
Elbette, çok kaçınılmaz, zaferi.

Gri sincabı yakalayıp yakalaması ve ne yapacağını
Büyük adamı yakalamış olsaydı, bilmiyorum. Ama gördüm
Kovalamaca sık sık-gri sincap neredeyse korku ve
Yorgunluk, kırmızı sincap ondan sonra sert. Yuvarlak ve yuvarladılar
Biz, sonra tepenin üzerinden geçti ve kayboldu.

Günümüzde çoğu kar avcısı için en nadir baskılardan biri, ancak
En yaygın bu, tilkinin hızlı, keskin bir izidir. İçinde
Özellikle bahar, süslü genç tavuklarım ortaya çıktığında
Mera, tilkinin asla olmayacağından korktum büyülerim var
Bu olmayan ama güzel tavuk ülkesinde burada yok edildi. İçinde
Ancak kış, Reynard'ın çimlerimde izini gördüğümde, ben
Baying Hounds'ın müziğini duyun ve bir göz atın
Beyaz uçlu fırça, gelecek paketin öncesinde sakin bir şekilde sallanıyor, ben
yetenekli, kurnaz rascal'a hayran kalamaz ama memnun olamaz
ve ona hayret et, çok becerikli, neredeyse çok daha üstün
İmkansız koşullar, neredeyse sayısız düşmanları.

Çayır boyunca yolunda başladık, ama bunu öyle bulduk
çıkıntılar için hemen ve bu yüzden sürekli olarak lekelendi
Paketin geçmesi, bu, bir muskratın wallowy yolunu vurarak
Çayırın ortasında, ne olduğunu görmek için yeni kokuyu aldık
Karın karşısında aranan su sıçanını karıştırma, kıpır kıpır.

Bir adam tuttuğu şirket tarafından bilinir, bu arada şapkasını giyer,
onun gülüşü ile; Ve vahşi hayvanlar arasında hiçbir şey söylemiyor
hareket tarzlarından daha fazla karakter. Hayvan okuyabilirsiniz
Karakter karda, hareket ve yönü okuyabileceğiniz kadar kolay.

Çekingenlik, kararsızlık, amaç eksikliği, huzursuz,
Bu muskratın anlamsız merakı,
Başlangıç, durma, geri dönen, sürdüğü pist.
İnce kar.

Nereye gittiğini veya ne için gittiğini bilmiyordu; biliyordu
Sadece geri dönmede ısrar etti, ama her zaman devam etti
Açık; sağa veya sola gitmek istediğini, ancak hareket etmeye devam ettiğini
düz önde.

Karda büyük bir yastığa geldik, ani korku içinde sahipti
Başına gelmemiş olabilecek bir şeyin düşüncesine bir uyum
Evde kalmış olsaydı. İzin her ayağı, "
olabilir; Yapamazsa, nasıl olabilir? "

Onu bir düzine başka parkurun karşısında takip ettik, çünkü her şey değil
Muskrat'ın ayaklarının başından daha iyi hale geldiği kış gecesi ve,
Willy-nilly, onu yurt dışına çıkar. Garip ve ölümcül zayıflık! O gidiyor ve
duramaz.

Çayırın taş duvarı boyunca onu izledik,
Highroad, bahçemizin üzerinde, meyve bahçesine, odunsu tepeye kadar
Yard, tepeden aşağı meyve bahçesine, bahçeye ve geri
yine meyve bahçesine doğru; Ve burada, sadece kenarında bir knoll
Scanty, İskelet Gölgesi Güneş ışığının ağaçlardan düştüğü yer
onu kaybetti.

Gördük iki güçlü kanat, kara hafifçe dokunmuştu ve
Kereste parkuru havaya düşmüştü.

Yakın ve gizemli gölgeli sessiz kanatlar iç mekanda hazırlanıyor ve
dışarı. Kahkahalar ve gözyaşları yoldaşlardır. Hayat başlar ama ölüm
Bazen izi bitirir. Yine de açık havada ve içinde yaşamın toplamı
barış, sevinç ve tatmin.




Bölüm II

Türkiye Drive


Durum iki erkek için yeterince ciddiydi. Büyük değildi
servet, ama onların tüm servetiydi,
beş yüz yorgun, aç hindi şeklinde slushy yol
Bir tünek yeri arıyordu.

Ama tünemeyecekleri, güvenli bir yer yoktu,
Erkekler iyi biliyordu, çünkü eski yolun her iki tarafında ormanı uzattı
ağaçlar, tehlikeli ve hindilerin zayıflamış durumunda,
Gelecek gibi bir gecede imkansız bir tünek.

Çünkü sıcak güney rüzgarı yine kuzeye doğru sapmıştı; Slush
Hutlu büyümeye başlamak ve ince bir kar parlatma eğimliydi
açık ağaçlardan. Hala öğleden sonra olmasına rağmen,
Gecenin kasveti zaten ormana yerleşmişti ve
Boş mahsullerle hindiler, çıplak ağaçları acımasızca arıyorlardı
bir tünek.

Burada yeni olan garip, yavaş bir alayı oldu
Brunswick Ormanı-Beş yüz hindi sürüsü, öne doğru yönlendirildi
On sekiz kişilik bir çocuk, iyi eğitimli bir çoban köpek ile sırada tutulan
Straggling sütununda yukarı ve aşağı koştu ve arkada çağırdı
sırayla eski bir at tarafından takip edilen on dokuz kişilik bir çocuk ve
Çiftlik vagonu, arkada sürünüyor.

Hindileri hareket ettirmek her zaman daha zorlaşıyordu.
Ancak karanlık bir son vermelia kadar durmalarına izin verilmemelidir
yürüyüşe. Ve ağaçlara götürmelerine izin verilmemelidir
Tümü. Bazıları gerçekten, yüksek tünemeyecek kadar zayıftı; Ama sürü
Böyle bir üzerinde uzun ağaçlarda maruz kalırsa bir daha asla ilerlemez
Gece bu söz verdiği gibi.

Yapılacak şey onları karıştırmaya devam etmekti. Bir kez durmasına izin ver,
Onlardan birine kendisi için bir tünek tavrını seçmeleri için zaman verin ve
Mart o öğleden sonra sona erecekti. Çocuklar sürilerini biliyorlardı.
Bu onların ilk sürüşü değildi. Deneyimden bir zamanlar
Türkiye tünemek için küçük kafasına alır, tünemek zorunda.
Hiçbir şey onu durduramaz. Ve bu konuda sürü tek bir
kuş.

Son köyde, yol boyunca, sahip oldukları
geçti, bu sürü aniden tünemek için bir fikir aldı ve
Vesper çanları geçerken küçük bir şapelde tünel. .
Çanlar geçiyordu, ibadetçiler toplanıyordu, ne zaman, yüksek sesle
Gobble, sürüdeki hindilerden biri havaya çıktı ve
Çan kulesinin yanındaki sırt direğine hizalandı! Anında sürü
Rütbeleri kırdı, küçük binanın etrafında çılgınca koştu ve bir istiridye
Vesper zili boğdu, tüylü bir şapelin üzerine geldi
Çatının her zonasını kaplayan cemaat. Sadece mizah
Ve nazik yaşlı rahibin hızlı zekası, batıl inançları önledi
Halkının paniğe girmesi. Hizmete kadar beklemek zorunda kaldı
Kuşlar kendilerini gece için rahat ettirdi-kaf, çatı,
Pencere şıkları ve tünek hindi ile kalınlıkta sundurma basamakları!

Oğlanlar, tünemek için bu mani korkusuna sahip olmaya gelmişlerdi,
çünkü ne zaman patlayabileceğini ya da ne garip dönebileceğini hiç bilmediler
alabilir. Şimdi biliyorlardı, kar ve gri alacakaranlık yapmaya başladığında
Sürünün tünek gitmemesi gerektiğini ormanda kalınlaştırın. Hatta
Köpek işaretlerini anladı,-Peevish _quint, quint, quint_,
Biraz gobbler'ın fırçaya ani cıvatalanması, germe boyunları,
gecikme adımları--ve çizgiyi önleme çabalarını iki katına çıkardı
durma.

İki gün boyunca sürü yiyeceksizdi. Neredeyse bir haftalık arz
onları sınıra taşıyacak kadar tahıl yüklenmişti
Bu vahşi, ıssız yola başlamadan önce vagonun içine
Black Creek bölgesi aracılığıyla; Ama ağır, gün boyu kar fırtınası vardı
bir gün boyunca hareket etmelerini engelledi ve bu şekilde seyahat etmişti
O zamandan beri neredeyse imkansız bir kar fırtınası ile karşı karşıya kaldılar,
Üzerinde gece, beş yüz açlıktan ölür hindi yorgun
Onlardan önce ve henüz iki günlük bir sürüş!

İki kardeşin üniversiteden kısa bir izni vardı ve başlamıştı
Yeniden daha yerleşik bölgelerdeki hindi sürüşü
Brunswick Sınır. Hindileri çiftlikten çiftliğe satın almışlardı,
onları yavaşça sürdükleri için onları büyük bir sürüye sürdü,
Ve her zaman planladılar, devlet çizgisine doğru hareket etmişlerdi
New England pazarı için Maine aracılığıyla göndermek. Ulaştıktan sonra
Demiryolu, dinlenir ve kuşları beslerler ve onları bir
Boston komisyon evine önceden sipariş verilen özel yük arabası,
Atı ve teçhizatı alabilecekleri şey için sat ve köpekleriyle,
Doğrudan üniversiteye geri dön.

Gerçekte sahip olduklarından daha fazla para cesarete girmişti
girişim. Ancak sürücü,
Black Creek Yolu'nun başlangıcı. Gitmeden bir yıl önce
Seyrek yerleşmiş olduğu için seçtikleri aynı rota
Ve fiyatlar düşük olduğu için. Bu yıl çiftçiler bekliyordu
onlara; Türkiler bol; Ve seyahat iyiydi
Bu erken kar onları buradan backwoodlarda yakalayıp tutuncaya kadar
onlara; Ve şimdi, rüzgarın ani kuzeye kaymasıyla,
Onları daha fazla geciktirmekle tehdit etti, bir
Hayatta tek hindi.

Ama George ve Herbert Totman,
üniversitede genç yıl, yol kenarında oturmak için
Seyahat etmek için ışık. Türkilerin gitmesine izin verecek türler değildi
Gün batımından önce tünek. Hareket eden yavaş ve ciddi bir alayıdı
ormanda, ama taşındı-Toward için ayarladıkları bir hedef
O günün seyahati.

Bütün gün, derin orman boyunca ittikleri için uzun aralıklarla
Yol, uzak trenlerin boğuk gürlemesi onlara gelmişti
sessizlik; Ve şimdi, ikisi de bahsetmese de,
gece önce pistlerin yakınında bir yere çıkmaya kararlıydı
Ve fırtına onlara yerleşmeli. Yolları, neredeyse daha fazlası
Burada geniş bir yoldan, demiryolu raylarını geçmeli, çünkü
Hatırladım, iki veya üç milden fazla.

Herhangi biriyle gittikçe daha fazla ıssız ormanın arkasında
Step, doggly açıkladılar. Ama aynı şey vardı
Issız orman hala onlardan önce! Yine de çok uzakta değilsin
Demir pistinin bitişen olmayan atıklardan dar yolu;
İnsan bir şey-onları ısıtmak ve neşelendirmek için yeterince görüş.
Bir trenin geçtiğini görebilecekleri gece kamp yaparlardı.

Leaden gökyüzü üzerlerine yaklaştı. Fırtına henüz almamıştı
Tam ileriye doğru, ancak ince buzlu pullar daha hızlı uçuyordu,
daha uzağa eğiliyor ve rüzgar drone olmaya başlamıştı
ağaçlar.

Durmadan, sürü kalınlaşan fırtınadan geçti. Ancak
Köpek, stragglers'ı tutmak için yapabileceği her şeye sahipti
emir; Ve George, arkada, sürüleri karıştırmaları gerektiğini gördü, çünkü
Kuşlar yavaş yavaş ondan önce kalın bir grup içine düşüyordu.

Vagona geri dönerek iki somun ekmek aldı ve öne geçti
Onlarla Herbert'e. İletici hindiler ne olduğunu biliyor gibiydi
taşındı ve peşinden koştu. Yarım mil boyunca devam ettiler
Yürüyüş, her iki erkek de yol boyunca paça, parçaları düşürdü
karda ekmek.

Sonra tüm oyunun tekrarlanması gerekiyordu; Büyük bir kısmı için
sürü, umutsuzca geride kalmak, yakında ne koştuklarını unuttum
Sonra ve ağlamaya başladı, "_quint! quint! quint! _"-roost-cry!
Yani, ekmekle tekrar arkadan başlayarak, George sonuncuyu taşıdı
başka bir iyi koşu için öne sürün.

"Bu oyunu kazanmalıyız," Herbert Panted, "Sadece somunlarımız olsaydı
Birkaç dokunuş daha yapmak için yeterli. "

"Henüz oynaması gereken yarım saat var," George'un cevabıydı.

"Ama ne var?"

"Ah, şimdi sinirimizde," diye cevapladı büyük çocuk korkunç bir şekilde.

"Bu demiryolu çok ileride değil," dedi Herbert.

"Yarım saat ileri. Bu pistte gece kamp kurmalıyız veya--

"Ya da ne?"

Ancak George, köpeğin bazı kaçaklardan çıkmasına yardımcı olmak için dönmüştü.

Herbert, bir grup dondurulmuş yaprak ve kar alarak kırılmaya başladı
Bu, onları yüceltmek için sürünün önünde.

Uzun bacaklı bir gobbler olduğunda kuşları tekrar başlatmamıştı
Onu geçti ve yolda sallandı, "_quint!
Kısa! Quint! _ "arkasındaki sürüye. Çağrı alındı ​​ve geçti
Hemen içine giren şimdi genişletilmiş çizgi boyunca
Çift quick, ondan sonra akışa gitti.

Herbert, geçmelerine izin vermek için yoldan çıktı, bir
Onları izlemekten daha fazlasını yapmak için an. Bu tünek çiydi! Eski
Gobbler vermişti; Ama onu alırken, bir kez, sağda
Yön, Herbert ileriye doğru atılan köpeği geri emretti
Onu çıkar ve George ile düştü.
arka.

Laggards yolda hafif bir artışa getirildikçe,
sürü yüz metre ileride görüldü, karanlık bir kütle içinde toplandı.
Telgraf kutusu! Dönen yoldan başka bir şey olamazdı
Kar büyük çapraz kollar göze çarpıyordu, loş ama açık.

Gobbler'ın casusluk yapması ve başladığı buydu, bu testere ve
Ona bir ahır öneren kare kereste parçası,-mısır
ve tünek,-erkeklere gelince, ormanda bir insan varlığı anlamına geliyordu
ve insan arkadaşlığı gibi bir şey.

Şimdi saat dört sonrasında oldu ve gece üzerlerinde zordu. .
Rüzgar her dakika güçleniyordu; Kar daha ince geliyordu ve
Swifter. Oğlanların fırtına hakkındaki en kötü korkuları olmaya başlamıştı
gerçekleştirilmiş.

Ancak demiryolu pistinin görüşü onları canlandırdı. Güçlü silahlı
Kutuplar, uğultu telleri ile onlara umut ellerine ulaştı;
Ve hindiler arasında yer alarak onları pistten acele etmeye başladılar
ve neyse ki burada sunan dik setin aşağı
Rüzgardan hafif bir koruma. Ama ittikleri kadar hızlı
Kuşlar kapalı, tek fikirli şeyler piste geri döndü. Bütün
Bu arada sürü, demir raylardan yukarı ve aşağı dağılıyordu ve
Gece boyunca sakin bir şekilde yerleşmek. Pistte tünek olacaklardı! Demiryolu Bankası Raflı
Her iki taraftaki ormana kadar ve beyazlatılmış zirvesi boyunca
Uzun bir çatının uzunluğu boyunca sırt püskürtüsü gibi iki siyah ray. İçinde
Dönen karın kalın yarı ışığı, hindiler aniden görünüyordu
Kendilerini evde bulmak için: ve kalabalık olabildiğince birbirine yakın,
göğüsleri fırtınaya geldiğinde, kendilerini ikiye ayarladılar
Çelik raylarda uzun çizgiler.

Ve hiçbir şey onları hareket ettiremez! Biri bankaya atıldığı kadar hızlı,
Yukarı geldi. Çizgilerden başlayarak, çocuklar itti ve itti
Parçayı temizleyin; Ancak çizgiler arkalarında hızlı, eşit olarak yeniden oluştu,
Ve neredeyse bir ses olmadan. Ayrıca dalgaları geri süpürmeye çalışın
deniz! Kuşların küçük bir grubunu toplamak için birlikte çalıştılar ve
onları ormanın kenarına sürün; Ama grup her seferinde
bacaklarının arasında kaçan tek bir hindi'ye doğru düştü
tünek üzerine yerleştirin. İki çocuk _two_ hindileri uzak tutabilirdi
Raylar, ama beş yüz değil.

"Oyun bitti, George," dedi Herbert, rahatsız edici bir düşüncesi olarak
Geçen tren onun üzerine süpürüldü.

_Tankle, tankle_ geldiğinde kelimeler pek söylenmedi
atın yakasından asılı büyük inek-çubuk, bu sadece
Şimdi geçişe geliyor!

George nefesini yakaladı ve atı durdurmak için başladı, ne zaman,
tellerin yüksek sesinin ve rüzgarın sesinin üstünde
orman ağaçları, fırtınadan boğuk bir düdüğünü duydular
lokomotif.

"Çabuk! At, Herbert! Onu bir ağaca tut ve gel!" isminde
George, vagona daldı ve fenerlerini çıkardı.
"Bu kuşlar treni mahvedebilir!" diye bağırdı ve acele etti
Elinde ışıklı feneriyle pist boyunca.

Türkanın düşüncesi değil, insanların düşüncesi
Uçan Montreal Express'te,-eğer öyleyse,-bu onu hızlandırdı
parça. Hayal gücünde hendekli bir trenin enkazını gördü
onun altında; İçinde ses çıkardığını duyduğu yüz mangallı varlıkların inliyor
Kulakları!

Koyucu fırtınanın dişlerine, yarışırken süzülürken
Gözleri yaklaşan trene bir bakış için.

Parça hemen önünde uzanıyor gibiydi ve onu eğdi
Rüzgardan bir süre önce, ne zaman,
Kar, parlayan far neredeyse ona sıçradı.

Bir kenara fırladı, tökezledi ve bankayı aşağı doğru attı,
Bir yük motoru, onu şaşırtan bir kükreme ile geçti.

Ama mühendis onu görmüştü ve bir demir çığlık attı
frenler, birlikte arabaların çökmesi ve uzun süren çığlık atan
Tekerlekler, ağır tren kaygan raylar boyunca dururken durur.

Mühendis taksisinden aşağı inerken, büyük biriyle karşılandı.
Şaşırtıcı, bir düzine hindi tarafından setin küpe
o. Yolunu tünek sürüsü arasında iyi sürdü ve fırçaladı
motor yavaşça kaydırırken raylardan zarar görmedi
durmak.

Bu zamana kadar şef ve tren elleri görmek için ilerlemişti
Ne anlama geliyordu ve garip obstrüksiyona bakarak durdu
Herbert, farın parıltısına girdiğinde ve katıldığında iz
onlara. Sonra George nefes nefese geldi ve çocuklar açıklamaya çalıştı.
durum. Ancak açıklamaları sadece bir ihmal ettirdi
İlk başta trenler için bir gizem gibi görünüyordu. Her ikisi de
Mühendis ve şef endişeli ve somurtkanlardı. Trenleri
Zaten bir saat geç; Arkasında bir yoldan ekspres vardı ve
Parça hemen temizlenmelidir.

Ve bir kerede onu temizlemeye düştüler-iletken, itfaiyeci, frençiler,
ve iki çocuk. Bu demiryolu adamları hiç bir pisti temizlemeye çalışmamışlardı
daha önce hindi tünek. Temizlediler,-biraz,-ama
temizlenmeyecekti, çünkü hindiler ellerinden geçti,
bacaklarının arasına sıkıştı, topukları hakkında eğildi ve geri döndü
yerine. Sonunda şef, iki adamı sıraya koyuyor
Ray, mühendisin yavaşça takip etmesini emretti, topuklarına yakın,
Trenle, kuşları önlerine dağıttıklarında.

Çocuklar bir zamanlar kendilerini düşünmemişlerdi. Zamanları yoktu
Tehlike ve neden oldukları gecikmeden başka bir şey düşünün.
Trene binmek için tüm gücüne yardımcı oldular ve onlar
çalıştı, sessizce şefin tekrarlanan tehditlerini dinledi.

Sonunda, mırıldanmış bir şeyle, şef
Türkiler motorun altındaki çırpınan bir yığın içine ve dönerek,
mürettebatına bir kenara bırakmasını ve mühendisin geri kalanını bitirmesine izin verdi
sürü.

Adamlar pistten uzaklaştılar. Sonra Herbert'i kolundan yakalayın,
George tren boyunca işaret etti ve bükülme, fırlatma hareketi yaptı
arabaların tepesine doğru.

"Hızlı!" Fısıldadı. "Her arabada biri!" ve sakince geri adım atma
Motorun önünde, uzun trenin karşı tarafına indi.

İhaleyi geçerken, büyük bir gobbler ele geçirdi ve ona bir
Herbert gibi düşük bir kömür otomobilinin tepesine vahşi atın
taraf, aynı levrek bir başka çırpınan gönderdi. Her iki kuş da indi
Diğer hindiler tarafından duyulan bir flep ve bir gobble ile ve
trenin uzunluğunda.

Anında her hindi boyunca gobbles'ı cevaplamak için bir koro geldi
Parça testeresi, başarısız ışıkta, o gerçek binalar-Farmar
Binalar-tünemek için buradaydı! Ve gittikleri havaya yardım etti
Tren boyunca, onları içine atan iki oğlunun
arabalardan geçebilecekleri kadar hızlı veya kereste bir sürü üzerinde
arabaya.

Neyse ki, raylar sweety ve güçlü sürüş tekerlekleri,
donmuş gibi görünen uzun yükleriyle buz üzerinde dönüyor
Sürekli piste, o kadar yavaş ilerledi ki tüm sürü
tren oldukça hareket etmeden önce arabalar üzerinde tünemek için gelmişti.

Caboose'u tahtaya geri dönen şef ve freneman,
Neler olduğunu fark etmeden önce trenin ortasında. _HOW_ IT
hiç görmediler, bu yüzden gizli hareketler
Kör olan karın girdapındaki iki çocuk.

Sadece bir an için şef kendini kontrol etti. Ama çok geçti
hiçbir şey yapmak için. Tren hareket ediyordu ve onu hareket ettirmeli
kavşakta önde olan yük-yaralara olabildiğince hızlı-
Şimdi bile, boş bir arabanın gecikmiş olanı beklediği bahçeler
Türkiye.

Pistte koşarken ve caboose'da sallanırken, iki tane daha
Rakamlar trenin arkasında kapalı. Bunlardan biri, diğerini ele geçirerek
kol, basamaklara güvende ve sonra ona bağırdı
Fırtınadan:-

"Kesinlikle yapacaksın! Yeterince güvendeyim! O eskiye gideceğim
Geceye kereste fabrikası. Sabahları besle ve beni bekle! Veda, "
Ve rüzgar sesini uzaklaştırırken George Totman kendini buldu
Fırtınada yok olan hayalet beyaz bir arabanın peşinden bakıyor.

O yalnızdı; Ancak büyük sürü düşüncesi
Şehir ileride şirket yeterliydi. Ayrıca, yapacak çok şeyi vardı ve
hızlı bir şekilde yap, kendini düşünmek; Çünkü kar yolunu engelliyordu,
Ve soğuk ona geliyordu. Ama teller havai nasıl şarkı söyledi
o! Sondaj ormanı ona nasıl şarkı söyledi
At Akşam Yemeği Bir Koparma!

Yakında yoldaydı, sırtında rüzgar ve uzun ağaçların
ona koruma verdi. Dört tekerlekli vagon,
Kar yağışı, ama at kolay bir gün geçirmişti ve George onu tuttu
Saat sekiz'e kadar, yüce bir yığının arkasına çizildi
Eski değirmende levhalar ve talaş.

Daha vahşi bir fırtına, kuzeyin yankılanan ormanlarını asla doldurmadı. .
Eski değirmen, ince, buzlu karlara karşı kanıt olmaktan çok uzaktı; Ama ne zaman
George kendini ağır battaniyesine yuvarladı ve yanına uzandı
Köpek, atın rahat munchingine uyumaktı,
ve Herbert ve Hindi'nin güvende olduğu düşüncesiyle.

Ve onlar güvende. Ertesi gün öğleden sonra geç kalmıştı
Mill'de vagonu bırakarak George,
Kıskançın sokaklarına doğru kırılmamış yoldan at
Herbert'i endişeyle ve Türkeyleri, tam ile bekliyor
Mahsuller, çift katlı arabalarının içinde tünemek için çok uğraşıyor.




Bölüm III

Beyaz


Aralık yağmuru düşüyormuş gibi aşağı, aşağı, aşağı düşüyordu
su yerine kurşun. Aralık gökyüzü, eğer gökyüzü diyebilirsen,
aşağı, aşağı, aşağı, sanki kurşunmuş gibi yerleşti ve
Sadece sert çıplak ağaçların tepeleri tarafından desteklendi.

Arkamdaki şömine yeşil bir çubuk cızırtılı ve püskürttü ve
beni pencereden uzaklaştırmak için küçük buhar ıslıklarını havaya uçurdu,-
Çıplak ağaçların görülmesi ve çayırın üzerine soğuk, kalın sis,
Ve ötesindeki çam ormanlarının bulanıklığı ve yağmur yağmak,
Aşağı, aşağı.

Bir yaşam işareti değil, kesinlikle kapılardan kasvetli bir dünya! Çam
Pencerenin önünde yamaçtan yukarı doğru yükselen ağaç yeşildi.
ancak orta dalları arasında sadece birkaç cansız yaprak sallandı
Oaks, bir hickory fidanının keskin tepesinde iken,
Robin'in yuvası, ıssız ve ıslak ve parçalara ayrılıyor.

Arkamdaki ocak ateşine rağmen titredim.
Gri kasvet dışarıdaki pencereye yaklaştı. Ve boş
Robin'in yuvası, zaten bir harabe! Çamur duvarları kırıldı, küçük keresteleri
Yağmurda gevşek!

Ama bir robin için ne büyük bir yuva, diye düşündüm; Ve ne kadar garip bir şekilde zirveye çıktı
Ve küçük bir Haycock gibi olduğunu işaret ettim! Sonra aynı anda, içinde
Ben ve her tarafımda, sıcak, keyifli bir his hissettim.

"Mümkün değil," dedi yüksek sesle, ama hepsi kendime; "Değil
Küçük beyaz ayak o eski Robin'in yuvasına taşındı
Ve kış için zirveli bir çatı ile takıldı mı? "

Ve düşüncesi tekrar sıcak, keyifli bir duyguyu başlattı
İçimde ve her tarafımda; ve maşaları kapmak
Şömine Aralık yağmuruna koştum ve birkaç kez dokundum
İnce hickory fidan.

Ve sence ne oldu?

Yağmur yağdı mı?

HAYIR.

Maşa kırdı mı?

HAYIR.

Yuva düştü ve seni kafasına mı vurdu?

HAYIR.

Yağmurdan tekrar eve geri döndün?

Evet, yaptım ve doğrudan pencereye gittim ve tekrar baktım
The Robin's Nest,-benim terk edilmiş, yıkılmış Robin's Nest, kalınlığıyla
Küçük yuvarlak kapı deliği ile su geçirmez sedir kabuğunun sazı
Yan, yumuşak tüylü yatağı ile, hepsi kızarmış ekmek sıcak,
Maşa dokunma maşalarım beyaz ayağı canlandırdım ve onu getirdim
Bana kapısından bana bakmak için uykulu.

Yağmur düşmeye devam etti; Ama ruhlarım yükseldi ve yükseldi
O küçük farenin düşüncesi, kış için güvenli ve sıcak
Robin'in ıssız yuvası.

Ve böylece, "geçen yılın yuvasında kuş yoksa"
Doleful şiir, bu hesapta üzülmene gerek yok, çünkü bakarsanız
Yakından, geçen yılın yuvasında bir fare bulabilirsiniz-ve
Bir kuş yuvasında bir fare bulmanın neredeyse değil
Orada bir kuş bulmak kadar ilginç mi?

Kış saatindeki bir Robin'in yuvası en ıslak, çamur,
bir robin için dünyanın en soğuk yeri; Ama bir fare o eskiyi alabilir
Robin'in yuvası ve bir rahatlamaya dönüştürün (eğer ne olduğunu biliyorsanız
"Soğukluk" o kadar rahat ve sıcak ki, Bay Mouse'un hiçbir ucu
keskin burun, ne de ince kulaklarının ucu, ne de onun
Uzun çıplak kuyruk, dışarıdan soğuk bir keskin nip hissediyor.

Yani, geçen yılın yuvasında kuş yoksa (elbette orada olduğu gibi
olmamak için), maşalarınızı al ve dokunun, ya da daha iyisi tırman ve ulaşın
Parmağınızla Yavru Yuvaya Yavru, Bir Fare Bekliyor olabilir
İçeride seni ısırmak için,-ve bu ilginç olurdu.

Çünkü bir fare ilginçtir-tıpkı bir
Balinası balinası veya bir robin yolunda. İsimlendirebilir misin
İzlemeye başlar başlamaz ilginç büyümeyen herhangi bir şey
Ve çalış? Büyük şeyler, küçük şeyler, Bengal kaplanları veya
Solucanlar-eğer istersen her şey sizi şaşırtacak ve ilgiye ettirecek
Onları bir sezon için inceleyin.

Örneğin, daha fazla kaplan çeken bir arkadaşım var,
topraklar, diğer tüm yaşayan adamlardan daha; Tiger alışkanlıkları hakkında daha fazla bilgi sahibi
ve tehlikeli canavarların diğer insanlardan daha sıcaklıkları; Ve kim,
Bunu yazarken, kendisi olarak adlandırılacak bir kitap yazıyor
"Tiger toprakları." Şüphesiz bu heyecan verici bir kitap olacak çünkü
Saçımı kafamda ayağa kaldıran maceralar, sadece duymak için.
Yine de, bu kitap, tüm erkek yiyenleri ile birlikte olacağından şüpheliyim
bizim için Darwin'in kitabından daha ilginç veya daha değerli
solucanlar.

Öyleyse iç çekeceğim çünkü geçen yılki yuvalarda kuş yok mu?
Şiir, "Geçen yılın yuvalarında _Mice_ yok" demiş olsaydı
Belki beni üzebilirdi; Eminim ki girebileceğime eminim
Neredeyse her kış günü orman ve bol miktarda eski _stumps_
İçlerinde fareler. Ve çok fazla kuş olacağından eminim
Önümüzdeki yaz yuvalarında; Yani, Robins geri dönüp yeni inşa edene kadar
Nests, bu karanlık Aralık günlerinde pencereden dışarı bakacağım,
Ve Robin'in eski yuvasında beyaz ayak düşünün, orada
Hiçbir kedinin ona tırmanamayacağı ve karganın olmadığı ince fidan
Evini parçalara ayırmaya cesaret edecek.

[İllüstrasyon: "Orada Kış Galesinde Sallanacak"]

Orada kış galerilerinde sallanacak kar etrafında dönecek
ve onun altında; Orada yağmurdan ve eğimi hayal edecek
Yüksek fidan merdiveni buz ve imkansız kaplı olduğunda kar yağışı
tırmanması için; Orada yaşayacak ve ne zaman
Dış kapısındaki maşa, orada küçük yuvarlak kapıda
Head'i görün-gözleri, söylemeliyim, çünkü o tüm gözler görünüyor
Orada, çok büyük, çok siyah, çok masum, çok soruyorlar, çok yakın
Şaşırtıcı bir sürprizle burnunun ucundan aşağı inmek için.

Beyaz ayağı tezahürat eden bir bakış atacağım, birçoğu rahatlatıcı
Onu düşündü, dışarıda, saz karla kaplı, kalın duvarlı
İnce Hickory'de Yuva Süpüren Kış Denizleri
Hilltop, gemiler kadar güvenli, kara ile çevrili
liman; Ve o benim için burada olduğundan çok daha rahatlatıcı olacak
benimle evde; Çünkü garip bir şekilde, beyaz ayak asla
Ahırda ortak farelere katılıyor gibi görünüyor, asla kış geçmiyor
Bir veya daha fazla türünün soğuk için eve gelmesi
hava durumu.

Pop-mısırdan uzak durabilirlerse bu çok hoş olurdu ve
Fındık, elma ve keten çırpıcılar. Ama son zamanlarda bir tane
Çin-Closet'teki ketenlere girdi ve birlikte _chewed_ the
Herhangi bir varlığın uyuduğu en güzel şam yuvası.

Böyle bir davranış için hiçbir şey yoktu, o zaman elbette, öldürmek dışında
o. Ama onu öldürmedim, ancak kendime kredi almam, çünkü ben
Herhangi biri yapmaya cazip olacağı gibi onu öldürmeye çalıştı.

Onu o keten çekmeceden acele ettim ve onu kovaladım
Dolap kanepeye, radyatöre ve kitaplığa ve onu kaybetti. Sonraki
gün kovalamaca devam ettim ve mobilyaların çoğunu üzdü
Sonunda bana kaymayı verdi. Ertesi gün ortaya çıktı ve bir kez daha
işleri baş aşağı çevirdi ve bir kez daha güvenli bir köşeden o
sandalyeleri bacaklarına geri koymamı ve parçalarını almamı izledi
şeyler.

Ama ertesi sabah, mutfak sobasının ızgarasını açarken
Yangını aydınlatın, orada kül-tavada o küçük fareyi topladı; Ve
Onun altında bir kül yatağında, sanki beni sonsuza dek kınıyormuş gibi, beş yaşındaydı
Boğulma tozunda yeni doğan, kör ve çıplak olan çiş fareleri, babes
Downy Damask yatağında kaplı olmalıydı
keten çekirdek.

Onu öldürmediğimi söyledim. Hayır, yavaşça ulaştım, onu ve onu kaldırdım
Babes yumuşak bir şekilde elimde dışarı çıktı, onları güvenli, sıcak bir yere taşıdı ve
Onları, hepsinin yardım etmek için büyüyebileceğini umarak bıraktı
Gerekirse kendileri, bir pop-kurnaz kulağına, hatta rahat bir
Köşe ve arı kovanlarında bir yudum bal.

Hayır, hepsini umduğuma inanmıyorum, çünkü beyaz ayak son derece
Baldan düşkün ve kapalı olmayanların tamamında hiçbir çatı onun için çok fazla
bir arı kovanı gibi, kümelenmiş sürünün ısısı ile sıcak; Ve
Hiçbir yerde kovanın içindeki gibi kendini rahatsız edemez.

Bir robin yuvası, bir arı kovanı, bir keten çit, bir ağaçkakan deliği-neredeyse
Kış evi için herhangi bir yer yapacak, çok kalın ve sıcak olabilir fareler
Duvarlarını inşa et, o kadar çok meşe palamudu ve tahıl kutusu yatıyorlar,
Ve o kadar cesur ki, kış mağazaları azaldığında yem olacaklar.

Mahzende beyaz ayaklı bir fare ile meraklı bir deneyim yaşadım
kış. Küçük çocuklar mahzene taşınmışlardı (onları gizlemek için
Ben, hayal ediyorum) topladıkları dört litre kestane.
Biraz sonra, fındıklarını almaya gittiklerinde kutu boştu.
Kestane kalmadı!

"Bütün kestanelerimizi yedin baba?"

"Hayır, bir fındık yapmadım," diye yanıtladım.

"Şey, hepsi gitti!" Wail'di.

Ve böylece onlardı, ama nasıl ve nerede bilmiyorduk. Ev fareleri vardı
Onları yenmemişti, çünkü hiçbir kabuk geride kalmadı; Sıçan yoktu veya
düşen mahzende sincaplar; Ve küçüklerden birine gelince
Çocuklar-bu geçmiş düşünceydi. Gerçek şu ki, daha fazla şüphe eklendi
Benim için önceki davranışlarımdaki her şeyden daha fazla;
Ve tamamen suçsuz olsa da, rahatsız edici olmaya devam ettim
Bu kestane hakkında zaman zaman sınavda, ben başlayana kadar
Acaba uykuma çıkıp dört litre yuttum,
Kabuklar ve hepsi.

Sonra bir gün, bitkisel bir şeyleri sebzeye koyarken
Mahzen, ne geldik ama güzel bir yığın kestane
Karanlık bir köşede gizlenmiş; Sonra başka bir yığın keşfettik, ortaya koyduk
Dikkatli, düzgün bir şekilde, insan gözünün olmadığı gizli bir yerde-hariç
insan evi temizleme gözü, hiçbir şeyi kaçırmayan-görmüş olurdu
Onları ve hiçbir büyük insan elinin onları koymayacağı yerlerde.

O zaman gitmeme izin verildi ve orada scot içermiyordu; ve bir tuzak ayarlandı
Ahşap fare. Beyaz ayaktı, biliyorduk. Ama onu hiç yakalamadık.
Ve bundan memnunum, çünkü ne yapabileceğimiz kestane aldıktan sonra
Bul, açıkça yeni bir istif yapmanın gerekli olduğunu hissetti ve başladı
bir avuç eski hickory fındık, şagbark,
Kestane kutusunun yanındaki sebze mahzeni.

Ancak şimdi, iç mahzenin güvensizliğini hissetti, yoksa o
Fırın mahzeninde iyi bir büyük çöp kutusu bulmuştu, çünkü dışarıda
o fındık aldı ve onları kompakt bir şekilde içine sıkıştırdı
Uzun av botlarımdan birinin ayak parmağı.

İkisi arasında çift kapı ve bir tuğla bölme duvarı vardı
Mahzenler. Önemi yok. İşte henüz saklamadığı fındıklardı; ve dışarı
Onları saklamak için pürüzsüz, derin ve karanlık bir delikti.
Bölünme duvarının ötesinde bir yol buldum.

Her sabah o fındıkları botumdan salladım ve onlara çıngırak gönderdim
Mahzen zemini üzerinde. Her gece fare onları topladı ve koydu
Onları tam olarak botun ayak parmağına geri döndü. Taşıyamazdı
Bir saatte birden fazla somun-uzun boylu bagaj bacak ve yağlı aşağı,
İçeride kaygan.

Mahzenle ilgili koşuşturmasını görmeyi sevmeliydim, bakıyordum
Meraklı zor hasattan sonra. Görünüşe göre yeni fındıktı
her akşam ona. Bir keresinde onları el değmemiş bulmaya geldim.
Fare, belki de diğer işlerde gece boyunca uzaktaydı. Ama
Ertesi sabah hepsi toplandı ve botta güzel bir şekilde paketlendi
daha önce olduğu gibi. Ve daha önce olduğu gibi onlara variller arasında altmış yol gönderdim ve
Fırın Odası Kutuları. Ama bir kez çok sık yaptım, çünkü bir gece fareye şaşkın
Bunların şimdi bir düzine topladığı aynı eski fındıklardı
kez. O gece kayboldular. Nerede? Merak ettim.

Haftalar geçti ve geldiğimde fındıkları tamamen unutmuştum
Onların üzerine, botumun özdeş fındıkları, dikkatlice bir
Derin, boş su tankının köşesi tavan arasında uzakta!




Bölüm IV

Bu kış görülecek şeylerin bir bölümü


BEN

İlk kar fırtınası! İlk kar fırtınasını görmeyi kaçırmazdım, değil
Şehirde yüksek, katranlı, dumanlı çatıma tırmanmak ve yalan söylemek zorunda kalsaydım
Sırtımda, bir zamanlar yaptığım gibi, her şeyi kapatmak için ama
Gökyüzünden saçılmaya gelen gri tereddüt pulları. Ama nasıl
Muhteşem beyaz ve havadarlar da baktılar,
Karartılmış Çatılar Şehri, yüzen peçe ile dönüştürüyor
saflık! İlk kar yağışı görmelisiniz ve isterseniz, atlayın ve
Her zaman yaptığım gibi pullarla kaper.


II

Kışın üzüntüleri onun fırtınalarıdır. Onlar en büyük ihtişamları
Ayrıca. Kış fırtınalarının manzarasını ondan daha fazla özlememeli
Kış kuşlarının ve yıldızların, kış güneşlerinin manzarasını kaçırmalı
Ve aylar! Yaz aylarında bir fırtına sadece bir olaydır; Kışın bir
Etkinlik, ana tasarımın bir parçası. Doğa kendini verir
Planlama ve Kış Fırtınalarından Çıkarma Ay-Vast
Kuzey Kutbu, en çılgın ruh hallerinin hayalleri, onun işi
En güçlü minyonlar. Yumuşak tüylü düşüşü kaçırmayın.
Ağaçlar ve bu, kulübeleri Carrara mermeriyle çatılar; uluyan
Blizzard, sigara kretlerine giren ince kesim patlaması ile;
Yavaş, yumuşak yağmurun düştüğü gibi donması için gelen buz fırtınası,
Tüm dünyayı kristallere çevirerek: bunlar mucizelerden bazıları
Kış görememelisiniz.


III

Bütün yaz ne kadar yakın ve geçtiğinizi görmelisiniz.
Vireo'nun yuvası, çataldan düşük bir çalının bir dalında asılı veya
Ağaç, yola o kadar yakın ki, neredeyse şapkanı fırçaladı. Yine de sen
Hiç görmedim! Devam edin ve boş yuvaları inceleyin; Görmek
özellikle kaç tanesi yol boyunca inşa edildi veya
Yollar, inşaatçılar insan komşularına yakın olmak istiyormuş gibi-
Gerçekten de yaptıklarına inanıyorum. Farklı kuşların nasıl
Yapı-maddi maddeler, şekiller, kaplama, destekler; kış için daha iyi
böyle bir çalışma yapmak için, yaz çok kalabalık
kendi çıkarları.


İv

Kar sertleştiğinde, özellikle güçlü bir rüzgardan sonra,
Karın Rüzgar Kararlarında Bulabileceksiniz-Deliklerde,
İçi boşluklar, cepler ve karda ayak izlerinde. Hiç bir şey? Tekrar bak
Yakından-bu toz-rüzgar takma-tohumlar! Evet, tohumlar. Birkaç tane toplamak
küçük kutuları ve eve döndüğünüzde küçük bir büyütme alın
Cam ve onları dışarı çıkarın-sticktights, gri birches, sarı
Birches, çamlar, ragweeds, milfoil-onları numaralandıramam! Bu bir
Rüzgarların ve karların yeryüzünü dikmeye yardımcı olur.
Geçen kış biraz mesafe izledim.
tilki, her içine sürüklenen çeşitli tohumları seçerek
Ayak izi, çok uzak, sanki bazı modernler tarafından karda dikilmiş gibi
Dikim Makinesi. Çok ilginçti.


V

Kar beş veya altı inç derinliğinde yattığında,
Juncos'u, Serçeleri görmek için çit sıraları, yol kenarları ve eski tarlalar,
ve ölü yabani otların tohumları üzerinde beslenen altınfinches ayakta duran
Karın üzerinde sert ve kahverengi. Görme sizin için bir şey ifade ediyor mu?
Bu ne anlama geliyor?


VI

Burns'in iyi bir şiiri var-

    "Boreas'ı ısırırken, düştü ve iki kat,
    'Yapraksız Yay'da keskin titreme, "

hangi içinde soruyor,-

    "Ik Happing Bird-Wee, Çaresiz Şey!-

           * * * * * *

                    Sana ne geliyor?
    Kuşkusuz kanat ne inekle sarılırsın
                    Bir 'kapalı mı? "

Hiç kendinize soruyu sordun mu? O zaman alacakaranlıkta ileri git
Bu soğuk kış günlerinden birine düşmeye başlar ve "ne
Bu kış geceleri uyudukları kuşlar geliyor.
"Kuşlar 'Kış adlı bir bölümde kendi izlememin bir hesabını bulun
"Ev Yakın Vahşi Yaşam" yatakları.


VII

Duygu ile alacakaranlıkta izlediğinizden geri döneceksin
Kuşlar için bir kış gecesi, açık bir şekilde kasvetli, tehlikeli ve
sakin olmak. Dışarıdaki karanlıktaki kapıyı bir titreme ile kapatacaksın
Soğuktan kadar korkudan.

    "Kapıları" Winnocks Rattle "ı listelemek--

Karın altındaki keklik, onun içindeki kargayı düşüneceksiniz.
Sallanan çam üstü, yakın silahlı sedirdeki kinglet, yabani ördek
Fırtınayı donduran su deliğinde sürüyor ve mutlu olacaksın
Dört kalın duvarınız ve tüylü battaniyeleriniz için ve nasıl olduğunu merak edeceksiniz.
Herhangi bir yaratık soğuk ve karanlık uzun, uzun gecede yaşayabilir
ve fırtına. Ancak aynı resmin başka bir görünümü var; bir diğer
daha ziyade, aynı fırtınalı, acı gecenin resim
Görmeyi özledim. Hayvanların nasıl uyuduğunu, hangi yataklara sahip olduklarını görmek için dışarı çık,
Soğuktan uzak durmayı kapsayanlar: Mısır şoklarındaki fareler; .
kalın çamur evlerinde miskratlar; sallanan kırmızı sincaplar,
rüzgar sallanan yataklar, sedir kabuğu ile çok yumuşak ve o kadar sıcak ki asla
Soğuk alanın dişi ısırabilir!

    "Chanticleer için Nae Mair'i duydum
      Pouthery Snow'dan sallandı,
    Ve sabah tezahüratla selamladı
      Yazlık rousing bir tarama. "


VIII

Bu kış bana en iyi nasıl çalışacağımı soran iki harfim vardı
Mosses ve likenler, ben de "Şimdi başlayın" diye cevapladım. Kış, ne zaman
Yapraklar kapalı, zemin çıplak, kuşlar ve çiçekler gitti ve hepsi
bekarlığa ve sadeliğe indirgenir-kış gözlemleme zamanıdır
Likenlerin şekilleri, renkleri, çeşitleri ve büyümesi. O değil
Doğanın her sevgilisinin uzun Latin isimlerini bilmesi gerekir (ve
Bu küçük bitkilerin başka adı yok), ancak
Kapı dışı, onları fark etmelidir-
Şeyler, şeylerin şemasında tuttukları yer, onların enfes
şekiller ve garip alışkanlıklar.


Ix

"Köpüklü donma ile sınırlanmış ...
yaz çiçeklerinin saçaklarında olduğu gibi. "Bir
Mikroskop Kar akaklarının harika kristal formu-her pul
bir desene göre sonsuz doğru bir el ile şekillendirilmiş
Mekanik çizimin mükemmelliği, şiiri gibi görünüyor.


X

Gri günler, atık topraklar, çıplak ormanlar ve dondurulmuş sular ne
Görmek için var! Ve onları görmelisin-Gray, çıplak ve israf ve
donmuş. Ama paten yapılmazsa donmuş bir gölet nedir? Ve
Beyaz topraklar, ama kızak yapmak için mi? Ve soğuk gri günler, ama
İyi kitaplarınızla içeride kalmak için çok fazla fırsat mı?

Kış kasık ve neşesiz görün, zamanlarda ve
Zaman yapmalısın; Yine de iki kez bakacaksan ve bakarken düşünün,
Göletçüdeki balıkçıları, pickerel yakalayan
Buz-orada donmuş yüzeyin altında yüzme! Göreceksin
Çıplak boş ormanlık taze tomurcuklu her küçük dalın ucuna-hayat
Ağaçların her yerinde, baharın dokunuşunu yakalamak için öne doğru itin! Sen
tohumlarla ekilen geniş çapkın tarlaları görecek-hayat, daha fazla hayat
Güneş ve toprak besleyebilir, orada "ihale altında uyuyabilir,
heykeller, tertemiz, ısınma, döllenme kar "!




Bölüm V

Ormanda Noel

    "'Noel'den önceki gece ve tüm evden iki
    Bir yaratık karışıyordu, bir fare bile değil. "


Ama bu Noel'den önceki gece her yaratık
Karıştırabilecek ormanlar kalktı ve karıştırıldı; Eski kar için
hızlı, sessizce düşüyordu, yumuşak, taze bir kaplama anlamına gelebilir
Akşam yemeği sabahtan önce yapılmadığı sürece aç bir Noel.

Yine de, sabah şafak kaldığında, neşeli bir Noel güneşi kırıldı.
Büyük sakız bataklığı, karlı bools ve yumuşak çamurlu uzuvları aydınlatıyor
tarif edilemez ihtişamlı dev ağaçlar ve altın bir sel, dökme,
Aşağıdaki bataklığın derin, süngerimsi tabanına. Mükemmel olurdu
Ormanda Noel, açık, hafif, heyecansız, sessiz tabanla
Ben ve her yerde Telltale Snow.

Ve ormandaki her yerde Noel ruhu da olurdu. Ben
meraların sivri sedirleri arasında duraklatıldı,
Bataklığın başındaki karışık, açık, vahşi bir düdük çaldı
çalılık, ardından bir ateş dili gibi alçaklardan bir flaş,
Kardinal Grosbeak olarak Greenbrier ve
Tepenin yamacının altında manolya. Kuş alevli bir fleck idi
yaz. Yaz kadar sıcak, geyik-boynuzlu sivri konilerdi
Sumac, Holly grubuna karşı sırtın tepesinde yanıyor
Ağaçlar-Nisan ayı kadar taze ve kırmızı meyvelerle tüm Aglow.

Orman kutsal gün için dekore edildi. Yumuşak'ın yumuşaklığı,
Yeni kar her şeye dokundu; Tezahürat ve iyi niyet
gökyüzü ve yaprak dökmeyenlerin kalın derinliklerini ısıttı ve
Ilex ve Alder'ın koyu bullu çalıları. Noel ormanları
Mutluydu. Ormanın kalbi Noel barışıyla doluydu.

Şimdi tüm bunları hayal etmedim. Belki vardı
Kalbimdeki Noel'in ruhu ve bu yüzden ruhunu buldum
Ormanda Noel; Ama bu yüzden hane halkıyla birlikte olmalı
yeni, şehir caddesine geri gitmişti. Herkesin içinde Noel vardı
Kalp ve böylece her biri Noel ağacında Noel'i yanan buldu
ve mum alev çiçekleri ve mücevherli meyveleriyle parlıyor.

Yani gerçek Noel sevinci ve barış vardı-gerçek bir Noel
Ruh-bu karlı Noel sabahı ormanda yurtdışında. Gökyüzü vardı
O, ağaçlar vardı, yumuşak beyaz yamaçlar vardı, yumuşak akan
Creek vardı, koyuya doğru yumuşak bir şekilde akıyordu.

Ama şüphesiz kendi duygularımın bununla bir ilgisi vardı. Bu
Noel Günü müydü ve bunlar benim ev ormanlarım, ormanlardı
bir çocukken sersemlemiş ve tuzağa düşmüş ve "büyüdüğü"; Ve bu ben, sonra
Yirmi yıllık devamsızlık, ben, çocuk yine eski tanıdık
Lupton's Pond'a giderken mera!

Evet, eskisini takip ederken neredeyse korktuğumu söylemeliyim
mera boyunca inek yolu, şimdi sadece biraz batık bir çizgi
kar; Yolun gidebileceğinden korkuyordum. Yirmi yıl bir
Bir inek yolunun sürmesi için uzun yıllar. Ama açıkça inekler vardı
Uzakta olduğumdan beri her yıl geçiyor; Ve tek bir yeni değil
Crook, eski dolambaçlı parkurda giymişlerdi. O zaman korktum
Göletin üzerine bakabileceğim çitin içine geldi
kaybolmuş olabilir. Ama hayır, orada yatıyordu, mühürlendi, sanki tutulurmuş gibi
Benim için karla! Sonra göletin üzerine korkuyla baktım,
İki ayakta durduğu yere karşı kıyıda dik bir sırt
Özel hurma ağaçları.

Kalbim bir an çılgınca attı. Sırttaki orman kesilmişti
kapalı! İşler değişmişti! Kafam karıştı ve bu şekilde baktım ve
Bana o kadar yakın ki, gözlerime neredeyse inanamadım, gördüm
İkiz ağaçlar, sert, açısal uzuvları meyve ile yakınlaştı ve
Gökyüzüne karşı yumuşak bir şekilde duruyor!

Yeterliydi. Yirmi yılı unutarak,
gölet ve diğer yan taraftaki hurma ağaçlarına kadar-_into_ the
Ağaçlar gerçekten, çünkü benden tırmanana kadar asla durmadım
Olgun persimmons arasında üst!

Belirli bir ağaçtan ne seçildiğini biliyor musun?
Noel Günü'nde Cohansey Creek, tadı var mı? Özellikle sahip olduğunuzda
Yirmi yıldır bir hurma tadı yok muydu? Hayır, sen değilsin
Belki yirmi yaşında değilsin ve çünkü erkek olmadığın için
Cohansey Creek boyunca, belki de ve eğer öyleyse,
Belki bu iki özel persimmon ağacını tanıyın.

Hiç kimse bu persimmonların mükemmelliğini bilmiyor gibiydi,
Ben ve 'Possums. Sahip olan Luptonlardan biri değil
Mera, gölet ve ağaçlar, hiç bir çocuk olmuştu
Hatırlayabiliyordu ve kesinlikle bunlardan biri hiç tatmadı
Bu iki ağacın meyvesi. Yukarı ve aşağı başka persimmon ağaçları vardı
İlçe, diğerleri buradaki gölet boyunca; Ama bu ikisi tek
Meyvelerini Noel'e kadar tutacak ağaçlar, böyle bir
Lezzet zenginliği, böyle sakızlı, şekerlenmiş, vahşi, odunsu kalite,
Çürüme olamazdı. Bu persimmonlar asla çürümedi. Şekerlendiler
Buharlaştı, buruşuk, düştü ve kayboldu.

Ya da 'Possums onları yedi-yemediğim için. Bir 'Possum vardı
Bu Noel sabah benden önce buradaydım. Onu kaydetmiştim
Ben geldiğimde ağacın altında taze izler; Ve şimdi, ağaçta, ben
büyük uzuvların birkaçından karın nerede fırçalandığını gördüm
'Possum, Noel yemeğini yiyerek zirveye taşınmıştı.

Asla bir persimmonun tepesinde bir Noel yemeği yemedin
ağaç? Ama belki bir gün, iyi bir Noel yemeği gibi olacaksın, ben
Umut, bizimki gibi. Böyle hurma için! Bob Cratchit'in Kazı ("Orada
Asla böyle bir kaz olmadı! ") Daha iyi aromalı olamazdı.
Küçük kratlar kaz için benden daha aç mıydı?
Persimmons için.

Şimdi 'Possum her gece persimmons alıyordu.
Ekim donları; Tabii ki hurma için böyle bir açlık hissetmedi
hissettiğim gibi. Ama olgun persimmons bir Noel yemeği olurdu
'Possum yıl içinde her gün. O kadar iyi bir şey yok
Bir 'possum olursanız veya eğer olursanız
Çocuk-yirmi yıl sonra bile!

Yani 'Possum ve ben Nature's'da Noel yemeğimizi birlikte yedik
Davet, Persimmon ağacının tepesinde. 'Possum, olmak
Tabii, ben gelmeden önce yemiş ve gitmişti. Ama bu iyi bir form
orman. Beni bekliyordu, bu yüzden şafaktan hemen önce erken geldi
İkimiz de utanamayabiliriz, selamlarını benim için bırakarak
Karda işaret dili.

Yalnız bir Noel yemeği gerçekten soğuk bir neşe olurdu. Ama ben değildim
yalnız. İşte iyi bir şirket ve bolca. Parçalar konuşmadı
Bana? Hala ağaca bırakılan meyvenin bolluğu ile,
Bakın 'peçete katlayın, yeleğini aşağı çekin, yayını
geniş insanını eller ve dolgunluğunda inilti
bayram? HAYIR; Bütün bunlar açıkça karda basıldı. Neden yapabilirim
Ağacın eteklerindeki yuvarlanan pistlerinde iniltilerini bile duy,
Şişman yaşlı adamın tam anlamıyla kendi üzerine düştüğü yer! Ne
İştah! Ne puding pudingi olmalı! Zor yürüyemez
Yağ için! Gölete doğru ilerleyen kardaki izine bak-bir
Big Windlow Where Bouned!

Bu yüzden ağacı aşağı kaydırıyorum ve 'Possum'un izini alıyorum. Sahibiz
Birlikte kırık ekmek, bu 'possum ve ben ve şimdi
Günün geri kalanı için aynı güzellikte birlikte.
Persimmons ve iyi niyet, ne zaman doldurulması gereken çok uygun şeylerdir
Noel ormanlarına giriyorsun.

Ve böyle bir serseri için izinden daha iyi bir arkadaşlık yok
Possum, vizon veya tilki gibi bir hayvan. Biriyle gitmek
Bunlardan orman kapısından kendinizi evde bulmaktır. Herhangi biri
Bakkal çocuğu veya nüfus sayımı olarak ormanın içine girmeyi başarabilir
İnsan evlerimize girmeyi başarıyor. İstediğiniz zaman cıvatalayabilirsiniz
işletme. Ama bir _trail_, unutmayın, doğanın davetiyesidir. Usulca gitmek
Possum, Tavşan veya Coon ile ve ağaçların eşiğinde
Ormanın Ruhu tarafından karşılanacaksınız-bir konuk olacaksın
Bu sır, kapının dışındaki gölgeli evi.

Ancak önce ekmeği 'possum ile kırmakta başarısız olmayın. Bir hurma veya
Bir avuç kış yeşili meyvesi veya bir nip sassafras kökü veya
Bir parça ladin sakızı veya bir yumru sıvı kehribar-herhangi bir şeyi paylaşın,
Ormanda vahşi yaşayan bunların hayatında herhangi bir küçük kısmı ve
Sizinle eşikte buluşacaklar ve sizi hoş geldinizden daha fazlasını yapacaklar.

'Possum ile gittim. Eve yavaş ve olmadan seyahat etmişti
Korku, izlerinin açıkça gösterdiği gibi. Serimmonlarla doluydu. İyi
Mutlu dünya, bu tür bir ücret toplama için olabilir! Ne
Eve acele etmeniz mi gerekiyor? Gerçekten, düşme tehlikesi altında olmadıkça
Bu arada uyuyor! Ben de sarma yolunu takip ederken düşündüm;
Ve eğer onu onun denemesine izleseydim, sadece onu uyandırmaktı
Sezonun iltifatıyla an. Ama sonunda bulduğumda
içi boş sakızında, o kadar sağlamdı ki o kadar sağlamdı ki
Bazıları onu kaburgalarda nazikçe alay ediyordu ve ona neşeli bir diliyorum
Noel.

'Possum beni dere boyunca boşluğun merkezine götürmüştü,
büyük bollü diş etlerinin dallarını bir şekilde kaldırdığı içi boş bataklık
Ben ve geniş gökyüzü arasında ahşap, sarsmamış çatı. Uzak
Kirişlerin alanlarından bir çift tekerlekli vızıltı gördüm,
ve altında, daha az çevrelerde, geniş kanatlı bir şahin. Burada,
Yapraksız uzuvlara bakan uzun boylu, temiz ağaçların ayakları,
Büyük kuşların uçuşu için bir önlem aldım. Ve
Ne güç, bu uzak yüzen kanatlarda ne ihtişam ve gizem!

Türkiye Buzzard'ın gökyüzünü en acı üzerinde yelken açtığını gördüm
kış günleri. Ancak günümüzde kış olarak adlandırılamazdı. Aslında,
Henüz hiçbir şey soğuk algınlığını hissetmemişti. Henüz açlık yoktu
Bataklık, bu yeni kar rakunları korkutmuş olsa da ve
Bataklık akışının marjı boyunca yarı insan pistleri, eğer
Aç değil, en azından olabileceğinden korkuyorlardı.

Bir coon için kardan nefret eder. İlk ışık sırasında her zaman kalır
kar yağışları ve hatta kışın geç saatlerde ilerlemeyecek
Açlık veya başka bir korkunç ihtiyaç duyulmadıkça taze kar. Belki,
Bir kedi ya da tavuk gibi, ayaklarının ıslanmasını sevmez. Ya da olabilir
Yumuşak karın kötü av yapması-onun için. Gerçek şu ki, ben
İnanın, böyle bir kar köpekler ve
topçu. Yeni kar çok net bir hikaye anlatıyor. Coon'un evi için
çıkıntılar arasında karanlık den yok; sadece bazı eski meşelerde bir oyuk veya
Tupelo. İçeri girdikten sonra köpeklerden güvende, ama uzun, şiddetli
Yaşam için dövüş ona nesiller önce yuva ağacının bir
Köpeklerin arkasında ölümcül tuzak baltayı ve silahı gelir. Yani var
Büyümüş ve kalıcı. Kar huysuz büyüyene kadar bekler, ne zaman
İşaret olmadan ve neredeyse koku olmadan,
Dawn'ın kenarına uzun gölgeler ve sinsi.

Akışı üst sırt ormanlarına doğru süpürdüğümde, casusluk yapmayı başardım
Büyük ekşi diş etlerinden birinde bir sürü kar, bir
eski yuva. İkinci bir bakış bana küçük yeşil yapraklar gösterdi, sonra beyaz
Meyveler, sonra ökseotu!

Ancak bu bir sürpriz değildi, çünkü daha önce burada bulmuştum-bir
uzun, uzun bir süre önce. İlkokum günlerime geri döndüm
Burada ökseotu altında durdu ve ilk romantizmim vardı. Yoktu
Avize, güzel bir kız yok, o romantizmde-sadece bir çocuk,
Ökseotu, dev ağaçlar ve kasvetli sessiz bataklık. Ama vardı
Dahası, o güne kadar keşif heyecanı vardı
Çocuk, ökseotunun İngiltere dışında büyüdüğünü bilmiyordu,
Kendi yerli bataklıklarında büyüdüğünü bilin! Yalnızca başıboş
O gün dere boyunca bataklıklar, büyük bir meraklı grubun altında durdu
diş etlerinden birinde yüksek olan yeşil ve ilk keşfini yaptı!

Yani bu Noel Günü, çocuk tehlikesinde tekrar tırmandı.
değerli boyun ve o eski romantizmi biraz düşürdü.

       * * * * * *

Bataklık boyunca akışı açık çayırlara kadar takip ettim ve
Sonra yüksek araziye koşan dik ormanlık yamaç altında
mısır ve kavun tarlaları. Burada yamın dibinde kış güneşi
Sıcak ve burada korunaklı, briery sınırda
Noel kuşları.

Onlardan çok çeşitlilik vardı, besleme, gözetleme ve cıvıltılar
üzümlerde. Arapsaçları sessiz, neşeli konuşmalarıyla twitter oldu.
Dışarıdaki başka bir sezonda duyamayacağınız böyle bir not karışımı
bir şehir kuş mağazası. Farklı türlerin ne kadar uzadığı
Bilmek istediğim başka bir şey ve seslerin kastetmesinin
Kesinlikle bana olduğu gibi onlara sosyallik. Şüphesiz birincisi
Buradaki akınlarının nedeni korunaklı sıcaklık ve büyüktü
Berry yüklü çalıların sayısı, çünkü bolluk eksikliği yoktu veya
Bu Noel masasında çeşitlilik.

Tavukları soluk tuttuğum yerden görünürde veya
Frost, üzüm, mavi-siyah meyvelerin tombul kümeleri, Greenbrier,
ve pürüzsüz Winterberry'nin uzuvları yanan meyveleriyle boncukluydu.
Kızıl Ilex'in çalıları da vardı, meyve veren kızılcık ağaçları ve
Holly, Berry'de Cedarlar, Cüce Sumac ve keyifsiz sedges, yamalar üzerinde
Güneşin ortaya çıkardığı ahşap yamaçlar, arka planla yayıldı
Keklik ve Mercan Müdürlüğü Wintergreen. Bir kısmını yemiştim
'Possum ile akşam yemeğim; Şimdi bunlardan bir miktar seçtim
Wintergreen meyveleri ve kuşlarla yemeğime devam etti. Ve onlar
'Possum gibi, yeterince ve yedek.

Arapsaçtaki kuşlar arasında büyük bir kuzey tilkinin sürüsü vardı
Çubuklu noktalarda kuvvetli ve sürekli çizik olan serçeler
en canlı ve neşeli bir kargaşa yaptı. Birçoğu sıçradı
kısmen güneş ve kısmen eritilmiş küçük kar suyu havuzlarında
Banyo yaparken vücutlarının sıcaklığıyla. Biri bir
Bir tussock'un tabanında kar yağışı, omurgaya başlayın ve
Flop, yakında onun yerine parlak damlalar duş gönderiyor
Soğuk küvet. Bir kış kar suyu banyosu bir zorunluluk, lüks görünüyordu
Aslında; çünkü hepsi şımartıldı, aynı amaçla sıçradı ve
Yapraklar arasında çizilmesine koydukları lezzet.

Çok daha büyük bir sıçrama beni bir bulmak için çalıların arasından sessizce çekti
Marsh Hawk kendine bir Noel Souse verir. Çizme, yıkama,
ve kuşlardan bahsetmek; Cedarlardaki Yeşil Kitleler, Holly,
ve defne; meyvelerin parlayan renkleri kara karşı; .
Gökyüzünün mavisi ve ışığın altın sıcaklığı Noel'de
Öğlenin kalbi, çok bataklığın hissettiği görülüyordu.

İki ay sonra burada koku alacaktı, çünkü bu
En şiddetli kışın başlangıcı biliyordum. Bu çok sıradan
Şubat, meyveler, açlıktan, bütünden gelen kuşların raporları aldım
Karda Dondurulmuş Dondurulmuş Bıldırcın Coveys; Ama ne kuşlar ne de ben
böyle bir açlık ve ölümün gününü hayal etti. Bir sürü Robins döndü
üstümdeki sedirlerin içine; Bir çift kardinal ileri geri ıslık çaldı;
Ağaç serçeleri, Juncos, Nuthatches, Chickadees ve Cedar-kuşlar Cheeped
ağaçlar ve çalılar arasında; ve çiftliklerin tepesindeki arazilerden
Yamaç, meadowlarks çağrılarını çaldı.

Tepenin yarısında bir blackjack meşesinin altında durdum, burada
İnce kar, Noel revel gibi bir şeyin belirtileri vardı. .
zemin meşe palamudu kabukları ile serpildi ve ayakları ile çiğnedi
birkaç çeşit ve boyut,-bıldırcın, jay ve keklik ayakları; tavşan,
Acornlar bayramı gibi karın her yerinde sincap ve fare ayakları
devam etti. Yüzlerce meşe palamudu yalan söylüyordu, kemirdi
fincan ucu, kabuğun en ince olduğu yer, birçoğu daha fazla kırıldı ve
Kuşlar tarafından temizlendi.

Kardaki işaretleri incelerken otururken, gözüm küçük bir iz yakaladı
diğerlerinden hemen kırık bir yığın yığınına doğru yol
Kordon-ahşap. Parçalar birbiri ardına dikildi, bu yüzden doğrudan
tek bir ayağın baskıları gibi görünecek çizgi. "Bu bir gelincik
Trail, "Dedim ki," Bu bayramda ölüm başı "ve onu takip etti
Yavaş yavaş ahşap yığınına. Hissettiğim gibi bir titreme üzerime süründü
Gördüğümden daha kısa sürede, benimkine sabitlenmiş bir çift küçük, uğursuz göz. .
kötü sivri baş, ağır ama uyanık ve şiddetli bir öneriyle
İnce bedenle orantılı olarak güç, beni izliyordu
Kordon-ahşap çubukları arasından. Ve izliyor muydu
Fareler ve tavşanlar ve ağacın altında şölen kuşları!

Bir kar topu yuvarlak ve sert bir şekilde paketledim, dizlerimin üzerine kaydırdım
Ve fırlattı. _Spat!
Çirkin baş, çatlakları neredeyse karla dolduruyor. Anında
Kafa başka bir çatlakta ortaya çıktı ve başka bir top şiddetle vurdu
yanında. Şimdi ilk göründüğü yere geri döndü, ne de kaçmadı
Bir sonraki top için veya bir sonraki. Üçüncüsü doğru oldu, bir
_chug_ ve çatlağı paketleme. Ama siyah, nefret eden gözler hala
Bana bir ayak aşağı doğru izliyorum.

Noel ormanlarında hepsi barış ve iyi niyet değildir. Ama mutlu bir şekilde
Gelinciler azdır. Daha arkadaş canlısı ve çekingen gözler beni izliyordu
cesur ve öldürücü. Öldürmek aptalcaydı-hatta
Weasel, çünkü birinin ormanları onları yapan şeydir. Ve ben de adamın izin vermesine izin verdim
O zamanlar şanslı olan silahla, çocuğu döndürdüğümü düşünüyorum
tekrar ve sadece ahşapları kartopu yapıyordu.
En büyük çubuğun sonuna vur.

Geldiğine sevindim. Onun görüşü tüm nefreti benden çıkardı. Gibi
lekeli çantasıyla yola çıktı.
Weasel-Ormanda ondan daha kötü vardı. Yaşamak için öldürmeli
Ve eğer öldürme üzerinde yüceltilirse, neden, onun ne hatası? Ama
Diğer, kan lekeli oyun çantası olan, aşk için öldürdü
öldürme. Gittiğine sevindim.

Kargalar, çamlarındaki büyük tünellerine doğru kanatlardı.
Kasabaya doğru döndüm. Onlar da iyi seçim yapmışlardı
Creek daireleri ve çayırların hendekleri. Güçlü kanatlar
ve tam ürünlerden bahsetmiş olan havada sürekli oyun ve korku yok
Gece, sessiz alanlarda zaten yumuşak gri.

Hava daha netti; Kar ayak altında çatlamaya başladı; dallar
Fırçalarken gıcırdadı ve çınladı; Kahverengi bir kayın yaprağı titredi
aşağı ve kabuk üzerinde ince bir çizikle paten; Ve saf
Kar sarılı kristal dünya ve yumuşak gri alacakaranlık kadar tatlı geldi
Bıldırcın çağrısı.

Bunlar yazın sesleri, renkleri, kokuları ve formları değildi. .
İşlerin çok yüzü değişmişti; Hepsi azaltılmış, sade olmuştu,
Basit, bekar, saf! Duygular için daha azdı, ama ne kadar
Şimdi neşe duyuyorlar! Geniş manzara, soğuk hava, tinle
küçük buz sarkıtları ve düşen alacakaranlık sessizliğinden,
Bıldırcın sesi!

Gün yok ama ormanda güzel; Ve hiçbiri daha güzel
Bu Noel Günü gibi birden daha-sıcak ve hareketsiz ve
Karın büyüsünde Holly'nin yuvarlak kırmızı meyveleri.




Bölüm VI

Bülten


Ocak ayını boyunca eve doğru koşuyordum. Soğuk
acıydı. Yarı açlıklı bir keklik yoldan yeni yükselmişti ve
Çıplak çalılar arasında çırpındı-içine biraz hayat kayboluyor
Ormanın kış gecesi. Hemlock'u biliyordum
tünek; Ama hemlock'un kalın, karla bükülmüş dalları nelerdi ve
Bu kadar bir gecede tüm kış tüyleri neydi?-Bu gece
Kesme rüzgarları ve donmuş kar!

Ormandan geniş, açık bir çayıra battı yol
Rüzgarlar özgürdü. Soğuk, burada bir güçle uyuşuyordu
Termometrenin işaretleyemediği ölüm için. Ben karşı destek
Gale ve yan yana, elms'in çift çizgisine doğru ilerledi
Evin önündeki yolu kemerli. Zaten onları duyabiliyordum
Ve cam şeyler gibi çıngırak. Hayatın sesi değildi. Hiç bir şey
yaşıyordu; Bu uzun karanlıkta ve korkulu soğukta ne yaşayabilir?

Soru pek düşünülmedi, bir cevap beni geçtiğinde
çıplak elmlerin en yakınına. Bir bülten! O bir yakaladı
Yolun üzerinden sıkışmış bir uzuvun ölü bir saplamasında anında,
kırık ucuna karıştı ve koşan bir deliğe çırpıldı
Eski saplamanın ortasında, aşağı, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorum
uzak.

Durdum. Uzuv rüzgarın üzerine yattı, sadece bir girdap
Kırık uçtaki küçük yuvarlak delikte emme,
içi boş kalbinde çok aşağı bir yerde, kendini aşağı gibi toplar,
Gece için Dozy Ball, bülten sürünmüştü. Çok biliyordum
Uzuva çarptı ve bu arada o deliğe döndü
daha önce oradaydı. Süpüren çayırların karşısında nerede olduğunu biliyordu.
Uçuyordu. Hatta rüzgarlara dönerken bile yardım etmişti,
Çünkü, geç saatlere kadar yollar boyunca evlendikten sonra,
Eve gitmek için acele et. Ama şimdi gece için güvende, yatakta,
Geçen yaz ve şu anda nerede yumurtadan çıktığı yerde olabilir,
Kim bilir, yarım düzine başka bezler kalabalıktı, geri kalanı
Geçen yaz kuluçkası, hala zarar görmemiş ve hala eski olanı paylaşmak
Home Hollow, bu şiddetli, vahşi gece gibi rahat ve sıcak oldukları yer
Her zamanki gibi, burada yer aldıkları yumuşak Mayıs günlerinde
birlikte.

Soğuk beni sürdü; Ama bültenin görüşü beni ısıtmıştı,
Ve tüm gece ve ölüm dünyam. Ve o da hiç yapar.
Çünkü kış henüz sığınak arayan onu iten
Güneşli Güney. Ocak ve Şubat ayından daha soğuk bilmiyordum
1904. Her iki ay boyunca sabah ve akşam sürdüm
Uzun mil boş, karla gömülü ormanlar. Bir seferde günlerce yaparım
bir karga bile görmüyorum, ama sabah ve akşam belirli bir dalışta
Yol İki Beshediler, oyuk boyunca Bush'tan Bush'a uçacak ve
Beni yolumda neşelendir.

Yola çıktılar, gerçekten ne olursa olsun kırıntıları almak için
Benim sonrasında yiyecek bulunacaktı. Beni de duymaya geldiler ve
Gördüğümü gör-bir an için kaçmak için, sanırım, sessizlikten,
Firar ve Ormanların Ölümü. Ben de kaçmama yardım ettiler.

Kış uzunluğunda dört bülbül daha, evde bizimle yedi,
Paylaş, çift pencerelerin izin verdiği sürece, tezahüratımız
yemek odası. Onlara yemeklerini dışarıdaki leylak çalılarında servis ettik.
pencere, bizi görebilmeleri için süetlerini bağlar ve görebiliriz
yemek zamanı boyunca. Belki de sadece süetti ve başka bir şey
Hepsi, aldıkları; Ama sürekli, "turtamız açıldığında,
Kuşlar Şarkı Şarkı Şarkı Söylemeye başladı "-Gerçekten zarif bir yemek, canlı bir yemek, mutlu
Ruhlarımızı besleyen Chickadees.

Uzak kuzeybatıda kirpinin korunduğu eyaletler var
Yasaya göre, kaybolan ve açlıktan açılan erkekler için son gıda kaynağı olarak
ormanlar. Kirpi o kadar yavaş ki, ölmekte olan bir adam onu ​​yakalayabilir ve
Üzerinde bir yemek yap. Belki kirpi doğa tarafından tasarlanmamıştır
böyle bir amaç için ve bunu hiç onaylamazdı. Belki
Chickadee, kayıp ve açlıktan ölenlerimi beslemek için yaz aylarında bırakılmadı
Kışın neşesiz ayları boyunca umut edin. Ama bu benim kullanım
onu yap. Bana yaz sözü veriyor. Bana bu kış
Dünya yaşayan bir dünyadır ve kasvetli bir ölüm dünyası değildir. Orman
İçi boş, rüzgarlar ürperti, dünya soğuk ve sert, ama orada
Flows Chickadee ve-inancını kaybedemem, ne de bunu hissedemem
Korkunç beyaz günlerin alayı hepsi bir cenaze töreni! Chickadee yapabilirse
Canlı, o zaman da olabilir.

Dozum dışında başarısız olmadan bulabileceğim tek kuş o
Yılda üç yüz altmış beş gün. Aralık'tan
Mart ayı sonunda her gün süet için leylak çalıma geliyor; Nisan'dan
Temmuz ayı başlarında, gri huşlardaki yerli bakımlarla meşgul
yamaç; Ağustos'tan Aralık'a kadar o ve ailesi avlanmaya geliyor
Ağaçları ve çalıları arasında sessiz ve sosyal bir şekilde küçük bir sürü
çiftlik; Ve o zamandan itibaren kış yemekleri için tekrar geri döndü
"Leylak."

Şahsen hissettiğim ilk kuş olması şaşırtıcı mı?
tanıdık mı? Ancak bu erken tanıdık getirilmedi
büyük bolluğu hakkında, ne de çok kötü, cesur davranışlarıyla
İngiliz serçesinde olabilir. Önce onunla tanıştım
Benimle tanışmak istediğinden, o kadar neşeli,
Güvenilir, Sosyal Küçük Kuş! Düşer ve altına bakar
Hat-Brim ne tür bir çocuk olduğunuzu görmek için ve eğer gerçekten uygunsan
Bu güzel dünyada yurtdışında olmak, her iki yaz da iyi
ve kış-Chickadees için.

Yaz aylarında kışın olduğu kadar sosyal değil, ama hayır olsaydınız
Bir bültenden daha büyük (kuyruğunuz olmadan iki buçuk inç!)
ve Grubs'u avlamak için neredeyse kendiniz kadar büyük sekiz bebeği vardı,
Bir eşin yanı sıra evcil hayvan için
Sosyal mi? Ancak kışın, durma konusunda her zaman özgürdür ve
Seninle konuş, onu en kolay kuş haline getiren tatlı küçük bir yol
dünyada tanışmak için.

Geçen kış, içine düşmüş bir parça süet bağlarken
Kar, benim ağzımda yanan aç ve sabırsız bir bülten
fötr şapka. Ağzı onun altında eğildi ve o çırpınarak geldi
Süet için alacağını bir anda düşündüğüm burnum!
Bununla birlikte, belirli bir karatav kuşunun belli bir
Kızılın burnu, ama onun yerine omzumda yanıyor. O zaman,
Elimde süet yumru, uçtu ve parmaklarımın üzerine tünemiş ve
tutulan, süetle her zaman seçmek için hızlıca bağladım
çalı.

O, mahallenizi seven arkadaş canlısı küçük bir ruhtur, gerçekten de,
Çoğu kuş yapar; Senden korkmayan, çünkü bunu düşünemiyor
Ondan korkabilirsin ve böylece ona zarar vermek isteyeceksin.

Doğa onu bir böcek yiyen yaptı; Ama performans gösterme görevi var
Huzurlu böcekler, yumurtaları ve kurtları yemenin yanı sıra. Bu
Böceklerin yok edilmesi, şeylerin dengesinin olabileceğini yapar
Böceklerin bizi yok etmesiyle kapıların dışında tutuldu. O oldukça var
Grubs meselesi olmayan ve hayır içinde yapılması gereken başka bir iş
Bilge, ince tüyler veya tatlı ses meselesidir, ama sadece bir konu
tatlı doğa, canlılık ve konsantre neşe.

Chickadee bir vaaz. Onu neşeli bir Mayıs Sabah ararken duyuyorum
_Chick-a-dee! Dee! Chick-a-dee! Dee! _-- tempolu, parlak ve neşeli; veya,
okşama kadar yumuşak ve nazik, ıslık çalıyor, _phoe-ee-bee!
Phoe-ee-Bee! _ Onunla tekrar kasvetli bir kış gecesinin kenarında buluşuyorum.
O aç ve soğuk ve ben acele ederken _chick-a-dee!
Dee! Chick-a-dee! Dee! _ Temel, parlak ve neşeli; Veya sonra takip etmek
Ben, benimle okşama kadar yumuşak ve nazik kelimelerle konuşuyor.

Bana kanatlarını ödünç verecek misin, Chickadee, görünmez kanatlarınızı
Hayatın rüzgarlarını bu kadar eşit mi sürüyorsun?

Bol yaz, yalın ve kurt kış, bülbül bul
neşeli ve nazik. Bazı mevsimlerde diğerlerinden daha yoğun,
arkadaşlık şansı daha az. Neredeyse erkenden kayboluyor
yaz. Ama bunun nedeni aile bakımları; Ve çünkü daha büyük,
Daha yüksek sesli kuşlar geri döndü ve büyük yapraklar çıktı ve
onu gizledi. Biraz arama ve onu keşfedeceksin
Eski çürümüş çit direkleriniz, belki de bataklığın derinliklerinde,
Altı ila sekiz kişilik bir aile için yiyecek arama, bu oldukça şişkin ve kaynatma
evlerinin kapısından.

Burada Mullein Hill hakkında, bu gri bir kuşak evi olacağından emin. Diğer
Ağaçlar yapacak-bir tutam. Canlı olarak bülbül yuva buldum
Beyaz meşeler, akçaağaç, kalkık kökler ve yuvarlanan çit direkleri. Bunlar
vardiyalardı, sadece, sadece evler, gerçek evler değil. Tek iyi ev benzeri
Ağaçlar eski gri huş ağacıdır, bu yıllardır ölür ve
Punk-Sert dairesel kabuk duvarlarının kabukları. Tepenin yarısında
Seminere dediğimiz bu huş ağacıların küçük bir korusu (çünkü
Bir şair arkadaşının dediği gibi, "Beyaz seminer kızlara benziyorlar
Frocks "). Burada Chickadees inşa etmeyi sever.

Neden bu çok karar verdi? Bu bir durum mu
Koruyucu renklendirme-yuva yapmayı seçen küçük gri ve siyah kuş
Bu küçük gri ve siyah ağaçta çünkü kuş ve ağaç tam olarak
Boyut ve renk olarak birbirleriyle eşleştirilsin mi? Yoksa bir şiir gerginliği var mı
Chickadee'nin ruhunda, iyi bir şey, onu buna yönlendiren
Zarif uyum-küçük gri için bu küçük gri ev
Kendini?

Olabildiğince açıklayın, küçük kuşun bunu gösterdiği bir gerçektir
İşaretli tercih, bu kasıtlı seçimi yapar; Ve seçimde
Koruma ve şiir de. Şüphesiz bir
Tabii ve dikkatli içgüdü. Ama ona bir payını kim inkar edecek
Hayal gücünün daha yüksek, daha ince şeyler?

Hayatı onun evi gibidir-zentle, tatlı ve pastoral. Hayır yok
Yaz ormanlarında, huş ağacından daha mutlu bir nokta
Chickadees; Ve hiçbiri mutluluğun çok az sorumlu olmayacak
rahatsız etmek.

Ormanlar geçen bahar yaprakta olmadan önce bir çift bülten buldum
Bataklığın kenarı boyunca bir huş ağacında bina. Daha yeni başlamışlardı
sadece bir inç boşluk kazmak. Çok ilginçti
Kazmayı kendileri yaptıklarını keşfedin, çünkü genellikle rafine olurlar
Bazıları terk edilmiş odalar veya ihtiyaçlarına hazır bir delik.

Huş ağacı, uzun, uzun süreli bir kabuk silindiriydi,
On dört feet yukarı ve tamamen çürümüş, bir ağacın derisi doldurulmuş
toz ile. Herhangi bir noktada parmağımı içine itebilirim. Çok zayıftı
Kuşlar her zaman tüm saplamanın üzerine aydınlandığında sallandı
ve makardı. Elbette evlerini kum üzerine inşa ediyorlardı! Herhangi
Kanatsız yaratık bunu bilirdi. Ancak kuşlar
Çünkü kanatları var, böyle bir duyguyu kaybetmiş gibi görünüyor
güvensizlik, genellikle yuvalarını yuvaları bekliyormuş gibi yerleştiriyor
Yağmurlar indiğinde kanat almak ve güvenliğe uçmak ve
Rüzgarlar geliyor.

Bezlerin bu sallanan saplaması, doğrudan bir
Büyük gölgede kalan çam, eğer hiçbir keklik çarpmazsa, eğer
Eğer kargalar yuva yapıyorsa, iki sincap birlikte dolanmadı
Çamdaki tepede, güçlü bir rüzgar yoksa, onu keşfetmedi
Çayır tarafından, yuvalama mevsiminden çıkabilir.
Ama olmadı. Kuşlar şansa çok fazla gidiyordu. Bunu biliyordum ve
Belki de kart evlerini aşağı itmeliydim, o zaman ve orada,
ve daha büyük harabeyi daha sonra kurtardı. Belki de öyle, ama ben kimdim
emeklerine müdahale mi?

Her iki kuş da onları keşfettiğimde işteydi ve
Benim yaklaşım onları tek bir fatural için geciktirmedi. Oldu
Zor kazma değil, ama çok yavaştı, çünkü bülük de değil
marangoz ne de mason. Zor bir böceği öldürmekte zorluk çekiyor.
Yani, onu temiz duvarlı bir boşluk işgal ettiğinde,
Düzgün, taze yontulmuş kapı, bazı ağaçkakan olduğundan emin olabilirsiniz
Evi inşa etti ve bu kısa gagalı, yumuşak kuyruklu küçük baştankara değil.
Chickadee hem fatura kesiminden hem de kuyruk desteğinden yoksundur. Belki de
Huş ağaclarına olan sevgisinin açıklaması burada yatıyor-çünkü
Huş ağaçları genç ölür ve yakında çürüme!

Kuşlar kırık üstten aşağı iniyorlardı,
Yanların deri kabuktan delik, çünkü kabuk da
gagaları için zor. Saplamanın tepesine düşeceklerdi
Bir tomurda çürümüş odun ve çamın ölü bir uzuvuna uçun. Burada,
Bir pislik ve faturalarının bir çırpınmasıyla, punkları dağıtacaklardı
o kadar ince ve uzak bir duş, ne düştüğünü ne de bulabiliyordum
zeminin ölü yaprakları üzerinde iz. Bu yuva asla olmaz
Woodpeckers gibi işçilerin cipsleri tarafından ihanete uğrayın
yuva delikleri.

Çift arasında ortalama her iki iki kazı kazı yaptı
dakikalar, düzenli olarak iki kez diğerine kürek çeken kuşlardan biri
bir kere. O kadar benziyorlardı ki hangi kuşu söyleyemedim
işletmeyi zorluyordu; Ama şüphelerim vardı. Bayandı
Chickadee!

Bay Chickadee görevinin sadece bir kısmını yapıyordu ve sadece
Yarı yürekli bir şekilde! Onun gerçek ilgi, gerçek kaygı oldu.
Bay Chickadee olmak ve göstermek! İşte bu!

İşi izlerken uzun süre oturdum. Mükemmel sessizlik içinde devam etti,
Bir cıvıltı değil, çırpınan bir kanadın sesi değil. Bataklık
Kuşların inşa ettiği marj, neşeli bir atmosfer yoktu. Nemli,
Kısması ve gizli, büyüsünü üzerine koymuş gibi görünüyordu
kuşlar. Gri ve siyah renkleri sanki
Bataklığın gölgeli renkleri; Gürültüsiz geliyor ve gidiyor
Küçük gölgelere kayma. Onlar bir parçasıydı
Bataklık-hayatının, renginin, sessizliğinin. Onlar çocuktu
Bataklıktan, ruhunu paylaşmak ve bu paylaşım onların
Savunma, sahip olabilecekleri en iyi koruma.

Ancak yuvalarını kurtarmadı. Ruhunu hissettiler ve itaat ettiler
Bataklık kendi davranışlarında, ancak bataklık onlara nerede olduğunu söylemedi
inşa etmek için. Kuşlar ve hayvanlar harika bir içgüdü veya aile bilgeliğine sahiptir,
Ama çok kişisel, bireysel bilgelik değil.

Yaklaşık üç hafta sonra tekrar çamın altında durduğumda ve
Huş stubunu yerdeki parçalar halinde buldum. Bazı güçlü rüzgar vardı
gel, ya da yumurtaların peşinde bir soyguncu olmuştu ve
Bütün ev yuvarlanıyor.

Ancak bu, tüm bu huş-bark evlerinin kaderi değil. Ara sıra
Kaçıyorlar; Yine de yaptıkları zaman her zaman harikalar için bir konudur.

Korktuğumda eski bir terkedilmiş odun yolunu takip ediyordum
Robin yuvasından. Dostu ona katıldı ve birlikte bir
Büyük Hubbub. Hemen bir chewink, bir çift vireo ve iki siyah
Ve beyaz Warblers, Robins'e katıldı. Sonra bir bülten
göründü. Gagasında bir solucan vardı. Endişesi o kadar gerçek görünüyordu ki ben
onu izlemeye başladı, ne zaman, bir yer için taşların arasına bakarken
Adım, ne görmeliyim ama eşi küçük bir kişinin sonundan ortaya çıkıyor
Ayaklarımda huş güdük! Raketi duymuş ve çıkmıştı
Ne hakkında olduğunu görmek için. Bay Chickadee acele etti
Solucanı ile, yüzümü fırçalarken, neredeyse, yanına daldı. O
Solucanı tatlı bir şekilde aldı, çünkü onun için tasarladığını biliyordu. Ancak
Gençler için değil, onun için tasarlandığını nasıl bilebilirim? Orada
yuvada genç değildi; Sadece yumurta. Genç geldikten sonra bile (orada
Sekiz yaşındaydı!), Gün ışığından karanlığa hayat olduğunda bir
Dikkatsiz, Acele Solucanlar için Av, onu tekrar tekrar uçtuğunu gördüm
Bayan Chickadee'nin tarafına okşayarak ve onu yemeye cazip.

Bu çiftin evi düşmedi. Durduğunda nasıl olabilir
Tam olarak iki buçuk metre uzakta mı? Ama değildi
Yağma, durumunun muhteşem cesurluğundan kaynaklanıyor. Durdu
Yalnız, yola yakın, o kadar yakın ki, alçak bir tekerleğin göbeği
Geçiş onu devirmiş olabilir. Belki yüz kişi vardı
Giderek fırçaladım. Kaç köpek ve kedi onu gözden kaçırmıştı
biri söyleyebiliriz; ne de kaç koku, yılan ve sincap. .
Bunu bana keşfeden kaza görünüşe göre kimseye gelmemişti
Aksi takdirde, burada hala güvenli duruyordu, ama sadece şansın lütfu ile!

Yumurtaların hemen üstünde kabuğun içinde küçük bir pencere keserek içeri baktım
Her gün küçük çocukların üzerine. Onların yumurtadan çıkmasını, büyümesini izledim ve
Boşluğu doldurun ve üstte asın. Onlar oradaydım
penceremi açmaya zorladı; Daha fazla yer olmadığı gün oradaydım
üstte ve ne zaman ebeveynlerinin çağrısında, bir çocuk sonra
Bu büyük, tatlı kuş ailesinden bir diğeri kanatlarını buldu ve uçtu
dostça ormanlardan.




Bölüm VII

Bu kış yapılacak şeylerin bir bölümü


BEN

Patene gitmelisin-tarama, söylemeliyim-bir parlama göleti
Bu kış buz. En çok aşina olduğunuz göleti al. Erken gitmek
Herhangi bir patenci gelmeden ve düz yatmadan önce parlak bir gün
şeffaf, "siyah" buz, göletin dibini ve balıkları inceleyin
Altında yüzün. Cam dipleri olan tekneleri var
Muhteşem dipleri izlemek için California Coast
sahil. Ama parlama buzu ile kaplı bir doğu göleti,
Buz, harika bir dünyaya tabak cam penceresidir.


II

Bu kış günlerinden biri yüksek tepenin tepesine kadar savaşın
ve bir kuzeybatı gale karşısında durun. Rüzgarların süpürülmesini hissedin
altınızdaki düzden; Onların yakın konuştuğunu duyun
Kulak, geçtikçe; Kırmızı koşana kadar onları yakala ve nefes al
sıçrayan damarlarınızda. Onlara ustalaşın ve onları yaptıkları gibi yap
Kendi. Ve büyük ve özgür, güçlü ve sağlam bir şey geçecek
sana; Ve büyük dünyayı daha çok seveceksin ve hissedeceksin
Güçlü kalbin için ne kadar uygun bir yer, bu dünya yaşayacak.


III

Gördüğünüz kış kuşlarının dikkatli bir listesini tutun; Ve her şeyi ziyaret et
Mahallenizdeki odun, çayır ve yayla çeşitliliği-
parkları ve şehir ağaçlarını ihmal etmek-daha nadir kışın görüşü için
Karlı baykuş, kar kirayakları ve
Çapraz bantlar.


İv

Kuşlar hakkında çok az şey biliyorsanız, o zaman başlama zamanı
Çalışmanız. Çok az ve az olduklarında? Evet, sadece onlar
az ve az. Haziran sabahı (evde değilseniz
Woods) Duyduğunuz şarkıların karışımı ile karıştırılacaksınız ve
Senin hakkında her yerde uçan şekiller; Ve vermeye cazip gelebilirsin
Çalışmanızı çok çok yönlü hale getirin. Bir çift iyi alan alın veya
Opera gözlükleri ve Hoffmann's gibi iyi bir kuş kitabı, "
Kuşlar, "ve tarlalara ve ormanlara gidin-kitabı evde bırakın.
Gördüğünüz ilk kuş hatırlayana kadar takip edin (1) Boyutunu,
Renk-ister kanatlarda beyaz bir çubuk veya küçük noktalar veya büyük
Göğüs üzerinde açık noktalar; (2) cıvıltısı veya çağrısı; (3) tuhaf bir şey
Uçuşu hakkında-kuyruğun bir flörtü,
Kaçmak için zemin. Sonra kitabınıza geri dön ve onu tanımla
_ bellekten. Yapamazsanız, tekrar tekrar dışarı çıkın; Ve olacak
ya bu birincisi ya da diğerleri
Doğru bir şekilde yapıldı-yapabileceğiniz bir tanıdıkların başlangıcı
yaz aylarında uzat, ancak bu sizin için yeterince büyük olacak
Kış Kuş Toplumuna "Dış" Kış. Çünkü burada kuşların bir listesi
Kış aylarında bulabilirsiniz:-

Screech Owl, Crow, Robin, Titreşim, Jay, Goldfinch, Ağaç Serçesi,
İngilizce Sparrow, Song Sparrow, Junco, Altın Taç Kinglet,
Nuthatch, Kahverengi Creeper, Downy Woodpecker, bıldırcın, keklik.


V

Mahallenizdeki hiçbir kuşun yiyecek eksikliği nedeniyle açmadığını görün
tedarik edebileceğiniz. Bir ağaca veya çalılıklara bir parça süet bağlayın
Çekimler ve Blue Jays için ev (mümkünse pencerenin yanında);
Kar temizlenmiş çimlerde bir yer tutun ve kırıntılarla iyi beslendi
ve Juncos ve Serçeler için küçük tohumlar; Net bir çanta asmak
Nuthatches için bir yerde çatlamış fındık; ve mısır sağlayın ve
Sincaplar için fındık.


VI

Soğuk bir Aralık gününde veya bir Ocak gününde dışarı çıkın ve kaç tane görün
Bay Torrey'in dediği gibi, "küçük peygamberlerin" işaretleri "
eve getir. Çoğunlukla çeşitli tomurcuklar olacaklar. O zaman,
Sıcak, yumuşak bir gün, eve ne getirebileceğinizi görmek için tekrar gidin-lifli,
Sıcak güneşin getirdiği sürünen, sürünen şeyleri
kış saklanıyor.


VII

Gezegenlerin pozisyonlarını gösteren gökyüzünüzün bir haritasını yapın,
takımyıldızlar ve en parlak yıldızlar,
Güneşin yükselmesi ve batması için ufuk, diyelim ki, Ocak ayında,
Son haritanızdan bu yana yerlerin yerlerindeki değişiklikler Ekim ayında çizildi.
Herhangi bir okul çocuğu bunu yapabilir ve bunu yaparken birkaç büyük
Çoğu insanın acımasızca cahil olduğu gökyüzü hakkında gerçekler.


VIII

Taze hafif bir kardan sonra dışarı çık ve bir tilkinin izini al
Tavşan veya bir keklik, aritmetikte bir sorun yaşayabileceğiniz için,
ya da bir dedektif bir clew alabilir ve "çözebilir"-nerede
Yaratık geldi, nereye gidiyor, ne için acele ya da değil, takip edildi
veya takip etmek, vb. Size en iyi derslerden birini verecektir.
Gözlem, bir clew takip ederek ve bir ipucu almayı öğrenirken.


Ix

Yerin yüzünü incelemek için dışarı çıkın-sırtlar, oyuklar, seviye
Yerler, çıkıntılar, çayırlar, kumbanklar, akarsuların seyri,
Yayların yeri-genel şekil ve kontur, perde ve
Yaz aylarında sersemlettiğiniz bölgenin eğik ve makyajı.
Şimdi, yapraklar kapandığında ve işler çıplak süpürüldüğünde,
Sizi büyük ölçüde yardımcı olacak toprağın yerleşimi hakkında genel bir fikir
Bitkiler ve kuşların, bireysel şeyler hakkında daha ayrıntılı çalışma
yaz. Coğrafyanızdaki bir anahat haritası gibidir.


X

Kış çok iyi okuma zamanıdır. Gerçek alanlar üzerinde bir serseri
bir kitaptaki bir serseri tercih edilmelidir. Ama iyi bir kitap güzel
neredeyse yıldızların altındaki herhangi bir şey kadar iyi. Her iki alana da ihtiyacınız var ve
Kitaplar. Ve bu soğuk günlerde-etkilenebilir günler, bazıları için
Uzakta çalışın-okuyacaksınız, okuyacaksınız. Oh, bunu okumak için güzel şeyler
Kapı Dışı hakkında yazılmış!




Bölüm VIII

Eksik diş


Kar çayırlar nehrinden eridi, onları düzleştirdi,
soluk ve çamurla lekelenmiş-gride donuk, kasvetli bir atık
Şubat. İçinde yatan küçük bir kemik demetinin yanında durmuştum
Bir hendekten bir düzine feet paspaslı çimen. Burada, hala gösteriliyor,
kemiklerin kendilerini sürüklediği dar yol; orada
Hendek kıyısında yuvayı bıraktıkları delik. Onlar
Bu eski pistte sürünmüştü, sonra biraz
Ağır sonbahar çimleri ve onları aşağı indirdi. Yağmurlar gelmişti ve
Kış karları. Bahar şimdi kırılıyordu ve küçük demet, nazikçe
Gevşeli ve ortaya çıkarıldı, geniş, çıplak çayır üzerinde beyazlatıyordu.

Bu küçük beyazlatıcı kemik demetinin yanında mı durayım yoksa mi?
Kafamı çevir ve geç mi? Benimle durmana izin verir miyim
Kış bizim trajediyi düzleşen trajediyi görmenize izin verin
çayır otu, ya da gözlerinizden karanlık, acı,
Kapılardan çıkan vahşi şeylerin hayatlarında trajik mi?

Benden hiçbir şey saklamanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Doğa için gerçek aşk
büyük ölçüde doğaya sempati; Ve olmadan sempati olamaz
Mücadele ve acı çekmenin samimi ve tam anlaşılması
kapılardan yaşıyor. Bu küçük demette karanlık bir hikaye var
kemikler. Bunu duymak ister misin? Şiddetli, acımasız bir tehdit var
Kış rüzgarının hırıltısı. Bunu duymak ister misin? Tehdit var
ve şahin tiz çığlığındaki ölüm. Bunu duymak ister misin?
Yoksa sadece Robin'in şarkısını duymak mı istiyorsunuz? Sadece fısıltısı
Yaz esintisi? Sadece hayatın, sevgisinin ve sevincinin hikayesi
şeyler?

Hayır, hayatın iki tarafı var-hayatınızın iki tarafı, parlak
ve karanlık taraflar; tüm erkeklerin hayatlarının iki tarafı ve
her şey. Yaz, doğanın hayatının parlak tarafıdır; kış
karanlık taraf. Yaz ve kışın hayatını tamamlamak için gereklidir.
yıl; Yani hayatlarımızda gözyaşları ve kahkahalar gerekli görünüyor; neşe
ve üzüntü, barış ve ıstırap, dinlenme ve sıkıntı-bunlar veya
Onlar gibi bir şey, kuşların daha az yaşamlarında gerekli görünüyor
ve canavarlar deneyimlerini tamamlamak ve onları keskin yapmak ve
güçlü.

Mutlu bir şekilde, doğada acı ve acı büyük ölçüde bizden gizlenir.
Stricken "yüzlerini duvara çevir", geri çekildiğinde vahşi şeyler
Yalnız kalmak için sessizce gözden uzak durun. Bizi istemiyorlar
Bilmek. Ama biliyoruz ve bilmeliyiz, eğer girersek
İçlerinde daha paylaşıcı olarak hayatları; Ve eğer girersek
daha büyük, daha geniş, daha derin yaşamı ve biz ve biz ve
Her şey, bir parçası.

Ben söyleyene kadar benimle bu küçük kemik demetinin üstünde durmalısın
Sen onların hikayesi.

       * * * * * *

Kemikleri aynı anda bir miskratın iskeleti olarak tanımıştım. Ancak
Bana neden olan eğilimli bir şeydi
duraklama. Sanki nazik eller tarafından bestelenmiş gibi uzanmışlardı.
uyku elleri. Fırılmamışlardı. Hassas kaburgalar vardı
düştü, ancak bir kemik kırıldı veya yerinden edilmedi, biri göstermedi
atışın parçalanması veya bir çelik tarafından yapılmış olabilecek çatlak
tuzak. Onları hiçbir şiddet yapılmadı. Hiçbir şeyden etkilenmişlerdi
kardan daha kaba. Gizli pistin içine girdiler.
Ölüm burada onlardan geçmişti; Ama tüm kış boyunca başka kimse yok
aylar.

Yaratık öldü-"doğal" bir ölüm. Açlıktan ölmüştü
Yüz dönümlük etrafında yatıyordu. Kafatasını almak, ben
çeneleri tek bir katı kemikmiş gibi bir araya getirdi.
Üst çenenin iki kesici dişinden biri eksikti ve
Görünüşe göre hiç gelişmemişti. Alt çenede zıt diş,
Böylece konumlandırılmamış ve çok kötü olmayan, normal yüksekliğinin ötesinde büyümüştü
Yukarıdaki boş sokete, sonra açık, dışarı dönüp delme
Gözün önünde yanak kemiği, bu nedenle, bir domuzun dişlisi gibi kıvrılıyor,
çeneleri yavaşça kapatmış ve onları kilitlemişti, sert, ayarlanmış,
Taş çeneleri.

İlk başta hayvan kemirebildi; Ama diş kavururken
Yüzün kemiklerinden ve çeneleri yavaş yavaş sıkıştırarak,
Yaratık, bir günden sürünene kadar,
Yemek için yuva, zavallı şey geri alamadı.

Nadiren bunun gibi oluruz. Düşündüğümüzden daha yaygındır;
Ancak, dediğim gibi, genellikle gizli ve hızla gizlenir. Nasıl
Çoğu zaman hasta olan vahşi bir şey görürüz-bir kuş veya hayvandan muzdarip bir hayvan
Kaza veya bu miskrat gibi ölmek, biraz fiziksel
kusur? Hayvanlar arasındaki mücadele-zayıf olanın av olarak düşmesi
Güçlü olana-bizden daha önce; Ama arasındaki bu tek elle mücadele
Yaratık ve doğa çok daha nadir, sessiz bir trajedidir. Doğa
Bize sempati için zaman ayırmaya izin veremeyecek kadar hızlı.

En iyi ihtimalle çayırda sadece bir dövüş şansı var. Sadece güç
ve zanaat kazanabilir; Sadece tüm dişlerine sahip olanlar. Muskrat
Tek bir eksik diş ile asla gerçek yaşam ırkına girmez. Terk edilmiş bazı yuvalardan fırlar ve eğer baykuş ve vizon değilse
İzliyor, çimlerde yalnız ölüyor ve nadiren biliyoruz.

O sessiz kemikler tarafından bana yapılan izlenimi asla unutmayacağım.
Büyük bir şehir hastanesine ilk ziyaretimle yapılan buydu-
Meşgul, neşeli caddenin cerrahi bir koğuşa,
Yaralı uzun beyaz çizgilerde yatıyordu. Orman ve çayırları sıkıyoruz ve
asla tatlı havadan ve sağlığın saf güneş ışığından bir
hastane. Ancak bunun nedeni, hasta, kötü biçimlendirilmiş veya yaralı olmaması
Orası. Oran bizim insanlardan daha küçük ve çok
İyi nedenler, yine de gerçek bir acı var ve bunun üzerine gelmek,
Arada sırada olduğumuz gibi, anlayışımızı kesinlikle hızlandırmalıyız ve
Kapılar dışındaki hayata olan sempatimizi derinleştirin.

Hiçbir makul kişi bir an için yapamayan hayvanların
Bir insan olarak acı çekmek acı çekebilir; ne de böyle bir çağrı var
Onlardan insan komşularımızdan olduğu gibi sempatimiz için. Ama
Alanların Yaşamının Bencilce Paylaşımı Katılmamızı İstiyor
hepsinde.

Doğa cesur bir yüz giyiyor. Gülüşü her zaman açık, kahkahaları
Hızlı ve bulaşıcı. Bu cesur cephe maske yok. Gerçek.
Güneş ışığı, şarkı, renk, form ve koku gerçektir. Ve bizim
Doğada aşk ve sevinç gerçek. Gerçek, aynı zamanda bizim sempatimiz olmalı ve
Doğa ile üzüntü.

Örneğin, burada benim kargalarım: hayatını tam olarak paylaşıyor muyum
Doğa, kargayı sadece onun için hayranlıkla düşündüğüm sürece
Kavunlarımı ve mısırımı yok etmesinde kurnaz mı yoksa gazap mı?

Bir karganın ciddi anları vardır. Korku, acı, açlık, kaza bilir,
ve hastalık; Sevgi ve sevgi gibi çok şey biliyor. Hepsinden
O sadece bir karga. Ama sadece bir karga kaba bir şey değildir. O benim
Kardeşim ve gerçek bir aşk bana tüm varoluşuna katılacak. BEN
O yem ve onunla savaşacak; Parley ve oynayacağım; Ve ne zaman
Keen kuzey rüzgarları onu dondurulmuş çamlarda bulur, onunla acı çekeceğim,
fazla.

İşte yine Meadow Voles. Saman mahsulümün daha kısa olduğunu biliyorum
Onlar için her yıl,-çok daha kısa. Ve bakabilirim
Bir kediden memnuniyet, büyük bir bob kuyruklu vole taşıma
Voles için "biçme", diğer farelerle birlikte insana zarar verir.

Ama bir gün iki voltajımla karşılaştım.
Su, bitkin ve hemen hemen ölü. Onlara yardım ettim, gerektiği gibi
başka bir yaratığa yardım ettiler ve onları kurtardıktan sonra, neden,
Yapabilir miyim ama gitmelerine izin verebilir miyim-kendi çayağıma bile? Bu oldu
Birkaç kez.

Kuraklık çayır kuruduğunda, voles derinleşir,
Üst uçta, içmek için tahta duvarlı yay. Su genellikle
kaldırım üzerinde damlar, ancak uzun kuru bir büyüde bir ayağa küçülür
Ya da kenarın ve voles, içecekleri için bir kez içeri girer,
dışarı çıkamıyorum. Düşünene kadar onları tekrar tekrar avladım
Suya eğilen bir tahtayı bırakmak, böylece tırmanabilirler
tepeye dön.

Bir çayır faresinin iyi Samiriyeli olmak, dökmek sağlıklı
dışarıda, hatta israf, biraz petrol ve sempati şarabı
muhtaç komşularımızın en alçakgönüllülüğü.

İşte baca kırlanıcıları da. Şikayetle bakılabilir,
Gerçekten de, diğer bacaların yutkunmaları üzerine, onlar
gökyüzünde şahin; Yine de, küçük yaratıklar çok yararlı olduğunda, ama
Uncombled ve yetersiz, kuruluşlarını _your_ olarak ayarlayın
baca, tüm evin tehlikesine, o zaman bir
Benimki gibi deneyim.

Evin olmadığı yıllar önce benzer bir deneyim yaşadım
Bana ait. Ancak bu sefer ev benimdi ve eğer
Kırlangıçlar yüzünden Vermin ile istila edildi, uzaklaşamadım;
Bu yüzden onları baca, çanta ve bagajda yakmak gibi hissettim. Orada
neredeyse yapabildiğim kadarıyla dört yuva vardı ve
Sık sık gıcırtılar, hepsinin gençlerle dolu olduğunu biliyordum. O zaman bir
Gün, gençler neredeyse uçmaya hazır olduğunda, bir yağmur geldi
Sooty bacasından çok aşağı ısırdı, yuvaların harçını gevşetti,
ve onları şömineye çarparak gönderdi.

Bazı genç kuşlar açıkça öldürüldü; Diğerleri benim
Merhamet, üzerime fırladı,-çaresiz, ağlayan bebekler! Tabii ki yaptım
Back-log'da onlar için rahat ve annelerinin çırpınmasına izin ver
onları beslemek için engellenmemiş. Hile anladıysam, olurdu
Onlar için işledi ve kendim beslemeye yardımcı oldu!

Bacada büyük bir gök gürültüsü yaptılar; Onlar salladılar
Oturma odası biraz kurum; Ama başka bir şey gelmedi. Biz değildik
karantinaya alınmış. Aksine, Promise'a göre ödülümüz vardı;
çünkü hepimiz için son derece ilginç bir olaydı. Biraz çıkardı
Aptallıklar, garip küçük bir hayatta bize samimi bir rol verdi, bu yüzden
yabancı, ama kendimizle çok yakından bağlantılı; Ve bizi duraklattı
Boş, isli bacamızın bile kullanabileceğini merak ediyorum.
Doğa bizim büyük yarar.

Acaba baca yuvalarının yuvaları ne zaman yuvarlanıyor mu
Kuşlar mağaralar ve içi boş ağaçlarda inşa eder mi? En çok
olağanüstü değişiklik, ağaçlardan bacalara bu değişim ve
bir artış eşlik etmiyor gibi görünmüyor
Yenilerin tüm koşullarını karşılamak için gerekli mimari bilgelik
oyuk. Hayal ettiğim harç veya tutkal
Ağaçlar, baca kurumuyla karışmaz, böylece yuva,
Özellikle Young ile kalabalık olduğunda, yağmurla kolayca gevşetilir,
ve bazen hafif kanat vuruşuyla kırıldı
azalan yutma veya bir ana kuşun ilave ağırlığı ile
Yemeklerle yerleşir.

Kuşlar ve hayvanlar arasında ne sıklıkta korkunun olduğunu çok az fark ediyoruz,
ve ne sıklıkla ölümcül olduğunu kanıtlıyor. Neden olmayacak bir durum
Normalde sorun, ani korkudan bir karışıklık veya bir tuzak haline gelir.
Hızlı bir ekspres trene ve düşüşe girecek birçok bıldırcın tanıyorum
ölü. Geçen kış ahırın büyük kapısını açık bıraktım, böylece benim
Juncos'un sürüsü yerde beslenebilir. Yollarını buldular
samanın içine ve serbestçe yukarı ve aşağı gitti. İki veya üçte
O kadar aniden oldu ki, onlar iyice
korkmuş ve çılgınca kubbeye kaçmak için uçtu
pencereler. Tamamen şaşkın olana kadar camın karşısında attılar ve
Orada yok oldum, daha sonra tırmanmamış olsaydım ve onları yere indirmemiş olsaydım.
Yani binlerce göç eden kuş, çılgınca uçarak her yıl yok oluyor
Deniz fenerlerinin göz kamaştırıcı fenerlerine karşı ve binlerce daha
Ya fırtınalı gecelerin kalın karanlığında rotalarını kaybeder,
Ya da başka bir şeyden üflenir ve denize çok uzakta sürüklenir.

Aceleci, dikkatsiz, yanlış hesaplanmış hareketler
Belki de aralarımızda olduğu gibi dikkatli vahşi halk; Ama bol kanıt var
ara sıra olayları ve bazen ölümcül sonuçları.

Birkaç örnek, karışık olan kuşların kaydedilmiştir.
yuvalarının iplikleri; ve yakalanan bir mavi kuş örneği
Bir oriole yuvasının uçan ağlarında
casusluk.

Bir keresinde mumyalı bir bükülme ve sallanan mumyalı gövdeyi buldum.
Şeftali ağacının yapraksız dalları. Küçük yaratık askıya alındı
Bir yuvanın yaklaşık iki inç altında bir at saçı ağında. Sanki
Bir demet saçı getirmiş ve onu gevşek bırakmıştı
dallar. Daha sonra, dikkatsiz bir adım ve ayağı hızlıydı, her zaman
Özgürlük için çılgınca çaba onu daha da kötüleştirdi. Yuvada
Yukarıda dört diğer küçük mumyalar vardı-
özen önlendi.

Benzer bir kader, ölü asılı asılı keşfettiğim bir şarkı serçesini
dikenli bir çitin üzerine. Biraz şans eseri bir ayak kaydırmıştı
İki bükülmüş iplik arasında açık bir yer ve sonra çırpınan
boyunca, bacağını takmış ve kaçma mücadelesinde kırmıştı. Hepimiz nefesimizi tuttuk.
ağaç tepelerinde sincaplar. Diğer hayvanlar ne böyle
Riskler?-İpuçlarını yakalamak için bükülme uzuvlarından baş döndürücü yüksekliklerde sıçrama
hala daha küçük uzuvlar, kendilerini tekrar tekrar kurtarıyor
Şans.

Ama şans bazen başarısız olur. Kardeşim, ormanda dikkatli bir gözlemci,
Bir keresinde avlanırken, gri bir sincapın kaçırdığını gördü
Bir ağaçta temel ve düşerek boynunu altındaki bir kütük üzerine kırın.

Sık sıklıklarda sincapları sık sık tanıdım ve bir kez ben
Bu gri sincap gibi kırmızı bir sincapın kedere geldiğini gördüm. O öyleydi
Bazı yüce ziftli çamların üstlerinde koşmak, biraz acele
ve beni görerek ve yüksek bir dalın sonuna yaklaşan,
ölü bahşiş onun altında çatladığında ve
Baş dikti. Yükseklik kırk feet olmalı, bu yüzden
Yere ulaşmadan önce kendini hak etmişti-kuyruğu
Dış ve bacaklar yayıldı,-ama sonbahar çok büyüktü. Dünyaya çarptı
Ağır bir şekilde ve ona ulaşmadan önce iğnelerin üzerine öldü,
Gözlerinden ve burun deliklerinden kan sızıyor.

Kayıpsız ve genellikle gölgesiz olan vahşi şeyler, biz neredeyse hiç
henüz anlayın. Kimse vahşi yaratıklarımızın kaçının öldüğünü tahmin edemez
Şiddetli soğuk, ağır fırtınalar, yüksek rüzgarlar ve gelgitlerden bir yıl sonra. BEN
Süpürülmesi gereken bir martıların ve kırlangıç ​​kolonilerinin yuvalarını biliyor muyum
Büyük bir fırtınada uzakta; Gelgitler defalarca sular altında kalırken
Giriş bataklıkları ve çimdeki yuvaları boğdu-
Clapper Rays Binlerce.

Geri dönen Redstarts ile gelen bir bahar fırtınasını hatırlıyorum
Ve mahallemde birçoğunu öldürdü. Bunun akşamına doğru
Küçük siyah ve turuncu yolculukların birinci günü,
pencere ve ona izin veriyoruz, ıslak, soğutulmuş ve o kadar bitkin ki
Açık avucuma sırtına uzanıyordu. Kısa süre sonra vardı
pencerede başka bir yumuşak dokunuş,-ve _two_ küçük redstarts
Tezgahımızı paylaşmak ve kelebek kanatlarını sıcaklığımızda kurutun. İkisi birden
Bu kuşlardan yok olurdu.
gece.

Kuşlar ve hayvanlar bizim kadar hava durumu açısından değil; Yapamazlar
rağmen, önde ve kesinlikle ihtiyaca karşı sağlayın,
Aksine popüler bir kavram.

Göç eden kuşları, miskrat evlerine, istiflere işaret ediyoruz
sincaplardan ve "Bunlar ne kadar bilge ve uzak görüşlü
Doğa öğretilmiş çocuklar! "Doğru, onlar, ama sadece koşullar için
bu normal. Onların bilgeliği olağandışı bir şekilde kapsamaz. Gri
Sincaplar sonuncunun alışılmadık zor havasını sağlamadılar
kış. Woodlot'tan üçü bana yalvardı ve yaşadı
bilgeliğimde, kendi değil.

Ne ekmek ne de biçen kuzgunları düşünün, hiçbiri
depo ne de ahır, yine de beslenirler-ama her zaman değil. Gerçekten orada
kuzenler gibi çok sık aç kalan kış kuşlarımızdan azdır
Kuzgunların, kargaların ve eksikliğin çok sayıda
yiyecek ve barınak.

Şiddetli ve uzun süreli soğuktan sonra, karla kaplı bir zemine sahip,
Crow-Roost bir savaş alanına benziyor, çok kalın yalan ve ölü yalan söylüyor
yaralı. Sabahtan sonra sürü yemeğe gider
Dondurulmuş tarlalar ve gece sonra geri döner, daha zayıf ve daha zayıf ve
Soğuk algınlığa daha az direnebilir. Şimdi, karanlık düştükçe bir acı
Rüzgar gevşer ve çamların üzerine süpürür.

    "Kapıları listelemek 'winnocks çıngırak,
    Beni bizim sığırda düşündüm "-

Ve beni ne sıklıkla düşündüm, geceyi bükerek yonder
İnilti çamlarında! Çok sık, bir çocuk olarak ve çok gerçek bir huşu ile,
Geceleri geri döndüklerini izledim mi, kargaların asla
kış gökyüzümde uçmayı bırak,-sonsuz bir tereddüt siyahı siyah
Figürler, yorgun, geri çekilen figürler, erken alacakaranlıkta dövülüyor.

Ve geceye başka bir vahşi fırtına kış tarlalarında süpürülüyor. Tüm
Öğleden sonra kargalar geçiyor ve hala geçiyor
Karanlık saat beşte yerleşir. Şimdi neredeyse sekiz ve
Uzun gece ama yeni başladı. Fırtına artıyor. Rüzgar
Ev hakkında çığlık atıyor, geçmiş girdaplarda güzel karda dönüyor
köşeler ve onu uzun, kıvırcık tepelere sürüklemek
tarlalar. Rüzgar çamların sürüsüne çarparken kükremeyi duyabiliyorum
tarlaların ormana girdiği yer-geniş bir sörf sesi, ancak daha yumuşak
Ve daha yüksek, acı içinde geniş bir kalbin bekletilmesi gibi bir ağlama ile.

Uzun ağaçların kayını görebiliyorum ve karanlık yükleri ile sallanıyorum
formlar. Bükme uzuvlarında kalabalık olabildikleri kadar birbirine yakın
Kargalar, göğüsleri hepsini fırtınaya çevirdi. Mahsuller boşken ve
Vücutlar zayıf, kesme ve düşüyorlar, buz dolu rüzgar için
On üç saat gece.

Hayat ateşlerinin düşük yanması mı? Bazen küçük
Alevler titriyor ve dışarı çıkıyor mu?




Bölüm IX

Tuhaf 'possum


Eğer bir New Englander veya Northestesterner iseniz, muhtemelen, muhtemelen
asla bir 'possum'u içi boş kütüğünden veya bazılarının altından çıkarmadım
Eski ray yayı, yaptığım gibi, birçok zaman, güney yeni
Jersey. Ve böylece, muhtemelen,
Amerikan ormanlarımızdaki çoğu tuhaf yaratık.

Kızartma 'possum bile tuhaftır. Kız rv 'Possum'u tattığın zamana kadar
Charles Lamb ile kızartın domuzun tuhaf bir şekilde
diğerlerinde "genel _modus edibilis_" en lezzetli incelik
Kelimeler, ücret faturası. Ama kızartma possum yediğinizde, hepsine gideceksin
Lamb'ın Lezzetli "Domuz Üzerine Tezi", "Domuz" ı işaretleme
Kurşun kaleminiz ve "'Possum" da yazarak, makaleyi okumak
Böylece:--

"Keskin olanla karşılaştırılabilir bir lezzet yok, ben de
Sarımsı, iyi izlenmiş, aşırı kavrulmamış, _'possum_, olduğu gibi
arandı,-Dişler zevkten paylarına davet edilir.
COY, kırılgan direnişin üstesinden gelmek için bu ziyafet-
Yapışkan Oleaginous-O buna şişman deyin! Ama tanımlanamayan bir tatlılık
büyüyen-yağın ihale çiçek açması-
Tomurcuk-Çekimde-ilk masumiyette-"nasıl olursa olsun
Eski kızartma possum, o en hassas kızarmış domuz kadar hassas.
Ve elbette bu tuhaf.

Ama canlı 'possum kızarmış' possum'dan daha tuhaftır. Tuhaf,
Örneğin, onun hariç, neredeyse tüm 'possum ilişkileri
Hemen aile, Avustralya'da ayrı yaşayın,-Avustralasya'da,
Marsupials, Tazmanya, Yeni Gine ve
Moluccas-Marsupials'ın onlara vermiş gibi görünen adalar
dünya yapıldığında kendileri. En azından çoğu yaşıyor
ve 'Possums hariç uzun zamandır yaşıyordu. Bu ikincisi, garip bir şekilde
Yeter, Güney ve Kuzey Amerika'da yaşayın ve başka hiçbir yerde. .
tuhaf, onlar hakkında şaşırtıcı bir şey: nasıl ve sadece onlar
Marsupials, denizden Amerika'ya Avustralya'dan uzaklaştı. Yaptı
Ailesi bir kütük üzerinde ayarlanıyor ve karşısında yüzüyor mu? Yoksa orada mıydı
Bir zamanlar, jeologların bize söylediği gibi, birbirine yakın uzun bir ada dizisi,
Güney Amerika'nın ucundan, "boynuzdan" uzanan, karşıya
'Possums'ın bir zamanlar yapmış olabileceği denizden Avustralya'ya
onların yolu? Ama eğer böyle bir rotadan geldiyse, neden kangurular yapmadım
Ben de mi gel? Ah, kanguru bir 'possum değil. Başka yok
Ormanda yaratık "lideri takip et"
'Possum. Hayır, yarısında, bilim adamlarının haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim
'Possum'un tüm büyük-büyük büyükbabası olduğunu söyleyin
marsupials ve göçün başka bir yol olabileceğini
Hakkında-Amerika'dan, deniz karşısında. Peki spekülasyonun kullanımı nedir? İşte 'ormanlarımızdaki possum;
bildiğimiz; Ve Avustralasya'da on üç seti
kuzenler ve orada her zaman öyle görünüyorlar, çünkü bunlar
On üç set kuzen, dört set çok uzun süredir yaşamaktan çıktı
şimdi fosiller arasında olduklarını, yavaşça dönüyor, her biri
Onları taşa!

Elbette sahip olduğu bir queer tarihi! Ama tarihinden daha queerer, onun
beden ve bebeklikten yirmi kiloluk olana kadar büyüme şekli.

Çünkü bir el için kullanılabilecek bir kuyruğa sahip olmanın yanı sıra
İnsan başparmağı gibi bir başparmak, dişi possum'un bir cebi veya torbası var
karnında, tıpkı kanguru olduğu gibi, onu taşıdığı
genç.

Şimdi bu tuhaf, derinlemesine çalıştığınızda çok tuhaf,
'Possum'un bilim adamına en ilginç olanı
Kuzey Amerika'da memeli.

Bir yıl bir öğrenci iken bir Noel tatilinden döner
Üniversite, yanımda yirmi altı canlı 'possum'u geri getirdim, böylece
Zooloji profesörü 'Possum'un tuhaf anatomisini inceleyebilir
Birçok anlamı için.

Örneğin bu kese ve 'Possum'un kendine özgü kemikleri,
Çok ilkel bir memeli, en eski memelilerden biri, bu yüzden
Memeli çizgisinin başlangıcına yakın olan iki tane var
Diğer yaşayan "hayvanlar" (onlara neredeyse hiç memeliler diyemeyiz) daha yaşlı ve
Daha ilkel-Kirpi karınca yiyen ve en eskisi,
Ördek faturası, belki de "daha yaşlı" değil, sadece daha ilkel.

Ördek faturası için, memeli olarak sınıflandırılsa da, sadece fatura değil
ördek, ama aynı zamanda kuşlar gibi yumurta da koyar. Kirpi
Ant-Eater da aynı şekilde yumurta bırakır ve bu yüzden neredeyse çok kuş veya
Memeli olarak sürüngen. Ve kuşlar ve sürüngenler yeryüzünde yaşarken
memelilerin yaşından önce ve daha düşük ve daha ilkel bir sıradır
yaratıklar, yani ördek-fatura, kirpi karınca ve 'possum,
Çünkü anatomelerinde kuşlar ve sürüngenler gibidirler
Bazı saygılar, belki de en düşük ve en büyüğüdür
Memeliler.

Bu nedenle 'Possum, memelilerin en ilkellerinden biridir ve
sadece memeli izleri olan sürüngen yaşına kadar tarihler
Hayat bulunacak, 'Possum'un fosil ataları
Bu erken kalıntılardan dikkat çekiyor.

O zamanlar, daha önce söylediğim gibi memeliler sadece kısmen
Memeli, çünkü kısmen kuş veya sürüngenlerdi, ördek faturası ve
Ant-Eater hala. Şimdi 'Possum bu diğer gibi yumurta bırakmıyor
İki genç, çünkü genç doğdu, yumurtadan çıkmadı; Yine de çok küçük ve
Gelişmemiş, doğduklarında,
Yumurtalar bir yuvaya konulur ve düşünceli olarak annenin torbası ve emzirildi
Yatrilene kadar-gerçekten ikinci kez doğdu.

Burada annelerinin torbasında onlar kabuktaki civcivler gibi,
Ve oldukça çaresiz. Onların yapıştırabilmeleri beş hafta önce
Çıkar ve dünyaya bir göz atar.

Başka hiçbir memeli bebeği çok fazla bir bebek değil, ama yine de
hiç bebek olmak. İçine konulduğunda bir inçten daha uzun
Çantalı ve sadece dört tane ağırlığında! Dört tane mi? Ne kadar küçük düşün
yani. Çünkü bir pound için 7000 tane var, yani
1750 Bebek Possums'u iki fincan şeker ağırlığında alacaktı!

"Onun tuhaf olduğunu söylemeliyim!" Bağırdığını duyuyorum; Ve katılacaksın
Sahip olduğum eski bir Carolina tarihiyle:
"Opoffom tüm kara hayvanlarının harikasıdır."

Keşke bir bahar günü yanımda olsaydın
Cubby Hollow üzerinden "Döşeme" satır. (Düzen-çıkış çizgisi uzun
balık çizgisi, yemlenmiş kancalarla gergin ve göletin karşısında uzanıyor
kıyıdan kıyıya.) Göletin ortasındaydım, düz yatıyordum
Köpeğim bir şeye havlamaya başladığında üç sedir rayından yapılmış sal
Kıyıdaki bir brier-dapta.

Olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekerken, köpeği önünde ayakta buldum
Bir ağaca karşı desteklenen büyük 'possum. Sonunda Bayan aldım 'Possum kuyruğunun yanında ve onu zarar görmemiş yılan balığı-bir
Boş bir tırnaktan çıkmış balık tuzağı-sonbahardan beri kaldım
yamaç çalıları arasında. Sonra tekrar ortasına kürek çekerek
Gölet, çözüldüm ve kancalarımı yerleşim çizgisine koydum ve geldim
Benim possumum için kıyıya dön.

Elimi çuval bezi kapağından aşağı itmekten pek hoşlanmadım
fıçı sonunda; Bu yüzden dökmek için baş aşağı çevirdim
'Possum,-ve dışarı döküldü ve onunla dokuz küçük possum!

Birini koydum ve döktüm-on! Ve bu tekrar kanıtlıyor
Possum tuhaf. Bunlardan dokuzu gizlenmiş bebeklerdi
Benden ve annelerinin torbasındaki köpekten.

Tuhaf, bu dokuz genç possumdan birinin tarihi oldu
("Pinky" olarak adlandırdığımız). Pinky'nin annesi ölümüne boğulduktan sonra
Bir balık kemiğinde, tüm kardeşlerini ve kız kardeşlerini verdim ve adanmış
Kendimi Pinky'yi gitmesi gerektiği şekilde eğitmek. Ve garip bir şekilde
Yeterli, büyüdüğünde, diğer vahşi hayvanların aksine
Evcilleştirildi, bu evcilleştirilmiş yollardan ayrılmayacaktı, ama ısrar etti
Her seferinde eve döndükten sonra onu ormana götürdüm. İle ilgili
Tabii ki, onu gevşetmeye çalıştığımda sadece birkaç aylıktı
ormanlar ve bu onun geri dönmesi ve sıkılmasını açıklayabilir
Pompa kutusu oluğunun açılışı ile mutfağa ve gidiyor
Sette'nin yastığı üzerinde hızlı uyuyor; Ayrıca açıklayabileceği gibi
Bir komşunun avlusuna girmesi, bir tane geri dönerken
Gece ve kuyuya boğuluyor.

'Possum avlarını okudunuz;-ve onlar da tuhaf.
Doğal olarak olması gerekir. Senin için av 'possumları tavşanla
Hounds ve onları bir yemek yuvası ile vur-onları atla _INTO_ bir yemek yemi
daha kesin olurdu. Ve gerçekten seviyorsan ay ışığıyla avlanıyorsun
Possum.

Aynı ay gibi başlardık, ormana tırmanıyorduk, düştü
çıplak tarlalarda yumuşak. Yaşlı köpek biraz uzakta olurdu,
Burnu yere, bazen ilkinde bir patika aldı
mısır tarlası ya da ormana ulaşana kadar tekrar değil veya yine lider
dağınık persimmon arasında dere çayırları boyunca kilometrelerce
Ağaçlar, taze bir koku vurmadan önce.

İz nerede başladı, bazıları için genellikle ormanlar için yola çıktı
içi boş kütük veya ağaç, 'possum yuvasını yaptı. Arada bir
Şişman adamı açık bir alanda veya bir çitin üstünde geçtim veya
onu bir hencoop içinde bile yakaladım; Ama genellikle, geceleri avlanıyorsanız,
Bir 'possum için uzun ve her zaman kolay bir kovalamaca oldu
Yağına ve fosil atalarına rağmen aptal değil. Yoksa o
o kadar yavaş zekâlı ki, insan ya da köpek tarafından hiçbir şey yok,
Gidecek ya da bundan sonra ne yapabileceği.

Bir tavşan, bir geyik veya bir coon, onların izinde olduğunuzda
belirli şeyler. Onlara büyük bir kesinlik ile güvenebilirsiniz. Ama
`` Possum asla iki kez bir şey yapmıyor gibi görünüyor; Seyahat etmedi
Yollar, düzenli hileler yok, belirlenen alışkanlık yok. Yolu evi biliyor,
Ama her zaman farklı bir yoldur-kıvrımlı, döner kavşak,
Zikzak, Criss-Cross, yukarı ve aşağı (Ağaçlar ve Aşağı) Yol,
Tüm yol boyunca süren ev-till-doğma yolu değiliz
uzun boylu persimmon ağaçlarının tepelerinden tüm dibe kadar istasyonlar
Rota boyunca bakılması gereken derin, koyu delikler.

Tuhaf!-Yani, en azından, düzenli bir zihin ve iyi düzenlenmiş bir köpek
Alışkanlıklar her nasılsa düşünüyor. Bir 'Possum Trail için iyi bir tavşan köpeği verecek
Blues; Bunun sabrı yok. Sadece yavaş romatizmal bir yaşlı
Hound, gereken dayanıklılıkla bir 'Possum izine sadık kalacak
sonuna taşıyın-içi boş bir kütük veya içi boş bir kütük veya bir
mısır veya ray yayı şoku. Patika beni gerçekten yönettiğinde, sonra
Bir tavuk evine ve tavuk evinde bir sobaya çok fazla sorun,
ızgara üzerine, yuvalarında üç 'possum buldum!

Tuhaf bir spor, bu 'possum avı; Yine de hafifçe
heyecan verici; Ve 'Nossum'unu kuyruğuna aldığında,
Sen-Grins, söylemeliyim-ve bir uyum var. Avlanmaya gitmek
Onu yakaladığınızda sana korkunç bir şekilde gülümseyen yaratık,
ölü bir soluk içinde flört eden veya onu alıp alacağınız bir uyum sağlayan
haşlanmış bir lahana kırılgan ve dövüşünü gösteren kuyruk-gitmek
Böyle bir canavar için avlanmak heyecan verici olmalı,
Bir litre fasulye için saklayın.

Ama işte geceleri kış ormanları ve geniş, mehtaplı tarlalar,
Kaplı, parlayan kar ile olabilir. Tam, Yuvarlak Ay
Yüksek tepede sürmek, sivri mısır şokları üzerinde sessiz durur
Tarlalar, ormanlar karanlık ve gölgeli yükselir. Sadece yavaş, müzikal
Hound'un çığlığı, heyecansız havadan yankılar,
Kar gibi ışıltı, sanki pırıl pırıl bir don tozu ile doluymuş gibi
Ay ışığı yakalayabilir ve gümüş-parlaklığa bakmaya başlayabilir.

Bir 'possum ya da almamanız umrumda değil; Yurtdışındasın
dünya çok büyük ve sessiz, çok berrak ve parlayan, çok gevrek
Açık, yani gölgelerle akreep, mesafelerde çok derin ve gizemli,
Çok saf ve güzel ve kusursuz, sadece yurtdışında olmak
yeterince merak ediyorum ve parlaklığın altına geri döndüğüm için üzgün değilsin
Gece yarısı gökyüzü, yaşlı köpek ve omzunuzun üzerinde bir
boş çanta.

Ama çantanız yağ ile ağırsa, o zaman bu da iyidir. Sen
kara deliğine baktı; ulaştın ve onu çektin
Dışarı-daha fazlası. Hiçbir silah kükreme dünyanızı paramparça etmedi
kristal; Hiçbir şey öldürmediniz, hiçbir şeyi yaramadın-hayır, hatta
Sessizlik ve ruhunuzun dinginliği. Sen ve açık, sakin bir gece
hala bir.

Gülümseyen bir possum'u kolay, ferah bir çantaya bıraktınız. Hissediyor
Sırtınıza karşı sıcak. Yaşlı köpek gurur duyar ve
topuklu. Ve hissediyorsunuz-geniş, yumuşak parlayan gökyüzü hissettiriyor gibi görünüyor.

Ve bu da tuhaf.




Bölüm X

Şubat Freset


Kapı dışı yılımdaki çok ilginç etkinliklerden biri
Şubat Freset. Belki buna Şubat _thaw_ diyorsunuz. Hepsi bu
Bu yıl çağrılabilir; Ve aslında, bir _thaw_
Şimdiye kadar benim için, günümüzde, yaşadığım gibi, burada yüksek ve kuru,
Mullein Hill, püsküren küçük bir alabalık derenin üstünde
denerse bir freshet var.

Ancak Maurice Nehri, denemeden bir frese alabilirdi. Bırakın
Güney rüzgarları, yüksek gelgitler ve ılık bahar yağmurları
Birlikte, bir gün ve bir gece için sert bir şekilde sürmelerine izin verin,
Onları yapmak için bilinir ve derin, Dark Nehir delirir! Tossing gelgit
Rıhtımları süpürür, büyük köprünün yığınları hakkında girdaplar,
Havaya köpüren sıçramalar ve uzun yüksek bankaları yener
Tüm vahşi gücüyle verimli çayırlara girme
altında.

Bahardan daha geniş nehirler ve diğer daha heyecan verici şeyler var
Fresets; Ama ben çocukken yoktu. Neden Maurice Nehri
O kadar geniş ki, hatırladığım gibi kasabada tek bir çocuk vardı,
Drawbridge'in bir ucunda kim durabilir ve istiridye kabuğunu kaydırabilir
Karşı ucuna! Yapabileceğim en iyi şey benim atmaktı
Sesi ve diğerinde uzun, içi boş ahırdan yankı duyun
banka. Ortadaki ahıra çarpmak bana öyle görünüyor, atlamak
Kafesli bir yaratık gibi uçtan uca ve sonra bana solgun ve
Karanlık gelgit boyunca korkmuş.

Nehirden korktum. Oh, ama ben de sevdim. Gelgitleri her zaman
Yükseliyor veya düşüyor-Delaware Körfezi'ne ve denize iniyor.
Ve körfezden ya da körfeze, beyaz yelken seti ile, büyük
Tekneler her zaman hareket ediyordu. Ve gittiklerinde, geniş
Martı ya da balık şahinleri yelken veya büyük bir mavi balıkçıl, su,
Eski bir Hollandalı değirmenin hayranları gibi kanatlarla,
karşısında.

Nehri sevdim. Calting-Maul ve Adze'nin sesini sevdim
tersanede ve cipslerin kokusu ve katran oakum; .
sazlıklar ve kalamus arasında Wrens'in gevezeliği; Pembe
Yüksek çamur bankaları boyunca ebegümeci ve yabani güller; Balık hendekleri
Bankadan nehre kadar derin sluiceways; Ve geniş
Bu güne kadar bana uzanan geniş tide-marshes
dünyanın çok kenarı.

Bir çocuğun inekleri her sabah içine sürmesi ve sürmesi için ne dünya
Onları her geceden eve götürdüğüm için ev sahipliği yaparken! ya da muskratları yakalamak için
kış aylarında; yaz aylarında balık tutmaya gitmek; Gitmek
Büyük Şubat Freset geldiğinde yukarı ve aşağı sıçrama!

Yılın tüm etkinlikleri için, hiçbirinin benim için bu kadar hayranlığı yoktu
rıhtımları sular altında bırakan yüksek rüzgarlar ve sıcak sağanak sağanak
nehir bankalarını korumak için köyün adamları ve boğuldu
yuvalarından ve kış saklanma-yerler, tüm vahşi şeyleri
yayılan gelgitin ulaşamayacağı yerde yaşıyordu.

Su çayırların üzerine dökülür ve bataklıklara çok geri döner
ve çiftlik arazileri, yüzebilecek her şeyi ayağa kaldırarak-raylar,
kütükler, dallar; Şansın teklif ettiği gibi, bazıları mücadele ediyor
Yaratık sürünecek ve güvenliğe sürüklenecekti.

Ama her zaman güvenliğe değil; Meadows için kargalar ve balık
Şahinler, martılar, balıkçıllar, bitternler ve geceleri baykuşlar sürekli
çaresiz yolculuklara atlamak için dövmek, hatta
Muskrats, maruz kalma ve uzun süren zayıflıkları ile kolay bir av
suda yüzmek.

Bu vahşi çayır-denizde sadece iki kıyı olurdu-
nehir bankası, sudan sadece bir toprak çizgisi ve
Yaylaların uzak kıyısı. Rüzgar yayladan patladıysa
Banka, o zaman sürüklenme bu şekilde ayarlanırdı ve çok geçmeden
Çok sayıda gemi enkazı yaratık bu dar üzerine atılacaktı
Dalez su, durdu, çıplak üç metre kil, daha vahşi
nehir deniz ötesi.

Bankanın yukarı ve aşağı yürümek için doğal bir tarihe girmek gibiydi
tüm örneklerin canlı olduğu müze; Ya da küçük bire gitmek gibi
Menagerie. Serçeler, Finches, Robins, Fareler, Moller, Voles, Shrews,
Yılanlar, kaplumbağalar, sincaplar, muskratlar, hatta vizon ve opossum
ara sıra, ayaklarınızın altından koşar ya da geri döner
Siz geçtikçe su.

Ve bazen ne garip zanaatla geldi! Bir keresinde iki misk gördüm
ve muskratlardan birinin tepesinde yüzen gri bir sincap
evler. Ve yine biraz bob kuyruklu çayır faresi sallandı
Dalgaların ondan yıkadığı sürüklenen bir kedi kuşu yuvasında
Rosebushes Anchorage. Ve uzun bir hissenin tepesinde veya
Bir ağacın uzuvları arasında, küçük sarhoş demetler görürdünüz
Kürk, belki de hayatında daha önce hiç tırmanmamış bir miskrat,
Beklemek, bir denizci gibi teçhizatla uğraştı, çıkarılmasını.

Ama çok sayıda vahşi şey değildi-kuşlar, canavarlar,
Böcekler-beni en çok büyüleyen, bu beni kayganlık boyunca dışarı çıkardı,
dönen fırtınadan tehlikeli banka; daha çok korkuydu ve
Hayvanların karışıklığı, yüzü üzerinde vahşi dev-ruhu öfkelendiren
Dünya ve gökyüzü, onları korkutup korkutuyor, bu beni çekti.

Küçük yaratıkların çoğu sel tarafından uyandırılmıştı.
Derin kış uykusu ve şaşkın ve uyuşmuş ve korkmuş, görünüyordu
Hiçbir şey bilmek, sağlam dünyanın dokunuşundan başka hiçbir şeye bakmak
ayaklarına.

Tüm doğal arzuları ve içgüdüleri, nefretleri, uçları,
Terörler, suların altına batmıştı. Akıllarını kaybetmişlerdi
Panik içinde insan yaratıkları ve mücadele eden, bir dayanak için savaşıyor,
Onlara yapmadıkça beni fark etmediler ve sonra sadece
Anlık tehlikeden kaçmak için bir an su. Görme garipti, sanki bu başka bir gezegenmiş gibi
Düzenli, huzurlu bir dünya. Gerçekten de öyle miydi; Korku çekti
Her yerde, yeryüzündeki her şeyde,
Dünya ve üzerindeki her şey nehir ve gökyüzünün öfkesini öfkelendirdi.

Zayıf çamur bankası dalgaların dövülmesi altında titredi; Batık
Sluces boğuldu ve emme girdapları derinlemesine salladı
ağızlarında; dağınık deniz kuşlarının sürüleri-
Brant-görülüyor, beyaz sulara doğru ilerledi veya sürdü
Çılgın hızla, rüzgarlar çığlık attı ve gökyüzü siyah asılı kaldı
Yırtık ve çırpıcı bir yelken gibi.

Ve ben de farelerle dörtlerin hepsine düşmek zorunda kalacağım ve
Muskrats ve Snarling Nehri olarak hayatım için bankaya yapışıyor,
Bana sıçrayan, aşağıdaki çayıra doğru eğilirdi.

Bir kış kar fırtınası daha ölümcül, ama daha korkutucu değil, ne kadar vahşi değil
ve çalkantılı. Çünkü böyle bir fırtınada temeller
Derin parçalanmış gibi görünüyor, dünyanın çerçevesi sarsıldı ve sen ve
Fareler ve Muskratlar, vahşi, şiddetli ruhu ve
korku.

Böyle bir fırtınada olmak, tam öfkesini hissedebileceğiniz yerde,
çalkalanan suların ortasında bir banka şeridinde,
bir. Yine de ölümlü arkadaşlarınızla ortak bir tehlike yaşamak
Onlar sadece fareler ve miskratlar, biri için iyidir; çünkü paylaşmak
alçakgönüllü yaşamlarında ve dışında yaşamak için çok fazla
kendi küçük benliği.

Ve sonra tekrar, emrine ve adil havaya çok alıştık
Dünyanın bir parçası, sanki evrenmiş gibi hissettiğimiz
özellikle bizim için yönetiliyor; Hayır, bizzat
Evreni Yönetmek. Dünya'nın titreme sırtında düzleşmek veya
nehre üflenin; Fırtınanın kükremesinden başka bir ses duymak,
ve böyle bir fırtınanın güçlü kargaşasında hiçbir parçası veya güce sahip olmak,
Bir farenin boyutu hakkında hissettirir, ne kadar büyük olduğunu hissettirir
Evren ve savaşan güçlerinin girdabı ne kadar korkutucu!

Bu rüzgarların çığlığı hala kulaklarımda, acı
Yüzümde hala yağmur yağıyor, o zayıf çamur bankasının hareketi,
dönen sularda uzun bir deniz açısından yüzmek, hala yapabilirim
Parmak uçlarıma hissedin. Ve nehrin hırıltısı, akış
Gökyüzünün parçaları, altındaki karışıklık ve benim hakkımda, fareler ve
Muskrats benimle bir dayanak için yapışıyor-hepsini tekrar yaşıyorum
Yüzüme Şubat Yağmuru'nun ilk sıçraması.

Bir Şubat Freset'te dışarıda olmak, büyük bir bahar ayrılmasında,
Yeni için doğa gibi bir hazırlık, bir hazırlık
Yaşam kiralama-bahar için.




Bölüm XI

Bankada bir ihlal


Şubat Freset gelmişti. Bekliyorduk ama kimse
Maurice Nehri boyunca çok vahşi ve sıcak ve uğursuz bir
Bahar fırtınası. Çok aniden ve kışın parçalanmasını tamamlayın
hatırlayabilir; ne de çok yüksek bir gelgit, çok yağmur ve sürüyor
Güney Rüzgar. Önceki gece başlamıştı ve şimdi öğlen yakınında,
nehir ve çayırlar beyaz suların bir kargaşasıydı, gale öyle
Güçlü kişi, çekilişte kendi başına tutamayacağı güçlü
Çılgın fırtınanın kavramasında iskeleden iskeleye inledi.

Bu gale dişlerine büyük giyinmiş küçük bir çocuk
Sarı "yağ-skorlar", dar bankası boyunca yavaş yoldan çıktı
Büyüklerin gelgitlerini kontrol eden slulara doğru nehir
çayırlar.

Çocuk _in_ büyük sarı petrol-skors; Giyinmemiş, hayır, çünkü o
sadece onların içinde, ayakları ve elleri ve başının tepesiydi
çıkış yolunda çalışmayı başardı. Görünüşe göre en azından onun
Kafa kısmen dışarıdaydı, çünkü yağ çukurlarının tepesinde büyük bir siyah oturdu
Sou'wester. Ve petrol-skorların kollarında eski bir ordu tüfeği yatıyordu,
O kadar büyük ve uzun ki petrol-skorlarla uzaklaşıyor gibiydi,
Petrol-skorlar çocukla birlikte yürüyor gibiydi. Henüz o eski tüfeğin vuruşunu ve kurutulmuş olan hıyarını hissedebiliyorum
Aralarında beni çaldığı kumlu fırınlar. Kaba rasping'i duyabiliyorum
Bu yağ-skorların da sürtünme bacakları, ben de çocuk olmasam da
İçlerinde zaman. Ama gerçek bir çocuk olan çocuğu tanıyordum; Ve ben
Titreyen nehir bankası boyunca dikkatini çektiğini bilin
Batık çayırlara, daha sonra nehrin patladığını gördüm Meadows
içine ve iddia et-ve hala geçen yaz gördüğüm gibi onları iddia ediyor,
Otuz yıllık devamsızlıktan sonra bir kez daha durduğumda
Bir zamanlar en zengin olan sulu bir atık üzerine bakan banka
Çiftlik arazileri.

Asla, köyün böyle bir rüzgar ve yağmur ve böyle bir
gelgit. Drawbridge'den garip, vahşi bir sahneydi-wharves
yok edildi, uçan spum ve fırlatan buz kekleri ile nehir beyaz
Büyük köprü rüzgarda sallanan ve çığlık atan ve her şeyin üzerinde
dönen yağmurun bulanıklığı.

Sarı yağ-skorlardaki küçük figür olan tek figür değildi.
Sabahtan beri banka boyunca gitti, çünkü bir parti dikkatlice
Korkmak için bankanın her ayağını son sluice'ye inceledi
Bir yerde zayıf bir nokta olabilir. Bir ihlalin böyle bir
Bu kadar gelgit ve asla durdurulamaz.

Ve şimdi, biraz öğleden sonra, erkekler yine bankadaydı. Onlar gibi
Su kapısının merkezi ve en büyüğü olan beş-forks sluice'e yaklaştı,
Rüzgarın çığlığının üstünde boğulmuş bir _boom_ duydular.
kulaklar. Şaşırmışlardı; Ama bu sadece bir yerde bir silahın sesiydi
Çayırda kapalı. Petrol-skorlardaki çocuğun silahıydı.

O öğleden sonra doktor "Sam", su basmış yol boyunca eve gidiyor
bel batakının, görüldüğü gibi, görünerek yakalandı
Nehir, çayırda sarı yağ-sarı sarı bir figür.

Doktor atını durdurdu ve hallooed. Ama çocuk duymadı.
Ceketindeki yağmur, rüzgar ve kulaklarındaki nehir her biri boğuldu
diğer ses.

Alacakaranlık düşüyordu ve doktor vahşi doğaya bakarken
Sahne, ellerini ağzına koydu ve tekrar aradı. Sarı
Figür yağmur tarafından lekelenmişti. Yanıt yoktu ve
Doktor sürdü.

Bu sırada sarı yağ-skorlardaki çocuk yavaşça geri sıçradı
dar, kaygan kil bankası boyunca. Islaktı, ama sıcaktı ve
Rüzgarın kükremesini ve sürüş yağmurunun ritmini seviyordu.

Sis ve yağmur, alacakaranlık alacakaranlık ile hızlı bir şekilde karıştırılırken,
Adımlarını hızlandırdı. Yerlerdeki yolu neredeyse bir ayak genişliğinde değildi.
Çoğunlukla gül ve yaşlı burçlarla kaplı, ancak nerede
Son zamanlarda delikler ve düşük yıpranmış uzanmalar
Dairelerin sert mavi çamur.

Gelgit zaten bankanın zirvesindeydi ve hala
yükseliyor. Yolunu seçerken sıçradı ve ayaklarına vurdu. .
Beyaz buz kekleri buraya çarptı ve bankaya karşı topuklandı
Ve orada bir yol onun yolunda fırladı. Savurma suyu
sık sık sıçradı. İki kez gelgit olduğu yerleri atladı
Aşağıdaki çayırlara koşmak.

Gece ne kadar çabuk gelmişti! Ulaştığında karanlıktı
Five-Forks Sluice-Uzun, yüksek bankadaki orta nokta. Sırasında
Hala biraz uzakta büyük sluice'nin somurtkan kükremesini duydu,
Şişmiş nehrin yolunu zorlamaya çalışıyordu.

Bir an dinlemek için durdu. Her birinin tuhaf sesini biliyordu
Bu ağ geçitlerinden, nehir kıyısının her ayağını bildiği gibi.

Somurtkan kükreme ile ilgili yanlış bir şey yoktu. Ama ne kadar derin ve
Tehdit ediyor! Sesi duyabildiğinden daha iyi olabilirdi
Çok aşağıda. Half ne zaman ileriye, geçmek için başladı
Sluice'in uzun, düzenli zonklaması boyunca, daha kısa, daha kısa,
Bankadaki küçük bir koşu akışı olarak daha hızlı, daha yakın titreme
ayaklarının yakınında.

Dizlerine hızla düşerek kulağını ıslak dünyaya koydu. A
Soğuk, siyah el ona yakalanmış gibiydi. Müretini duydu
Akan Su!

Yaklaşık üç metre aşağı olmalı. Belli bir şekilde yırtıldığını hissedebiliyordu
başından sonuna kadar.

Yükselmeden bankanın çayır tarafını görmek için
ihlalin büyüklüğü. Kaynamak için hiçbir şey duyamadı
SLUICE GATES. O kadar karanlıktı ki nadiren görebiliyordu. Ancak
Altta çamur aniden ayaklarının altında kaldı ve
Soğuk su dizlerine yakalandı.

Delik korktuğundan daha büyüktü.

Bankanın tepesine geri dönerek nehrin üzerine eğildi
taraf. Önünde suya suya asıldı. Onu itti
bir kenara ve yüzü yüzeyini zar zor temizleyene kadar eğilmek
nehir, dönen deliği bildiği küçük bir emme girdabı keşfetti
ihlale koştu.

Daha uzakta kenetlendi ve suyun altına uzandı ve
Deliğin üst kenarı. Ne kadar büyük olabilir? Sallanan yuvarlak, kazdı
Parmakları bankaya girdi ve o kadar önce kendini ayağa indirdi
deliğin içinde durdu. Küçük bir kovanın büyüklüğündeydi, ama yapabilir
Neredeyse ayaklarının altına gittiğini hissediyorum ve ani bir dehşet tuttu
onun üzerine.

O sadece bir çocuktu ve karanlık gece, vahşi nehir, geniş,
Süpüren fırtına, kükreme ve titreme ve kargaşa onu bir
Korku paniğinde bankanın sırtına an!

Ama suyun koştuğunu duydu, bankanın doğrudan gittiğini hissetti
Nerede yattığı ve ayağa kalktığı için başladı
köy. Tek bir aceleci adım ve ama sluice yığınları için o
nehre dalmış olurdu.

Yolunu hissetmeli; Ama bunu kurtarmak için zamanında asla yapamazdı
banka. İhlal aynı anda durdurulmalıdır. Durdurmalı ve tutmalı
Bir sonraki devriye yardım getirene kadar durdu.

Geri döndü, tekrar ellerinin ve dizlerinin üzerine düştü
Bir an düşünmek için ihlal. Buz pastası eskisi gibi asılı
Eddy. Yakalayarak, onu eğdi ve aşağı itti
deliğin ağzı, ama soğuk parmaklarından kaydı ve daldı
uzak. Tüfeğinin poposunu aşağı itti, düz çevirdi, ama
açıklığı kapsayacak kadar geniş değildi. Sonra kendini indirdi
tekrar ve içinde durdu, tüfekleri botlarının arasında sıkıştırdı; Ancak
Suyun hala yanlarda yırtıldığını hissedebiliyordu ve
her şey daha hızlı.

Bankanın tepesine geri döndü, elini ağzına koydu
ve bağırdı. Tek cevap rüzgarın çığlığı ve ağlamasıydı
tepeden geçen bir Brant.

Sonra çocuk güldü. "Yeterince kolay," diye mırıldandı ve
Misset, bir kez daha nehrin üzerine eğildi ve çeliği itti
Silahın namlusu deliğin hemen altındaki çamurun içine. Daha sonra,
Kolayca aşağı inerek, ihlalin içine oturdu, silah gibi
önünde dizlerinin arasına yapışan pay.

Sonra nefesini yakalarken tekrar güldü, çünkü sıktı
bir şişe içine bir tıpa gibi deliğe, büyük yağ-skorları dolgusu
tamamen ihlal.

Su göğsünün ortasının üstünde duruyordu ve gelgit hala
yükseliyor. Karanlık şimdi yerleşmişti, ama hayalet buz kekleri, devrilme,
Ona doğru kayıyor, spektral beyazdı. Onları geri itmek zorunda kaldı
Arada sırada biri yüzünün önüne yükseldi. Gökyüzü siyahtı ve derin
Altındaki su daha siyahtı. Ve ne kadar soğuktu!

Doctor Sam, evine giderken su basmış yollar tarafından durdurulmuştu ve
Köye girerken pencerelerde ışıklar parladı. O döndü
Yoldan çok az ve yakınında küçük bir kulübenin önünde durdu
köprü.

"Joe burada mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı anneye; "Muskratlar için çayırdan aşağı indi ve
henüz geri dönmedi. Muhtemelen mağazadaki adamlarla bitti. "

Doktor Sam mağazaya gitti.

Mağazada sarı petrol-skorlarda çocuk yoktu.

Doktor Sam aydınlatılmış bir fener aldı.

"Hadi," dedi; "Islakum, ama o sapmalara bir göz atmak istiyorum" ve
nehir için başladı, ardından hemen içeri girdiği adamlar
Banka boyunca tek dosya. Lantern'i alçak sallayarak, Gale'nin dişlerine doğru itti
Işık çizgisini çok geride bırakan hız.

"Ne gece!" homurdandı. "Kendi çocuğum olsaydı ..." ve attı
ışık nehrinin üzerinden olabildiğince ışık ve sonra
su basmış çayır üzerinde.

İleride beş fork sluice kükremesini duydu ve fenerini salladı
Yüksek, sanki işaret ediyormuş gibi, bu yüzden yaklaşan bir trenin acelesi gibi
suların sesi.

Ancak sarı petrol-skorlardaki küçük mühendis sinyali göremedi.
Neredeyse izlemeyi bırakmıştı. Kolu silahı hakkında sıkışıkken
hala onun görevindeydi; Ama buz kükmeleri yüzdü ve ona dokundu;
Su artık soğuk hissetmedi.

Bu tarafta, sonra bunun üzerinde, şişmiş nehrin üzerinde,
Doktor, Doktor yolunda ilerlerken Fener'i ateşledi.

Bir an durdu, sonra başını büktü
rüzgar ve ayağı yumuşak bir şeye dokunduğunda başladı
Garip bir şekilde, ona bir titreme göndermek ve ışığı bir demet üzerine düştü
Yolda yatan dört ölü muskrattan.

Çayır tarafı boyunca fenerleri yukarı ve nehir kenarında parlattı,
ve Doktor Sam, hızla aşağı uzanan, küçük bir form çizdi
Arkasındaki erkekler ortaya çıktıkça sarı yağ-suyun sudan çıktı.

Bir gurgle, bir tıslama, yüzeyde emen küçük bir jakuzi-ve
Tide, çocuğun doldurduğu ihlalleri tekrar yırtıyordu.

Adamlar hızla görevlerine fırladı ve doktor iken iyi yaptı
Sam, gevşek küçük formu rüzgardan koruyarak, bir şişeyi zorladı
Beyaz dudaklar arasında bir şey, izlerken kendine söyler
Kapalı gözler açık, "Kendim bir çocuğum olsaydı-bir oğlum olsaydı-"

       * * * * * *

Hayır, Doktor Sam'in asla kendi çocuğu yoktu; Ama hep hissetti
Düşün, bu sarı petrol çukurlarının çocuğunun bir şekilde güzel olduğunu
neredeyse onun.

       * * * * * *

Uzun, soğuk bir kıştan sonra yüzümdeki sıçramayı nasıl seviyorum
İlk Şubat Yağmur! Altımdaki küçük alabalık dere köpükler ve
Bazen yolu aşar ve küçük gürültüsü tepeye yükselirken,
Duyabiliyorum-harika bir nehirdeki rüzgar, dalgaların yıkanması
dar banka ve tepe slularının boğuk kükremesi olduğu gibi
Şubat Freset açık.

[İllüstrasyon: "Sudan küçük bir form çizdi"]




XII. Bölüm

Bu kış duyulacak şeylerin bir bölümü


BEN

Kışın üç büyük sessizliğini duymalısınız: geniş, ani
İlk kışın gelişinde alacakaranlıkta düşen sessizlik
don; Bir kış fırtınasının kırılmasını bekleyen boğulmuş sus;
Kristal durgunluk, yıldızların konuşması, dünyayı kaplayan
Ve parlak, heyecansız bir kış gecesi üzerinde gökyüzü. Duymalısın-ya da öyle
_Keel _?-Hepsi.


II

Yani kışın büyük seslerini duymalısınız:
Kuzey Rüzgar; bir çam ormanının sesi; sörfün sesi
Fırtınalı kıyı. Wild Mighty Music gibi bildiğim müzik yok
Kış ormanlarındaki kış rüzgarlarının. Sık sık olacaksın
çıplak bir çıplak sert ağaçlardan hemen bir
Kalın kıvrımlı ladin veya çamların korusu. Asla böyle bir
fırsat. Bu kışın yüksek rüzgarlarının üzerine ve uzağa patlamasına izin vermeyin
Onları duymadan-en azından bir kez-süpürdükleri gibi
Sert ağaçlar derin yankılan çamlara.


III

Hiç koşma, gürleyen, yankılanan sesini duydun mu?
Geniş bir yeni buz tabakası kıyıya kıyıya bölünmesi? Şöyle duyacaksın
Gelgit buza bağlı nehre döndükçe güneş göletin üzerinden doğar,
Ve buz, düşen sıcaklık ile büzüldüğünde,-şaşırtıcı bir cıvata
buzu parçalayan ve içine giren ses, bir deprem
Donmuş tepelerin kalbi.


İv

Kapı dışındaki tüm seslerin en doğal olmayanlarından biri
Çatışan, ağaçların camsı çıngırak buz kaplamalı ve rüzgar tarafından sarsıldı. BT
sanki perdelerin bir tuhaf çin dükkanında yer alıyormuşsun,
Müşterilerin çok kıyafetleri, hepsi kırık camdı. Bu
Ölümün çınlaması, yaşamın değil; Hayır, daha ziyade hışırtı
Kışın ermine bornozu, kristalinden aşağı inerken kristalini aşağı
Salonlar.


V

Kış büyük seslerin mevsimi ise, aynı zamanda mevsimi
Küçük sesler, çünkü en ufak bir sessizlik mevsimidir
karıştırma duyulabilir. Bu küçük seslerden üçü dinlemelisin
Bu kış için: Altında çalışan suyun boğulmuş _tinkle-tunkle_
İnce buz, derenin çakıllı bir sığ geçtiği gibi; o zaman
_tick-tick-tick_, kahverengi yapraklara çarpan ilk kar taneleri
bir orman zemini; Sonra kıvrılmış ve dişli bir keskin çizik
Kayınsız bir rüzgar nefesten önce kayın kayması, kabuklu bir rüzgar nefesi
kar. Sadece o kulakların bu sesleri duyacağı, konuşurken
Kış dünyasının engin sessiz anları için yapın.


VI

Bu kış bıldırcın "covey çağrısı" nı duymadım. Ama orada
tüm tarlalarda ve filiz alanlarında hayatta kalan bir bıldırcın
Benim sesim. Onları burada Mullein Hill'de duyuyordum; eskiden bir cove
Evin önündeki ormanlık yamaçtan aşağı inin; Ama onlar bile
gitti-hayattan kaçtı; Vur ve küçük dünyamdan yendi.
Korkunç bir hayvan adamı ne!

Ama bıldırcın hala tarlalarınızda olabilir. Eğer öyleyse dışarı çık
Sessiz, karlı bir günde alacakaranlıkta, özellikle de duyduysanız
O gün tarlalarda çekim yap ve coveylerden birini duymaya çalışın
Sürüyü bir araya getirmek: _whir-r-rl-ee! WHIR-R-RL-EE!
Whirl-ee-gee!
duymak!


VII

Ve kesinlikle ormanlarınızda bültenler var. Eğer öyleyse dışarı çık
günün herhangi bir saatinde, ama soğuk, kasvetli, allık bir güne gidin,
Her şey bir şoför ve Remus Amca'nın dediği gibi "buluş"
bir bülten. Bir kış geçirmeye değer, sadece bir bültenle tanışmak
Boş ormanlar ve onu çağırdığını duyun-canlı sesin küçük bir noktası,
Kalın jargonunu kesintiye uğratan,
Kışın size tüm bu alev ve üfleme ve soğuk ısırdığını söylemek için
Hepsiyle, tartılması gereken bir kuşun kalbine ulaşamıyorum
Kış tüyleri, tamamen-bir ya da iki ons!


VIII

Ve sonra keklik-onu duymalısın, bir şişe gibi patlamalısın
Kahverengiden kasırga ayaklarınızda yapraklar!


Ix

Tatlı kış sesleri arasında,
Yaz Kuşlarının Şarkıları, Duymalısınız: Yüksek Neşeli Cackling
güneşli bir Ocak gününde tavukların; Geceleri atların munching
Vahşi rüzgarlar ahır hakkında ıslık çaldığında; Sessiz uğultu
kovanlar,-

    "Sakin ılıman günler geldiğinde, hala böyle günler geleceği gibi,
    Kış evlerinden sincap ve arı çağırmak için. "

Ve sonra, zona üzerindeki ilk yağmurun sesi-ilk
Şubat uzun bir donmuş dönemden sonra yağmur! Zonaları nasıl sıçradı
_Spring-Spring-Spring! _

[İllüstrasyon: "Covey'den biri sürüyü birlikte çağırıyor"]


X

Aralık ayının sonundaydı, kasvetli bir günde ağırdı.
Yaklaşan bir fırtınanın baskısı ile. Akçaağaç bataklığının kalbinde
Hepsi hala ve soğuk ve öldü. Aniden, bir mezardan olduğu gibi, duydum
Küçük, ince bir ağaç çeşmesinin küçük, ince çığlığı. Ve ne kadar küçük ve ince
o kış bataklığının geniş sessizliklerinde geliyordu! Ve yine de ne kadar net
Ve çalar! Uyuşmuş, sinirsiz bir şekilde karıncalanan bir hayat heyecan
O zamandan beri benim için ölü bir gün geçiren ormanın gövdesi
imkansız.

Onu henüz duymadın mı?


XI

"Sonuçta," diyor yazarlarımızdan bazıları, "bu sadece bir mesele
İster yaz ister kış olsun, ağacın hangi tarafında durduğunuz. "
Sadece öyle. Ama sonuçta, kışın ayakta durmak iyi bir şey değil mi?
Kışın tarafı? bizde bir kış geçirmek ve sonra
Bahar var mı? Ağacın bahar tarafında titreme yok
Ben. Ceketimi düğmeye değiştireceğim, sırtımı kış tarafına doğru destekleyeceğim
ve hoary eski hükümdarına bağır--

    "Ve bir el var, güvenilir fiere,
    Ve gie bir el o '

Ve onun ne kadar kavraması var!




Bölüm XIII

Kışın son günü


Almanac'a göre 21 Mart kışın son günü. .
Almanac her zaman güvenilmez-saman hava durumu veya piknik için değil
hava veya yelkenli hava; Ama Mart için her zaman güvenebilirsin
21. hava. Washington'daki hava adamı ne olursa olsun
Ne olursa olsun,-kar, kar yağışı, slush, yağmur, rüzgar veya kurbağalar ve
Sunshine,-21 Mart _is_ Kışın Son Günü.

O gün güneş "çizgiyi geçer"; Bahar onunla haç; Ve ben
Yay ile geçin.

Bırak kar! Yeterince kış geçirdim. Rüzgar öfkesi olsun! Yapamaz
Güneşi geri çevirin; "Equinoctial çizgiyi" havaya uçuramaz; BT
burada ve şimdi yapmış olma kararlılığım altında kar alamıyorum
kış!

Güneş 21 Mart'ta ekvatorun yanına geçer; Orası
Evrende onu durdurabilecek hiçbir şey değil. Çizgiyi geçiyorum
onunla; Ve güneşin altında beni durdurabilecek hiçbir şey yok. Ne zaman
Eğer çizginin yan tarafında güneş varsa, bahar olmasını istiyorsun
Bahar alabilirsin. Vagonunu bir yıldıza otostop çok harika
anlaşmaya yardım edin; Ama arkanda büyük güneşin olması--

    "Atlantik'e indiğinde
        Devasa
    Equinox'un fırtına rüzgarı "

Yavaş ve bu zamana kadar, size büyük bir yardımdır, bu zamana kadar,
Yıkıcı kış, fırtına rüzgar ve hepsi.

Almanaklar güvenmek için çok fazla değildir; Ama eğer bir tane ödüllendirirsen,
21 Mart,-yani, New England'da yaşama şansınız varsa. Henüz
Almanak olmadan geçebilirsiniz-New England'da bile. Asmak
Mutfak şöminenin köşesinde ve benimle dışarı çık
Mart Çamur. Bahar belirtilerini bulacağız, kanıtlar
bu kışın son günü, güneşin içinde bir yerde
Equens ve ekvatoral çizginin _this_ tarafında.

Almanak veya hayır ve altta kar yağdığında, hala var
Kemiklerimiz! Bahar bizim kemiklerimizde. Sana nasıl girdiğini söyleyemem
Onları veya tam olarak nasıl hissettiğini açıklayın. Ama o zaman ihtiyacım yok
ile. İçin de _your_ kemiklerinde hissedin-hafif, içi boş bir his,
Kemikleriniz kuşların kemikleri olsaydı ve sanki kollarını çırpabilirsin
Ve uç!

Sadece ayaklarınızda daha fazla hissettiğin; Ve başlayıp koşacaksın
Mowgli-run gibi, koş, koş! Oh, iyi
Vücudunuzda kemikler var, "bahar koşusu" ile genç kemikler
eklemleri, sertleşmeye ve sakatlamaya yönelik romatizma kumları yerine
Sen!

Yollar zar zor çözüldü. Ham rüzgar nüfuz ediyor ve ihtiyacımız var
Soğuk algınlığını dışarıda tutmak için harika katlarımız. Ama bak! Bir sürü
Robins-yirmi kişi, sedirlere, kahverengi göğüslerine giriyor
Donuk gökyüzüne ve koyu yeşiline karşı sıcak ve kırmızı parlayan
Dairek! Ve bekle-bizden aşağı inmeden önce-ahırın arkasında-hayır-hayır,
Orada telefon telinden dalıyor-Phoebe! O yeni aldı
geri döndü ve şimdi zaman (ve böcekler de) zamanını öldürüyor, bekliyor
Bayan Phoebe gelecek ve başlamak için temizlik.

Hareket etmeyin! Orada gri bulutlarda-iki yükselen, tavuk hawks daire çiziyor!
_Kee-ee-you! _ _Kee-ee-you!
Gökyüzünün dört çeyreğini delen ve karıncalanan vahşi düdük
Her orman ağacının ve fidanın soğuk omurgası, hayatlarını karıştırarak
tepelerine kırmızıya girene kadar kan.

Akçaağaç bataklığını görmek için-Boles'in küllü grisi,
Soğuk çelik rengi, zirveye doğru yolun üçte ikisi, ama orada
hafif bir garnet, bir sıcaklık ve hayat gibi görünen bir hayata dönüşmek
Neredeyse sabahtan beri gelmiş!

Şimdi devam edelim, çünkü biraz su teresi almak istiyorum
Brook-şimdiye kadar masa için ilk yeşil büyüyen şey!-ve bazı
Aynı masa için kedi willow, sadece yemek değil. (Çok var
Bu dünyada yemek için iyi olmayan iyi şeyler. ) Güneş olsaydı
Parlayan seni göstermek için arı kovanları yoluyla almalıyım,
Açık kapılarından önce, ev sepetlerini getiren birkaç istekli arı
Hazelnut çalılarının kedilerinden polen. Fındık çalıları
Bloom'da! Evet, Bloom'da! Hayır, kokarca kabukları henüz çıkmadı,
ne de hepaticas, ne de Arbutus; Ama fındık çalıları
Bloom ve-buraya bakın,
Çilek yatağı-küçük bir yayılan ot, yeşil ve neşeyle yıldız
Küçük beyaz çiçeklerle!

21 Mart; Güneş çizgiyi geçti; Foebes
geri döndü; Ve burada bahçedeki samanın altında
Chickweed, --_ Starwort _,-Çiçeklerin ilk, çiçek açıyor!

Ama hadi; Henüz geri dönmüyorum. Bu kışın son günü.
Soğuk? Evet, soğuk, çiğ, sefil, kasvetli, hala karda
Ormanlar, Frost hala yerde ve kurbağa veya hyla değil
duyulacak her yerde. Ama gel. Bu son günü
Kış-kış? Hayır, hayır, baharın ilk günü. Robins geri,
Phoebes geri, masa için su teresi, çiçek açan Chickweed ve bir
İçinde yumurta ile kuş yuvası! Kış? Bahar? Kuşların yumurtaları, dedim mi?

Almanak tekrar karıştırıldı. Her zaman öyle. Mevsimlerde Kim Kimdir
Bütün bunlar 21 Mart'ta ne zaman oluyor? Çünkü burada
Tıpkı dediğim gibi, içinde yumurta ile kuş yuvası.

Ben bagaja dokunurken bir uzuv saplamasının altındaki deliği izleyin.
Ne kadar uykuda! Ama onları uyandıracağım. _Rap-rap-rap! _ Orada o
Geliyor-büyük çubuklu baykuş!

Tırman ve yumurtalara bir göz atın, ama dokunmaya cesaret edemezsin
onlara! Tabii ki yapmayacaksın. Çok hızlı ve şiddetli olmam gerekmiyor
benim emrimde; Çünkü, eğer bu nesilden çok fazla bilmiyorsak
Babalarımızın bildiği gibi bazı şeyler, en azından onlardan daha iyi biliyoruz
Baykuşların en iyi arkadaşlarımız arasında olduğunu ve en kıskançlık olması gerektiğini
korumalı.

Tırman, diyorum ve o yuvarlak beyaz yumurtalara bir göz atın ve
Söyle bana, bahar mı yoksa kış mı? Son gün mi yoksa birincisi mi
Gün, ya da ilk ve sonuncusu mu? Ne yüksek bir karışım
Hava durumu-özellikle bu New England sıralaması!

Ama şuna bak! Bir kar tanesi! Evet, kar yağmaya başlıyor-
Güneş çizgiyi geçiyor! Kar yağmaya başlıyor ve
İlk pullar, biraz yaz gökyüzü gibi bir mavi kuş düşürüyor,
Yumuşak, tatlı bir şekilde, güneş ışığı kadar sıcak erimiş notlarla
kalpler.

"Çünkü, kış geçmiş, yağmur bitti ve gitti." Ama nasıl
kar yağıyor! Evet, ama gör ...

    Söğütler gümüş ışıkla parlıyor;
      Maples Kızıl parıltı--
    Kışın doğusunda ilk zayıf çizgiler,
      Uzak ve alçak.

    Kuzeydeki kazlar, kanatlı kama ile,
      Donmuş gökyüzünü böldüm,
    Ve zayıf kanatların yolunu aradı,
      Gece yarısı yatıyor.

    Günümüzde sıcak bir rüzgar bataklığı uyandırır;
      Hylas Peep'i duyuyorum
    Ve Pebbly Ford, Bağlanmamış,
      Sular sıçradı.

    Kuzular korunaklı kıvrımlardan bleat;
      Düşük fısıltılar tepeleri yayıyor:
    Baharın yumuşak elbiselerinin hışırtı
      Orman dolgusu.

    Gece, ah ben! Şiddetli fırtına uçar
      Karanlık Ölü Wold'un karşısında;
    Hızlı kar dönerleri; Ve sessizlik düşüyor
      Akışta ve kat.

    Beyaz ve hala yalan akarsu ve tepe
      Kış korkusu ve drear!
    Sonra gökyüzünden mavi kuş sinekler
      Ve-Spring burada!




Notlar ve Öneriler


Bölüm I

Öğretmene

    "Burası güzel bir yer olmalı _ in the Summer_!" donuk ve
    Tahriş edici sık sık bana ülkedeki evime atıfta bulunarak söyler.
    Demek istediğim, elbette "Ülke ne kadar sefil bir yer
    Kışın! "Ama kışa karşı bu tutum daha az büyüyor ve
    daha az yaygın. Kışın tadını nasıl çıkaracağını öğreniyoruz; Ve öyle
    Bu cildin belirgin bir şekilde katkıda bulunabileceği umudum
    Bu neşeyi yapan bilgi. Böyle bir neşenin arkasında aşk var ve
    Aşkın arkasında anlayış ve anlayışın arkasında
    bilgidir. Kışdan nefret ettiklerini söyleyenlerin sorunları
    bilgi. Kışı bilmiyorlar; Asla sersemlemezler
    kışın ormanlar ve tarlalar; Nadiren takvimi yok,
    Kışın yüksek festival günleri.

    Böyle bir gün bu açılış bölümünden biridir-"avlamak
    Kar. "Ve kış onlarla dolu; yaz kadar dolu, ben
    Neredeyse söylemişti! Doğa-çalışma için kışın olanakları,
    Tramps için, açık hava sporu için-sevinç ve sağlık için ve
    Bilgi ve şiir yazın kadar iyidir. Denemek
    Bu kış. Gerçekten de, en soğuk, en donuk, en ölü gün
    Bu kış, kendinize ve
    Öğrenciler biraz görüyor, bazıları, bazıları oluyor veya bazıları
    küçüklere ekleyecek dünyanın
    hazır hayal gücünü anlamak veya dokunmak veya uyanmak
    Doğaya istekli sevgileri.

    Ve daha nadir kış günlerinin geçmesine izin vermeyin (örneğin
    ilk kar düşüşünü takip eder) onları almadan veya göndermeden
    karı avlar, yoksa görevde başarısız olursun
    Bir çocuğun onu bitirmesine izin verdiyseniz,
    Bunker Hill'i duymadan kamu eğitim eğitimi.

    Bu ilk bölümü okurken aşağıdakilere vurgu yapmaktadır: (1) gerçek
    böyle bir avda silah olmadan mümkün olan heyecan; (2)
    Keener, canlı bir hayvanı izlemede daha yüksek bir zevk
    öldürmek; (3) avlanmanın haksızlığı; (4) Hızlı
    büyük ölçüde silahların neden olduğu vahşi hayvanlarımızın yok olması; (5)
    şimdi koruma için-her öğrenci elinden geleni yapıyor
    vahşi yaşamı her yerde korumak için.


Öğrenci için

    Bu bölümdeki parçaların çizimlerini inceleyin, ardından
    Orman ve karda bulduğunuz parçaları tanımlamaya çalışın.
    Keşfettiğiniz ve tanımladığınız her parça,
    Çanta-sadece bir geyik ya da bir geyiği öldürmüş gibi gerçekten
    bir ayı. Hepiniz kan bırakmadan kar avcıları çevirebilirsiniz ve
    Acı ve ölüm ve boşluk ve arkanızda sessizlik. Ve öyle
    Tıpkı iyi ve heyecan verici spor.

Sayfa 4

    _Cushion işaretli delikler: _ Bir kedinin ayaklarını inceleyin. Bir çalışma yapmak
    Kedi İzleri: Nasıl yerleştirilir; ne kadar geniş; Nasıl görünüyorlar
    Yürüdüğünde, koşarken, atladığında, toplarken
    Bir bahar için birlikte. Sanatını öğrenebilirsiniz
    Kedinin izlerini kendi başına inceleyerek kar avcısı
    kapılar.

    _wood pussy_: kokarca için New England'da kibar bir isim.

Sayfa 5

    _ Büyük Kuzey Tavşan: _ Kuzey Hare sıklıkla görülmez
    burada ve emin değilim ama bu ortak kahverengi olabilir
    tavşan.

Sayfa 8

    _SLASHINGS: _ Atık uzuvlarının ve sonra kalan üstlerin adı
    Orman ağaçlarını kesme. Ağaç Gardiyanları
    Woodchoppers, bu fırçayı kesip yakarken yığmak için
    Yaz aylarında orman yangınlarını önlemek için kar yerde.

    _hazelnuts_: Mağazaların filberts gibi küçük kahverengi fındıklar.
    İki ila altı feet yüksekliğinde bir çalı üzerinde büyürler. İki var
    türler,-ortak fındık ve gagalı fındık. Yeşil kabuk
    Bir kapağa benziyor, dolayısıyla Sakson adı _haesle_, bir kapak ve
    Bilimsel Adı _Corylus_ Yunanca'dan _corys_, bir kask.

Sayfa 9

    _Burns: _ Robert Burns, Scotch şair.

Sayfa 10

    _root ve hepsi ve hepsi all_: Lord Tennyson'un bir şiirinden
    "Çürümüş Duvarda Çiçek" olarak adlandırıldı.

Sayfa 11

    _Atalanta'nın yarışı: _ Güzel kızın hikayesine bak
    arzusu nedeniyle sevgilisiyle yarışını kaybeden koşucu
    Altın bir elma al.

Sayfa 14

    _Two Mighty Wings_: Bir Baykuşun Kanat İşaretleri, belki de çubuklu baykuş
    ya da büyük boynuzlu baykuş veya bazen gelen karlı baykuş
    Kışın kuzeyden aşağı.


Bölüm II

Öğretmene

    Türkiye'nin bu sürü ve pazara sürüşü diğerlerinde yaygındır
    Ülkenin bölümleri, özellikle Kentucky'de. Ben söyledim
    hikaye (sürüyü gören biri tarafından bana söylediği gibi)
    içgüdü ve alışkanlığın gücünü ve mantıksız
    Hayvan zihninin doğası insanlarla karşılaştırıldığında.


Öğrenci için

Sayfa 15

    _Shepherd-Dog: _ Türkiye için sadece iyi eğitimli bir köpek yapardı
    çok çekingen ve garip bir köpekten çok korkuyor.

Sayfa 18

    _Black Creek_: Yerel bir isim; Coğrafyada değil.

Sayfa 26

    _A Cevap vermenin korosu: _ Türkiler onların
    Lider. Oğlanların şimdi kullandığı bu alışkanlık veya özellikti
    ile ilgili.


Bölüm III

Öğretmene

    Bu bölüme üç yönlü bir nokta var: (1) boş
    Kuşların yuvaları yas tutacak şeyler değildir. Kuşlar güvende
    ve güneyde ısın; Ve ne zaman taze, temiz yuvalar inşa edecekler
    Geri dönüyorlar. Çocuklarınıza işleri görmeyi öğretin
    -topluluk, doğallık, bilgelik ve şiir
    Doğanın düzenlemesi. Şairler genellikle duygusaldır; ve çoğu
    Duygusallık tamamen yanlış yerleştirilmiştir. (2) Terk edilen yuva
    Kuş fare tarafından alınabilir. En ölü, en yaygın
    İşler yakın bir şekilde yaşam ve ilgi dolu olabilir
    gözlem. Yaz gidebilir; Ama kış gelir ve kendi başına getirir
    ilgi alanları ve ödüller. Genç de gidiyor ve yaşlılık geliyor. Orada
    Doğada gerçekten terk edilmiş hiçbir şey-tamamen eksik değil
    faiz. (3) Bir fare Bengal kaplanı değildir; Ama o bir bütün
    fare ve hayatının _complethiness_
    Kaplan kadar ilginç. Küçük, ortak, şeyler ise
    tam elinizin altında, ilginç değil, bu onların hatası değil-değil
    farenin hatası-ama _ours_.


Öğrenci için

Sayfa 30

    _white-foot_: geyik veya ahşap fare (_peromyscus leucopus_).

Sayfa 32

    "_ Geçen yılın Nest_'de kuş yok": bir şiirden bir satır
    Longfellow tarafından "Her zaman Mayıs değildir".

Sayfa 33

    _Darwin'in Solucan Kitabı: _ Bu kitapta solucanları nasıl oku
    bahçe toprağı yapın.


Bölüm IV

Öğretmene

    Elinizdeki "yılın düşüşü" varsa, tekrar okuyun
    "Bunu görmek için şeyler
    Sonbahar, "Bu bölümü yaptığınız gibi kullanıyor (1)
    bir tarla gezisinin nesnesi-veya her şeye kadar birkaç gezi
    Burada önerilen şeyler görüldü; (2) bir testi olarak
    öğrencinin gerçek doğa çalışması; Çünkü nadiren bir şehir var
    doğaya yeterince ileri ulaşamayan çocuk (olmasa da
    şehir parkından daha uzak) ve çoğu zaman çoğunu görecek kadar
    Bu bölümde işler işaret etti; (3) öneriler olarak
    öğrenciler tarafından daha fazla çalışma ve gözlem-
    burada bu ona eklenebilecek ve yazılmış
    Hakkında kompozisyon çalışması için İngilizce.


Öğrenci için

    İşte bu kış görmeniz için on farklı şey ve
    Birçoğu, ister şehir veya ülkede yaşıyor olun,
    Bakın, karın düştüğü yerde yaşamanız şartıyla. Ama sahip olacaksın
    Nerede yaşarsanız yaşayın bir tür kış. Kaçırmayın
    Bu-fırtınalar, kuşları, hayvanları, kıyısı, paten,
    kar ayakkabısı, dondurulmuş bataklıkları tramping davetleri ve
    yaz aylarında gidemeyeceğiniz derin bataklıklar ve
    kar, rütbe
    Yaz Sedges asla ortaya çıkmayacak. Bu on ile durma
    öneriler; yüzlerce ilginç şey var
    Görmek. Ve onları gördüğünüz gibi, onlar hakkında yaz.


Bölüm V

Öğretmene

    Bu bölümün Noel Tesisine Çok Yakın Okunmasına İzin Verin,
    Çocuklarınızın zihinleri Noel düşünceleriyle dolu olduğunda. Bu
    Ormana alışılmadık bir dönüş, bu Noel düşüncesi
    Hayvanlar ve kuşlar arasında kolayca araç olabilir
    Daha derin, manevi tarafı anlamak için birçoğunu uyandırmak
    Doğa-çalışma-doğada sadece ne aldığımızı bulduğumuz
    o; sadece verdiğimizi geri alıyoruz. İçin kolay olacak
    Noel'in ruhunu ormana götürmeleri için
    çok dolu; Ve bu yüzden hissetmeleri kolay olacak
    Onlara geri veren ormanlar-en son ve en iyi ödülü
    Doğa-çalışma. Hayır, aciz olduklarından korkmayın
    Bu tür düşünceler ve duygular. Biraz azı olabilir;
    Ama henüz hiçbir öğretmen kapasiteye çok fazla inançla çıkmadı
    daha yüksek, daha derin şeyler için öğrencilerinden.


Öğrenci için

Sayfa 46

    Hepiniz bildiğiniz bu şiir çizgileri. Ama kimin yazdığını kim söyleyebilir
    onlara? Nerede ve ne zaman yaşadı?

    _Gum Bataklık: _ 262-263 sayfalarında böyle bir bataklığın açıklamasına bakın
    Yazarın "ev yakınında vahşi yaşamı". Bu olarak bilinen ağaç
    Ekşi sakız, daha düzgün Tupelo (_nyssa sylvatica_ veya
    _uniflora_).

    _Cardinal Grosbeak: _ Genellikle "Kardinal" veya "Redbird" olarak adlandırılır.

Sayfa 47

    _Holy Day: _ "Tatil" kelimemizin en eski şekli neydi?

    _ilex: _ _ilex vertiillata_, siyah kızılağaç veya winterberry,
    Holly ailesinden biri. Kırmızı ile kaplı alçak bir bataklık çalı
    Bütün kış meyveleri.

Sayfa 48

    _Lupton's Pond: _ Yakın Cohansey Creek boyunca küçük bir gölet
    Bridgeton, N.J.

    _Persimmon Trees_: New Haven, Conn., Florida'ya bulundu.

Sayfa 50

    _Bob Cratchit'in Kazı: _ Hepiniz gibi bir kaz yoktu
    Dickens'ın "Noel Carol" ı kimin okuduğunu bilin.

Sayfa 52

    _liquid kehribar: _ tatlı sakız ağacının balsamik suyu,
    Bazen "bilsted" olarak adlandırılır (_liquidambar styraciflua_), büyük,
    Connecticut'tan Florida ve Batı'ya güzel bataklık ağacı bulundu
    Teksas'a.

Sayfa 53

    _half-insan yolları: _ çünkü coon ayıların bir akrabasıdır
    ve uzun bir arka ayağı var.
    küçük bebek.

Sayfa 54

    _tupelo: _ _Gum Swamp_, sayfa 141 numaralı nota bakınız.

    _Sour Gums_: Tupelo ile aynı.

Sayfa 55

    _Chicken veya Frost üzümleri_: _vitis cordifolia_: en küçük,
    Tüm vahşi üzümlerimizin en iyi, en iyi (erkek standartları). Olgunlaşıyorlar
    _Fter_ Frost ve diğerleri ne zaman erkek ve kuşları besleyin
    Bu tür meyveler ormandan gitti.

    _Smooth Winterberry_: Gerçekten başka bir Ilex, _ilex laevigata_, bir
    _ilex verticillata_, siyah kızılağaç veya
    Winterberry.

Sayfa 56

    _Fox Sparrows: _ Ön parça bkz. En büyük, en büyük
    Serçelerimizin güzel. Uzak kuzeydeki yuvalar. Göçmen
    New England ve Güney eyaletleri.

Sayfa 59

    _ Kargalar büyük tünellerine doğru kanatlardı: _
    Bu kış, Noel Günü olmasa bile,
    Noel tatil günleriniz, ormanda, sabahtan
    Kargalar tüneklerine gider. Bunu asla unutmayacaksın
    gün.


Bölüm VI

Öğretmene

    Emerson'un "The Titmouse" şiiri öğrencilerine oku,
    çizgiler,-

        "İşte bu atom tam nefesle
        Büyük ölümde meydan okuma, "vb.

    Ve başlayan kısım,-

        "Bu iyi irade istihbarat yapar,"

    Öğrencilerin olağının küçükünü ezbere öğrenmesine izin vermek
    şarkı,--

                      "Kapıların dışında yaşa
        Büyük ormanlarda, kır zeminlerinde "vb.

    Şiir ve bölüm birbirine yardım etmek için. Oku
    Yavaşça bölüm, devam ederken net bir şekilde açıklamak,
    Sonunda hayatın bu "atomunun" hepsinden daha büyük olduğu
    Kış ölümü, ne kadar geniş olursa olsun.


Öğrenci için

Sayfa 64

    "_The Lilac_": Süetiyle Leylak Bush'um bir tür haline geldi
    Çekişler için otel veya han veya yatılı ev.

Sayfa 66

    _Phoe-ee-bee! _: Kışdan daha çok bahar çağrısı
    Chickadee çağrısı. Bu
    "Phoe'be" Phoebe'nin çağrısı, sinekçisi, daha büyük
    Yumuşaklık ve saflık ve çok farklı _middle hecesi ile,
    sanki Chickadee "Phoe"-ee-bee "demiş gibi. Phoebe'nin notu
    iki heceli. Sayfa 67

    _ Profektif Renklendirme_: Darwin ve birçok ile favori bir terim
    daha sonra doğa bilimcileri,
    hayvanların, böceklerin vb. Renkleri ve doğal
    çevre, hayvanın rengi mükemmel bir şekilde karışıyor
    yaratık için bir koruma olacak şekilde çevresinin rengi.

Sayfa 69

    _Card House_: Kartlardan yapılmış gibi, kolayca itildi, hatta üflendi
    aşağı.

Sayfa 70

    _ Workman'ın Cipsleri: _ Yeni bir alt altta yere bak
    Kazan ağaçkakan deliği ve onun "yongaları" bulacaksınız.

Sayfa 73

    _A Küçük pencere: _ Zorlu huş-bark kolayca bükülür. BEN
    uzun, keskin bir şekilde ayrılırken pencereyi kapatırdı
    diken.


Bölüm VII

Öğretmene

    Kış ormanlarına ve tarlalarına girmeye dikkat edin,
    Öğrenciler sizinle mümkün olduğunca sık sık. İmkansız olabilir
    Şehir çocuklarınızın nadir gören buz şansı elde etmesi için; Ancak
    Eğer gelirse kaçırmayın.

    Bu, kuş çalışmanıza başlama zamanı; sempati uyandırmak
    ve öğrencilerinizdeki sorumluluk onları beslemeyi öğreterek
    kuşlar; neşe ve "sertlik" sevgisini geliştirmek
    Saf için acı bir kış gale onlarla çevrelenerek onları
    Sevinci. Burada önerileri kullanın
    kızlarda yetiştirebileceğiniz beceriklilik ve sertlik
    erkeklerde olduğu gibi.


Öğrenci için

Sayfa 79

    _ Okumanız gereken iyi şeyler: _ Bunlardan sadece birkaçını isimlendirmek için,
    John Burroughs'un "Kış Güneşi" ve "Sincaplar ve
    Diğer kürk taşıyıcıları, "Bradford Torrey'in" Franconia'da Temel "
    Frank Bolles'in "Bearcamp Water'ın kuzeyindeki" William
    Hamilton Gibson'ın "Eye Spy", William L. Finley'in "Amerikan
    Kuşlar, "ve Edward Breck'in" Wilderness Evcil Hayvanları ".


Bölüm VIII

Öğretmene

    Bunun en önemli bölümlerden biri olduğuna inanıyorum
    Hacim, karanlık ve korkunç dersi görünebilir. Ama korkunç,
    Karanlık ölümün kendisi gerçeğin korkusu kadar karanlık değildir. Eğer sen
    başka bir şey öğret, kural ve örnekle, sevgiyi öğretin
    gerçek-doğada diğer her yerde olduğu gibi tüm gerçeğe. Kış
    bir gerçektir; Yüzleşelim. Ölüm bir gerçektir; Yüzleşelim; Ve
    Onunla yüzleşerek terörünün yarısı kaybolacak; daha fazlası için
    derin mantıklılığı ve anlamı olan bir şey
    Görün ve biz artık korkmayacağız. Bunun _all_
    Bir çocuğun ötesinde, bizim ötesinde olduğu gibi; Ama bakma alışkanlığı
    Dürüst olmak gerekirse ve korkusuzca işler bir çocuğun parçası olmalıdır
    Eğitim, daha sonra olduğu gibi bunun toplamı olmalıdır.

    Eğer olursanız,
    Akademisyenler arasında engellilerden biri var-biri yok
    bir kısmı, miskratın eksik olduğu gibi-başvurunun alınması
    şahsen. Ama dersin eve götürülmesine izin verin: her zaman
    Erkek ve kız güçlü, tam üyeli bir vücuda sahiptir-
    Dişlerinin her biri,-eğer fiziksel en iyisinde yaşayacaksa.


Öğrenci için

Sayfa 83

    _incisor dişleri_:
    Kemirgenler,-Sıçanlar, fareler, kunduzlar, vb. Bu kesici dişler
    Keskin bir son teknoloji ile ağır emaye ve büyümeye devam edin
    sürekli.

Sayfa 85

    _voles_: çayır fareleri.

Sayfa 86

    _chimney swallows_: daha düzgün _swifts_; Bu kuşların yaptığı gibi
    Hiç Swallow ailesine ait değil.

    _vermin_: Swiftler genellikle haşaratla istila edilir.

Sayfa 91

    _Clapper Rails_: veya Bataklık Hens (_rallus krepitans_).

Sayfa 92

    "_List''ning kapıları" winnocks rattle_ ": Burns'ten satırlar
    "Bir Kış Gecesi."


Bölüm IX

Öğretmene

    Bu bölümü, olabildiğince, hacim içindeki bölümü yapın
    En yoğun çalışma. Öğrencilere hayvan çalışmasının nasıl olduğunu gösterin
    Hayat jeoloji ile bağlantılıdır, onlara hayat kaydını söyleyin
    Kayaların fosillerinde, garip canavar türleri
    Bir zamanlar yeryüzünde yaşadı. Onlara nasıl çalışmanın
    Anatomilerindeki hayvanlar, bir insanın çalışması değildir,
    Ama nasıl insan ve tüm memeliler, sürüngenler, kuşlar,
    Balıklar, böcekler, tek hücreli ve arkada
    Amip, hepsi birbirleriyle ilişkilidir, tüm bağlantılar bir uzun
    Harika Yaşam Zinciri.


Öğrenci için

Sayfa 94

    _Charles Lamb: _ Ansiklopedisindeki hayatına bak. Okumak
    Kendinizi kızartma domuz üzerine makalesi.

    _Modus edibilis_: "Yeme şekli" için Latince.

Sayfa 95

    _ 'Possum'un İlişkileri: _ Onlar Marsupials, Torbul
    Kanguru gibi hayvanlar.

Sayfa 98

    _Reptilian Age_: Büyük Jeolojik Çağlardan Biri veya Eras, Bilinen
    Jeologlara büyük Mesozoik veya "orta" dönemi olarak
    Sürüngenler toprak ve denizi yönetti.

Sayfa 103

    _Smiles size-Grins: _ Bu alışkanlığın hesabını okuyun
    Yazarın "Vahşi Hayat Yakın" bölümünün açılışı.


Bölüm X

Öğretmene

    Bu bölüm ve bir sonraki birlikte gidin-bu sevgilisi için
    Wild Life, macera sevgilisi için bir sonraki. Bahar
    Freset, günlerin en ilginç yıllarından biridir.
    Hayvan çalışması-ilk kar yağışı ertesi günden bile daha iyi.
    Ama bundan daha fazlası, her iki bölümün size nasıl olduğunu önersin
    İlkel ve temel gerçek dünya sonuçta; neyle
    felaket kuvvetleri mevsimler değişir. Yaz olarak sık sık
    Bir susturma donuyla sonbaharda geçer.
    toprak üzerinde huşu; Yani kış genellikle bir
    Temelleri sallayan rüzgar ve gelgit güçlerinin acele etmesi
    dünyanın. Bu güçleri hissetmek, tüm bunların bir parçası olmak
    Ruh halleri, tüm bu duyguları paylaşmak için-bu da
    Doğa-çalışma sonları.


XII. Bölüm

Öğretmene

    Burada "düşüşün düşüşü
    Yıl "bu ilgili bölüm için. Sadece tekrarlayacağım:"
    _You_ öğretmendir, kitap değil. Kitap ama
    telkin. Ayrıldığı yerden başlıyorsunuz; Nerede dolduruyorsun
    eksik. "çünkü bunlar kışın tüm sesleri değil; gerçekten
    Mahallenizdeki karakteristik sesler olmayabilirler.
    Ne olursa olsun: Ders bu ya da bu ses değil, sizin
    Öğrenciler sesler için dinleyecekler_
    Sezon, bu sesler ne olursa olsun kendi başına olsun
    bölge. Sorun şu ki kulaklarımız var ve kelimenin tam anlamıyla duyuyoruz
    Değil, gözler ve görme, ruhlar ve hissetmiyor. Öğrencilerinize öğretin
    Gözlerini, kulaklarını, evet ve _hearts_'ı kullanın ve diğer her şey
    Eğitim yolunda onlara eklenecek.


Öğrenci için

    BEN

    İlkini yapan böceklerin durdurulması
    bu sessizlikler; ikinci sırada rüzgarların sulanması; sihir
    Üçüncünün soğuk dokunuşu.

    II

    Büyük bahar fırtınasının sesi bunlara eklenmelidir,
    ve ev hakkındaki rüzgar çığlıkları.

    III

    Yalnızca _hear_ değil, aynı zamanda _feel_ bu da olmalısınız
    Bölünmüş-Ayaklarınızın altında heyecan verici bir şokla geçiş.

    V

    _Smal_ seslerinden kaç tane tanıyorsunuz? Cıvıltısı
    Kingletler; Mısır şokunda farelerin çizilmesi; ----
    Ama onlar hakkında bir hikaye yazıyorsun. Öyleyse kendin dinleyin.

    VI

    Bıldırcını korumak için elinizden geleni yapın. Ateş etme.

    VIII

    Bahara doğru bir eş için "davul" duymalısınız-bir
    kanatlarının hızlı hareketi
    uzak davul.


Bölüm XIII

Öğretmene

    Zodyak işaretlerini öğretmek için elinizden geleni yapın, günler
    Mevsimler ve astronomik yılın tüm işleri. Tüm
    Gökyüzünün eski irfanı kaybolma tehlikesi altındadır. Bazı
    Okuyucular şöyle der: "Yazar tutarlı değil!
    Kış ve burada onunla yapılacak sabırsız! "Bazıları
    sizin açınızdan açıklama gerekli olabilir:
    Bahar hayatın çağrısıdır, o kadar yüksek ve güçlü bir çağrı
    yaşam-insan ve vahşi, hayvan ve sebze,-onu duyar ve
    itaat etmek için sabırsız. Mümkünse akademisyenlerinizi yürüyüşe çıkarın
    Sezonun bu ham kenarı ürünü hissedecekleri ama
    Ayrıca hayatın onlar hakkında karıştırılması.


Öğrenci için

    Bir almanak alın ve eski hava işaretlerini inceleyin.

Sayfa 130

    "_ Atlantic'e iner": Longfellow'un "Seaweed" den.

Sayfa 133

    _frog veya hyla_: Hylas ailesine ait _hylidae_ ve
    Tree-Toad'ımızı ve küçük ağaç gösterimizi ekleyin.

     "_For, lo, kış geçmiş_": şarkıların şarkısından veya
    İncil'de Solomon Şarkısı.


    Riverside Press
    Cambridge. Massachusetts
    U. S . A



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WINTER***


******* This file should be named 42199.txt or 42199.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/1/9/42199



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
