*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With the King at Oxford (Kral ile Oxford'da)
Yazar: Alfred J. Church
Yayın Tarihi: February 25, 2013 [EBook #42197]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42197
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With the King at Oxford, by Alfred J. Church

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With the King at Oxford
       A Tale of the Great Rebellion

Author: Alfred J. Church

Release Date: February 25, 2013 [EBook #42197]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE KING AT OXFORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _A Musketeer._
_HANHART LITH._]

OXFORD'da KRAL ile

_BÜYÜK İSYANIN HİKÂYESİ_

RAHİM Alfred J. Church, M.A.

_Londra Üniversitesi Koleji'nde Latince Profesörü_

_"Homeros'tan Hikayeler"in Yazarı_

_On Altı İllüstrasyonla_

LONDRA
SEELEY & CO., 46, 47 & 48, ESSEX STREET, STRAND
(_54'ÜN SONLARI, FLEET STREET_)

1886

_Tüm Hakları Saklıdır_

TO

George William Fleetwood Bury,

HEKİM VE DOST,

BU KİTAP İTHAF EDİLMİŞTİR.

Bu kitabın, Lincoln College, Oxford Üyesi Rahip Andrew Clark'a, Kolejin yerel tarihine dair bir dizi ilginç kaydı bana çok nazik bir şekilde
sunduğu için teşekkürlerimi ifade etmeden yayınlanmasına izin veremem.

A. C.

HADLEY GREEN,
_Ekim, 1885_.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. DOĞUMUM VE BÜYÜME TARİHİM HAKKINDA 1

II. LONDRA'DAKİ YAŞAMIMA DAİR 13

III. VEBA VE DİĞER KONULAR HAKKINDA 26

IV. EVDEKİ ŞEYLER HAKKINDA 40

V. OXFORD'DAKİ ŞEYLER HAKKINDA 52

VI. KRALIN WORCESTER'A GİTME HAKKINDA 65

VII. COPREDY KÖPRÜSÜNDEKİ MÜCADELE HAKKINDA 81

VIII. OXFORD'DAKİ VEBA VE DİĞER KONULAR HAKKINDA 93

IX. NASEBY'DEN ÖNCE 105

X. NASEBY MÜCADELESİ HAKKINDA 120

XI. NASEBY'DEN SONRA 131

XII. BABAMIN SONU VE DİĞER KONULAR HAKKINDA 152

XIII. OXFORD'A DÖNÜŞÜM HAKKINDA 174

XIV. BODLEY'İN KÜTÜPHANESİ HAKKINDA 185

XV. OXFORD'DAKİ ZİYARETÇİLER HAKKINDA 197

XVI. ENSTONE'DAKİ AKRABALARIM HAKKINDA 209

XVII. LONDRA'YA GİTİŞİM HAKKINDA 224

XVIII. KRALIN YARGILANMASI HAKKINDA 238

XIX. KRALIN ÖLÜMÜ HAKKINDA 252

XX. ENSTONE'DAKİ KONULAR HAKKINDA 263

XXI. DENİZDEKİ MACERALARIM 275

SON SÖZ 293

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

BİR SİLAHŞI _Ön Sayfa_

LONDRA KÖPRÜSÜ 14

FRİAR BACON'UN EVİ 70

KRAL CHARLES BİRİNCİ 72

SUBAGALARIN DURUŞU 76

BİR TOPÇU 88

MERTON KOLEJİ, OXFORD 96

BİR SÜVARİ ÇATIŞMASI 122

BİR MIZRAKÇI 126

CHRISTCHURCH KAPISI, OXFORD 176

OSENEY'İN SON RABBİNİN 178

BODLEIAN KÜTÜPHANESİ, OXFORD 190

ST. MARY'S, OXFORD 202

BAŞKAN YARDIMCISI VE ESQUIRE BEDELLS 204

KRAL CHARLES'IN YARGILANMASI 248

KRALIN İDAM EDİLMESİ 260

OXFORD'DA KRAL'LA

BÖLÜM I.

DOĞUMUM VE YETİŞTİRİLMEM HAKKINDA.

Babam, o bölgedeki Eynsham kasabasının yakınlarında küçük bir mülkü olan Oxfordshire'lı bir beyefendinin oğluydu.
Eynsham Manastırı'nın rahipleri daha önce bu araziye sahipti; ve burada, başka yerlerde olduğu gibi, Tanrı'nın hizmetine adanmış olanı kendi amaçları için kullananların lanetli olduğu
söyleniyordu. Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum,
ancak, Russell'lar gibi, bu tür malların sahiplerine görünür bir lanet düşmediği dikkate değer örnekler var; ancak, babamın atalarının mülklerini korkunç bir şekilde harcadıkları kesin.
Sadece üçüncü oğul olduğu için, zaten evde neredeyse hiç kalmamıştı;
ancak, işler böyleyken, aile kesesinin boşluğu
onu zamanında dünyaya itti. İyi bir aileden ve terbiyeden geldiği için, fazla uğraşmadan,
ancak, pek de hoşuna gitmeyen
Saray'da bir yer edindi. Kendisinin -ve bunu, bundan sonra görüleceği gibi, monarşiye büyük bir düşkün olmasına rağmen- zayıf bir kral ve kötü saray mensupları arasında, Whitehall'ın dürüst bir beyefendi için
bir yer olmadığını söylediğini duydum. Robert Carr, daha sonra Somerset Kontu oldu, pek sevmedi ve Buckingham Dükü George Villiers'ı daha da az sevdi, çünkü söylemeye alışkın olduğu gibi, Somerset'ten çok daha büyük bir kötü adamdı, bir dükün bir konttan daha büyük olması gibi. Bu nedenle, "Kraliyet huzurunun güneşini" terk etmekten haklı olarak memnundu; çünkü insanlar o zamanların abartılı dilinde, İrlanda gibi kasvetli ve tuhaf bir yer için bile Saray'dan böyle bahsediyorlardı. Ama geri dönmek isteyip istemediğini bilmiyorum, çünkü İrlanda hakkında daha sonra asla sabırla konuşmadı, hangisinin daha kötü olduğunu bilmediğini söyledi, İngiliz fatihlerin açgözlülüğü ve zalimliği mi, yoksa yerli halkın vahşiliği ve mantıksızlığı mı. Burada yaklaşık üç veya dört yıl kaldı, aslında, en azından sınırları itibariyle, kendisine hatırı sayılır büyüklükte bir mülk bağışlamıştı, ancak bundan sadece
sıkıntı çekti. Şimdi kimin olduğunu bilmiyorum; ve aslında, bana bununla hiçbir ilgim olmamasını söyledi, çünkü sözlerini hatırlıyorum, "Eğer
sana tüm adayı ücret olarak verirlerse, hayır de, çünkü
sadece denizin altında boğulmaya uygundur." dedi. Yine de, bir sonraki girişimi, Cork'ta tesadüfen karşılaştığı Sir Walter Raleigh'in hizmetine girdiğini söylediğimde kolayca anlaşılacağı gibi, zerre kadar mutlu değildi, Sir Walter'ın altın aramak için Hindistan Adaları'na gittiği yerde. Altın elde edemediler, ancak sert darbeler ve daha da fazlası acı ve hastalıkla. Babam, Orinoco nehrinde yukarı doğru yelken açan
teknelerle birlikteydi ve kollarında, sonuncusu İspanyol tüfeklerinden atılan bir kurşunla öldürüldüğünde, Walter Raleigh adlı genç adamın, dediğini duydum. Bu yolculuktan
dilenci bir şekilde ve kesesi de sağlığı pek bozulmamış bir şekilde geri döndü; gerçekten de o bölgelerde yakalandığı ateşten dolayı hayatının sonuna kadar çok acı çekti. Raleigh'in kafasının kesildiği yılın ertesinde, ilk bakışta iyi bir haber gibi görünen bir şey geldi, yani Bohemyalılar ülkelerinin tacını, kralın kızı Prenses Elizabeth'in kocası olan Bavyera Seçmenine
vermişlerdi. Bunun üzerine ülke genelinde, yaşayan en yaşlı adamın daha önce duyduğunu pek hatırlamadığı kadar büyük bir sevinç
kargaşası yükseldi. Bu terfiden umut edilecek kadar iyi bir şey
yoktu. Gerçekten de, babamın Canterbury Başpiskoposu'nun (Dr. Abbott) bu olayın Kutsal Kitap'ta önceden bildirildiğini ilan ettiği bir vaaz verdiğinde kendisinin de orada olduğunu söylediğini duydum, hatta doğru hatırlıyorsam Vahiy Kitabı'nda olan bölüm ve ayeti bile adlandırdı. Babam geri kalanıyla birlikte sürüklendi ve düşünülebileceği gibi, kaybeden tarafı kendi lehine seçme konusunda özel bir yeteneğe sahip olduğundan, hemen Seçmen'e hizmete başladı ve Kral James, davayı pek onaylamasa da, bu sırada dört bin kişilik yardımcı birlikler gönderdi. Bu orduda babamın bir yüzbaşılık görevi vardı ve günlük dört şilin maaş alıyordu - cömert ücretler, ancak bunlardan tek bir kuruş bile almadı. Sefer de kazançların kusurunu aşırı bir şanla telafi etmedi. Gerçekten de,
altın kadar defneden de yoksundu; ve eskiden Prenses tarafından iyi bilinen, Seçmen muhafızlarına komuta etmek üzere atanan babam, Majestelerinin eşliğinde Lahey'e cebinde bir kuruş ve sırtında zar zor bir ceket olmadan geldi.

Ama şimdi talihin çarkı döndü.
Hollanda'da kalırken, aslında bir tercihten değil, zorunluluktan, İngiltere'ye gidişini karşılayacak parası olmadığından, kendisine kalan bir miras haberi geldi, ki bu miras, aile mülkünden daha az değildi -ya da belki de, yoksulluğunu göz önünde bulundurarak, daha fazla değildi-. Bu, babamın iki ağabeyinin ölümüyle oldu, ikisi de aynı gün ateşten öldü. Ve bu gün, bu dünyada her şeyin garip bir şekilde bir araya geldiği gün, tüm dünyevi umutlarının suya düştüğü günle aynıydı, yani 1620 yılında, Palatine Seçmeni'nin Bohemya Dükü tarafından tamamen yenildiği 8 Kasım. Babam, daha önce de söylediğim gibi, bu kış Seçmen'le birlikte Hollanda'ya geldiğinde, mirasından haberdar oldu, aslında, onu başına getiren sebepten dolayı doğal bir pişmanlık duymadan değil, yine de, kardeşleri çok daha büyük ve sadece melez akraba oldukları ve uzun süreli bir tanışıklık kesintisi nedeniyle yabancı oldukları için, fazla üzülmedi. Yukarıda yazılanlardan da anlaşılabileceği gibi, söz konusu miras çok zavallı bir şeydi, tüm borçlar ve ipotekler ödendikten sonra, en fazla yılda altmış pound değerindeydi. Bununla birlikte, ekmeğini kazanmanın bir yolu olmayan zavallı, hırpalanmış bir asker için bu kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi. Savaşlardan geçmiş gaziler -eğer babam, henüz otuz yaşındaydı, böyle adlandırılabilirse- genellikle bir kır inzivasının sessizliğini severler (ve Augustus Caesar ve diğerleri lejyonlarını böyle ödüllendirdiler); ve babam bu yaşam tarzını dünyadaki her eski asker kadar kolayca uyguladı ve yararlı bir adam olarak kılıcını iyi bir sonuçla bir sabana çevirdi ve bu sadece parasal kazanç değil, aynı zamanda sağlık açısından da kazanç sağladı. Hem bedensel hem de mülk olarak böyle kurulmuşken, o bölgelerden bir kızla, Cicely Harland adıyla evlenme teklif etme cesaretini gösterdi. Babamla aynı mülke sahip olan bir beyefendinin kızıydı, ancak bu mülk hiçbir külfete tabi değildi, bu yüzden Hanım Cicely'ye bir pay verilmesinde bir sakınca yoktu. İsmini henüz belirtmediğim babam,
Philip Dashwood idi,
Eylül 1623 ayında
Mister Cicely Harland ile evlendi. Bu evlilikten iki çocuğumuz oldu; birincisi,
Ağustos 1624'te kız kardeşim Dorothy ve ikincisi, ben, o da bir Philip'ti,
1625 Noel Günü'nde bu sıkıntılı dünyaya geldim,
dedikoduların dediği gibi,
ruhları görme yeteneği benim doğuştan hakkımdı, ancak
bildiğim kadarıyla,
bunu henüz hiç yaşamadım.
Sevgili annemin bana verdiği temel bilgiler dışında, ilk öğretimim,
aslında,
babam tarafından daha önce açıklanan boş pozisyonda
sunulan, cemaatin papazı olan Efendi William Hearnden'dendi. Bohemya'daki o talihsiz seferde yakın arkadaştılar,
Master Hearnden İngiliz alayının papazıydı--ay, ve ayrıca, duyduğuma göre, ara sıra kaptan da oluyordu; çünkü, taşralıların dediği gibi, "elinin erkeğiydi." Yine de erdemli ve dindar bir katipti ve sağlam bir bilgindi ve bilginlerin, ne kadar sağlam olurlarsa olsunlar, her zaman sahip olamadıkları nadir bir yeteneğe sahipti--bildiği şeyleri öğretmek.

6 Ocak 1633'te, sekizinci doğum günümden on iki gün sonra, Londra Şehri'ndeki Laurence Pountney'deki Merchant Taylors Okulu'na, annemin akrabası olan William Harford'un takdimiyle, söz konusu Şirketin Mahkemesi'nden biri olarak kaydoldum. Bay Edwards o zamanlar okulun müdürüydü ve orada kaldığım süre boyunca da öyle kaldı. İlk başta kereste tüccarı olan ve Strand'da ikamet eden Usta William Rushworth'un evinde kaldım, onun ve
evinin bundan sonra daha fazlası.

Gelmemden birkaç hafta sonra, büyüklerimin bana Londra'da insanlığın hafızasında görülen en güzel gösteri olduğunu
söyledikleri şeyi gördüm, yani dört Han'ın beyefendilerinin Majesteleri Kral Charles ve
Fransa Kraliçesi Henrietta'yı eğlendirdiği muazzam bir maskeli balo. Gördüklerimi net bir şekilde anlayacak kadar küçüktüm, ancak adamların ve atların sayısı, kırmızı ve morun ihtişamı, altın ve gümüş ve
gösterinin tüm ihtişamı aklımda belirgin bir iz bıraktı. Ama daha sonraları bunun hakkında çok şey duydum; ve gerçekten de, ülkeye son sıkıntılar gelene kadar, bu maskeli balodan daha sık söz edilen hiçbir şey yoktu. Böylece, o zamanlar gözlemlediklerimi daha sonra duyduklarımla doldurarak, o zamanlar benden çok daha yaşlı birinin kavrayabileceği bir fikir edindim. Bu nedenle, daha sonra bana anlatılanları kendimle ilgili hatırladıklarımla birleştirebilirsem, bu maskeli balo, Şubat ayının ikinci günü olan Mum Günü'nde, yani alacakaranlık çöktüğünde Chancery Lane'den başladı. Önce, her biri bir meşale taşıyan, kırmızı üniformalı, gümüş dantelli yirmi uşak geldi. Yolu açan Mareşal'in adamlarıydı bunlar ve onlarla birlikte, Kral'ın atlarından birine binmiş, her biri bir meşale taşıyan iki uşağı ve pelerinini taşıyan bir uşağı olan, olağanüstü yakışıklı bir beyefendi olan Mareşal'in kendisi geldi. Bunlardan sonra, Londra'da bulunabilecek en iyi atlara binen ve erkeklerin olabileceği kadar cesur giyinmiş, her bir Inn of Court'tan yirmi beş beyefendi geldi. Bunlardan sonra yine antimasque denilen, at sırtındaki sakatlar ve dilenciler geldi, toprak arabalarından ve başka yerlerden alınabilecek en
zayıf, en zayıf yeşimlere binmişlerdi. Bunların kendilerine özgü anahtar ve maşa müzikleri vardı, hayal edilebilecek en tuhaf sesi çıkarıyorlardı, ama yine de bir tür konser veriyorlardı. Sonra başka bir antimasque geldi, bu sefer kuşlar. İlk bölüm, at sırtındaki adamlardı, flüt ve düdük çalıyorlardı ve kuşların notalarının taklit edilebileceği diğer enstrümanlar; ikinci bölüm kuşların kendileriydi, aralarında özellikle bir sarmaşık çalısındaki baykuşu fark ettim. O zamanlar bu yaratıkların ne olduğunu bilmiyordum ama sonradan öğrendim ki
kuş şeklindeki kılıflara konulmuş küçük çocuklardı.
Bunlardan sonra insanları çok memnun eden ve
kendimin de neden olduğunu bilmeden
gönülden güldüğüm bir şey geldi: Bu, krallığın uzun süredir acı çektiği
projeler ve tekelcilere yönelik bir hicivdi. Önce çok bayağı bir ata binen bir adam vardı; ağzında kocaman bir gem vardı; adamın kafasında gem, dizginler ve başlık takılıydı ve krallıkta hiç kimsenin atlarına ancak ondan alabilecekleri gemlerle binmesi için yazılmış bir dilekçe vardı. İkinci olarak, kafasında bir demet havuç ve elinde bir horoz olan bir başkası vardı ve o da horozları havuçla ve kendi izniyle
başka hiç kimsenin şişmanlatmaması için bir dilekçe vardı. Bunların ardından diğer atlılar ve en son olarak dört araba geldi, her biri birer tane olmak üzere, hepsi en görkemlisiydi. Kral ve Kraliçe bu gösteriden o kadar memnundular ki, tekrar görmek istediler. Bunun üzerine Lord Belediye Başkanı, Majestelerini Tüccar Taylors Salonu'nda bir ziyafete davet etti ve aynı maske orada tekrar sahnelendi, alay bu sefer doğuya doğru gitmişti. Ve okulun biz öğrencileri, bizim için ayrılmış bir galeriden onu görme ayrıcalığına sahiptik.

LONDRA'DAKİ YOLCULUĞUMUN II. BÖLÜMÜ.

Efendi Rushworth ile yolculuğum sadece bir süreliğineydi. Buna göre, avukatların büyük maskesini izledikten yaklaşık üç gün sonra, ikametgahımı Londra Köprüsü'nün kuzey tarafında yaşayan yünlü kumaşçı Bay Timothy Drake'in evine değiştirdim. Master Drake, daha önce bahsettiğim akrabam Master Harford'a, alınan birçok faydanın yükümlülüğüyle bağlıydı; ve söz konusu amca bekar ve yaşça büyük olduğu için bir çocuğun sorumluluğuyla uğraşmak istemediğinde, Master Drake beni memnuniyetle kabul etti; sanırım, iyi bir değerlendirme yapılmadan değil. Strand'den ziyade, Merchant Taylors Okulu'na sadece bir taş atımı uzaklıkta olan köprüde konaklamamın benim için daha uygun olduğuna karar verildi; ben de gitmek istemedim, ancak oradaki konaklamam çok kısa bir süre içindi, hemen göstereceğim gibi. Aynı Londra Köprüsü, harika bir yerdi, aslında bir köprüden çok bir köye benziyordu, her iki tarafında evler vardı, bazıları dükkandı, tıpkı benim yaşadığım gibi, bazı meyhaneler ve bazı özel konutlar. Ve köprünün ortasında, çok muhteşem renklerle boyanmış, ahşap galerileri olan ve oyma ve yaldızlarla zengin bir şekilde süslenmiş, Nonesuch Evi adını verdikleri büyük bir bina vardı. Bu Nonesuch Evi, köprünün bir tarafından diğer tarafına kadar tüm genişliğini kaplıyordu; ortasında ise altından yol geçen bir kemer vardı.

[Resim: _London Bridge._
_HANHART LITH._]

Köprünün yirmi kemeri vardı, ya da daha doğrusu vardı (çünkü hala ayakta ve şüphesiz ki önümüzdeki çağlar boyunca ayakta kalacak) ve bunlardan biri tıkalı. Bunlar çok küçüktür, söylendiğine göre, inşaatçı
Colechurch'lü Peter'in amacı, gelgitin çekilmesini engellemek ve böylece köprünün üstündeki nehri daha kolay gezilebilir hale getirmekti. Dindar adama haksızlık etmeden bu kadar çok şey söyleyebileceğime göre, o kaba çağda (şimdi yaklaşık beş yüzyıl oldu) daha büyüklerini nasıl inşa edeceğini bilmediğini düşünmek daha doğru olurdu. Ve bu kadar küçük olduklarından, iskelelerin etrafına buz veya sellerden zarar görmelerini önlemek için inşa edilen sterlinler tarafından daha da küçültüldüler. Böylece, su yolu için dokuz yüz fit (çünkü köprünün bir uçtan diğer uca uzunluğu budur) ancak iki yüz fit kaldı. Bunun sonucu, su sterlinden düşük olduğunda kemerlerden inanılmaz derecede büyük bir şiddetle akıp gitmesidir. Ne kadar büyük olduğu, bazı kemerlerde, gelgit en güçlü olduğu zaman, tabiri caizse, iki fit yüksekliğinde bir şelalenin
olmasından anlaşılabilir; ve bu en güçlü zaman, yaklaşık olarak yarı çekilmiş, yukarı doğru aktığı zamandır; ancak akışın neden
gelgitten daha güçlü olması gerektiğini bilmiyorum, çünkü bu sonuncusu nehrin doğal akışıyla
artıyor. Bu kroniği çocukça anılarla okuyacak olanları geciktirebilirsem, daha önce hiç duymadığım bu gelgitin ilkine nasıl hayran kaldığımı hatırlıyorum. Usta Drake'in evine geldiğim ilk gün, hatırladığım kadarıyla, Şubat ayının yedinci günüydü, saat beş buçuk civarında odamın penceresinden dışarı baktım ve Thames'in kıyılarına kadar dolup doğuya doğru aktığını gördüm, o zamanlar selden yeni geçmişti. Ama bir dahaki sefere ona göz attığımda, gelgit henüz yeni akmaya başlamıştı, işte! Yarı yarıya küçüldü ve batıya doğru aktı. Gerçekten de büyücülük olduğunu düşündüm ve basit bir çocuk olduğum için, ev sahibimin odasına koştum ve "Nehir ne oldu da yarı yarıya boşaldı ve yanlış yöne akıyor?" diye bağırdım ve çektiğim acılardan dolayı çokça alay konusu oldum.

Köprüdeki evde kalmaktan çok keyif alacağımı düşündüm ve şüphesiz ki birazdan bahsedeceğim üzücü talihsizlik olmasaydı keyif alırdım. Çünkü gerçekten de nehirde her gün görülecek çok şey vardı. Doğu tarafında, yani denize doğru bakıldığında, dünyanın her yerinden gelen güzel gemiler vardı, yüklerini yükleyip boşaltıyorlardı, çünkü köprüden kimse geçemezdi; hayır, suyun şiddeti nedeniyle, kayıklar bile gelgitin en yüksek veya en düşük olduğu zamanlarda geçmeye cesaret edemezdi; ancak yolcular bir tarafta boşaltılıp diğer tarafta tekrar tekneye binerlerdi. Ve batı tarafında, Lord Belediye Başkanımın ve Şirketlerin en zengininin mavnaları vardı; ve her türlü mal ve özellikle kereste taşıyan, hem inşa hem de yakma için kullanılan ticaret mavnaları; ve neredeyse sayısız küçük tekne vardı, hem özel kişiler hem de kayıkçılar için ücretli olarak çalışan. Ve bazen kayıkçılar arasında ve ayrıca Şehrin çırakları arasında yarışlar olurdu. Ve
başka sporlar da vardı, özellikle suyun üzerinde eğilme, bu sporda
yenen yeneni atından değil
ama teknesinden indirir ve bazen onu suya sürerdi, seyircilerden hiç de az kahkaha gelmezdi. Köprü ayrıca başka bir eğlence daha sağlıyordu, çünkü gelgit o kadar çekildiğinde sterlinglerin (diğer zamanlarda suyla kaplıydı) üzerinde durmak mümkün olduğunda, yakalanacak çok sayıda balık olurdu, çünkü bunlar genellikle bol miktarda yiyecek bulunan yerlere başvururdu, ki Londra gibi büyük bir şehirde olması gerekirdi. Ve eğer herhangi biri balıkçıların zanaatının böyle bir gürültü ve kargaşanın ortasında uygulandığını düşünemiyorsa, balıkçıların takımlarının üreticilerinin Londra'daki diğer yerlerden daha çok köprünün hemen yanında bulunan Crooked Lane'de toplanmasını bir kanıt olarak alabilir.

Ayrıca, gençliğim boyunca aktif bir hayal gücüne sahip ve kendi kendime düşünmeye ve havada şatolar inşa etmeye yatkın bir çocuk olduğumdan, ya da bazılarının dediği gibi, İspanya'da, kendi zevkim için, bir zamanlar Londra Belediye Başkanı olan kumaş işçisi Sir William Hewet'in çırağı olan Edward Osborne'un hikayesini unutmadım. Köprü evlerinden birinin penceresinden atlayıp, dikkatsiz bir hizmetçi tarafından nehre düşürülen efendisinin kızını nasıl kurtardığını anlattı. Köprüdeki tüm sakinler, sanki kendilerine bir övgüymüş gibi, hikayeyi dillerinin ucunda hazır bulunduruyorlar; ben de bu düşünceyi engellemem, çünkü belki bir çocuğa hayatını böyle cesurca riske atma cesareti verebilir. Bu yüzden, eve girmemden bir saat önce, söz konusu Edward'ın atladığı pencereyi bana gösterdiler. Sanırım tüm dünya, daha sonra bu kızla nasıl evlendiğini ve onunla birlikte büyük bir mülk edindiğini ve 1583 yılında Belediye Başkanı olarak nasıl büyük bir refaha kavuştuğunu ve soyunun bugün bile nasıl büyük bir tapınma ve şöhrete sahip kişiler olduğunu ve yanılmıyorsam eyalette daha da yükseleceklerini biliyor. Çırak olmadığım ve Efendi Drake'in en azından kırk yaşında olması gereken bir kızı dışında bir kızı olmadığı doğru; ancak hayal gücü kendi diyarlarında eğlenmeye başladığında bu engeller nelerdir? Ancak şimdi bu hayalleri ve daha önce bahsettiğim diğer zevklere dair umutları dağıtan talihsizliğe gelelim. Söylediğim gibi, Efendi Drake ile birlikte Şubat ayının yedinci günü, hatırladığım kadarıyla Perşembe günü kalmak için geldim; ve sonraki Pazartesi günü seyahatim sona erdi. Usta Drake'in evinin yakınında, mesleği iğne yapımcısı olan ve zanaatını sürdürmek için canlı bir ateş
tutmaya alışkın olan Bay John Briggs yaşıyordu. Bu ateş, alışılmışın
üzerinden daha yüksek bir yükseklikte ve daha uzun süre birlikte tutulduğu için, ticaret olağanın
ötesinde canlı olduğundan, bitişikteki ahşap işlerini ısıtıyordu; bundan daha yaygın bir
nedenin bu olduğunu
düşünüyorum. En azından, o zamanlar bu tahmin ediliyordu, çünkü kesin olarak hiçbir şey bilinemezdi.
Sabit olan şey, yukarıda belirtilen Pazartesi günü gece saat on civarında, yangının Bay Briggs'in evi ve o kadar ani ve o kadar şiddetli ki, kendisi, karısı ve yaklaşık dört yaşında bir hizmetçi olan çocuğu (ki, Bayan Tabitha Drake'ten daha uygun bir yaşta ve boyutta olduğu için, nehre düşüp benim tarafımdan kurtarılmasına karar vermiştim) canlarını zor kurtardılar, üzerlerinde sadece gömlekleri vardı ve söylenebileceği gibi, duman yüzünden yanmaya o kadar yakındılar ki. Biz de daha iyi durumda değildik, ancak, Efendi Drake, karısı ve kızı, cemaatin papazını akşam yemeğine davet ettikten sonra (Şehit Aziz Magnus'un cemaatindeydi) henüz yatağa girmemişlerdi. Böylece, sadece kendilerini ve yatakta derin uykuda olan beni daha kolay kurtarabildiler, aynı zamanda en önemli eşyalarından bazılarını da götürebildiler. Yangını söndürmeye gelince, çok az şey yapılabilirdi veya hiçbir şey yapılamazdı. Bir adam, evler bir köprü üzerinde olduğundan, ne kadar büyük olursa olsun, yangını önlemek için yeterli suyun
elde olacağını düşünebilirdi. Ama öyle olmadı.
Ne yazık ki, nehrin en düşük seviyesinde olmasıyla,
yeni yapılmış ve mükemmellikleriyle çok beğenilen üç tane olan makineler,
nehirden su alamadı ve hatta bu çaba sırasında kırıldılar. Ve kanallar açıldığında ve sokaklardan su taşıyan borular kesildiğinde, bunlar da
çok az su verdi, böylece yangın neredeyse hiç engellenmeden ve engellenmeden devam etti. Yine de, var olan su, sonuna kadar kullanıldı,
insanlar kovaları yanan evlere dayadıkları merdivenlerden yukarı taşıdılar ve alevlerin üzerine döktüler. Bundan, aslında,
başka hasarlar da geldi, çünkü merdivenler yandı, birçok kişinin
kollarının ve bacaklarının kırılmasıyla ve hatta hayatlarının
kaybıyla sonuçlandı. O gece ve ertesi gün öğlene kadar yangın
şiddetli bir şekilde yanmaya devam etti; köprüdeki ilk boş alana gelene kadar da durmadı; orada madde eksikliğinden kaldı,
nehrin diğer tarafındaki bira üreticileri de arabalarıyla bol miktarda su getirerek ve henüz
tükenmemiş evleri ıslatarak yardım ettiler. Toplamda kırk üç ev yanmıştı,
köprüde duranların yaklaşık üçte biri kadardı.
Yol yıkıntılarla öylesine tıkanmıştı ki, ayakta duracak yeri olan herkes keresteyi, tuğlaları, kiremitleri ve çöpleri
taşımak için çabalasa da, hiçbiri Çarşambadan önce köprüden geçemedi ve
Salı günü hala için için yanan yangının kalıntıları vardı,
o gün elime aldığım canlı bir kömürle
parmağımı yaktığımı öğrendiğim için.

Tanrı'nın merhametiyle, gece sıcaktı, yoksa evlerinden aniden kovulan sakinler çok acı çekmişlerdi. Yine de, daha da minnettar olmamız gereken bir konuydu; çünkü güneyden gelen ve şehre doğru esen rüzgar güçlü olsaydı, Londra'nın kendisi çok daha fazla tehlike altında olurdu, özellikle de Thames Caddesi'ndeki tüccarların evlerinde çok fazla zift, katran, reçine, yağ ve diğer yanıcı mallar olduğu için. Gerçekten de, kehanet etmeye karar verseydim, bir gün Londra'nın bu bölümünde, dünyada daha önce hiç görülmemiş bir yangın çıkacağını söylerdim; belki de, deli Sezar Nero tarafından Roma'nın ateşe verildiği zaman hariç.

Kendime gelince, bir süreliğine akrabam Efendi Harford'un, Cornhill'deki Saint Peter Kilisesi'nin hemen yanındaki güzel malikanesinde barınak buldum. Beni Master Drake'e yerleştirme planı suya düştüğüne göre şimdi beni yanında tutar mıydı bilemem; ama eğer böyle bir amaç 
sahiplendiyse bile, davranışlarım
nedeniyle kısa süre sonra bu amaçtan vazgeçti. Dediğim gibi, güzel bir malikaneydi, Master Harford Londra'nın en zengin tüccarlarından biriydi ve masa da buna orantılıydı. Evin hanımı yoktu, Efendi Harford, dediğim gibi, bekardı, ama bir ev hizmetçisi, Joan Fuller adında, nazik bir kadındı ve kiler ve mutfakla ilgili her şeyi biliyordu, ama bunun dışında pek bir şey bilmiyordu. Sevgisini gösterebileceği bir kedi ve bir köpekten başka kimsesi olmadığı için bana büyük bir iyilik yaptı, ki bunu kendisi de en çok onaylayacağı şekilde yaptı, eğer ölmüş olan birinin anısına kaba davranmadan bunu söyleyebilirim; çünkü bana hem mevsiminde hem de mevsiminde olmayan her türlü lezzetli etleri verdi, öyle ki sekiz gün veya daha kısa bir süre içinde hastalandım. 'Büyük bir mesele değildi, sadece böyle bir muamele görmüş herhangi bir çocuğun başına gelebilecek bir hastalıktı ve eczacının ilaçları sayesinde kolayca düzeldi, ki bana göre, o kadar mide bulandırıcıydılar ki, benim zarif beslenmemin verdiği zevkten daha ağır basıyordu; ama bu, Efendi Harford'u beni kendi evinden başka bir yerde barındırmaya ikna etti. Efendi Drake artık beni ağırlayamazdı, kendisi, karısı ve kızı için yetersiz bir konaklama yeri ile yetinmek zorundaydı. Evlerin tekrar inşa edilmesinden de bahsedilmiyordu; ve bu, gerçekten de, yangından sonra on üç yıldan fazla bir süre sonra yapıldı; ama köprünün yanları, bulundukları yerler tahtalarla kaplıydı. Böylece, Efendi Rushworth'un yanında, Strand'daki ilk konaklama yerime geri gönderildim.

Daha önce de söylediğim gibi, bir kereste tüccarıydı ve evinin kuzey tarafında, caddenin diğer tarafında bir avlusu vardı, mallarını depolar ve alım satımını yapardı.
Burada istediğim kadar oynamakta özgürdüm ve burada da
büyük zevkler buldum, bunların en önemlisi, sanırım, ona kereste getiren mavnalardan birinin kaptanının, babama icra memuru ve balıkçı olarak ve tek bir elinin kaldırabileceği kadar başka işlerde hizmet etmiş Oxford'lu William Beasley olduğunu keşfetmemdi. Onunla çok konuşurdum ve
bu sohbeti her zaman çok değerli sayardım, çünkü çoğunlukla ev işleriydi, bu yüzden oraya gitmekten başka bir şey istenemezdi.

BÖLÜM III.

VEBA VE DİĞER KONULAR.

Hem Master Rushworth'un evindeki konaklamamdan, hem de okuldan oldukça memnundum, her ne kadar
şüphesiz ki nezaket eksikliğinden dolayı,
fazla püriten eğilimli olduğunu düşünsem de. İyi papazımız beni Latince'nin temellerinde o kadar iyi eğitmişti ki, ilk başta yaşımın ötesinde bir yer edindim; ve kendimden bahsedecek olursam, o kadar gayret ve yetenek kullandım ki, sonradan bu avantajımı kaybetmedim. Yılda iki kez, öğrencilerin sınavı veya dedikleri gibi,
denetim altında olmaları yapılırdı; ve bu sınavda başarılı olanlar daha yüksek bir yere atanırdı. Bu terfiyi, okulda sadece üç ay geçirdiğim ilk sefer hariç, hiç kaçırmadım ve bu, benden daha genç olan başka hiç kimsenin başaramadığı bir şekildeydi. Gerçekten de, o zaman bile terfiyi hak ettiğime inanıyorum; ama görevli beni belirlenen amaçtan uzak tuttu, bunun benim için en iyisi olduğunu düşündü, bu nezaket için, o zamanlar beni kızdırsa da, o zamandan beri çok minnettarım. Sonunda bana iyi hizmet etti, çünkü bu tür konular üzerinde uzun süre durarak sıkıcı olmamak için, 1636'daki ilk denetimde, ki bu yıl hakkında kısa süre sonra daha fazla şey söyleyeceğim, okulda mükemmel bir yer elde ettim, dördüncü sınıfa terfi ettim, ki hatırladığım kadarıyla, benden en az altı ay daha yaşlı olan tek bir öğrenci yoktu.

Ama şimdi, sadece benim için değil, aynı zamanda tüm ulusun refahı için çok üzücü bir kesinti geldi. Okulumun üçüncü yılında (yani 1635'te) veba, Şehir'de hiç de azımsanmayacak bir şiddetle patlak verdi. Ve kışın, genelde olduğu gibi, biraz
azalsa da, soğuk onu
cesaretini kırıyormuş gibi görünse de, tamamen
gitmesi
umuluyormuş gibi görünse de,
sonraki yıl, bahar mevsimi başlar başlamaz,
daha önce hiç
bilinmemiş bir yüksekliğe
kadar büyüdü, yaşayan insanın hafızasının
erişebildiği kadarıyla. Ama daha önce de daha kötüsü olmuştu, Kara Ölüm, yani, söylendiğine göre, insanların ancak onda birini
canlı bırakan ve Kral Henry VIII dönemindeki Terleme hastalığı. Bu ziyaretten okul çok
zarar gördü. Aslında birçok
öğrencinin hastalıktan
öldüğünü söylemiyorum, çünkü bunların
en fazla üç veya dört kişiden fazla olduğunu
sanıyorum. Ama
sayımız üzücü bir şekilde azaldı; çünkü kırsaldan hiç kimse gelmedi,
ebeveynler çocuklarını böylesine ölümcül bir
enfeksiyonun ortasına göndermekten korkuyorlardı ve Londra'daki akademisyenlerin birçoğu da evde tutuluyordu,
arkadaşlarıyla karışarak ya hastalığa yakalanmasınlar ya da
kıyafetlerine bulaştırmasınlar diye. Sınıfların günden güne küçüldüğünü görmek içler acısı bir görüntüydü diyebilirim. Ve herhangi bir çocuğun
yok olduğu görüldüğünde, vebadan öldüğüne dair söylentiler çıkıyordu;
ve dediğim gibi, bunlar çoğunlukla doğru olmasa da,
geriye kalanlar daha az sıkıntı çekmiyordu. Sonunda, sayımız tam sayının üçte birine veya ona yakın bir kısmına düştüğünde,
Mahkemeden okulun kapatılması yönünde bir emir geldi. Ve bu, 17 Mayıs 1636'da yapıldı.

Bu haberi büyük bir sevinç çığlığıyla duyduğumuzu hatırlıyorum; çocuklar
dünyanın sonuyla gelse bile
tatilde sevinirlerdi; ve şimdi daha önce hiç görülmemiş
bir tatilin beklentisi vardı; ve aslında öğrenciler bir yıl beş ay boyunca tekrar bir araya gelmediler, ancak başöğretmen Bay Edwards, okul tamamen kapanıp mülkü başka bir yere kaydırılmaması için tüm bu süre boyunca bazı çocuklara ders verdi. Ama ben bunlardan biri olmak için çok gençtim.

Kendime gelince, benimle ne yapılması gerektiği konusunda az da olsa bir sorgulama vardı. Babam, okulun kapatılacağı söylentileri
ortaya çıktığı anda, eve dönmem için haber göndermişti. Ama bunu
yapmak kolay değildi. Çünkü ülke genelinde Londra'dan gelen yolcuların hastalığın enfeksiyonunu beraberlerinde getirmelerinden büyük bir korku vardı, bu yüzden yollar dikkatle izleniyor ve oradan geldiği şüphelenilen herkes hemen geri gönderiliyordu, bazen de çok kötü muamele görüyorlardı. Bu durumda nehir açık kalan tek yoldu. Yolcular bu yolda engellenmiyordu, sadece teknelerinden inip civardaki köylere gitmemeleri şartıyla. Ve sonunda bu yoldan eve döndüm. 11 Haziran'da, çünkü okulda seçim günü olduğunu hatırlıyorum, her ne kadar geleneksel şenlikler veba nedeniyle kesintiye uğramış olsa da, Richard Beasley mavnasıyla geldi, yanında bir yük kereste ve çok daha değerli bulduğum bir şey vardı, babamın benimle birlikte dönmem emri. Ve bunu yaklaşık bir gece sonra, yükünü boşaltmayı bitirdiğinde yaptım. Yolculuğumuzda altı gün geçirdik ve sanırım
hiç bu kadar keyifli bir zaman geçirmemiştim. Öncelikle, o günlerde gerçekten de çok korkunç bir yer olan Londra'dan bir süreliğine ayrılmak küçük bir mutluluk değildi.
Sokaklarda acil işleri olanlar dışında kimse görülmüyordu; ve
bunlar sanki ölüm onları kovalıyormuş gibi hızla yürüyorlardı (aslında bir bakıma öyleydi de), fakültenin önerdiği bir mendili veya kokulu pomanderi, enfeksiyona karşı bir
koruma olarak burunlarına tutuyorlardı.
Cesur kıyafetleri içindeki beyefendiler ve kamu yollarını doldurmaya alışmış olan güzel
evlatlar ve genç kızlar ise görünmezlerdi ve kilise çanları asla neşeli bir çınlama sesi çıkarmazdı,
ama sürekli olarak çalardı, ta ki bu, vatandaşların dehşetini artırdığı için yasaklanana kadar. Ve sokaklarda sürekli olarak daha zengin insanların ve ailelerinin cenazeleri geçiyordu. Fakat daha fakirlere gelince, ölü arabası onları
gömülecekleri yerlere taşıyordu ve ben, geceleri uyanık yatarken, sık sık
korkunç bir şekilde gümbürderken duydum ve ayrıca,
kapalı bir ev gördüklerinde,
kendileri için bir şey olup olmadığını soran adamların haykırışlarını da. Ve itiraf etmeliyim ki, benim için utanç verici olsa da, Efendi
Rushworth ve karısı,
bu vesileyle uygun gördükleri uzun dua alıştırmalarıyla beni yordular,
benim hassas yıllarımı
hatırlamadılar. Bu nedenle, Londra'dan ayrılmaktan yeterince memnun olduğum sonucuna kolayca varılabilir. Ve yolculuğun kendisi için,
dediğim gibi,
her türlü kıyaslamanın ötesinde keyifliydi. 19 Haziran'da yola çıktık, hatırladığım kadarıyla bir Cumartesi günüydü, çünkü Robert, her şeyi hazırlamış olmasına rağmen, Cuma günü yolculuğuna başlamayacaktı, bu titizliği beni hiç de gücendirmedi, çünkü her şeyden önce ayrılmak istiyordu. O gece Richmond'da kaldık, ertesi gün de Pazar günüydü, o gün William Beasley seyahat etmemeye kararlıydı. Bir adam kendi ruhuna değer vermiyorsa, bunun bir kuruş bile olmadığını biliyorsa, en azından yirmi şiline mal olan hayvanına bakması gerektiğini söylerdi. Bray'de, nehrin olağandan daha sığ olması dışında hiçbir talihsizlik yaşamadan seyahat ettik, William Beasley'nin oğlu dümeni devralmış, mavnayı sığ bir yerde sürmüş ve babasından büyük bir dayak yiyecekti ama suçu ben üstlenmiştim; ki
aslında adildi, çünkü
çocuk işi için tüm zekasına ihtiyaç duyduğunda
konuşmamla dikkatini dağıtıyordum. Bazı feribotlarda kendimize hizmet etmek zorundaydık, çünkü feribotçular Londra'dan hastalığın enfeksiyonunu getirebileceklerini düşündükleri
kişilere yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Ve kasabadan ve köylerden yumurta ve süt veya benzeri bir şey satın aldığımızda, parayı belirlenmiş bir yere bırakıyorduk (bu gelenek eski ziyaretlerde ortaya çıkmıştı),
bir kase suya atıyorduk; ve kırsal kesim halkı daha sonra mallarını getiriyordu. Ve sonra, "Tanrı sizi korusun!" deyip geri döndük ve yolumuza devam ettik. Sanki cüzzamlıymışız gibi, bu kadar dışlanmak üzücü bir şeydi; yine de insanları suçlayamadım, çünkü vebanın Londra'dan birçok köyün tamamen yok olmasına kadar taşındığını biliyordum. Bir köy, bir kez enfeksiyona yakalanırsa, hastalara hizmet etmediği için, genellikle kasabadan daha fazla acı çeker. Ancak nehir kıyısındaki insanlar bize yalnızca bir kez düşmanlık gösterdi; ve bu, bizi köprüden taşladıkları Wallingford'daydı, ancak önemli bir zarar vermeden. Ancak bu olumsuzluklara rağmen, hayatım boyunca zevkle hatırladığım ve hatırlayacağım en keyifli zamandı. O zamandan beri kötü günler gördüm - Thames, sivil kanla kırmızıya boyandı, eğer öyle diyebilirsem ve İngiltere'nin tüm bu güzel toprakları, kardeşlerin kardeşe karşı savaşmasıyla altüst oldu. Ancak o günler henüz gelmemişti; ve toplanan fırtınaların işaretleri ve belirtileri varsa ve şüphesiz ki ayırt edici gözleri olanlar için bunlar vardı. Onları fark edemeyecek kadar gençtim. Ve ben, salgın hastalık ve ölümden başka hiçbir şey konuşulmayan, her tarafımda hüzünlü görüntüler ve seslerin olduğu bir şehirden yeni gelmiştim, sanki kaçtığım, neşe ve yaşamla dolu kırsal manzaralar, aşırı derecede keyifliydi. Bence, İngiltere'de, şehrin çevresini geçtikten sonra, Thames'ten daha güzel bir şey yok,
veya Thames'in o erken yazdan daha çok hayranlık duyulacak bir mevsimi yok. Çünkü ağaçlar en
genç yapraklarında ve henüz sıcaktan hiç solmamışlar ve nehir kıyıları çiçeklerle parlıyor, unutmabeniler ve bayraklar, hem sarı hem de mor, ve adını bilemediğim daha birçok türdeki su bitkileri, çiçeklerle dolu; ayrıca su tavuklarını ve batağanları, yeni yumurtadan çıkmış yavrularını gezdirirken ve kuğuları, sırtlarında kuğu yavrularını taşırken, kahverengi tüyleri gümüş beyazından nazikçe dışarı çıkarken ve halcyonları, yeşil ve kırmızının güzel renkleriyle, yavrularına yiyecek taşırken görebilirsiniz. Tüm bunlar ve daha birçok şey, genç olmama rağmen, yolculuğumuz sırasında görüp fark ettiğim, yeterince tarif edemediğim şeyler.

Ayrıca, biz ilerledikçe William Beasley bir yem atardı - belki bir güve, ya da bir sümüklü böcek, ya da bazen, benim hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, bir parça peynir - suyun üzerinde asılı duran dalların altına ve oradan kocaman chevender'lar ya da bazılarının dediği gibi, kefaller çıkarırdı. Bunu çok becerikli bir eliyle yapardı; evet, ve onları yakaladıktan sonra, onları daha az becerikli olmayan bir şekilde pişirirdi, böylece o zamandan beri tatsız olduğunu keşfettiğim bu balık, istenebilecek en lezzetli et olurdu; yoksa lezzet yemeğin içinde değil de çevresinde miydi? Ve günlük yolculuğumuzu tamamladığımızda, benim için bir olta hazırlar ve bana hamamböcekleri ve levrekleri yakalamayı öğretirdi. Ve bir keresinde, hatırlıyorum,
kancada asılı duran bir hamamböceğini kendime doğru çekerken, yaklaşık altı veya yedi kiloluk bir turna onu yakaladı ve bırakmadı, o kadar cesur ve açgözlüydü ki. Ve William Beasley, gördüğüm en ustaca şekilde (ve o zamandan beri aynı şeyi sık sık denediğini ama
hiçbir zaman başaramadığını gördüm), hayvanın altına bir el ağı koydu ve onu içeri
getirdi. Ve yaşayan en iyi kalplilerden biri olduğu için, turnayı yakalamış olmamı istedi. Ve ondan büyük bir ziyafet çektik;
mükemmel bir et, beyaz ve sertti, biraz otlu olsa da, dedi William; ama hiçbir terslik görmedim. Oxford'a yakın bir yerde babam beni karşıladı
ve beni eve götürdü, orada çok mutlu bir şekilde yaşadım, ta ki daha önce dediğim gibi, Merchant Taylors Okulu tekrar açılana kadar, on beş ay ve daha fazla bir süre. Öğrenme açısından zaman kaybı değildi, çünkü iyi papazımız beni tekrar eline aldı ve bana öğretti. Ve gerçekten de kız kardeşim Dorothy'ye ders veriyordu, bu yüzden o benim için bir rakipti, evet, hatta bir rakipten daha fazlasıydı, hem daha yaşlı hem de daha çevik bir zekaya sahipti. Ama yaşayan en hassas ruh olduğu için ve beni çok geride bırakırsa üzüleceğimden korktuğu için geri çekilirdi; ve ben onu yenebileceğimi düşünerek ve bazen ona eziyet ettiğim için elimden geleni yaptım. Gerçekten de okulda daha fazla şey öğrenmediğime inanıyorum, ancak oradaki öğretmenlerim hem ses hem de değnek konusunda gayretliydiler, ki bu sonuncu öğrenme aracında, bence gençliğinin verdiği çok fazla acıyı telafi eden Süleyman'ın bile başaramayacağı kadar inançları vardı. Sadece öğrenimde değil, aynı zamanda beden ve sağlıkta da güçlenme elde ettim, ki belki de Şehir duvarları arasında hapsedilmiş olsaydım, bunlarda kötü durumda olurdum. 1643 yılında -bu tarihi okuyacak olanlar için sıkıcı olmamak için okul günlerim hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim- o zamanlar on sekiz yaşındaydım ve kendimi bu kadar çok şeyle karşılaştırabilirsem, söz konusu okulun en iyi öğrencileriyle karşılaştırılabilir olarak, Oxford'daki St. John the Baptist Koleji'ndeki boş bir kadroya seçilmeyi umuyordum. Ama bu umudum tamamen hayal kırıklığına uğradı, bence,
kendi hatam yüzünden değil. Bu şekilde gerçekleşti. Mayıs ayının başlarında Kolej Başkanı ve Üyelerinden bir mektup geldi,
zamanın sıkıntıları nedeniyle,
Londra'ya gelip Kolejlerine öğrenci seçimine katılmaya cesaret
edemeyeceklerini
yazıyorlardı. Konuyu kısa kesmek gerekirse, Şirket'in söz konusu seçimi
kendi başlarına gizlice düzenlediği ortaya çıktı. Şimdi amcam, Efendim
Harland, bu sıralarda öldü; ve hayatı boyunca
biraz ustaca davranmış, çoğu şeyi kendi isteğine göre yönetmiş olduğundan,
şimdi, öldüğünden,
bir bakıma, ona ve onun aleyhine bir gelgit olmuştu, bu yüzden acı çektim. Ayrıca, yardım aradığım kişiler, yani St. John's College'ın Başkanı ve Üyeleri,
daha önce ortaya koyduğum sebepten dolayı yoktular. Ve böylece
seçim zamanı geldiğinde sadece iki sesim vardı. Ve bunu,
seçimi emredenlere karşı bir şikayet olarak veya
Tanrı'ya karşı
mırıldanarak değil, başıma gelenleri ve elimden geldiğince, bunların sebeplerini ortaya koymak istediğim için söylüyorum. Mırıldanmaya gelince,
aslında, bu konuda büyük bir kazanç kaybettiğimden çok şüpheliyim,
ancak o zamanlar bunun küçük bir hayal kırıklığı ve
acı olmadığını itiraf edeceğim. Aynı sebepten dolayı, Kolej Üyelerinin Londra'ya gelmesini engelleyen, o zamanlar seçilen akademisyenlerin de Oxford'a gitmesini engelledi; bu yüzden terfilerine kabul edilmeleri uzun zaman aldı. Ve aslında, kabul edildiklerinde, bu sadece kârsız bir meseleydi, çünkü Kolej neredeyse maddi yetersizlik nedeniyle dağılma noktasındaydı, kiracılarının çoğu kiralarını ödeyemiyordu ve bazı yetenekli olanlar da sahtekârlıklarını örtbas etmek için zamanın sıkıntılarını bahane ediyorlardı. Ve böylece okul günlerim sona erdi.

BÖLÜM IV.

EVDEKİ ŞEYLER.

Şimdiye kadar medeni sıkıntılarımızdan çok az bahsettim; ve aslında,
okulumuzun duvarları arasında bizi pek etkilemediler. Neredeyse sporlarımıza yeni bir isim verdiklerini söyleyecektim; çünkü
bizim hiziplerimiz--bir okulun genelde yaptığı gibi--kendilerine daha önce Yunanlılar ve Truvalılar veya Romalılar ve Kartacalılar adlarıyla hitap ederken, Homeros veya Livius'un en çok elimizde olduğu gibi,
şimdi biz Kral'ın adamları ve Parlamento'nun adamları veya İsyancılardık, sadık hizipten olan bizlerin
sık sık bu sonuncuları adlandırdığı gibi. Ancak itiraf edilmelidir ki bu çatışmalarda gerçek öfkenin olağandışı ötesinde bir şey vardı; böylece partizanlar bir veya iki kez okulda yerlerine
kırık kafalarla veya başka hasarlarla geldiler ve şüphesiz ki daha sık bunu yaparlardı, ancak efendimiz Bay Edwards'ın korkusu yüzünden, krallığının huzurunu bozmaya cüret eden herkese en sert ve tarafsız adaleti uyguladı. Şehir halkı
çoğunlukla Parlamento'nun dostu idi ve onların hizbi bilginlerin çoğunluğuna sahipti. Yine de Kral'ın da yanında
cesaretle duranları vardı; Ben, uzun boylu, güçlü ve tüm bedensel egzersizlerde uzman olduğum için lider olarak seçildim. 1642 yılının beşinci Ocak günü, Kral'ın beş üyeyi yakalayacağı günün ertesi günü ne kadar şiddetli bir savaş yaptığımızı hatırlıyorum. O kadar hararetliydik ki, efendimizin gelip bizi _suçüstü_ bulduğunu fark etmedik. Virgilius, arıların
savaşının biraz toz atılmasıyla durdurulduğunu ve onun sesinin ilk sesiyle sakinleştiğimizi söyler; ve gerçekten de, çeşitli dehşet verici görüntüler ve sesler deneyimlemiş olsam da, bir okul müdürünün sesinden daha korkunç bir şey bilmiyorum, bu yüzden o, herkesin sahip olmadığı şeye, yani yönetimin gerçek sırrına sahip olan kişidir. Biz farkına varmadan önce, tüm baş savaşçıların isimlerini not etmişti; ve hiçbiri de hak ettiği cezadan
kaçamadı. Bana gelince, sanırım,
böyle bir yaşta ve belki de kırbaçlanmama yetecek kadar güçlü olduğumdan,
Lucan'ın _Pharsalia_'sının ilk kitabını İngilizceye çevirdi, ki bu kitap, herkesin bildiği gibi, Roma'nın iç savaşlarını ele alıyor. Bu seçkin bir şiir,
şüphesiz, ama zor geçiyor - ya da en azından ben öyle buldum - ve bana Epifani dönemi (kargaşanın olduğu Ocak ayının beşinci günüydü) ile Lent'in başlangıcı arasında, yaklaşık iki aylık bir süre, çok az boş zaman verdi. Öyleyse, savaş taklitlerimiz için çok fazla. Fakat
şimdi, eve dönerken--okuldaki umutlarımın, dediğim gibi, hayal kırıklığına uğramasından kısa bir süre sonra--gerçekliği buldum. Ve,
aslında, tehlike olmadan tamamlanmayan yolculuğumda,
birazını görmüştüm. Çünkü Thame yoluyla gelmek--bana,
Prens Rupert'ın bazı askerlerinin Henley-upon-Thames'e yakın Fawley'de yatması ve tüm yolcuları az sayıda grupla rahatsız etmesi nedeniyle
tercih edilmesi gerektiği söylendi--ve atımı yemlemek için hanın orada kalırken, odalardan birinde önemli bir adamın ölü yattığını duydum. (Yaz Ortası Günü'ydü, hatırlıyorum.) Bu, altı gün önce Chalgrove Field'da omzundan vurulan ve Thame'e götürülürken, tam da benim geçtiğim gün orada ölen Usta John Hampden'dı. Adı insanların ağzında çokça yer almıştı ve onu yanılmış olarak yargılayanlar (ki ben de onlardan biriydim) tarafından bile azımsanmayacak kadar saygı görüyordu; ve Kral'ın düşmanı olmasına rağmen öldürüldüğünü duymak beni çok rahatsız etti. Daha önce de böyle şeyler duymuştum ve aslında, Kral'ın adamları ve Lord Essex komutasındaki Parlamento ordusunun şüpheli bir başarıyla savaştığı Edgehill'de binlerce kişi öldürülmüş ve yaralanmıştı; ama şimdi ölümün ilk kez yakınlarda olduğunu gördüm; ve bu beni çok etkiledi.

Babamın çok huzursuz olduğunu gördüm, ama ilk başta şaka ve espriyle sıkıntısını gizlemeye çalıştı. Benim gelişimden sonraki ilk akşam, ateşin başında otururken, çünkü o yaz ortasında bile, ne kadar küçük olursa olsun, ateş yakardı, piposunu içerken, bu Almanlardan öğrendiği bir gelenekti, bana şöyle başladı:

"Ben Kral'dan yanayım, biliyorsun, oğlum Philip; ama vicdanında Parlamento'nun buna hakkı olduğuna ikna olabilsen iyi olur."

Hiçbir şey söyleyemedim, adeta şaşkınlıktan dilsiz kalmıştım. Sonra devam etti:

"Burada işleri bu şekilde düzenlemek moda oldu ve bu mevcut sıkıntılar başladığından beri böyledir, şüphesiz ki Londra'da olmamış olsaydınız bunu bilirdiniz. Şimdi bakın, nehrin diğer yakasında, Upcott'ta, Usta Holmes var; o Parlamento'dan yana ve oğlu Geoffrey de Kral'dan yana; Parton'dan Sir William Tresham ise sadık bir Süvari, ama genç William Tresham bile bir Yuvarlak Kafalı."

"Hayır, baba," dedim sonunda dilimi tutarak, "bu konuda sizden farklı bulunabileceğimi
düşünemiyorum."

Sonra güldü ve şöyle dedi: "Okul eğitiminiz zekanızı
beklendiği kadar çevik yapmamış. Meselenin ne durumda olduğunu görmüyor musunuz? Kral galip gelirse, Upcott'a hiçbir zarar gelmeyecek, çünkü
Geoffrey sadık değil mi? Parlamento daha iyi olursa da,
Master Holmes'un kendisi bile her zaman bu konuda gayretli olmuştur. Ve Sir
William için, aynı hikayenin tersi anlatılıyor. Master Tresham
yeni yollara gidiyor, ama iyi şövalye babası eski yolları seviyor;
ve birinin veya diğerinin haklı olması kaçınılmaz. Siz ne diyorsunuz? Ben değişmek için çok yaşlıyım ve dünya, Majestelerinin evi için savaştıktan sonra, ona karşı dönüp dönmeyeceğimi merak eder;
ama siz, bana söylendiğine göre, pek de iyi olmayan vatandaşlar arasında yetiştirildiniz. Aramızda bir Master İkiyüzlülük yapıp, ne olursa olsun mirası garanti altına mı alalım?"

Ne söylemem gerektiğini bilmiyorum, çünkü konuşmasının konusu bana tamamen garip gelse de, tamamen ciddi olmaktan başka bir belirti göstermedi; ama yüzümde biraz asabiyet olmalı, çünkü
cevap verebilmemden önce, beni şöyle diye bağırdı:

"Hayır, oğlum Philip, cevap verme. Bu kadar yeter. Böyle bir konuda şaka yapmakta haksızlık ettim, ki bu gerçekten de ayıklıktan başka söze gerek bırakmayacak kadar ciddi. Gel, birlikte fikir alışverişinde bulunalım. Burada yaşamak, en azından tavşanla koşmak ve tazılarla avlanmak istemeyen herhangi bir adam için dayanılmaz bir şey. Bir gün Parlamento'nun adamlarını, ertesi gün Kral'ın adamlarını ağırlayabilirsem, ikisinden de iyi bir kazanç elde edebilirim ve böylece iyi geçinirim. Ama bu benim zevkime göre değil. O zaman amacım
kılıcımı tekrar biley taşına koymak ve
Kral'a hizmet etmek. Eskisi gibi değilim ama iyi bir amaç için
bir darbe indirmek için çok yaşlı değilim. Çiftliği John Vickers'a bırakacağım. Yeterince dürüst bir adam ama umursamıyor, kalbimde inanıyorum ki, Kral veya Parlamento için bir
groat, böylece
hasat ve tahıla
hasatla birlikte
hasatla birlikte
yaşayabilir. Onunla yazılı olarak değil, sözlü olarak bir
antlaşma yaptım -çünkü dürüst olmasa bile, ki gerçekten öyle olduğuna inanıyorum, yazı onu
sözden daha fazla bağlamayacaktır--tahılın fiyatına göre yılda şu kadar ödeyecek. Tahminimce, yaklaşık seksen pound olacak; Bunlardan yirmi tanesini kendi kullanımım için saklayacağım, böylece Kral'ın sandığını rahatsız etmeme gerek kalmayacak, ki sandığın, bence, yeterli ve fazlasıyla yeterli. Annenin payı, Reading'li bir malt üreticisi olan Nicholas Barratt'ın elinde, yılda toplam otuz pound kazanıyor ve yüzde altı pound ödüyor. Ve bu, John Vickers'tan gelenin kalanıyla birlikte, kendisi ve kız kardeşin Dorothy ve senin için yeterli olmalı. Ve şimdi de kendin için." 

Bunun üzerine araya girdim: "Bu konu hemen kapandı. Benim yerim
babamın yanından başka bir yer değil." 

"Hayır," dedi, "emrin yarısını unuttun, şöyle diyor: 'Babanı _ve anneni_ onurlandır.' Annen ve kız kardeşin
zorunlu olarak Oxford'da kalmalı ve ben onları orada, onların yanında yer alacak akrabalarından biri olmadan bırakmaya razı olmam. Majestelerine hizmet edenlerin sadakatinden ve cesaretinden şüphem yok, ancak aralarında biraz hayatsız olanlar da var ki bu, aslında, askerlerin çok yaygın bir kusurudur. Yakında, kız kardeşiniz Dorothy gibi güzel bir kızın, size eşlik etmeseydiniz, dışarı çıkamayacağını kendiniz göreceksiniz ve ben de sizi bu yaşta bir kampta tutmazdım; sizin gibi bir çocuk için uygun bir yer değil, tüm santimleriniz ve geniş omuzlarınız için. Öğrenmenin ve kendinizi hayatınızdaki işinize hazırlamanın zamanı geldi; çünkü bu savaşlar bir gün sona erecek, ancak bu krallığın neredeyse yıkılacağı kadar uzun süreceklerinden şüphem yok. Ve ne yapardın, yirmi iki veya yirmi üç yaşında, hiçbir şey öğrenmemiş ve çok şey unutmuş, ve 'tüm işin gitmiş', Will Shakespeare'in dediği gibi?"

Buna cevaben ne söylediğimin bir önemi yok. Hemen pes etmedim,
ama bir süre konuyu tartıştım, böylece umudum boşa çıktı.
Ama hepsi boşunaydı, çünkü babam kararlıydı ve
kalbimde onun hakkı olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.

Bu nedenle ertesi gün, annem ve kız kardeşim bir süredir her şeyi taşınmaya hazırlamak için harekete geçmişti,
evimizden ayrıldık ve Oxford'a doğru yola koyulduk, Lincoln College'ın karşısındaki bir meyhane olan
_Maidenhead_'de bir süre konakladık, ta ki kasabada uygun bir yer bulana kadar. Bu kolay bir iş değildi, çünkü Oxford saray mensupları ve askerlerle doluydu, hatta taşmıştı bile. Ama sonunda, Hanım'ın nezaketiyle Wood, bir yıl önce ölen Thomas Wood'un dul eşi, babamın her zaman iyi bir arkadaşı olarak, Merton Koleji'nden çok da uzak olmayan küçük bir ev bulduk. Orası sadece iki odası olan, bir salonu ve mutfağı olan, bahçesi olmayan, sadece küçük bir avlusu olan fakir bir yerdi. (Bu durum kadınları çok rahatsız ediyordu, sadece hava ve egzersizden mahrum bırakması nedeniyle değil, sokakların yürümeleri için neredeyse uygun olmaması nedeniyle, maydanoz ve nane gibi önemsiz şeyler ve ev için ihtiyaç duyulan her şeyi, en önemsiz şey bile olsa, satın almak zorunda kalmaları nedeniyle). Yine de bu sığınağı bulduğumuz için çok mutluyduk, neredeyse umutsuzluğa kapılmaya başlamıştık; ve gerçekten de, savaşlarda yeni öldürülen bir kral subayının dul eşi ve kızı olan eski işgalcilerin, yerlerini doldurmadan önce ayrılmalarına pek izin vermedik, çünkü başka birinin daha bizimle birlikte olmasından çok korkuyorduk. Gerçekten de, çok utanç verici bir şekilde, Bayan Wood'un bizimkinden daha iyi olmayan bir evde yaşadığını, kendi evinin Lord Colepepper'a, Rolls'un Efendisine verildiğini gördüğümüzde, şikayet edemezdik. Bu dar meskenin sığ kesemize uyması da önemsiz bir konu değildi, çünkü para çok kıt ve tüm erzak malzemeleri Oxford'da bulduğumuz kadar pahalıyken sığdı. Ve burada şunu söylememe izin verin, ne Master Barratt annemin servetinin faizini ödemekten kaçındı, ne de John Vickers, tahılın cari fiyatına göre son derece titizlikle hesaplanan yıllık kirasını. Değerli
adam ayrıca anneme meyve ve tereyağı, kümes hayvanları ve mevsiminde av eti hediyeleri gönderdi, böylece fazlamız olmasa da,
hiçbir zaman eksiğimiz olmadı, ama ihtiyacı olan birçok kişiye verebildik. Bunlardan, gerçekten de,
Oxford'da az sayıda kişi yoktu, bazıları iyi mal varlığına sahip kişilerdi, John Vickers'tan daha az dürüst kiracıları olduğu için
topraklarından kira getirisi elde edemediler.

Ben babam Lincoln College'a girdim, Rektör Dr.
Paul Hood ile eski bir dostluğu (ya da daha doğrusu bir tanışıklığı) vardı. Şans eseri, dört Trappes öğrencisinden birinin yeri, beklentinin ötesinde boş kaldı, öğrenci Kral'a hizmet etmiş ve
savaşta öldürülmüştü. Haber, tam da içeri girdiğim gün geldi ve
cevap vererek biraz itibar kazanmıştım ve beni inceleyenlerden çokça övgü almıştım ve başka hiç kimse bu yeri arzulamadığından,
söylediğim gibi, beklenti olmadan boş yer olduğu için, oybirliğiyle
seçildim. Çok da önemli bir şey değildi, sadece yıllık elli iki şilin;
ama yine de, hoş bir terfiydi.

BÖLÜM V.

OXFORD'DAKİ ŞEYLER.

Üniversitede ikametime ilk başladığımda Oxford'da hareketli bir zamandı.
Kralın karargahı oradaydı ve İngiltere'nin her yerinde devam eden savaş hakkında iyi veya kötü haberler getiren haberciler neredeyse hiç gelmiyordu. Ayrıca bir Parlamento
toplandı--şimdi ikamet ettiğim ilk yıldan bahsediyorum, yani
Ekim 1643'ten, takip eden yılın aynı ayına kadar--ki orada hem Avam Kamarası'ndan hem de Lordlar Kamarası'ndan yaklaşık yüz elli kişi
hazır bulundu. Ancak bu konulardan daha sonra daha fazla bahsedeceğim; şu anda
kendi Kolejimle ilgili şeylerden bahsedeceğim.

Lincoln Koleji, onurlu bir antik çağa ait güzel bir binadır, ondan daha eski olan sadece altı Kolej ve ondan daha yeni olan on Kolej vardır, ancak sadece kötü bir mülke sahiptir, ilk kurucusu amacını yerine getiremeden ölmüştür ve diğer hayırseverler, çünkü bunlar bizim için eksik olmamıştır, onun isteksiz kusurunu tamamen telafi etmemiştir. Başlıca süsü, Gotik tarzda olan şapeldir (benim kanaatime göre, günümüzde birçok kişinin tercih ettiği İtalyan yeniliğine çok daha fazla tercih edilen bir tarzdır), sedirle oldukça kaplıdır ve
çok güzel boyanmış pencerelerle resmedilmiştir. Bu pencereler, bazen Lincoln Piskoposu ve Lord Keeper olan inşaatçı Dr. Williams'ın isteği üzerine İtalya'dan getirildi. Bu konudaki cömertliği daha da takdire şayandır çünkü kendisi bu Üniversite'den bile değildir, sadece piskoposluk hakkıyla Kolej'in ziyaretçisidir. Odam, şapel merdiveninin tepesindeki çatı altındaydı ve bir bakıma Kolej'e ait olan All Saints kilisesinin ve şehrin nehre doğru uzanan kısmının oldukça güzel bir manzarası vardı. Kasım ayının birinci günü, Azizler Günü olduğundan, biz -yani, o zamanlar Kolej'de ikamet eden tüm üyeler, Rektörden Katiplere kadar- bu kiliseye ciddi bir alay halinde yürüdük, dualar edildi ve bu konuşmanın görevinin daha uygun bir şekilde kendisine ait olduğu, Rektör Yardımcısı olan Üstat Richard Chalfont tarafından bir vaaz verildi, hastalık nedeniyle yetersizlik iddiasında bulundu; ancak bunun bir bahane olmaktan çok bir mazeret olduğu ve zamanın tüm değişimlerine rağmen terfisini koruyarak en bol şekilde kanıtlandığı gibi, ihtiyatlı bir adam olduğu ve işlerin böylesine kritik bir dönüm noktasında sessiz kalmayı tercih ettiği düşünüldü. Kral için çok ateşli olan Üstat Chalfont'tan siyasi konularla ilgili bir konuşma bekledik; ancak böyle bir konu hakkında değil, cennette tadılacak zevkler hakkında vaaz verdi. Bazıları temanın kötü seçilmiş olduğunu düşündü, ancak
benim de görüşlerine meyilli olduğum diğerleri bu seçimi çok övdüler,
pazar yerinde siyaset hakkında yeterince, hatta fazlasıyla şey duyduğumuzu ve kutsal alana daha çok yakışan daha yüksek şeyler olduğunu söylediler.
Bu çok akademik bir söylemdi. Bize,
diğer iyi şeylerin yanı sıra, antik çağın kalıntılarında zamanın veya kazanın yaptığı tüm hasarların onarıldığını, örneğin, Aristophanes'in çağdaşı ama daha yaşlı olan Eupolis'in komedilerini, çok üzücü bir şekilde kaybolmuş olan ve Livius ve Tacitus'un el yazmaları eksik olan kitaplarını ve ayrıca şu anki becerimizin ötesinde olan geometri ve cebir problemlerini okuyacağımızı söylediğini hatırlıyorum.
Dinleyicilerin çoğunun bu kehanetleri boş yüzlerle dinlediğini, şüphesiz ki, yeryüzünde bu tür şeylerden fazlasıyla
fazlasına sahip olduklarını düşündüklerini düşündüm.

Kolejde gün, hem akşam yemeği hem de akşam yemeği için olağanın ötesinde hazırlıklar yapılarak, yüksek bir gün olarak tutuldu. Bazılarının son Gaudy'den (bu isim, bu şenliğe verdikleri _gaudeamus_ kelimesinin kısaltmasıdır) beri yapılan değişiklikten şüpheyle yakındığını duymama rağmen, neşeden yoksun değildi. Sonra, gümüşten başka kimsenin içmediği güzel bir tabak gösterisi olmuştu; ancak bunların hepsi artık gitmişti, Majestelerinin askerlerinin maaşı için eritilmişti ve bizim bardaklarımız topraktandı. 1644 yılında (şimdi geldiğim) Mart ayının ikinci gününe denk gelen Krep Salısı'nda, eğer antik çağın saygıdeğer bir geleneğinden ödünç alabilirsem, Birinci Sınıfların kabul töreni olarak adlandırılabilecek bir şey yapıldı. Salondaki ateş, olağandan daha erken yakıldı; Üyeler ayrıca akşam yemeğine altıdan önce gittiler ve diğer zamanlardan daha erken bitirdiler, böylece salonu lisans öğrencilerinin özgürlüğüne bıraktılar, ancak Kolej disiplininden sorumlu olan Rektör Yardımcısı tarafından her şeyin düzgün bir şekilde yürütülmesi gerektiği yönünde uyarıcı bir ipucu verilmeden değil. Onlar salonda akşam yemeği yerken, aşçı, birinci sınıf öğrencilerinin sorumluluğunda sıcak kaz yapıyordu, ki söylemem gerekirdi ki, geçen Salı günü Karnaval'dan beri Üniversiteye gelen herkes onlardı. (Caudle, bu konularda bilgili olmayanlar için, yulaf ezmesi unundan yapılmış, suyla karıştırılmış, şeri şarabıyla yapılmış bir içecektir.) Bu
hazır olduğunda ve tüm lisans öğrencileri ve hizmetçiler salonda toplandığında, her birinci sınıf öğrencisi, kıdemine göre, sırayla, bir konuşma yapmak zorundaydı, ancak hazırlıksız değildi, çünkü
Mum Günü'nde kendisinden isteneceği bildirilmişti.
Önce, cübbesini ve bantlarını çıkardı ve kendini olabildiğince
aşağılık bir adam gibi gösterdi; itiraf etmeliyim ki, bazıları bu konuda kendilerini
çok başarılı bir şekilde akladılar. Bunu yaptıktan sonra, konuşmasını yaptı, yüksek masanın üzerine konulmuş bir forma yerleştirilerek,
kardeşlerinin ve karakterlerinin, özellikle de Kolej hizmetçilerinin,
özellikle de en zayıf şahinlerin bile uçabileceği bir oyun olan,
üstünde usta olduğu zekâyla dokunarak. Eğer iyi konuşursa, duyulabilir bir sesle ve
iyi bir akıcılıkla ve kabul edilebilir bir konu ile konuşursa, ona
bir bardak sığır eti ve tuzlu içecek verilmezdi; eğer kayıtsız kalırsa, ne kötü ne de iyi, biraz sığır eti ve biraz tuzlu içecek verilirdi; ama eğer donuksa veya konuşması duraksamışsa, o zaman sadece tuzlu içecek verilirdi; yani,
içinde tuz bulunan bira ve üstüne bir de lokma[1]. Bunu yaptıktan sonra, kıdemli aşçı ona şöyle başlayan bir yemin etti: "Item tu
jurabis, quod _parasız bank_ non visitabis," ama gerisini unuttum. "Parasız bank"a gelince, bu St. Martin Kilisesi'nin (aynı zamanda Carfax olarak da bilinir) yanında bir koltuk, seyyar satıcılar ve tereyağı kadınları orada oturuyor. Bu yemini her birinci sınıf öğrencisi, eski bir ayakkabıyı aldı ve onu gereken ciddiyetle öptükten sonra, cübbesini ve bantlarını tekrar giydi ve kıdemlilerin ibadet eden topluluğuna uygun şekilde kabul edildi. Bu şüphesiz
ama aptalca bir işti, ancak şimdi, tüm bu tür şenliklerin yasak olduğu konusunda çok daha akıllı olduğumuzda, çok daha iyi olacağımızdan çok şüpheliyim. En azından, bana verilen kadehin sadece kuyruklu olduğunu ve tuz karışımı olmadığını söyleyerek
övünürsem, hiç kimse benim hakkımda kötü düşünmeyecektir.

[1] Bir "kıvırma", parmak ve başparmakla dudağın altına yapılan ve bazen kanatan bir çimdikti.

Gençlerde böyle bir sportmenlik aranmalıdır; ve gerçekten de, neşeli mizaçları ve hafif kalpleri onları bu tür eğlencelerden daha ileriye götürmeseydi, suçlanacak çok az sebep olurdu; ayrıca, bu zorunlu tartışmalarımızda, akademik bir şeyler olduğu, ancak neşe amaçlı olduğu da iddia edilebilir. Gençlerin bağımlı olduğu tüm sporlar hakkında pek bir şey söylenemeyebilir. Bazıları horoz dövüşlerine düşkündü, benim yargıma göre barbarca bir şeydi, ancak uzun
bir gelenek bunu Lent'ten önceki son güne kadar benimsedi, böylece bazıları dünyanın temellerinin sarsıldığını düşünürdü; ancak, iyi veya kötü olsun, bunun bir Kolej dörtgeninde uygun bir şey olmadığı kabul edilecektir, burada uygulandığını gördüm ve sadece bir veya iki kez değil. Porsukların
terrier köpekleriyle avlanması da çokça takip edildi. Tilki avına gelince,
savaşla kesintiye uğradı; çünkü bir köyde Kral'ın adamlarını ve diğerinde Parlamento'nun askerlerini bulmak üzereyken kim avı takip edebilirdi ki? Dolayısıyla savaş, diyebilirim ki, tilkilere barış getirdi; ancak tavşanlar ve keklikler pek dinlenemedi, çünkü çalkantılı zamanlar
birçoğuna ateşli silah taşıma bahanesi verdi ve bunları, gerektiğinde kendi amaçları için kullanabiliyorlardı. Ancak bir tüfeğin bir adamı öldürebilecek bir mermiyle mi, yoksa bir hayvanı veya kuşu düşürebilecek küçük saçmalarla mı dolu olduğunu kim bilebilirdi? Ve eğer taşıdığı bir mermiyse, onu şişman bir geyiğe veya bir ceylana karşı kullanmaktan alıkoyan şey neydi? Av hayvanı bekçilerinin, sanırım, bu günlerde kötü bir zamanları vardı; aslında, birçok yerde meslekleri tamamen terk edilmişti. Ve eğer bu tür suiistimaller Üniversite bilginleri arasında yaygın olarak bulunmuşsa, şimdi on kat daha fazla yaygınlaştı. Ama bunun daha fazlası uygun yerinde.

Peki ya kıdemliler, Sanat Ustaları hakkında ne söylenecek. Oxford'a gelmeden önce, sadeliğimle, bunların hepsinin kitaplara ve çalışmaya düşkün, ciddi ve saygıdeğer kişiler olduğunu düşünmüştüm, yeni şairimiz Usta John Milton'ın dediği gibi, "Ayı'yı gözetleyen" kişiler; ama kısa sürede başka türlü düşünmeyi öğrendim; ve burada bazı saygıdeğer kıdemlilerin kendilerini nasıl aşağıladıklarının görülebileceği gerçek bir hikaye anlatmak için izin istiyorum. Ama en kötü zamanlarda bile ciddi ve dindar adamlar olduğunu inkar etmeyeceğim. Kolejde Thomas Smith adında şiddet yanlısı bir Sanat Ustası vardı. Çeşitli suçlar ve düzensizlikler nedeniyle uyarılmış ve cezalandırılmıştı. Bunların arasında odasında köpek beslediği ve Rektör uyardığında ne köpekleri ne de kendisini uzaklaştırdığı için en azından iğrenç sayılmıştı. Usta Smith'in, özel düşmanlığının şüphesiz kamusal anlaşmazlıklar nedeniyle daha da kötüleştiği, Kolejde yaşayan Nicholas North adında başka bir Sanat Ustası ve bir rahiple bir tartışması vardı. Geçmişte çeşitli anlaşmazlıklar yaşamışlardı ama en ciddisi, Usta Smith'in Kolejden atılma noktasına gelmesiydi (ve şüphesiz Kilise ve Devlet konularında onun gibi düşünen bazı Üyelerin desteği olmasa bu böyle olmuştu). Bunu kendi sözleriyle anlatmak en iyisi olacaktır, çünkü daha sonra bunu yazılı olarak buldum; ve ilk olarak Usta North'un anlatımı:

"Pazartesi gecesi, tereyağlıda akşam yemeğimi yedikten hemen sonra, yeni avluya girerken, bir kapının kapandığını duydum ve benim olduğunu düşünerek, dışarı çıkana, 'Kim var orada?' dedim. Usta Smith, 'Beni sorgulayan sen kimsin?' diye cevap verdi. Ben de, 'Seni sorgulamıyorum.' diye cevap verdim. 'Beni sorguladığın için sen aşağılık bir düzenbazsın.' dedi. Bunu söylediğini duyduğumda, bana saldıracağından korkarak, tüm hızımla odama koştum; ama kapıyı açtığımda, Usta Smith cüppemi yakaladı ve, 'Sirrah! Dışarı çık; beni sorguladığın için sen aşağılık bir düzenbazsın!' dedi. Ben de, 'Beni böyle kanıtlayamazsın. Lütfen beni bırak; sana söyleyecek hiçbir şeyim yok.' dedim. 'Evet,' dedi, 'ama sana söyleyecek bir şeyim var;' ve beni bir eliyle kulağımdan ve başımdaki saçtan tutarak, cüppesinin altında bulunan bir sopayı çıkardı ve üzerime
odayı açarak, sopayla başıma vurdu. Yaklaşık
üçüncü darbede ikiye bölündü. Ondan sonra elindeki sopayla bana yarım düzine darbe vurdu ve ben bunu elinden
çektiğimde yumruğuyla yüzüme vurdu. Odamda iki kişi
olduğundan, onlara kendi odamda dövüldüğümü görmekten utanıp utanmadıklarını ve onu almak için
birlik çağırmadıklarını sordum.
Bir süre sonra Usta Chalfont[2] koşarak içeri girdi ve onu benden aldı ve Usta Smith bana üç kez 'aşağılık haydut' dedi ve
üstüme koştu ve Usta Chalfont tarafından üç kez alındı; ve
ona odamdan çıkmasını söylediğimde bana aşağılık,
aşağılık haydut dedi ve her bir parçayı alana kadar dışarı çıkmadı onun
sopası."

[2] Bu Richard Chalfont 1648 yılında kovuldu.
Rotterdam'daki
İngiliz Tüccarlar
şirketinin bakanıydı.

Şimdi Usta Smith'in hikayesine geçelim:

"Pazartesi akşamı saat yedi civarında odamdan çıkarken,
odası çıkan Usta North ile karşılaştım. 'Siz nesiniz efendim?' dedi. 'Size ne?' diye cevapladım. Beni odasının kapısına doğru çekti. Neden beni böyle kullandığını sordum. Odasından bir şey aldığımı söyledi. Ona değersiz bir adam olduğunu ve kendisini tanıtacağımı söyledim; ve Usta North odasındayken, 'Cesaretin varsa bana vur!' diyerek ona saldırmam için bana meydan okudu. Sonra cüppesinin kolunda bir yatak bastonu gördüm, küçük ucunu elinde, büyük ucunu ise aşağı doğru tutuyordu. Bunun üzerine, elimde bir sopayla ona vurdum ve başının tepesine vurarak, sopayı parçalara ayırdım."

Burada Usta Smith'e, taşıması kural ve geleneklere aykırı olan bir sopaya nasıl sahip olduğu soruldu. "Yeni şehirden birkaç arkadaşımın yanından gelmiştim ve bu arada iki öğrenci tarafından yürüyüşten itildim ve kısa bir süre sonra geri döndüğümde, tekrar kötü muamele görüp görmeyeceğimi bilmediğim için sopayı cüppemin altına aldım. "

Ayrıca, Usta North'a cevaben, "Kesinlikle bilmiyorum
onu odasında vurduktan sonra, kısmen bana verilen öfke ve kötü sözle, kısmen de kendimi savunarak vurmuş olabilirim." dedi.

Bu konu hakkında küçük bir tartışma olmadı, ancak sonunda Usta
Smith'e, kendisine yapılan haksızlık için Usta North'a on pound ödemesi emredildi (bu miktarın Usta North'un üçte birini düşürmeye ikna edilmesiyle) ve tüm toplumun önünde şapelde bir kamu sunumu ve kabulü yapması emredildi. Ve bu iki şeyi yaptı.

O zamanın görgü kuralları böyleydi ve daha sonra, görüleceği gibi,
iyileşmekten çok kötüleştiler.

BÖLÜM VI.

KRALIN WORCESTER'A GİTMESİNDEN.

Bazı yaşlılar, babamı Kral'ın kişiliği hakkında iyi hatırlıyordu, ayrıca Prens Rupert, Prenses Elizabeth'in büyük oğlu ve çocukken kendisine çok değer veren Kral'ın yeğeniydi. Bu nedenle, hiç gecikmeden, bir atlı yüzbaşı olarak görevlendirildi. Gerçekten de, yetenekli ve askeri konularda biraz deneyimi olan bir adamken, Kral'ın subaylarının çoğu savaş sanatında tamamen acemi ve eğitimsizken, konseyde rütbesine ait haklardan daha fazla ağırlığı vardı; ayrıca, Tanrı'nın işleri başka türlü emretmesi hoşuna gitmeseydi, baş komutanlığa terfi ettirileceğinden de şüphem yok. Gerçekten de, orduya ilk katıldıktan çok kısa bir süre sonra, alayının baş komutanlığını üstlenmişti, albay kaliteli genç bir beyefendiydi ve bir askere ait erdemlerden sadece cesareti vardı, ancak kendi cehaletini bilmesi ve daha akıllı adamların öğütlerine kulak vermesi bir erdem olarak sayılacaksa. Kendi adıma, dikkatimi akademik şeylere verdim ve çalışkan bir öğrenciydim, üniversitede çok az kişinin başardığı bir işi yapıyordum. İtiraf etmeliyim ki, bu tamamen benim özgür seçimim değildi; ama babam öyle olmasını isterdi.
"Kitaplarına sadık kal," derdi, "oğlum Philip, elinden geldiğince.
Böylece şimdilik davana en etkili şekilde hizmet edeceksin.
Elini tutman gerekirse seni çağırmaktan çekinmem; ama
kılıcı bırakmaktansa almanın daha kolay olduğunu unutma."
Yine de, babamın izniyle; ne zaman gelirse gelsin böyle bir duruma hazır olabilmek için, hem bir piyade hem de bir er olarak egzersizlerimi öğrendim. (Daha çocukken binicilik öğrenmiştim, veba zamanında okuldan zorunlu olarak uzak kaldığım
sırada kendimi bu sanatta mükemmelleştiriyordum.) Babamın lütfu sayesinde kendi silahlarım vardı, yani çelik bir başlık, bir sırt ve göğüslük ve diğer aksesuarlarla birlikte bir mızrak. New College'ın dörtgeninde yaygın olarak eğitim görüyorduk, müdürü Dr. Robert Pink, yardımcı rektör, gayretli bir Kral adamıydı. New College'ın manastırlarında bir okul vardı, burada önce şapelin şarkı söyleyen çocuklarına (İngiltere'de başka hiçbir şeyle karşılaştırılamaz) ve ayrıca kasabanın diğer gençlerine eğitim veriliyordu. Ve görevliler eğitim günlerinde çocuklarla ne kadar uğraştıklarını hatırlıyorum. Bu durumlarda onları okullarında tutmak mümkün değildi; ne görevler ne de kırbaç korkusu onları askerleri görmekten ve takip etmekten alıkoyamazdı.

Bu yıl (1644) ilerledikçe, Kral'ın büyük bir sıkıntıda olduğu giderek daha belirginleşti. Babam, danışmanlarının kendisine kötü hizmet ettiğini, özellikle de uzun ve acılı tartışmalardan sonra kararlaştırdıkları planlarını sürekli değiştirmeleri nedeniyle, yeterli bir sebep olmadan sık sık bozduklarını iddia ederdi. Aslında, kendisinin "Majesteleri, danışmanlarıymış gibi davrananların çoğundan daha iyi olan kendi yargısına güvense ve bir kez karara vardıktan sonra bunu kararlı bir şekilde uygulasa, kendisi ve krallığı için iyi olurdu" dediğini duydum. "Nedeni ne olursa olsun, Mayıs ayında Kral'ın işleri o kadar kötü durumdaydı ki Oxford'da kuşatma altına alınmak üzereydi. Yanındaki kuvvetler, Parlamento'nun ona karşı dizdiği kuvvetlerin ancak üçte biri kadardı; ayrıca Prens Rupert, Lord Derby'yi (Lathom kalesinde kuşatma altındaydı) kurtarmak için yürüyüşteyken ve Prens Maurice, Dorset bölgesindeki Lyme'ın önünde oturmuşken, küçük bir balıkçı kasabası olan ve almaya hiç de niyetli olmadığı ve alınsa bile pek de önemli olmayan bir yerdeydi. Bu nedenle Kral birliklerini Reading'den çekmek zorundaydı. Oxford'dan beş milden daha uzak olmayan Abingdon da terk edildi, ancak bu, Kral'ın isteğine ve açıkça verilen emre aykırıydı; böylece tüm Berkshire artık Parlamento'nun elindeydi, iki komutanı, Essex Kontu ve Sir William Waller, ve Kral tüm atlı ve yaya kuvvetini Oxford'un kuzey tarafına çekmek zorunda kaldı; dahası, Parlamento Oxfordshire'a geldi, Lord Essex, Sandford Feribotu'ndan (Oxford'dan üç mil uzakta) Thames'i geçip Bullingdon Green'de durdu ve oradan atlı birlikleri şehrin kapılarının önüne kadar gönderdi. Bu, Mayıs'ın yirmi dokuzuncu günüydü. Bu arada Sir William Waller da Thames'i geçmişti ve Eynsham'a kadar gelmişti, orada babamın evinde yatıyordu, ancak hiçbir zarar vermedi, aksine John Vickers'a ve dolayısıyla babama azımsanmayacak bir kar sağladı; söz konusu John, ona ve şirketine kümes hayvanları, yumurtalar ve benzeri şeyleri, bir bakıma Kral'ın haksızlıklarının intikamını alan bir fiyata satıyordu. Şimdi, bu nedenle,
Kral neredeyse kuşatılmıştı, çünkü Lord Essex'in atlarından bazıları
Woodstock'a kadar ilerlemişti, böylece düşmanın henüz işgal etmediği çemberde sadece bir boş alan kalmıştı, yani
Eynsham ile Woodstock arasında ve bu alan altı milden fazla değildi.

İşlerin durumu gerçekten o kadar umutsuzdu ki,
şimdi Kral'a Essex Kontu'na teslim olması gerektiğini öğütleyen birçok kişi vardı, o da bu tavsiyeye şu cevabı verdi, babamın bana söylediğine göre
kendisi de ağzından çıkan sözleri duymuştu. "Essex Kontu'nun elinde bulunmam mümkün, ama önce ben öleceğim."

[İllüstrasyon: _Friar Bacon's House._]

Üçüncü Haziran günü, öğleden önce saat on birde, odamda otururken, babam yanıma geldi. Hatırlıyorum, Livius'un Tarihleri'nin yirmi yedinci kitabında, Konsül Livius'un Hasdrubal'a karşı meslektaşıyla güçlerini birleştirmek için nasıl ani bir yürüyüşe geçtiğini, ardından ordusunu Hannibal'in ordusuyla birleştirerek Roma topluluğunun büyük
tehlikesine karşı nasıl tehdit ettiğini okuyordum. Babam, eve döndüğümden beri onda gördüğümden daha neşeli bir görünüme sahipti. Gerçekten de, tehlike ihtimalinin kendisi için tek bir büyük zevk olduğu kişilerden biriydi, öyle ki yakınında bir kurşunun ıslığı onu bir yudum şarap gibi uyandırırdı ve biraz ciddi ve çekingen olan sıradan ruh halini, oldukça
sıradışı bir neşe ve neşeye çevirirdi. "Oğlum Philip, görüyorum ki
Friar Bacon'ın evini kulaklarına kadar yıkmaya hazırsın.[3] Yine de,
bu gece bir gezintiye çıkmak istiyorsan kitaplarını kaldır. Albayım, dün gece St. John's College'da Kral'a çok fazla kadeh kaldırdığı için kaptığı ateşten hasta.
Tehlikeli derecede derin içki içiyorlar. Bu ciddi bir rahatsızlık değil, ancak şu anda eyerden kalkmasını engelliyor; ve Kral'ın özel emriyle
alayın komutasını ben alacağım. Kral ayrıca, 'Mesajları ve benzeri şeyleri taşıyacak birine, cesur ve sağduyulu bir genç adama ve cesur bir biniciye ihtiyacın olacak. Böyle birini tanıyor musun?' dedi. Sonra, kendim hakkında böyle iyi görüşler duymak kafanı çevirmesin dedim, 'Efendim, Majestelerini memnun etmek için elinden geleni yapacak bir oğlum var. ' O zaman kim olduğunuzu anlayacaktı; ama sizin bir bilgin olduğunuzu duyduğunda, yüzü biraz bulutlandı ve şöyle dedi, 'Bir bilgin
kitaplarında en iyisidir. Bu en talihsiz savaşın en az kötü yanı, bu öğrenim yerini bir asker kışlasına dönüştürmesidir.
Bilim adamlarımı askerlere dönüştürürsem vaizleri ve danışmanları nerede bulacağım?' Ama Majestelerine kitaplarınızda çalışkan olduğunuzu söylediğimde, 'Peki, eğer çocuk bu yolculuğu bir tatil olarak yaparsa ve bundan sonra kitaplarına geri dönerse, istediğiniz gibi olur.
Onun adına siz mi cevap vereceksiniz?' dedi. Ve ben de geleceğimi söylediğimde, gelmeniz kararlaştırıldı. Ama dikkat et, oğlum Philip, sözümü çarpıtma. Ve şimdi Rektörünüz olan Üstat Hood ile bir konuşma yapacağım, çünkü
Kral, eğer tutmazsanız, kalan süreniz boyunca muafiyetiniz olacağına söz verdi." Ve gerçekten de, Whit Pazarından sonraki Çarşamba günü başlayan Trinity döneminin sadece yarısını tutmuştum. Rektör hiçbir engel çıkarmadı, otoritede olanlara her zaman karşı
müsaitti. Sadece babamın memnuniyetle kabul edeceği gibi, onun elinin altında bulunmama izin
vermedi. "Gerek yok," dedi; ancak kendisine karşı delil olarak kullanılabilecek hiçbir şey
yapmayacağından şüpheleniyorum. O iyi bir adam, bilgece bir tavır ve davranışa sahip ve mevkisi için yeterli öğrenime sahip; ancak onun için temel doktrin, Lincoln College'ın Rektör olması gerektiğidir. Dünyayla tamamen kötü bir şey olmadığını düşünüyor, bu böyle olduğu sürece.
Şimdiye kadar birçokları kaybettiler, bundan sonra göstereceğim gibi; ve eğer küfürbazca konuşmak gerekirse, Talih
tekerleğini bir kez daha çevirirse ve Kral yine kendi
dönüşünü yaparsa,
Üstat Hood'u[4] her zamanki gibi
en tepede bulacağımızdan şüphem yok.

[3] Gelenek, Rahipten daha bilgili bir adam altından geçtiğinde evin yıkılacağıydı.

[4] Paul Hood, Lincoln College'ın Rektörlüğünü 1620'den 1668'e kadar yaptı ve bu nedenle Kral'dan Parlamento'ya ve Parlamento'dan tekrar Kral'a geçişten daha uzun süre dayandı.
Başka hiçbir hane reisi bu kadar uyumlu veya uzun ömürlü olmadı.

[İllüstrasyon: Kral Charles the First.]

Babam, hiç de zorlanmadan, benim için bir at sipariş etmişti ve
Kolej'deki küçük işlerimi hallettikten sonra, onunla tanışmak için William
Barnes'ın S. Aldate'deki ahırlarına gittim.
Onu ilk gördüğümde biraz sarsıldım. Bana göre, on üç elden fazla olmayan boyuyla, benim boyum ise altı fitten üç inçten fazla ve daha fazlaydı. Ama onun rengi, küçüklüğünden daha fazla rahatsız etti beni, çünkü gösterilerde sıklıkla kullanılan benekli bir hayvandı. William Barnes, benim rahatsız olduğumu anladı ve beni rahatlatmak istedi. "Hayır, Efendim," dedi, "tüm tuhaf görünümüne rağmen mükemmel bir hayvan. İyi bir at her zaman iyi bir renge sahiptir, derim; ve güce gelince, her zaman büyüklükle birlikte gelmez. Sırtı yeterince uzun olsaydı, üçünüzü de taşıyabileceğini garanti ediyorum. Ve bacaklarınız çok uzunsa, üzengilerinizi kısaltmalısınız." Gerçekten de, övgüleri kötü değildi. İlk kez sırtında gördüğümde çok fazla kahkaha olduğunu itiraf etmeliyim ve bazen kahkahalar, darbeler kadar dayanılmazdır. Ama hiçbir zaman beni hiçbir zaman hayal kırıklığına uğratmadı. Topların sesinden hiç ürkmedi - hayır, ilk duyduğunda değil, oysa, fark ettiğim kadarıyla, asla güvenilemeyecek birçok at vardı, ama binicilerini
sahadan temizce taşıyıp, hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde
itibarlarını kaybedecekleri ya da doğrudan düşmana, hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde
tehlikeye atacaklardı. Ama
Spot--benim iyi hayvana böyle dediğim için--dizginlere her zaman sadık ve itaatkardı ve eğer yemi azsa beklemekten memnundu, hatta günlük iş ne kadar uzun olursa olsun gücünden hiçbir şey kaybetmedi. Zavallı Spot,
Naseby Field'daki diğer birçok atla birlikte. İtiraf etmekten utanmıyorum
Tanrı bilir, o gün başka ve daha ağır kederlerim olmasına rağmen,
onu bir daha göremeyeceğimi düşünerek
gözyaşı döktüm. Ama şimdi bahsettiğim zamana geri dönmeliyim.

[İllüstrasyon: _Subayların Durması._
_HANHART LITH._]

Babam, bana seslendiği yolculuğun amacını gizli tutmuş olsa da, bunun ne olabileceğinden pek şüphem yoktu. Yine de biraz yanılmışım. Çünkü Kral'ın, daha önce söylediğim gibi, etrafının sarılmak üzere olduğu Oxford'dan, daha özgürce hareket edebileceği bir yere gitmeyi ve bunu küçük bir takipçi grubuyla yapmayı planladığını düşünerek, akşam saat sekiz buçuk civarında kuzey kapısına indiğimde,
bütün bir ordunun toplandığını gördüm. Sonradan keşfettiğim gibi, yaklaşık 6.000 adam vardı ve bunların büyük kısmı atlıydı. Atlar, bu amaç için uygun bir şekilde seçilmiş olan Port Meadow'da çok güzel bir düzende dizilmişti, çünkü alçakta yatıyordu ve bu yüzden düşmanın görüş alanından uzaktaydı. Aristoteles'in Kuyusu'nun yanından geçen patikadan yürüyen piyadeler de onlara katıldı; ve böylece, saat dokuz civarında, hava kararmaya başladığında, yola koyulduk, babamın alayının en önde olduğu at öndeydi, piyadeler de olabildiğince aceleyle onları takip ediyordu. Ve aslında, hepsi seçkin adamlar olmasının yanı sıra, düşmanın kuvvetlerinin çok daha fazla sayıda olması nedeniyle üzerimize yaklaşma tehlikesi o kadar büyüktü ki, hiç kimse oyalanmak istemezdi. Bunlar, daha önce de söylediğim gibi, her iki tarafımızdaydı, ancak şu anda Lord Essex'in ordusu daha da korkulacak bir durumdaydı, çünkü karakollarını Woodstock kasabasına kadar ilerletmişti, oysa biz, Picksey ve Oxsey Mead'den ve Worton Heath'ten geçerek, Woodstock Park'ın tam duvarlarını dolaşıyorduk. En büyük endişemiz, Evenlode Nehri'nin üzerindeki, Long Hanborough köyünün hemen yanında bulunan bir köprüydü, düşmanın elinde olup olmadığıydı. Çünkü eğer öyle olsaydı, onun için savaşmamız gerekecekti ve eğer savaşırsak, daha iyiye mi yoksa daha kötüye mi gideceğimiz pek de önemli değildi, çünkü yolumuz kesildiğinde, takipçilerimizi geride bırakmayı ummak neredeyse imkansızdı. Gece yarısı liderler arasında bir istişare yapıldı ve sonuç şu oldu: Babam, her biri arkasında bir tüfekli asker taşıyan iki yüz atlıyla, cesaretleri ve atlarının gücü ve çevikliği nedeniyle özel olarak seçilmiş olduklarından, ellerinden geldiğince hızla ilerlediler. Bunların Hanborough'daki köprüyü işgal edip tutmaları amaçlanmıştı. Bunlarla birlikte ben de at sürdüm ve köprüye geldiğimizde ve Tanrı'nın takdiriyle köprünün boş olduğunu gördüğümüzde, babam bana, "Oğlum Philip,
elinden gelen tüm hızla orduya geri dön ve iyi haberi Kral'a ilet." dedi. Böylece atıma mahmuzlar takarak sürdüm, gerçi iyi hayvanın ne mahmuza ne de kırbaca ihtiyacı vardı; orduya vardığımda, olayın başından sonuna kadar tüm başlangıcı ve yürütülmesiyle ilgilenen Kral'ın öne geçtiğini gördüm. Ve
beni görünce, bu konuda dikkatli ve endişeli olmasına rağmen,
gülmemek için çok uğraştı, o kadar garip bir figürdük ki.
Ama haberi duyduğunda, "Bu mükemmel bir haber;
senden daha hoş Merkür hiç gelmedi. Ve senin
harika bir iyi hayvanın olması gerek, görünüşü ne olursa olsun,
bu kadar hızlı gidip
geri dönmen için. Ama şimdi onu bağışla ve
sessizce takip et."

Bu yürüyüş hakkında uzun uzun yazmaya gerek yok, gerçi gerçekten de harikulade bir şekilde
tasarlanmış ve icra edilmişti. O zaman şunu söylemek yeterli olsun. Öğleden sonraya kadar hiç durmadan ilerledik,
Oxford'dan yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Burford'a geldik. Orada bir süre kendimizi tazeledik ve Majesteleri o kadar nazik davrandı ki babam ve beni kendisiyle ve etrafındaki büyük lordlarla birlikte akşam yemeğine davet etti. Akşam yemeğinden sonra babamla askeri meseleler hakkında bir süre konuştu, fikrini en nazik şekilde sordu; ayrıca kitaplarım hakkında da birkaç kelime etti, savaşın zevkleri veya heyecanları için onları ihmal etmemem gerektiği konusunda beni uyarmayı unutmadı. Saat dokuz civarında Kral, kendisi ve takipçileri arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bırakmak isteyerek yürüyüş emrini verdi, bu emir yerine getirildi, ancak biraz mırıldanmadan değil. Ve gerçekten de, zahmetli bir yürüyüştü,
çünkü yolumuz çoğunlukla vadi boyunca uzansa da,
sonunda, gece yarısına az bir zaman kala, dik bir tırmanış yaptık ve
böylece hiç de azımsanmayacak bir zahmetle tepeye tırmandıktan sonra, aynı yerden
daha az zahmetle Bourton-on-the-Water'a indik. Burada geceyi dinlenerek geçirdik,
bulabildiğimiz kadar barınakta kalarak, ya da çoğumuz hiç barınakta kalmayarak. Sanırım, en az otuz mil yürümüştük, ki bu, özellikle aylardır garnizonda olan bir ordu için hiç de azımsanmayacak bir başarı. Ertesi gün, vakitleri geldiğinde tekrar yola koyulduk, Kral ilk başta Evesham'da durmayı planlamıştı,
ama General Waller'ın peşinde olduğunu ve Stratford'daki Avon'u geçmenin onu Worcester'dan, yani gideceği yerden koparabileceğini duyduktan sonra, amacını değiştirdi ve Worcester'a hiç durmadan gitti. Ve burada, yolumda başıma gelen ani tehlikeden
harika bir kurtuluşu kaydetmeliyim. Worcestershire'daki Pershore'da, Avon Nehri üzerinde bir köprü vardı. Kral, köprünün yıkılmasını emretti ve bu tür konulardan sorumlu olan subaya buna göre emir verdi. Fakat ya işine yeni başlamıştı ya da meseleyi bitirmek için fazla acele ediyordu, düşman gelip köprüyü yıkılmış halde bulabilirdi diye, zamanından önce imha etmek için kullandığı barutu ateşe verdi. Bu talihsiz olayda, çok yetenekli ve cesur bir adam olan Binbaşı Bridges öldürüldü ve onunla birlikte üç subay ve yaklaşık yirmi sıradan asker de öldü. Ben de köprünün yıkılmasıyla nehre atılarak onlarla birlikte ölmüştüm. Ama diğerlerinden biraz daha
önce olduğum için kaçtım, çünkü onlar patlamanın
gücüyle ölüme sürüklenirken, ben sadece
ayaklarımı kaybettim ve
nehre düştüm. Ve burada yine iyi atım ne kadar mükemmel bir hayvan olduğunu gösterdi, çünkü akıntıya karşı çok cesurca yüzdü ve
sonunda beni kıyıya çıkardı, ıslanmam dışında pek de kötü değildi.
Kral Evesham'dan Worcester'a gitti, kasaba halkı onu
çok sevinçle karşıladı.

BÖLÜM VII.

COPREDY KÖPRÜSÜNDEKİ SAVAŞ HAKKINDA.

Majestelerinin Worcester Şehri'ne geldikten sonraki yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri hakkında, takipçilerini tamamen şaşkına çeviren
bir beceriyle düzenlendiğini söylemek dışında, burada yazmayacağım. Ancak bu kitabı okuyanlar, Majestelerinin Copredy Köprüsü'nde verdiği savaştan biraz bahsedersem beni affedeceklerinden şüphem yok, çünkü bu benim katıldığım ilk savaştı. Haziran ayının yirmi sekizinci günü, cuma günüydü, ordu geceyi Banbury'nin doğusundaki alanda geçirdi. Ertesi gün Kral, Cherwell Nehri'ni solunda tutarak kuzeye doğru yürüdü, Sir William Waller aynı anda nehrin diğer tarafında kıyıya doğru ilerliyordu. Babam ve ben ordunun arkasındaydık, bin ayak ve iki atlı tugay vardı, bunlardan biri Lord Northampton'ın, diğeri Lord Cleveland'ın komutasındaydı. Bu sonuncusunda babamın o an için komuta ettiği alay vardı. Öğlen vakti yemek yemek için durduk. Bu iş bitince, nehirden biraz uzakta olan düşmanın üzerimize
çökeceğini beklemeden tekrar yürümeye başladık. Fakat saat iki civarında, ordunun gövdesinin -ki Kral da oradaydı- akşam yemeğinden beri o kadar acele ettiğini fark ettik ki, artık aramızda büyük bir mesafe kalmıştı; çünkü yürüyüşümüzü hızlandırmamız için bir emir almamıştık. Bu durumdan biraz rahatsız olmuştuk -çünkü Sir William Waller'ın savaşta deneyimli bir adam olması nedeniyle, ordunun bu şekilde bölünmesini fırsat bilip üzerimize saldıracağından şüphe yoktu- bize doğru gelen, takip edildiklerinde insanların olduğu gibi telaş ve karmaşa içinde olan bazı dağınık atlıları gördük. Biz bunun ne anlama geldiğini merak ederken, bir atlı aceleyle Lord Cleveland'a geldi ve şöyle dedi:

"Lordum, tetikte olun ve kendinizi savunmaya hazır olun. Düşman, Ejderhaların Kral için tuttuğu Copredy Köprüsü'nü ele geçirdi ve kısa bir süre içinde nehri geçecek. Beş bin adamı ve yirmi topu olduğu söyleniyor."

Bu sayılar, yaygın olarak olduğu gibi, şöhretle abartılmıştı, çünkü gerçekte, sayının yarısından biraz fazlası vardı. Aynı
anda, yaklaşık bin kişi olduğunu tahmin ettiğimiz bir atlı tugayının, köprünün bir mil aşağısındaki belirli bir sığlıktan nehri geçtiğini ve arkamızdan üzerimize saldırmaya hazır olduğunu fark ettik. Bu sonuncular, ikisinden bize daha yakın olduğu için, Lord Cleveland'a ilk önce onun dikkatini çekmek istiyormuş gibi göründü. Bunun üzerine tugayını yukarıda belirtilen sığlığa bakan yüksek bir alana çekti ve hücuma hazır olmamız gerektiğini söyledi. Sonra hepimiz atlarımızdan indik ve eyer kuşaklarımıza baktık, böylece bizi yarı yolda bırakmasınlar diye ve tabancalarımızı düzelttik. Sonra tekrar binip kılıçlarımızı çektik ve böylece sözü bekledik. Bu bekleyiş sırasında herhangi bir korku hissedip hissetmediğimi söyleyemem. Gerçekten de korku ile ona biraz benzeyen diğer hisler arasında açıkça ayrım yapmak çok zor bir şey. Latinlerin belirli bir kelimesi vardı - _trepidare_, wit - ve anlamı tekil bir çeşitlilik gösterir. "Titreme" ile bir ilgisi olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur ve genellikle titremeyle gösterilen zihinsel çalkantıyı ifade eder; ancak bazen anlamı sadece "acele" gibi görünür; ve aslında, bir
insan korkudan değil, hevesten titreyebilir.
Uçmayı veya geri çekilmeyi düşündüğümü iyi bir vicdanla inkar edebilirim.
Böyle bir şeyi düşünen bir insan
kendini kaybetmiş olmalı;
ama kalbim çok hızlı attı ve
bir daha onları görmeyeceğini düşünen biri gibi
benim için değerli olanları düşündüm. Bunlar
aklımdayken babam geldi, sıranın önünde at sırtında, herkesin
hazır olduğundan emin olmak için. Bana geldiğinde --ben sıranın
sağ ucundaydım-- sağ elini omzuma koydu ve dedi ki, "Sakin ol, oğlum Philip; atın seni çok hızlı taşımasın.
Çok yavaş olmaman için seni uyarmam gerekmiyor." (Bu sözleriyle bana verdiği yürek harikaydı, cesaretimi şüphesiz bir şey gibi alıyor gibiydi.) "Kılıcının ucunu düşmana ver, keskin tarafını değil ve tabancalarını son çare olarak sakla, çünkü düşmanla yakın mesafede olduğunda ve zor durumda kalmak istediğinde." Bunu söyledikten sonra trompet hücum için çaldı ve atlarımıza mahmuzlar takıp, ilk başta yavaşça ve saflarımızı iyi koruyarak, ancak daha sonra atlarımızın tam hızıyla ve belirli bir düzensizlikle bindik. Yeryüzündeki en korkak kişinin bile bir hücumda kendini bulduğunda korkmayacağına inanıyorum; bir adam kendini unutmaktan başka bir şey yapamaz ve eğer kendi cesareti yoksa, arkadaşlarının cesaretini alır ve aksi takdirde titreyip solacağı tehlikelerle karşılaşmaya razı olur. Düşman, nehri geçmeyi daha yeni bitirmişti; ve cesur bir
yüz takınmalarına ve hatta bizimle karşılaşmak için ilerlemeye başlamalarına rağmen, ayakta duramadılar, ilk karşılaşmada yıkıldılar. Kendi adıma, babamın kılıcımın ucunu vermem emrini tamamen unuttum
ve şehvetle vurdum, çoğu zaman darbemi tamamen ıskaladım ve diğer zamanlarda sadece
az bir şey yapıp kılıcımı körelttim. Bu, hücumumuzla devrilen düşman atlarından biri için daha da iyiydi. O, on yedi yaşında veya o civarda bir çocuktu, cesur bir gençti, çünkü adamları onu terk etse bile
yerinde kalacaktı. Ama şimdi o ve atı önümüze düştüler ve tam yoluma çıktılar. Bunun üzerine, yerde ve çaresiz bir şekilde, "Çekil!" diye bağırdı. Şimdi, onu duyup duymadığımı söyleyemem ama utanarak itiraf etmeliyim ki savaşın öfkesiyle kendimden o kadar uzaklaşmıştım ki sanki hiç konuşmamış gibiydi, çünkü ona öylece yatarken, tüm gücümle vurdum. Ama kendimi bu kadar unutmama neden olan öfke, aynı zamanda nişanımı tamamen ıskalamama da neden oldu. Tanrı'ya şükürler olsun! Aksi takdirde o gün benim için tüm hayatım boyunca ifade edilemeyecek kadar utanç ve üzüntü olurdu. Kılıcımı tekrar kaldırmaya çalışırken -çünkü hiçbir şeyi saklamam- kolumda onu demir bir
kavrayışla tutan bir el hissettim; ve babam, çünkü oydu, daha önce hiç duymadığım bir sesle, "Hristiyan bir adamı 'Çekil' diye bağırdığında öldürecek olan vahşi kimdir?" diye bağırdı. Bunun üzerine kılıcımı düşürdüm, tabiri caizse kendime geldim ve çok utandım. Babam atından atladı ve genç adama, "Kendini bana teslim et, sana hiçbir zarar gelmeyecek." dedi. Sonra, boş vaktim olduğu için, bir kornet olduğunu görebildiğim genç adam kılıcını teslim etti ve babam askerlerden birine onu arkaya götürmesini söyledi. Bunu
yaptıktan sonra, bana döndü ve şöyle dedi, "Senin bir
deli kadar korkak olmana neredeyse
kadar güvendim. İster sen ol ister olma, burası senin için uygun bir yer değil ve sen gitsen iyi olur."

"Hayır, baba," dedim, "beni utandırma. Bundan sonra kendimi
daha iyi kontrol edeceğim."

Bu sırada düşman desteklerine çekilmişti ve Lord Cleveland boruyu çaldı ve biz de yavaşça eski yerimize geri döndük. Orada, hatırlıyorum, Kral'ın akşam yemeğini yemek için altında kaldığı büyük bir dişbudak ağacı vardı. Etrafına baktığımda, Lordum ona tüfekle
yakın bir mesafede ve ona doğru ilerleyen başka bir düşman birliği gördü (bunlar köprüden gelen Parlamento adamlarıydı). Her halükarda, on altı atlı ve aynı sayıda piyade saymış olsalar da, onlara saldıracağından şüphem yok, ancak şimdi daha da cesaretlendi, çünkü Kral'ın ordusunun kendisine yardım etmek için çekildiğini gördü. Düşman onun ilerlediğini gördüğünde, çalıların arkasına saklanarak durdular ve tüfek ve karabina atışlarını yaptılar, bu atışlar eyerlerimizin bazılarını boşaltsa da, saldırımızı durdurmadı. Gerçekten de, yaklaşmamıza dayanmadılar (ve aslında, savaşta çoğunlukla kılıçların veya mızrakların çok az kesiştiğini, ancak yer verenlerin zihinlerinde tasarladıkları üstün güce ikna olduklarını fark ettim), ancak onları neredeyse hiç darbe indirmeden toplarının ötesine sürdük. Bunları da aldık, sayıları on birdi ve topun yanı sıra, tekerlekler üzerine çekilmiş iki ahşap barikat; her birinde, 
bunların her birinde, 
kovan saçmalarıyla dolu, tunç ve deriden yapılmış yedi küçük top vardı; Tanrı'nın merhametiyle, bunları ateşlemekte gecikmemişlerdi;
aksi takdirde, çok fazla hasara uğrayacağımızdan şüphem yok. Topçulardan bazıları öldürüldü ve mühimmat generali esir alındı. Bu, Kral'ın adamları arasında çok
kötü bir itibara sahip olan, Wemyss adında bir İskoç'tu; çünkü İngiltere'nin
usta topçusu olarak atanmıştı ve birçok dürüst İngiliz'in
zararına olacak şekilde, çok büyük bir maaşla, ilk fırsatta ona zarar
verdi. Birçok başka esir alındı, toplamda yaklaşık iki yüz kişi. Bu hücumda kendimi daha ihtiyatlı taşıdım, babama olabildiğince yakın at sürdüm, ancak herhangi bir düşmanla kılıç
çekişme fırsatı bulamadım, çünkü burada da hücumumuza uymadılar ve biz onlara bir tabanca atışı kadar yaklaştığımızda
döndüler. Öldürülenlere gelince, sayıları tutsaklardan fazlaydı,
çoğu zaman tek bir darbe indirmeden, ancak bazı gruplar
bir araya gelip hayatları için savaştı. Grubumuzdan, çoğunlukla bu şekilde, yirmi kişiden biraz daha az kişi düştü, aralarında iki alay albayı da vardı.

[İllüstrasyon: _Bir Topçu._
_HANHART LITH._]

Bu savaştaki görevim burada sona erdi. O gün başka neler yapıldığı hakkında pek bir şey söylenmesine gerek yok. Geçitten geçen, tekrar başını çeviren ve arkamızı tehdit eden atlılar, Lordum
Northampton tarafından hücuma geçirildi ve nehrin karşısına sürüldü; Gerçekten de, bunlar Lordumun yaklaşmasında hiç kalmadılar, ama o kadar hızlı ve o kadar uzağa kaçtılar ki
bir daha asla kendi ordularına dönmedikleri söyleniyor.

Şimdiye kadar her şey Kral için iyi gitti. Ama Majesteleri
düşmana saldırmak istediğinde o kadar iyi durumda değildi. Köprüyü tüm çabalarına rağmen alamadı, öğleden sonra saat üçte gece yarısına kadar devam etti; ve adamları aşağıdaki sığlığı ve bitişiğindeki değirmeni alıp o gün ve ertesi gün de tuttular, arkadaşları tarafından desteklenmedikleri için geri çekilmek zorunda kaldılar. Ancak zaferin
Kral'a ait olduğu şüphesizdir; çünkü savaş bittiğinde her iki taraf da ilk başta sahip olduğu aynı alanı elinde tutsa da, düşman hem ölü hem de esir olarak çok daha fazla kayıp verdi. Ayrıca, isyancıların kendilerinin bu konu hakkında ne düşündüklerini gösterdiği için, Sir William Waller'ın savaş günü yanında sekiz bin adam olmasına rağmen, on dört gün sonra yanında bu sayının yarısı bile kalmamıştı. Ertesi gün babamın esir aldığı atlı alayı değiştirildi. Bizim tarafımızda da aynı dereceden bir subayın alınmış olması onun şansıydı. Yaklaşık on altı yaşında, vücudu biraz zayıf, ama çok yüksek ruhlu bir çocuktu ve hiçbir şekilde dizginleyemediği atıyla düşmanın ortasına taşındı. Albaylar ve diğer yüksek rütbeli askerlere gelince, beklemek zorundaydılar, çünkü onlara karşı değiştirilebilecek bizden kimse yoktu. O gece savaş alanında kamp kurarken çocukla biraz konuştuk, ama o geri çekildi ve çok az şey söyledi. Ancak ondan öğrendiğim kadarıyla, babasının izni olmadan savaşlara gitmişti. Aynı zamanda, babasının Kral veya Kral'ın Bakanları tarafından uğradığı bazı haksızlıklar konusunda çok öfkeliydi, ancak bunlar hakkında daha fazla ayrıntı vermedi. Bana, Northamptonshire'dan geldiğini ve babasının onu, Oxford piskoposluğuna ait olan bu ilçenin, diğerlerine göre belirli bir önceliğe sahip olduğu Lincoln College'a göndermeyi planladığını söyledi. Haziran ayının son günü, babamın batıya doğru yürümeyi düşünen Kral'la birlikte kalmasıyla Oxford'a döndüm.

BÖLÜM VIII.

OXFORD'DAKİ VEBA VE DİĞER KONULAR.

Lincoln College üyeleri çoğunlukla Parlamento'ya meyilliydi, ancak Kral'ın da aralarında bazı arkadaşları vardı. Bunların başında gelen kişi, bir Avukat, bir Üye, tartışmacı ve münakaşacı bir mizaca sahip olan Master Webberley'di. Majestelerinin davası şüphesiz toplumunun büyük bir kısmını memnun etmese de onu daha çok memnun etti. Ancak onun hakkında kötü konuşmak benim için kabalık olur, sadece bana her zaman çok nezaket gösterdiği için değil, aynı zamanda, bundan sonra görüleceği gibi, görüşleri için acı çekmeye razı olduğu için. Rektör Doktor Hood'a gelince, dediğim gibi, bir tür rüzgar gülüydü, her zaman esen rüzgara göre dönüyordu. Şimdi, odama geri döndüğümde, bana karşı çok nazikti (yeni avluda benimle karşılaşma şansına erişmişti) ve Kolejin hem kılıcını hem de kalemini ve aynı türden diğer güzel şeyleri kullanabilen birine sahip olmaktan gurur duyduğunu söyledi, ki bunları bildirmeye gerek yok. O zamanlar Kral'ın davası için hava iyiydi, ama çok geçmeden bulutlandı ve Baş Rektör'ün ifadesi de bununla birlikte değişti. Daha dört gün geçmeden yanımdan geçti, daha önce son derece nazik bir şekilde kabul ettiği saygıma aldırmadan. Sonra kendi kendime, "Kral'dan kötü haberler var," diye düşündüm. Ve böylece, yarım saat içinde duyduğuma göre, Prens
Rupert ve Lord Newcastle (ama Lord Newcastle'ın hiçbir şekilde suçlanamayacağını duydum) York Şehri yakınlarındaki Marston Moor'da çok ağır bir yenilgiye uğramışlardı ve bu yenilgiyle neredeyse tüm kuzey ülkesi Kral'a kaybedilmişti. O günden sonra Baş Rektör'den pek de hoşnut kalmadım. Ama bununla pek ilgilenmedim.

Temmuz'dan ekime kadar olan yaklaşık üç aylık tatil boyunca, kendimi kitaplarıma adadım, ancak askeri
talimlerimi ihmal etmedim; bu sırada onlarda biraz
yeterliydim. Gerçekten de, savaşta fiili hizmette bulunduğum için, Üniversite tarafından Kral için yetiştirilen birlik arasında bir subay pozisyonum vardı ve yeni gelenlere askeri sanatın temellerini kendim öğrettim. Ve gerçekten de askerlikten başka pek az eğlence vardı. Muhafız evlerinde kart ve zarla çok fazla oyun oynanıyordu, ama bu tür şeyler asla zevkime göre değildi ve bir adamın bu tür yerlere en iyi girişi olan altın paralarım da yoktu. Ama duvarların dışında yapılan spora gelince, balık tutma ve kuş avcılığı, yani ve benzeri eğlenceler, elde edilmesi neredeyse imkansızdı. Bir şey yakalamayı umarak dışarı çıkanın kendisinin yakalanması neredeyse imkansızdı. Aslında, yukarıda yazdığım gibi, babamın Oxford'da bir ev kiraladığı, Bayan Wood'un ikinci oğlu olan Edward Wood ile beşlik oynamaktan başka bir spor yaptığımı hatırlamıyorum. Bahsi geçen
Edward Wood, Merton Koleji'nin bir
paylaştırıcısıydı veya bazen adlandırıldığı gibi bir
postacıydı ve biz, bahsi geçen Kolejin şapelinin güney tarafında bulunan bahçedeki beşli oyun alanını kullanmaya alışmıştık. Bu bahçenin batı ucunda, bu amaca hizmet etmek için normalden daha yüksek bir duvar inşa edilmiş ve çimenler
taşla
değiştirilmişti. Bazen genç saray mensuplarından biri
oyunumuza katılırdı. Bu beşli avluda geçirdiğimden daha keyifli zamanlar geçirip geçirmediğimi bilmiyorum. Edward Wood, Trinity Koleji'nde burslu olarak terfi ettirildiği için Merton Koleji'nde uzun süre kalmadı, ancak Oxford'daki
kalışımın sonuna kadar burayı kullanma ayrıcalığına eriştim.

[İllüstrasyon: _Merton Koleji Şapeli. Bahçede Beşli Oyunu._]

Bir sonraki dönemin başında Oxford Şehri'ne korkunç bir felaket düştü, yani yaşayan bir insanın hafızasında
bilinmeyen büyüklükte bir yangın. Gerçekten de, yandığı sürenin kısalığı göz önüne alındığında, İngiltere'de daha önce meydana gelen tüm yangınlardan daha fazla hasara yol açtığı
söylenir. Sekizinci Ekim Pazar günü, öğleden sonra saat iki civarında, Thames Caddesi'nin güney tarafındaki küçük bir yoksul evde başladı.
(Kuzey Kapısı'ndan Doğu Köprüsü'ne kadar uzanır). Rüzgar kuzeyden esiyordu ve çok yüksek olduğu için hasarı büyük ölçüde artırdı, böylece Thames Caddesi'nin güneyine inşa edilen şehrin büyük bir kısmı
tükendi. Öte yandan, hiçbir salonun,
kolej,
kilisenin veya cephane veya erzak deposunun
tükenmediği unutulmamalıdır. Bu yangının sebebine gelince, çok
farklı görüşler vardı. Bunun, Oxford'dan üç milden daha uzak olmayan Abingdon kasabasında bir cesedi bulunan Parlamento askerlerinin hesabına yatırılması bekleniyordu. Gerçekten de, subaylarından biri, Binbaşı Burne adında, söylendiğine göre, şehre karşı tam da bunu tehdit etmişti. "Tüm Oxford'u yakamazsam, yine de yakabileceğim kadarını yakacağım." diye bağırdığı bildirilmişti. Ayrıca yangının birçok yerde aynı anda çıktığı da kabul edildi ve bu nedenle bir kaza sonucu çıkmış olamazdı. Ayrıca, yangının çıktığı saat de not edildi; bu, birçok vatandaşın kilisede olduğu ve bu nedenle alevlerin hızla söndürülmesine katılamadığı öğleden sonra saat ikiydi. Ben kendi adıma, her durumda söylenecek olan bu şeylere pek aldırış etmiyorum. Öte yandan, Thames Caddesi'ndeki evdeki yangının, çaldığı bir domuzu kızartan bir piyade askerinden kaynaklandığı kesindir. Tükenen
binalar arasında en önemlileri bir
matbaa ofisi ve vasiyetlerin tutulması için yeni ayrılmış bir evdi.

Ertesi yıl -şehrin başına gelen felaketlerden bahsedecek olursak-
yaz yaklaşırken büyük bir veba salgını baş gösterdi.
Kralın Oxford'a ilk gelişinden şehrin teslim olmasına kadar geçen süre boyunca hastalığın hiç geçmediği, soğuk havalarda uyuyormuş gibi göründüğü, ancak bahar geldiğinde tekrar uyanıp azalarak, artarak şiddetlendiği söylenebilir.
Bunda şaşılacak bir şey yoktu. Çünkü Oxford'da durum, Thucydides'in yazdığı gibi
Atina Şehri'nde de aynıydı. Korkunç derecede kalabalıktı; çünkü orada
Kral ve Sarayı ve Hükümet ve ordu memurları, her zaman olmasa da bazen on bin ve üzeri sayıda,
ve ticaret, alım satım
amacıyla oraya gelen birçok tüccar ve duvarların içine sığınan Kral'ın grubundan, annem ve kız kardeşim gibi, az sayıda olmayan kişi vardı.
Bilim insanları
gerçekten çok azdı, Üniversite o zamanlar bir garnizon kasabasına
dönüştürülmüştü. Yine de, şehirdeki ruhların sayısı iki katına ve daha fazlasına çıkmış olmalıydı; ve bunlar da çok dar bir alana hapsedilmişti, çünkü düşman korkusuyla duvarlar olmadan yaşamak mümkün değildi.

Bu nedenle, bu yılın (1645 yılı) Nisan ayı civarında, veba artmaya başladığında, şehrin Meclis Üyesi bununla ilgili bir bildiri yayınladı. Herhangi bir evde veba olduğundan şüpheleniliyorsa,
kapatılması emredildi ve içindeki tüm kişilerin
tekrar açılması için emir verilene kadar
evde tutulması emredildi. Ayrıca ev kırmızı bir haçla işaretlenecekti
ve büyük harflerle "RAB BİZE MERHAMET ETSİN" yazılacaktı. Ve böylece
kapatılan her eve, kimsenin içeri girip çıkmamasını ve ihtiyaç duyabilecekleri şeyleri getirmesini sağlamak için bir bekçi atanacaktı.
Bu bekçiler beyaz bir asa taşıyor ve görevlerini sadakatle yerine getireceklerine dair yemin ediyorlardı. Bu arzulanan bir görev değildi,
ama bir adam buna seçilirse, onu almaktan başka seçeneği yoktu. Fakat bu ziyaretteki en korkunç şey, ölülerin
gömülmesiyle ilgili tutulan emirdi. Arabalar etrafta dolaşıyor (arabaları sürenlerin ve evlerden ölü bedenleri çıkaranların çoğunun hastalıktan
kurtulmuş olması çok
şaşırtıcı bir şey), gece saat ondan sonra ve gündüz ölenlerin cesetlerini alıp götürüyorlardı. Bunların şehrin kilise avlularına gömülmesine de izin verilmiyordu, bunun yerine insanların yerleşim yerlerinden
en uzak yerlerde
bulunabilen büyük çukurlar kazıldı. Ölüler orada, tabutsuz, evet, ve çoğu zaman kefensiz olarak bir araya yığılıyordu ve bir papazın olabildiğince kısa ve hızlı bir şekilde söyleyeceği bir ayinden sonra,
böylece ayrıldılar. Savaşın bundan daha kötü bir dehşet getirip getirmediğini bilmiyorum. Kolejlerde, bence, hiçbiri etkilenmedi, kesinlikle hiçbiri ölmedi.
Ama nehrin kıyısındaki, daha fakir kesimin yaşadığı kasabanın o kısımlarında birçok kişi öldü. Yine de ölüm oranı hiçbir zaman büyük ve genel bir terörün hüküm sürmeyeceği kadar yüksek olmadı. Din adamları ve o zamanlar Oxford'da normalden daha fazla sayıda olan hekimler de yerlerini terk etmediler; ve her zaman, duyduğum kadarıyla, bunların görevlerine sadık oldukları yerlerde, cesaretleriyle başkalarına bulaştırdıkları, eğer böyle diyebilirsem, tüm eyaletin büyük yararına olacak şekilde, fark edilir. Ama bu hastalığa yakalananların hekimlerin yardımından çok fazla yararlanıp yararlanmadıkları biraz şüphelidir. Hem burada hem de yabancı bölgelerde, özellikle de neredeyse her yıl görülen Türkler arasında veba konusunda çok fazla deneyime sahip olan birinden öğrendim ki, vebanın seyri öyledir ki, ilk geldiğinde hekimlerin yardımı hiç kimseyi iyileştiremez veya en iyi ihtimalle çok azını iyileştirebilir; ve ilk şiddeti geçtiğinde, onlar için eşit şanstır; ve daha sonra, elleri altında ölen çok az kişi vardır. Kesinlikle çok çeşitli ilaçlar kullanacakları doğrudur, buradan da anlaşılacağı üzere, elleri altında başarılı olanlar sanattan ziyade Doğa tarafından kurtarılmıştır. Bu ilaçlardan biri halk arasında çok satıldı, ancak bilim adamları bunu pek hesaba katmadı. Kral VIII. Henry'ye zamanının çok bilgili bir hekimi tarafından verildiği söylenir. Merakınız için buraya yazdım.

_Bir avuç mürver yaprağı; bir avuç kırmızı böğürtlen yaprağı. Bunları ince bir bezden geçirip bir litre beyaz şarapla süzdürün; sonra bir miktar zencefil alın. Bunları karıştırın ve karışımdan bir kaşık alın, böylece yirmi dört gün boyunca güvende olursunuz._

Bu koruyucuydu; ama çare şuydu:

_Scabius'un suyu, bir kaşık; Betany'nin suyu, bir
kaşık; ince pekmez, bir miktar. Bu, Tanrı'nın lütfuyla zehri söndürecektir._

Son cümle onu kurtarıyor, bence. "Tanrı'nın lütfu" sade suya güç verebilir. Gerçekten, buna tercih edilebilecek bir şey olup olmadığını bilmiyorum. Bu yüzden en azından bazı bilgeler buna sahip olacak.

Gerçekten de tüm kalpleri donuk ve neşesiz yapmak için ne ateşe ne de vebaya gerek yoktu; diyebilirim ki, Kral'a iyi niyetli olanların hepsi,
çünkü burada bile düşmanları vardı. Majestelerinin ilk gelişinden sonra şehri süsleyen tüm neşe ve gösterişten geriye çok az şey kalmıştı. Kraliçe ve hanımları, aynı yıl Prenses Henrietta'nın doğduğu Exeter'a gitmişlerdi. Kralla birlikte gelen veya daha sonra yanına gelen soylular ve beyefendilerden birçoğu ölmüştü, çünkü Majesteleri arkadaşlarını kaybetmek konusunda çok talihsizdi; birçoğu esir alınmıştı ve kalanlar da maalesef maddi olanaklarından mahrum kalmışlardı. Bu yüzden Kral'ı çevreleyen bir Saray'ın sadece adı ve gölgesi vardı; ihtişamından, görkeminden ve zenginliğinden geriye hiçbir şey kalmamıştı. Kolejlere, elden çıkarılamayacak olandan başka çok az şey kalmıştı. Tabaklarını Kral'ın hizmetine vermişlerdi ve artık çoktan harcanmış paraya dönüştürülmüştü; bazı yerlerde kütüphaneler bile dağılmıştı. Öğrenmeye gelince, sesi neredeyse tamamen susmuştu. Okullar
aslında orijinal kullanımlarından çıkmışlardı ve cephane ve silah depolarıyla
dolmuşlardı. Her şeyin üzerinde talihsizlik ve başarısızlık bulutu asılıydı. Hiç kimsenin öğrenmeye gelmediği bir Üniversiteydi (Oxford'a geldiğim zamandan şehrin teslim olmasına kadar, yani Üniversiteye ancak iki seksen kişi kaydoldu) ve hem güçten hem de ihtişamdan yoksun bir Mahkeme ve zafer umudunun tamamen kaybolduğu bir kamptı. Bu yıl (Ekim'den Temmuz'a kadar süren akademik yıldan bahsediyorum) sona ererken, hem ulus hem de benim için büyük olaylar oldu, şimdi bunları yazmaya devam edeceğim.

IX. BÖLÜM.

NASEBY'DEN ÖNCE.

1645 yılının Haziran ayında odamda otururken - St. Barnabas Günü olduğunu ve Lincoln College'ın Rektör Yardımcısı olan Usta Chalfont'un o sabah St. Mary Kilisesi'nde vaaz verdiğini hatırlıyorum - çalışmama engel olacağından korktuğum için kapattığım dış kapım çalındı; çünkü o günlerde tüm krallıkta Oxford'dan daha az çalışmaya ayrılmış bir yer neredeyse yoktu. İlk başta buna aldırmadım; çünkü kapıyı kapattıktan sonra ilk fırsatta açmanın ne faydası olurdu ki? Ama kapı çalma sesi daha da acil hale geldiğinde, kapıdan seslendim, "Kim çalıyor?" diye ve sanki tanıdığım bir sesle cevap geldi, "Açın, Efendi Philip, acil bir konu." Bu "Efendi Philip"i duyduğumda, sesin babamın alayında bir asker olan ve aynı zamanda nesillerdir bizim için hizmetçi ve arkadaş olan ve ona büyük güven duyan bir aileden gelen John Talboys'a ait olduğunu anladım. Bu yüzden kapıyı hiç de azımsanmayacak bir endişeyle açtım; ama iyi adamın yüzünü gördüğümde, getirdiği şeyin kötü bir haber olmadığını anladım.
"Ordudan ne haber, John? Babamla işler nasıl?"

"Dün sabah ayrıldığımda baban iyiydi: ama bu mektubu al; sana benim
sözlerimden daha fazlasını anlatacak."

Bu yüzden, eğer fırsat çıkarsa saklamak için veya başka türlü saklanması mümkün olmazsa yutmak için, bir dut yaprağı büyüklüğündeki bir kağıt parçasına yazılmış mektubu aldım. Şöyle yazıyordu:

_"Sevgili oğlum Philip, seni çalışmalarından
bir kez daha uzaklaştırmak beni çok rahatsız ediyor, ancak, bana göre, bunu yapmak açıkça bir zorunluluk. Şimdi nedenini dinle, mümkün olduğunca kısa bir
şekilde anlatacağım, aksi takdirde bu yazı sizinkinden daha az dost canlısı gözlere
uğrayabilir. Gördüğüm işaretlerden,
birkaç gün içinde büyük bir savaşın yapılacağı ve Kral'ın davasının
güçleneceği veya zarar göreceği açık; ve kutsal Majesteleri için bir darbe vurabilen ve herhangi bir zorunlulukla
uzaklaştırılmayan her adamın görevini yapmak üzere burada olması gerektiğini düşünüyorum. Kendimden
söylemiyorum, sadece seni yanımda görmek istediğimi söylüyorum. Öyleyse, tüm gayretini göster. Bu mektubun taşıyıcısı ve sizin de bilmediğiniz John Talboys, rehberiniz olacak. Tanrı sizi
korusun._

_"Sevgi dolu Babanız,

"Philip Dashwood._

_"Northampton bölgesindeki Daintree'de, Haziran ayının onuncu günü, öğleden önce saat dörtte yazıldı."_

"Peki, John," dedim, bu mektubu okuduğumda, "Bütün bunlara ne diyorsun? Ama kal"--ona baktığımda solgun ve yorgun olduğunu gördüm ve daha az güçlü ve kuvvetli olsaydı neredeyse bayılacaktı--"birazını alana kadar konuşma."

Bunun üzerine Üniversiteden koşarak çıktım ve _Maidenhead_ meyhanesinden bir şişe bira ve bir
manchet ekmek ve biraz peynir aldım,
çünkü tereyağlı henüz açık değildi, henüz öğlen olmamıştı.
Dışarıdan bu tür şeyler getirmek yasaya aykırıydı ve ben genelde yasalara uyan biriydim, ancak ihtiyaç acildi. Bu nedenle,
ihlalde bulunmaktan ve ihlallerimi akademik kıyafetlerimin altına saklamaktan çekinmedim, akademisyen cübbesi bazen bir şişeyi veya benzerini gizlemek için kötü tasarlanmamış uzun kolluydu.

John'un et ve içeceği gördüğünde gözlerinin parladığını fark ettim; ve
biradan derin bir yudum alıp birkaç yudum aldığında ekmeğin
için şöyle dedi:

"Bu çok hoş, Efendi Philip. Dün sabah saat beş civarında Daintree'de Kral'ın ordusundan ayrıldığımdan beri ne bir lokma ne de bir
akşam yemeği yedim, sadece dün akşam Banbury'de iyi bir papazın bana verdiği bir ekmek kabuğu hariç. İyi adam, Parlamento üyeleri onu
çıplak soyduğu için kendisi için daha iyi bir şeye sahip değildi. Bundan
daha iyi bira
içtiğimi bilmiyorum."

Ama bu John'un uzun orucundan kalma bir hayaliydi sanırım.
Sadece kötü bir içkiydi ve bizim tereyağlı
biramızla
karşılaştırılamazdı.

"Ve şimdi efendim," diye devam etti, "iş için. İyi efendim, Albay, ona eşlik etmenizi istiyor. Mektubu yazdıktan sonra bana okudu, böylece kağıdı yok etmem gerekirse
ağızdan ağıza içeriğini verebilirdim. Buradan Kral'a gitmek dünyadaki en kolay şey değil; ama gideceğimize dair iyi bir umudum var. Ülkedeki her ara yolu ve saklanma yerini biliyorum ve bu kulaklı ilahi söyleyen soyluları
atlatmamak için bir şeyler başarmam zor. Atımı dinlendirmem gerek ve sen de hazırlanmak için biraz zamana ihtiyacın olacak. Bu gece yola çıkmak için saat onda ne dersin? Hava hala karanlıkken ülkenin en
kötü yerlerinden geçeceğiz."

"Ama söyle bana, John," dedim; "Kralla işler yolunda mı?"

"Sıradan bir adamın konuşması için değil," diye cevapladı, "ama, sorduğun gibi,
işlerin gidişatından hoşlanmadığımı söyleyeceğim. Bizim adamlarımız var, ama onlar kadar değil; beyefendiler çoğunlukla bizimle, ama halk bize karşı. Ama en çok eksikliğimiz olan şey bu öğüt. Prens Rupert büyük bir otoriteye sahip; ve bize bir savaş kaybettirdiği gibi, sanırım bir savaş daha kaybedecek. Ve bir Cromwell'den duydum, mesleği bira üreticisi, diyorlar ki, çok tehlikeli bir düşman. Marston Moor'da savaşı Kral'a karşı çeviren oydu ve eğer yanılmıyorsam, onun hakkında tekrar bir şeyler duyacağız. Ve şimdi biraz uyuyabilirim, eğer yapabilirsem ve bu gece saat onda, Kuzey Kapısı'nda, seni görmeyi hesaplayacağım."

Yapacak çok az hazırlığım vardı. Rektörden izin almanın, istemekten daha iyi olduğuna karar verdim. İyi hayvanım Spot'un, ihtiyacım olduğunda hizmetimde olduğunu biliyordum, çünkü bu şekilde ayarlanmıştı ve teçhizatımı Kolej'deki odamda değil, Spot'un ahırının olduğu meyhanede tutuyordum. Bu yüzden, atımın ve silahlarımın belirlenen zamanda hazır olacağını gördükten sonra, arkadaşlarıma veda etmekten başka yapacak pek bir şeyim kalmadı. Önce, dediğim gibi, Kral'a karşı iyi niyetli olan Efendi Webberley'e gittim ve ona amacımı anlattım. Bunu çok beğendi ve bana onayını verdi ve iyi niyetinin bir göstergesi olarak bir şişe şeri
torbası verdi. Yokluğumla ilgili soruşturmanın ne zaman yapılacağı konusunda anlaştık yapılmış, o
babamın gecikmeye tahammülü olmayan acil bir talebi üzerine çağrıldığımı söylemeliydi. Büyük bir şans eseri, o gün Kolej'de Master Webberley'den başka hiçbir Üye olmadığı ortaya çıktı, diğerleri Kolej'in bu şehre yakın bir mülkünü görmeye gitmişti. Ben de ondan ayrıldıktan sonra Koleje geri dönmedim, çünkü biri beni durdurup sorular
sorabilir diye korktum, ama günün geri kalanını annem ve kız kardeşimle geçirdim. Sevgili annem iki arzu arasında kalmıştı; çünkü
beni memnuniyetle yanında tutmak isterken, aynı zamanda babamla olmamı da çok istiyordu, birlikte daha güvende olacağımıza inanıyordu. Yine de, buna ikna olmuş olmasına ve hatta
bu şansı hak ettiğinden daha yüksek görmesine rağmen, ikimizin de aynı anda aynı tehlikeyle karşı karşıya kalacağımızı düşünmek onu çok rahatsız ediyordu. Zavallı kalbi üzücü bir şekilde bu şekilde ve o şekilde dağılmıştı. Bu, kadınların mutsuzluğudur, her zaman bir seçimleri olması,
aslında, bu sadece isim olarak bir seçimdir,
hangisinin daha çok korkulacak veya katlanılması daha kötü olduğunu söyleyemedikleri kötülükler arasında.
Annem bana birçok mesaj verdi ve beni ve atımı
hareket etme olasılığımın ötesinde iyi şeylerle
yüklemek istedi, ve ben onları
reddetmedim. En azından beni takip edecek bir arabam olduğunu ve
isteyebileceğim şeyleri taşıdığımı düşünüyor gibiydi. Ona pelerinimle yerde uyumamı söylediğimde duyduğu büyük endişeyi hatırlıyorum.
Yanıma bir şilte almam konusunda bana ısrarcıydı ve
kendi yatağından bir şilte verirdi. Onu bunun imkansız olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmedim.
Ondan sonra ona kamptaki hayatımızla ilgili tüm gerçeğin dışında bir şey söylemekle yetindim;
çünkü beni kapının ötesine kadar takip etti ve ateşin başında havalandırılmamış
temiz çarşafları asla giymememi söyledi.

Gecenin yaz ortasında olabileceği kadar karanlık olması, o mevsim için olağandışı fırtınalı olan
rüzgarın uğultusu, atlarımızın nal seslerinin yirmi yarda mesafeden duyulması bile bizim için çok iyi oldu. Ayrıca John Talboys'un ana yollardan ziyade gayet iyi bildiği yeşil patikalardan ve ara yollardan geçtik. Yine de, Brackley'e varana kadar, birkaç dakikalık nefes alma aralığı dışında dizginleri çekmedik. Brackley, Northampton ilçesinde, Banbury'nin güney batısında bulunan küçük bir pazar kasabasıydı. Kasabadan yaklaşık yarım mil uzakta, şu anki sıkıntılar sırasında terk edilmiş bir çiftlik evinin olduğu yerde durduk. Kendimizi ve atlarımızı bir ahıra koyduk ve uyumak için uzandık. Talboys önce tütünden, çok fazla teselli bulduğunu iddia ettiği bir ottan biraz kokladı. "Kendinizi yormayın, Efendim Philip," dedi, uyumadan önce, "erken kalkmak için; çünkü düşmanlarımızın eline düşmemek için günü burada ve arkadaşsız geçirmekten memnun olmalıyız." Gerçekten de uyanmamın öğlen vakti olduğunu düşünüyorum; çünkü
ben
binmekten çok yorulmuştum, neredeyse bir yıl boyunca şehirde hapsolmuştum ve bacaklarım bir kez bile bir atın sırtına değmemişti.

Kendimi yeni uyandırmıştım ve etrafıma bakıyordum, bazen uzun bir uykudan uyanan bir adamın
olacağı gibi yarı sersemlemiş bir şekilde, bir düdük duydum,
ve hemen John düdükle cevap verdi. Bunun üzerine yaşlı bir adam
başını kapıdan içeri uzattı ve hemen tüm vücuduyla
ardı. Bir papazdı, altmış veya o civarlarda bir adamdı,
saçları bembeyazdı, yüzü kırmızıydı, gözlerinde her insanın sahip olduğu kadar neşeli bir bakış vardı. Üzerinde bir rahip pelerini vardı,
kapıdan içeri girer girmez onu çıkardı.

"Şimdi şu pelerini siktir edin," dedi gülerek; "Yaz ortası bir gün için hantal bir
giysi; ama saklanması gereken bir şey varsa nadir bir şeydir;
bir üniversite cübbesinden daha iyidir; ha, Usta Öğrenci?" Sonra onun
elinde bir peçeteye sarılmış bir şey olduğunu gördük, peçeteyi açtığında
kızarmış bir horoz gördük.

"Ah!" dedi; "Kralın etrafında benim gibi politikacılar olsaydı, daha iyi hizmet alırdı. Şimdi akşam yemeğine nasıl geldiğinizi dinleyin. İyi hizmetçim Dorothy Leggats, dün bir komşunun bana getirdiği
bir çift horozdan biri olan bu horozu bana servis ediyor. Şimdi, ona sizin için ihtiyacım olduğunu söyleseydim, önce yüksek sesle şikayetler olurdu, çünkü iyi kadın yüreğinde kendimi aç bıraktığıma inanıyor; sonra tüm köyde 'clack, clack' diye bağırırdı, çünkü iyi kadın bir elek suyu tutamadığı gibi sırrı saklayamaz. Bu yüzden, ellerimi ovuşturarak, 'Aç bir adam için güzel bir görüntü, Dorothy, ama elimde işlerim var, devlet işleri, anlıyor musun, ve en azından üç saat rahatsız edilmemeliyim. Bu yüzden eğer biri gelirse, papazın odasına kapandığını ve kendisiyle konuşulamayacağını söylemelisin.' Bu yüzden kapıyı ona kilitledim
ve şans eseri yolun yakınında olan pencereden dışarı çıktım
ve işte buradayım."

"Çok teşekkür ederiz efendim;" dedim, "ama kendi yemeğinizi
nereden bulacaksınız?"

"Hayır," diye cevapladı iyi adam, "bunu bana bırakın. Majesteleri için yapabileceğim çok az şey var ve eğer iki güçlü asker ona
bir darbe indirebilecekken kendimi düşünürsem kötü bir tebaa olurum, ki kumaşım buna izin vermiyor. Bugün Cuma orucumu tutacağım ve et ve kümes hayvanları için kendimi şımartacağım,
eğer yoluma çıkarsa, Cuma günü geldiğinde."

"Ah! Üstat Rahip," dedi John, "Sanırım Cuma'dan başka günlerde oruç tutuyorsunuz. Ama gelin, bizimle bir lokma alın; çünkü ikimize fazlasıyla yetecek kadar var."

Onu ikna etmekte biraz zorluk çektik; ama sonunda bizimle paylaşmayı kabul etti; ve John'un önceki gece çiftlik avlusundaki kuyudan çektiği bir sürahi sudan daha sert bir şeyimiz olmamasına rağmen, oldukça neşeli bir yemek yedik. İyi papaz, dediği gibi, zamanı dolana kadar bizimle konuşmaya devam etti. Yaklaşık kırk yıl önce Oxford'da, St. John's College'daydı, Parlamento'nun vahşice öldürdüğü Canterbury Başpiskoposu onun öğretmeniydi. Onun hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, bunlardan birini burada yazacağım. "Ona kötü davrandılar, onu Mahkemeye çıkardılar ve onu Devlette terfi ve görev yoluna koydular. Kolejinin başkanı olmaktan daha yüksek bir yeri olmasa, kendisi için de krallık için de iyi olmuştu. Öğrenmenin daha itaatkar bir oğlu veya
Kralın daha kötü bir danışmanı olmamıştır."

İyi adamın gitme zamanı geldiğinde, bizden ayrılmak için çok endişeliydi. "On yaş daha genç olsaydım," dedi, "bez olsun veya olmasın, seninle birlikte binerdim. 'Kılıcı olmayan pelerinini satıp bir tane alsın' denebilecek günler vardır, ancak gerçeği söylemek gerekirse,
benimkiyle pek bir şey satın alamazdım, o kadar yıpranmış ve
yıpranmış. Ama benim gibi yaşlı bir adam evde daha iyidir; kilisede Majesteleri için dua edebilirim, yeter ki onu saklamama izin versinler ve
beni dışarı attıklarında, sesimi söndürseler bile, düşüncelerim hala özgür olacaktır. Ve şimdi oğullarım, benim duamı alın."

Böylece bizi kutsadı ve yoluna devam etti. İkimiz de karanlık çökene kadar saklandık ve sonra yola koyulup Kral'ın yattığı Burrough Tepesi'ne sorunsuz bir şekilde ulaştık. Sağ tarafımızda Kislingbury'deki Sir Thomas Fairfax'in kampının ışığını gördük ve bir keresinde düşmanın atlılarından bazılarının yaklaştığı bir çalılıkta saklanmak zorunda kaldık. Fakat Majestelerinin kampına vardığımızda (sabahın dördü civarıydı) ordunun yürüyüşe geçmesi emri geldi, Kral Newark'a doğru gitmeyi teklif etti, orada güçlü bir garnizonu vardı ve diğer kuvvetlerle birlikte kendisini güçlendirebilirdi. Bunu yapmış olsaydı iyi olurdu! Bu yüzden kulübeleri ateşe verdik ve Market Harborough'a doğru yola koyulduk, o gece orada dinlendik, yani ordunun arabasıydı, çünkü arka taraf Naseby'deydi, Majesteleri Lubbenham'da uyuyordu, burası ikisinin arasındaydı. Yolculuğumdan biraz yorgun olduğum için erken yatmıştım, iki gece at sırtında yolculuk etmiştim. (Askerler arasında, yolculuğun bir adamı gündüzden daha fazla yoracağı yaygın bir düşüncedir, sıcaktan
kaçınsa da, bu saatlerde uyanmak doğaya aykırıdır.)
Bir saat bile uyumamıştım (bana beş dakika gibi geldi, uykudan o kadar yorgundum ki) bir alarm geldi, Naseby'den arka taraf hiç de az olmayan bir karmaşayla geldi, Parlamento üyeleri aniden üzerlerine
çalmış ve birkaç esir alıp geri kalanını kuzeye sürmüşlerdi. O gece uyumak için çok az umut olduğunu fark ettim,
ve bu yüzden kalkıp olabileceklere hazırlandım. Babamla birlikte (Majestelerinin her zaman yanında bulunduracağı) köydeki bir evde konakladım ve sokağa çıktığımda Kral'ın, Prens Rupert'in yattığı Harborough'a doğru yola çıktığını gördüm, babam da onunla birlikte arabadaydı. Bu gece yarısından yaklaşık bir saat önceydi. Yaklaşık üç saat sonra babam geri döndü. Yüzünde bir bulut vardı ve hoşnutsuz olduğunu görebiliyordum. "Savaşmaya kararlıyız," dedi, "ve iyi bir şekilde yenilmezsek harika olur. Majestelerinin lütfu sayesinde Konsey'deydim ve
tartışmayı duydum, ancak sesimi
çıkarmak benim görevim değildi.
Büyük kısmı savaş için acildi, Prens özellikle
şiddetli. Ondan veya başkasından savaşmak için hiçbir sebep duymadım; ancak Majestelerinin gururu, Parlamento adamlarının Kral'ın ordusuna
düşmesi nedeniyle incinmişti. Gerçekten de,
Roundhead'lere kendilerini daha mütevazı bir şekilde taşımayı öğretmeleri gerekiyordu, sanki bu,
tüm krallığın geleceğini bir zar
atışına koymak için iyi bir sebepmiş gibi. Çünkü bundan daha az bir şey değil, oğlum Philip. Eğer bugün
yenilirsek, ki çok korkarım yeniliriz, Kral'ın davasının sonu gelir. Kral gecikme ve güçlerini bir araya toplama taraftarıydı, ancak
yenildi ve gerçekten de onun yapamadığı gibi, savaşın sadece sert darbeler meselesi olduğunu düşünen bu ateşli gençlere yol verdi. Ama gelin, hareket etmeliyiz; ordu Harborough'dan yaklaşık bir mil güneye çekilecek."

BÖLÜM X.

NASEBY SAVAŞI.

Cumartesi günü, 14 Haziran günü sabah saat beş civarıydı, Kral'ın ordusunun toplanması tamamlandı.
Ortada yaklaşık iki bin beş yüz piyadeyle Lord Astley; sağda yaklaşık iki bin atlıyla Prens Rupert;
ve solda kuzey atlısıyla Sir Marmaduke Langdale, toplamda yaklaşık bin altı yüz kişi vardı. Yedeklerde yaklaşık bin üç yüz kişi vardı,
atlı ve piyade birlikte; böylece toplamda sekiz bin kişi zar zor vardı, atlı ve piyade neredeyse eşit sayıdaydı.

Sabah saat sekiz civarı düşmanın geri çekildiği söylentisi geldi. Bunun üzerine keşif komutanı ve onunla birlikte John Talboys ve ben de dahil olmak üzere bazı atlılar daha fazla keşif yapmak için gönderildi. At sırtında yaklaşık iki buçuk mil veya üç olabilir
ve hiçbir şey görmedim. Sonra izci lideri şöyle dedi: "Bu rapor
açıkça doğru; bu alçaklar bizden çok korkuyorlar ve
kaçtılar." Bunun üzerine haberi Kral'a götürmek için
şirketiyle birlikte geri döndü. Sonra John Talboys bana şöyle dedi: "Sanırım Efendi
İzci lideri yeterince uzağa gitmedi. Şu yüksekliği görüyor musun?
Oraya gitmeye ne dersin? Eğer orada hiçbir şey göremiyorsak, o zaman gerçekten gitmiş oldukları açıktır."

Söylediği gibi at sürdük ve tepeye varır varmaz düşmanı neredeyse ayaklarımızın altında gördük. Onlara o kadar yakındık ki bir topçu elindeki küçük bir topu bize doğrulttu ve merminin başımızın üzerinden geçtiğini duyabiliyorduk. "Yeterince gördük," dedi John; "geri dönelim."

Bunun üzerine dörtnala geri döndük ve Prens'in düşmanın geri çekildiğine dair raporun, ki bu rapor aslında keşif komutanı tarafından bir şekilde doğrulanmıştı, doğru olduğunu düşünerek birkaç atlı ve tüfekliyi öne çıkardığını gördük. Ona gördüklerimizi söyledik, ama zihninde düşmanın artık geri çekildiğine ikna olmuş gibiydi.
Bu yüzden bana şöyle dedi: "Lord Astley'e at sür ve düşmanın bizden kaçmasını istemiyorsa, elinden geldiğince aceleyle öne çıkmasını söyle; ve sen," dedi John Talboys'a dönerek, "aynı sözleri Sir Marmaduke'a götür." Onun emirlerini sorgulamak bana düşmezdi, bu yüzden
olabildiğince hızla
sürdüm ve mesajı Lord Astley'e ilettim, o da hiçbir soru sormadan, çünkü Prens öncüde olduğundan gerçeği bilmekten başka bir şey yapamazdı,
tüm hızla ilerlememiz için emir verdi.

Tepeye vardığımızda (keşif şefinin durduğu yer) Lord Astley'i takip ederken, Prens Rupert'ı aşağıdaki düz arazide ve John Talboys ve benim at sürdüğümüz tepenin ötesindeki tepenin eteğinde, Parlamento ordusunu gördük. Bunlar, görüş alanlarına girer girmez geri çekildiler -sadece yüz yarda kadardı--kendilerini ve planlarını daha iyi saklamak için; ama biz, ya da en azından bazılarımız, onların kaçtığını düşündük. Bunun üzerine yola koyulduk daha hızlı, o kadar hızlı ki
mühimmatımızın çoğunu geride bıraktık. Gerçekten de, gün boyunca kendimizi nasıl sürekli dezavantajlı bir duruma soktuğumuza inanmak zor.

[İllüstrasyon: _Bir Süvari Çatışması._
_HANHART LITH._]

Prens Rupert, düşmanın sol kanadına saldırarak savaşa başladı. Onu ve atlılarını tepenin yamacından yukarı doğru dörtnala giderken gördüm, bazı kalın çalılıkların yanından geçtiler, çalılıklardan çıkan bir tüfek ateşi (çalılar yaya ejderhalarla çevriliydi) bazı eyerleri boşalttı, ancak onları kontrol edecek kadar bile değildi. Prens'in yaptıklarının daha fazlasını göremiyordum,
tepenin eteğine vardığında görüş alanımızdan çıktı; ancak
düşmanın sol kanadını kırdığını, onları her tarafa dağıttığını ve
sonra sanki yükü almış gibi atını sürdürdüğünü duydum. 'Dediklerine göre,
bagaj muhafızının kaptanı onu Sir Thomas Fairfax sanmış, lordluğun modasına uygun kırmızı bir İspanyol pelerini giymiş,
şapkasını elinde tutarak yanına gitmiş ve: "Gün nasıl geçiyor?" diye sormuş, General olduğunu düşünmüş; ve bunun üzerine Prens onlara aman verip vermeyeceklerini sormuş, onlar da reddetmiş ve bunun yerine ona bir yaylım ateşi açmış, bu da onu ve atlılarını
kovmuş. Diğer kanatta Parlamento adamları
bizim gelmemizi beklememiş, bunun yerine Sir Marmaduke Langdale'in atına saldırmış, yerden yararlanmış ve öyle bir amaç için ki,
birkaç sert darbeden sonra atlılarımız
kovulmuş ve gerçekten de o gün bir daha savaşmamışlar.

Yine de, bir süre için gün bizim için iyi geçecekmiş gibi göründü, çünkü piyadelerimizin ana gövdesi onların ana gövdesine
karşı hücum ederek onlara büyük bir darbe indirdi. Hatlar birbirlerine sadece birer yaylım ateşi açtı ve ikisi de fazla hasar vermedi, genç askerlerin yapmaya alışkın olduğu gibi çok yükseğe nişan aldılar ve sonra kılıçlara ve tüfeklerinin diplerine geldiler. Kendimi ve yaptıklarımı ne kadar yüceltmeye çalışsam da, o gün ne yaptığımı kesinlikle söyleyemediğimi itiraz ediyorum. Sadece kılıcımın biraz kesildiğini ve ceketimde birkaç kurnazca kesik olduğunu biliyorum, ancak sol omzumun ön kısmında bir tüfek mermisinden kaynaklanan bir çürük dışında hiçbir yaram yoktu, ki bu mermi bana yaklaşmadan önce büyük bir mutlulukla kendini
harcamıştı. Ama kılıçlarımızı ve tüfeklerimizi hep birlikte o kadar iyi bir amaç için kullandık ki düşman kaçtı, ancak subayların çoğu ve özellikle bayrak taşıyanlar cesurca mevzilerine döndüler. Zaferin, bizim yargıladığımız gibi, bu şekilde güvence altına alınmasıyla, Lord Astley, yedekte muhafızlarıyla birlikte olan Kral'ın da ihtiyaçlarında desteklemeye hazırlandığı sol kanada yardım edip edemeyeceğini düşündü. Bunun üzerine bana Kral'a şu mesajı gönderdi: "Majestelerinin yardıma ihtiyacı var mı?" Bunu iletmek üzereydim, Majesteleri muhafızlarının başındaydı ve hücuma hazırlanıyordu, Kral'ın yanında at süren Lord Carnworth'un elini dizginine koyduğunu gördüm, hemen ardından Lord büyük bir yeminle bağırdı: "Bir an önce ölüme mi gideceksin?" ve bunu söyleyerek Kral'ın atını çevirdi. Bundan sonra emir verildi: "Sağa doğru yürü." Şimdi bu sağa doğru yürüyüş onları hem kendi adamlarına yardım etmekten hem de düşmana hücum etmekten uzaklaştırdı. Kimin
sesiyle verildiğini doğrulayamam, ama kesinlikle çok
kolayca itaat edildi. Muhafızların ikinci hattını düzene koyan babam, ne olduğunu gördüğünde, atının tüm hızıyla Kral'a doğru gitti ve şöyle dedi: "Affedersiniz efendim, ama bu şekilde meydanı terk edersek kesinlikle yıkım olur." Sonra, burada yine iradesine ve daha iyi yargısına karşı
en kötü tavsiyeye boyun eğen Kral, yüksek sesle bağırdı: "Kalkın." Ama, bazıları bu emre itaat etse de, yine de büyük bir kısmı için çok geçti. Kral'ın konuşmasının hemen hemen anında, düşman saflarından bir tüfek atışı geldi ve babamı yaraladı, sol kolundan girip kırdı ve omzuna saplandı. Yakından ateşlendi, ama kim tarafından olduğunu göremedim. Bunun için Tanrı'ya her zaman şükrettim, yoksa efendilerine karşı görevini yerine getiren
adamdan nefret ederdim. Babam eyerinde sendeledi ve düşecek gibi oldu, ama yanından geçen John Talboys onu tuttu. Bir sonraki anda iyi hayvanım bir atışla öldü, bacağımın o kadar yakınından geçti ki çizmemin derisini yırttı, ön bacağının arkasından girdi ve sanırım kalbine kadar geçti. Düştüğü ve bir daha asla kıpırdamadığı kesin. Kral babamın incindiğini görmekten çok endişeliydi (dostlarına karşı her zaman şefkatli bir kalbi vardı, ancak itiraf etmek gerekir ki gerektiğinde onları terk edebilirdi) ve John Talboys'a şöyle dedi: "Albay Dashwood'u bulabildiğin en güvenli yere götür." Bunun üzerine makul bir hızla uzaklaştılar, babam yarasının ilk şokundan biraz olsun kurtulmuştu, ben de elimden geldiğince yaya olarak onu takip ettim. Ve
bu, Naseby savaşında gördüğüm her şeyi sonlandırdı. O zaman, tahmin edebildiğim kadarıyla, öğle vaktiydi.

[İllüstrasyon: _Bir Pikeman_.
_HANHART LITH._]

General Cromwell'in Kral'ın ordusunun ana gövdesine nasıl saldırdığı ve
Sir Thomas Fairfax'ın yedeklerinin aynı anda gelip onu
parçaladığı herkesçe biliniyor. Prens, boş yere ganimet aramaktan
geri döndü ve kalanları toparlamak istedi, ama
hiçbir işe yaramadı. Gerçekten de, Kral'ın adamlarının hem bu
zamanda hem de başka zamanlarda, daha büyük bir güç tarafından
yenildiklerinde bile inatla yerlerinde kalacak ve geri püskürtüldüklerinde tekrar toparlanacak olan düşmanlarının kararlılığından yoksun olduğu belirtilmelidir. Ama
Kral'ın adamları bunları asla yapmazdı; Böylece bir
zafer kazandıklarında, ikinci bir hücumun eksikliğinden dolayı tamamlanamadı ve
yenilgiye uğradıklarında, bu, tüm çarelerin ötesinde bir felaket oldu. Ben,
aslında, bu kusurun küçük bir kanıtı olarak görüyorum, ordumuzun yarısından fazlası, birbirlerine katılmak için yürekleri olsaydı, kesinlikle kaçabilecekleri veya belki de günü kurtarabilecekleri esir alınmaya izin verdi. Kendimize gelince, bu konuda büyük bir
talihimiz vardı, bu da şu şekilde gerçekleşti.
Parlamento ordusunun atlıları, esirleri toplayarak, sahada dolaşırken, Sir Thomas Fairfax yanımıza geldi, babam yerde yatıyordu ve John Talboys ve ben her iki tarafımızda oturuyorduk. General ile babam arasında bir tanışıklık, daha doğrusu bir dostluk vardı, babamın bazen gittiği sarayda tanışmışlardı ve orada askeri meseleler hakkında çok konuşuyorlardı, Lordum çocukluğundan beri çok özel bir beğeniye sahipti. Babamı gördüğünde ve kim olduğunu anladığında, yüzünde büyük bir endişe belirdi ve şöyle dedi, "Bu üzücü bir görüntü, Efendim Dashwood, sizi burada böyle yatarken görmek. Gerçekten de, bu en nefret dolu savaşın laneti, zaferde bile iki kat daha fazla acı olmasıdır. Galip gelenler, savaşta ölen dostları için her zaman yas tutmalıdır, ancak şimdi biz de, eski tanıdıklık ve nezaketle sık sık dostlarımız olan düşmanlarımız için yas tutmalıyız. Ama söyle, şimdi senin için bir şey yapabilir miyim?" "Efendim," dedi babam, "Bu kurşunun beni iyileşme umudunun ötesine
götürdüğünden şüphem yok. Ama eğer, eğer varsa, yaşayacak birkaç günüm daha varsa, onları hapishaneden başka bir yerde geçirmek isterim. Oğlum, Oxford'dan bir bilgin, Kral'ın davasının onarılamayacak şekilde kaybolduğu şu anda, ki bundan şüphem yok, onu memnuniyetle kitaplarına geri gönderirim. Ve iyi arkadaşım John Talboys'un ölünceye kadar benimle ilgilenmesini memnuniyetle isterim. Hapishaneden uzak kalmamızı sağlayacak bir izin
verebilir misiniz?"

"Alacaksınız," dedi General, "önce, eminim ki yapmaya hazır olduğunuzdan emin olduğum
bir şekilde, Parlamento'ya karşı üç yıl boyunca silah taşımayacağınıza söz verdik."

"Söz veriyorum," dedi babam, "ve bunu daha da kolay yapacağım, çünkü bir daha asla silah taşımayacağımı biliyorum."

John Talboys ve ben de söz verdik. Bu nedenle General her birimize şu sözlerle bir geçiş izni verdi, sadece isim değiştirildi:--

"_Kralın ordusunun yaşlı üyesi, üç yıl boyunca Parlamento'ya karşı silah taşımayacağına söz veren Philip Dashwood'a, istediği yere gitsin._"

Bu öğleden sonra saat üç civarıydı, savaş o zaman iki saat bitmişti.

XI. BÖLÜM.

NASEBY'DEN SONRA.

Naseby Alanı'nın kenarında, bir yerlerde, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, kuzeydoğu köşesine yakın, eskiden kil veya çakıl kazmak için kullanılan ama sonra ağaçlarla kaplı küçük bir çukur vardı. Her tarafı dik bir inişti ve çitle çevriliydi, sadece bir yer hariç, orada bir yol vardı (şimdilik çalılar neredeyse yolu kapatıyordu), arabaların yükleri yüklemek için aşağı inmek için kullanıldığı bir yerdi. John Talboys ve ben babamı oraya taşıdık, gece için ona barınak bulmak amacıyla, çünkü hava biraz soğuk ve yakıcıydı, yaz ortasına kadar - evet, ve daha sonra - Midlands'ın bu bölgelerinde her zamanki gibi. Özellikle yaralı olan biri için çok az erzakımız vardı, çünkü ölüme kadar korkuyorduk. Yine de atlılarımızın pelerinlerini bol miktarda bulduğumuz kuru otların üzerine koyduk ve zavallı hayvanım Spot'un eyerini yastık olarak kullanarak, geçilebilir bir yatak yaptık. "'Bu tam bir lüks," dedi sevgili babam, her bakımdan gerçek bir askerdi ve St. Paul'un bir askerin özel meziyeti olması gereken şey olan sertliğe dayanabilmesinden daha fazlasına sahip değildi. Yemek olarak haşlanmış yumurta, yarım somun ekmek ve biraz tuzlanmış domuz eti yedik. Bunlar Jack Talboys'un tedarik ettiği şeylerdi.
O eski bir aktivistti ve tüfeği kadar yiyecek tedarikini de unuturdu. Benim kendi adıma, böyle bir öngörüm yoktu ve
ortak stoka, iyi dostum Master Webberley'nin ona veda ettiğimde bana dayattığı
bir şişe şeri torbasından başka bir şey getirmedim. Gerçekten, öngörüsü için onu kutsuyordum, çünkü babamın arada sırada yutabildiği tek şey şaraba batırılmış bir lokma ekmekti. Çukurun çingeneler ve benzerleri tarafından kamp yeri olarak kullanıldığı açıkça görülüyordu, çünkü ateşin yakıldığı yerde büyük taşlarla çevrili bir ocak vardı. Ben de bir ateş yakmak isterdim, çünkü dediğim gibi gece soğuktu ve babam, kan kaybı ve yaralarının sertliği nedeniyle, sıcaklıktan yoksundu, ancak Talboylar bunu istemedi.

"Soğuktan daha kötü şeyler vardır," dedi; "savaş alanında gece geçirmem ilk kez değil ve bunu dövüşmekten daha çok sevdim. Etrafta kötü yaratıklar olduğunu garanti ederim.
Bu tür yerlerde dolaşan kuşlar güvercin değil, uçurtmalar ve leş kargalarıdır ve bizi gözetlemeleri iyi olur. Kendi keskin
görüşleri vardır ve biraz duman onları iyi yönlendirir." Bu yüzden olduğumuz gibi kalmaya razıydık.

O gece nöbet tutmaya karar verdim ve yemin ederim ki
uyku beni asla yenemezdi. Ve yine de uyudum ve bunu, doğru hatırlıyorsam, gece yarısından önce yaptım. Babam uyanık olduğu sürece buna direnmek yeterince kolaydı, ama o uykuya daldığında, ki tahmin edebildiğim kadarıyla, gün batımından yaklaşık iki saat sonra, kısa sürede tüm iyi kararlarım ve çabalarım için başımı sallamaya başladım.

Ertesi sabah, öfkeyle
yükselen seslerle uyandığımda hava yeni yeni ağarıyordu. Kendimi ayağa kaldırırken, ki bu da sertliğimden dolayı hiç de zorlanmadan başardım, John Talboys'un ceketinin yakasından tuttuğu bir yabancı gördüm. Tıknaz yapılı bir adamdı, normalden biraz daha zayıftı, yüzü güneşte yanmıştı, açık sarı saçlarına ve gördüğüm en mavi gözlerine karşı biraz garip görünen koyu kahverengi bir renge bürünmüştü. Tam anlamıyla bir İngiliz görünümüne sahip değildi ve konuşması da, yeterince hazır olmasına rağmen, bir yabancınınkine benzer bir aksana sahipti. Görünüşünü beğenmedim; yüzünde biraz
açgözlü ve kurnaz, evet, ve acımasız bir ifade vardı, çenesinin ve dudaklarının üzerinde bıraktığı
kalın sakalından, evet, ve elmacık kemiklerine kadar.

"Hayır, iyi adamım," dediğini duydum John Talboys'a, "Kötü bir niyetim yoktu.
Ben zavallı bir seyyar satıcıyım ve yukarıda tanıklık etmesi için bıraktığım sırt çantam da burada. Ve bakın, bir silahım yok, bu yüzden istesem bile
bir zarar veremezdim."

"Konuşmak güzel," dedi John Talboys, ceketini sıkıca tutarken; "Sana garanti ediyorum, seni ararsam,
bir kılıç veya tüfekle olduğu kadar
bir savaşta hareket edebileceğin keskin bir bıçak bulacağımı düşünüyorum. Sen bir seyyar satıcısın, gerçekten. Şüphesiz, ve
bu zor zamanlarda kârını artırmak için başka işlerin de var.
Bu çukurda müşteri bulacağını mı düşündün,
oraya gizlice
girdin? Seyyar satıcılar mallarını, ellerini insanların ceplerine
koyarak böyle mi satarlar? Çantana gelince, orada olduğunu
söylediğin yerde olduğundan şüphem yok, ama sanırım onu ​​buradan daha hafif değil, daha ağır
taşımayı düşündün: bir yüzük, bir zincir, bir
başörtüsü, bir çift çorap veya bir ceket, böylece kanla
lekelenmemiş olsunlar, senin amacına iyi hizmet ederdi ve sen
bunun için hiçbir
fiyat ödemezsen daha iyi olurdu "Onlara, eğer bir adam senin gibi dürüst bir tüccara karşılıksız olarak bunları vermek
istemiyorsa, bıçağınla bir darbe indir."

"Hayır, iyi dostum," dedi seyyar satıcı ve sözlerini
söylemek için ne kadar acele ederse konuşmasının da o kadar az İngilizvari olduğunu fark ettim,
"hayır, ben bir Hıristiyan adamım, hayatımda hiç yaralı adama zarar vermedim."

"Sen bir Hıristiyan adamsın!" diye cevapladı John, büyük bir küçümseme ve aşağılamayla;
"Eğer isminle Yahuda ya da Barabbas değilsen, bir daha asla Noel'de baharatlı bira içmeyeyim. Senin türünü biliyorum, kartallar - Tanrı seni korusun! Leşin olduğu her yerde
bir araya gelen leş kargaları demeliyim. Ama seni bugün buraya getiren senin talihsizliğindi."

John, bir terrier köpeğinin bir fareyi sallaması gibi onu salladı, ama babam, yabancıya çok kararlı bir şekilde bakmışken, elini tutması gerektiğini işaret etti. Bunu yaptıktan sonra, Almanca olduğunu bildiğim bir dilde birkaç kelime söyledi, ama ben bunu anlamadım. Yabancı, güneş yanığının izin verdiği ölçüde solgunlaştı ve aynı dilde cevap vermeye başladı, ama babam, "Hayır, dostum, İngilizce konuş, çünkü bunlardan
sır saklamam." diyerek sözünü kesti. Bunun üzerine yabancı, "Bu kötü zamanların bana bıraktığı
böyle bir ticaretle geçimimi sağlarsam, beni çok kötü düşünmeyin, saygıdeğer beyefendi. Günümüzde mallarım için çok az pazar var, çünkü savaş ülkedeki tüm parayı
tüketti; ve eğer geçimimi savaşla sağlıyorsam, ne zararı olur?" dedi.

"Hayır dostum," dedi babam, "savaş sana burada gelip işini bozmadı. Savaşı takip ediyorsun ve işin başka şeyler için bir bahane ve örtüden başka bir şey değil. Seni yirmi yıl önce ve yüzlerce mil ötede, aynı şeyleri yaparken, evet, ve dudaklarında aynı bahaneyle, kötü savaş zamanının mahvettiği zavallı bir tüccar olduğunu söylemedin mi? Bohemya'daki o sabahı ve provost-mareşalin adamının, John Talboys'un şimdi durduğu gibi, elini yakana dayamış bir şekilde durduğunu hatırlıyor musun, evet, ve burada eksik olan bir şey daha var, hemen yanı başında bir darağacı?"

Yabancı, yalvarır gibi ellerini birleştirdi ve sanki darağacını tekrar görmeyi bekliyormuş gibi arkasına bir bakış attı.

"Hayır," dedi babam, "sana zarar veremem ve zarar vermek isterdim. Biliyorsundur, şüphem yok, dünkü kavgada en kötüsünü yaşayan üç kişiden biriydik ve birimiz de ölümcül şekilde yaralandı. Ama o gün, sen vaatlerle doluydun. Şimdi onları kurtarmayı mı düşünüyorsun?"

"Sizin için ne yapabilirim, saygıdeğer beyefendi?" diye cevapladı adam ve ona dikkatle bakan ben, ilk başta olduğundan daha az bir üçkağıtçı gibi göründüğünü düşündüm.

"Söyle bakalım," dedi babam, "yaralı bir adamın birkaç gün boyunca kendisini ölene kadar bağışlayabileceği hayırsever bir aile biliyor musun? Senin seyyar satıcılık mesleğin seni her yere götürüyor ve yargılamayacağım kendi yolların ne olursa olsun, şüphesiz iyiyle kötüyü ayırt edebilirsin."

Adam bir süre düşüncelere daldı, sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Ah! Anladım. Efendi Ellgood o adam ve evi de çok uzakta değil. Bu Efendi Ellgood," diye devam etti babama dönerek, "memleketinden edilmiş bir papaz; neden bilmiyorum, çünkü bu tür konuları anlamıyorum; ama tüm kırsal onun iyiliğiyle dolu. Yardım ettiği kişilere hiçbir soru sormuyor; ihtiyaç içinde olmaları yeterli. Onu ve ev halkını iyi tanıyorum, ama onlar benim için sadece fakir müşteriler - arada sırada beyaz bir mendil, ya da bir parça gri ipek ya da genç hanımın elbisesi için birkaç metre sağlam, koyu renkli kumaş - hepsi de taşımaya değmeyen ucuz şeyler. Ama çok şey satın alanların çoğunlukla verecekleri az şeyleri oluyor; ve Efendi Ellgood'un halkının, bu bölgelerdeki diğerlerinden daha iyi senin işine yarayacağından şüphem yok. Ama buradan oldukça uzun bir mesafe, bir buçuk mil ya da daha fazla. Ev bir ormanda duruyor; seyyar satıcıya ya da yoksul adama harcayacak tek bir kuruşu bile olmayan yaşlı bir huysuzun meskeni olmuş; 'Kırsal alan için iyi bir gündü, Efendi Ellgood'a
çevresinde güzel bir araziyle geldiğinde. Yardıma ihtiyacı olan hiç kimse
ellerinden
almamıştır."

"Kendimizi iyi adamın merhametine bırakacağız," dedi babam. "Bu konuda Tanrı'nın rehberliğini görüyorum (çünkü, bana
güvenilir ki,
bu yabancıyı bugün buraya gönderen sadece şans değil) ve onu takip etmekten daha iyisini yapamayız. Ama yolculuğu nasıl yapacağım?"

"Bu," dedi John Talboys, sanki onun bir kötülük yapmasını beklermiş gibi, gözlerini seyyar satıcıdan hiç ayırmadan, "kolayca yapılabilir; bir sedye yapacağız ve Efendi Philip ve ben seni taşıyacağız."

Ve bunu yaptık, kendi kurnaz parmakları olan seyyar satıcı,
yardım etti. Sedye bittiğinde, adam, "Ve istersen
ben senin rehberin olurum, çünkü bu yol bir yabancının kolayca kaçırabileceği bir yoldur; ve ben de taşıma sıramı alabilirim. Sadece önce
sürümü güvenli bir yere atmama izin ver."

Ve o, oyuktan benim
yıllarından biri için mümkün olduğunu düşündüğümden daha çevik bir şekilde
koşarak çıktı.

Döndüğünde, ki bu yaklaşık bir çeyrek saat veya daha kısa bir süre içindeydi, yolumuza devam ettik. Gerçekten de çok fazla dönüşü olduğu için
yoldan sapmanın
kolay olacağı bir yoldu. Sonunda
yaklaşık bir saat sonra, çünkü yükümüz bizi yavaş yavaş seyahat etmeye zorladı,
eve ulaştık.
Bir ormanın içinden geçen yeşil bir yolun kenarında duruyordu, at veya adam tarafından nadiren kullanılıyor gibi görünüyordu.
Önünde çiçeklerle, karanfillerle,
sümbüllerle ve daha birçok şeyle dolu bir bahçe vardı; evin kendisi de çatının saçaklarına kadar güller ve hanımelleriyle kaplıydı. Ve arkada,
o an görmesem de sonradan anladığım kadarıyla,
şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer vardı. Önce düz bir çimenlik
alanı, o kadar pürüzsüz ve yeşil ve bakımlı ki, Oxford'daki en güzel
çimlerimiz onunla kıyaslanamazdı. Sağ tarafta sarmaşıklarla kaplı alçak bir duvarla sınırlanmıştı ve bu duvarın ötesinde, insan kulağına
akmış en berrak ve güzel dereye doğru eğimli bir kıyı vardı. Yeşilliğin sol tarafında, yaklaşık altı fit yüksekliğinde, üzerinde çeşitli türlerde meyve ağaçları olan başka bir duvar vardı. Yeşilliğin ötesinde, düşünülebilecek her türlü meyve ve otla özenle düzenlenmiş bir mutfak bahçesi vardı ve bunun arkasında yine üç yüz fit ve daha fazla yüksekliğe kadar eğimli bir orman vardı ve yukarıda adı geçen dere
içinden aşağı doğru akıyor ve
sonradan
öğrendiğim kadarıyla, hayal edilebilecek en güzel göletleri oluşturuyordu.

Evi ilk gördüğümüzde sedyeyi ormana bıraktık ve ben papazla konuşmak için tek başıma yola koyuldum. Hala
erkendi, hatırladığım kadarıyla saatin yedisiydi ve iyi adam evinin önündeki bahçede, elinde bir kitapla ileri geri yürüyordu ve yürürken yüksek sesle kitaptan okuyordu. Bunun Ortak Dua Kitabı olduğunu duyabiliyordum. Sıradan adamdan daha uzun boyluydu ama biraz öne doğru eğilmişti ve bir genç kadar zayıftı. İlk kez gördüğümde onu o zaman yaklaşık altmış beş yaşında olarak yargıladım, ancak daha sonra ona on yıl fazla saydığımı öğrendim. En azından görünüşte sıkıntı onu zamanından önce yaşlandırmıştı, çünkü bazı konularda, görüleceği gibi, her zaman genç olanlardan biriydi. Yüzünde öyle bir tatlılık vardı ki, resmetmek için
bir yazarın kaleminin veya bir ressamın fırçasının tüm becerisini aşıyordu; gözleri iri ve gri; alnı geniş ve birçok çizgiyle kırışmıştı;
yanakları biraz ince ve bir genç kızın yüzüne hiç de yakışmayacak hafif bir renkle renklendirilmişti; dudakları küçük ama dolgundu, ama aşırı dolgun değildi (aşırı dolgun dudaklar, fark ettiğim gibi, tutkulu bir mizacı, aşırı inceyse zalim bir mizacı gösteriyordu); gümüş gibi beyaz saçları neredeyse
omuzlarına kadar iniyordu. Bir melek gibi göründüğünü düşündüğümü hatırlıyorum. Giyim olarak, beline çok paslı kahverengi yün bir bantla bağlanmış bir cübbe ve gri çorap ve siyah tokalı ayakkabılar giymişti. Başında, cübbeden daha az yıpranmış olmayan siyah kadifeden bir takke vardı.

Beni görmesini bekledim, kitabını o kadar gayretle okudu ki, beş veya altı kez aşağı yukarı yürüyene kadar görmedi. Fakat sabah Mezmurlar'ı okumayı bitirdiğinde -çünkü onlarla meşguldü- başını kaldırdı ve aynı anda yüksek sesle yetmiş ikinci Mezmur'un[5] son ​​sözlerini söyledi, "Sen halkını Musa ve Harun'un eliyle koyunlar gibi yönettin;" ve ekledi, "Ey Rab, şimdi onları kiminle yöneteceksin? Çünkü yönetmeye çok ihtiyaçları var!" Bunun üzerine gözü bana takıldı ve itiraf etmeliyim ki iyi adam beni görünce biraz irkildi. Bunda şaşılacak bir şey yoktu, çünkü üzerimde savaşın tüm lekeleri vardı, hatta yüzüm bile kanla
sıçrıyordu. Ama bu sadece bir an içindi; "Size hizmet edebilir miyim, efendim?" dedi ve şapkamı çıkardığımda, "Hayır, örtülü olun." Sonra tüm meseleyi ona anlattım, babamın mülkünden ve kendimden bahsettim ve en sonunda ona Sir Thomas Fairfax'ın kağıdını gösterdim, böylece kazanan tarafta olmayan birine barınak sağlamakta kendini daha güvende hissedebilirdi. "Hayır, oğlum," dedi iyi adam, ona bu sonuncuyu gösterdiğimde, "Hasta ve yaralıları barındırmak için yetkiye ihtiyacım yok. Çünkü Matta'nın yirmi beşinci bölümü[6] yeterli yetkidir. Yine de bu kağıt şu anki sıkıntı için yararlı olacak ve belki de biraz çekişme ve tartışmadan kurtaracaktır."

[5] Ayın on beşinci günü sabah ayinine atanan Mezmurların sonuncusu.

[6] Yargıç, koyunlar ve keçiler benzetmesi.

Sonra yüksek sesle "Cicely!" diye bağırdı ve kulübeden yaklaşık on yedi yaşında bir kız koşarak çıktı. Orta boyluydu,
ya da biraz daha uzundu, açık tenliydi, biraz solgundu ama
hastalıklı birinin solgunluğu değildi, gözleri bir kadının yüzünde gördüğüm en tatlı maviydi, alnı alçaktı
ve biraz genişti ve saçları, genç kızların bazen yaptığı hilelerden hiçbiri olmadan, son derece düzgün bir şekilde düzenlenmişti, tekil parlak kestane rengindeydi. Tüm bunları onu ilk gördüğümde fark ettiğimi söyleyemem, ama fark ettiğime inanıyorum;
ama şundan eminim ki, ilk bakışta onu, gerçekten de, her kadının sahip olduğu kadar tatlı ve bakire bir görünüme sahip olarak gördüm.

"Cicely," dedi yaşlı adam, "misafir odasını hemen hazırla. Çok yaralı bir beyefendi için." Sonra bana dönerek, "Hemen gidip babanı getirsen iyi olur. Geri gelmeden önce her şey hazır olacak."

Böylece babamı ve John Talboys'u bıraktığım yere geri döndüm. Ve ikimiz onu kulübeye taşıdık ve yaşlı adamla kızının yardımıyla, gördüğüm en temiz ve tatlı oda olan misafir odasına yerleştirdik, ama mütevazı bir şekilde döşenmişti. Ve Usta
Ellgood--yaşlı adamın adı buydu--yarasını sardı,
görünüşe göre, bu konularda azımsanmayacak bir bilgisi vardı.

"Mermiyi bulmak," dedi, "benim küçük becerimi aşar, ama yine de
bulunmalı. Umarım Leicester'dan Usta Parker'ı getirebiliriz, o buraların en bilgili cerrahıdır. Bu arada, babanıza
olabildiğince rahatlık ve konfor sağlarız."

Ben gecikmeden Leicester'a gitmek istiyordum, ama Usta Ellgood buna
izin
vermedi. "Cerrahi konusunda o kadar çok şey biliyorum ki," dedi, "babanızın şu anki durumunda, hayattaki en yetenekli cerrah bile olsa, mermiyi arayıp çıkarabilecek hiçbir adamın olmadığından eminim.
Bunun dışında, şu anda Leicester'da kendinizi riske atmasanız iyi olur. Kral'ın ordusunun onu hiç de azımsanmayacak bir barbarlıkla aldığını duydum ve Lord General'in güvenli geçişinin bile size
yardımcı olacağından şüpheliyim."

Bununla yetinmek zorunda kaldım; ancak altı gün sonra Efendi
Ellgood, eğer gelebilirse cerrahın çağrılmasının iyi olacağına karar verdi, ki bu gerçekten de büyük bir şüpheydi. Bu nedenle, komşulardan birinden bir at ödünç alarak,
ve aslında o günlerde bir at ödünç vermek küçük bir iyilik değildi ve
Ellgood Efendi'den bir mektup da alarak Leicester'a gittim.
John Talboys benim yerime gitmek için can atıyordu. "Hayır," dedi ev sahibimiz,
"sen bir askersin ve askerliğini gizleyemezsin, kendini görünmez kılamazsın. Ve Leicester'da yüzünü ve belki de kolunun ağırlığını bilen birileri olması muhtemeldir,
oysa Efendi Philip burada aylardır kitaplarına dikkat ediyor ve bir bilgin havası var."

Dolayısıyla Haziran ayının yirmi birinci günü, savaştan sadece iki hafta sonra Leicester'a gittim. Kasaba korkunç bir karmaşa içindeydi, on dört gün içinde iki esir alınmıştı. Kasabalıların çoğu kaçmıştı; aslında, daha fakir olanlar dışında çok azı kalmıştı, bu yüzden orada açık bir dükkan neredeyse yoktu. Bazıları kapalıydı, ama bazıları onları yağmalayan askerler tarafından bırakılmış gibiydi (çünkü kasaba Kral'ın adamları tarafından çok acımasızca yağmalanmıştı) ve kasabada kırılmamış neredeyse bir pencere bile yoktu. Büyük bir şans eseri, evine yeni dönmüş ve akşam yemeğine oturmak üzere olan Usta Parker'ı buldum. Ona görevimi söylediğimde,
bana bağırdı: "Ne! Bir yaralıyı görmek için yirmi mil yol mu kat etmek? Bu açıkça imkansız. Aman evlat, bu odanın bir çağrı mesafesinde iki yüz yaralı adam var ve bazıları
herkesin görmek isteyebileceği kadar
tuhaf vakalar. Günümü üç kez doldurabilirim ve buradan yüz metre bile kıpırdayamam."

Onu böyle konuşurken duyunca, Efendi Ellgood'un mektubu aklıma geldi ve ona gösterdim.

"Hayır," dedi, "bunu neden daha önce ortaya çıkarmadın? Thomas Ellgood'dan daha fazla onurlandırdığım başka bir adam yok ve ona hizmet etmek için yüzlerce mil yol katederim. Ayrıca, bir amatör için oldukça fazla fizik ve cerrahi bilgisine sahip ve böyle bir durumda nadir görülen bir şey olan, bilgisinin nerede bittiğini de algılıyor. Şimdi bu işin en iyi şekilde nasıl yönetilebileceğini düşünelim. Eğer bir gün yeterince uzun değilse, bir günden iki gün bile çıkarmam gerekir. Bu gece saat on civarında yola çıkacağız ve bu yüzden yarın günlük işime başlamak için burada olacağım. Ve şimdi,
efendim, benimle akşam yemeği yemelisiniz."

Bunu yeterince memnuniyetle yaptım. Yemek bitti, dedi Usta Parker: "Bu kitaplarla eğlenin. İşte Galen ve yaşlı Plinius, çalışkan bir bilgi toplayıcısı, ama aşırı saf. Ya da, daha hafif bir şey isterseniz, işte Lord General'in çok iyi bir dostu olan Bay John Milton'ın şiirleri ve işte William Shakespeare'in oyunları, eğer azizler bana bu kadar küfürlü şeylerden bahsetmeme izin verirse. "Size yurtdışında dolaşmayın, çünkü biri sizi hatırlarsa biraz sorun çıkabilir."

Yine de, genç adamların âdeti olduğu üzere, kendi
kendimi beğenmiş
olarak dışarı çıkmaya cesaret ettim ve birkaç oğlanın arkamdan ağlaması dışında, saçlarım püriten halk arasında moda olandan biraz daha uzundu,
hiçbir zarar görmedi. Hayır, duvarda tanıştığım dürüst bir askerle[7] hoş bir sohbet ettim. İngiltere'nin doğu kesimlerinde kullanılan aksanına bakılırsa,
sadece düşük bir aileden geliyormuş gibi görünüyordu; ama yine de konuşması nükte ve ince hayal gücüyle doluydu. Hiçbir beyefendi, Oxford'daki en iyi bilgin olsa bile, daha iyi konuşamazdı. Adını sormadığım için pişmanım.

[7] Belki de bu sıradan asker, muhtemelen o sırada Leicester'da olan John Bunyan'dı.

O gece saat onda yola çıktık ve Efendi
Ellgood'un herhangi bir aksilik olmadan eve döndü. Babamın uyanık olduğunu ve aslında nadiren bir veya iki saat uyuduğunu duyan
Master Parker onu hemen görmek istedi. Omzunu ve kolunu büyük bir dikkatle inceledi; ve bitirdiğinde babam,
"Şimdi efendim, bana durumumu anlatın." dedi.

"Daha kötü olabilirdi," dedi.

"Evet," diye cevapladı babam, "eğer kurşun sağdan altı inç daha fazla girmiş olsaydı,
benim için daha kısa bir iş olurdu. Ama bunun daha kötü olup olmadığını kim söyleyebilir? Belki de, bir adamın kendini
hazırlamak için birkaç günü olabilir. Ama konuşun efendim; sahada Ölümle o kadar çok karşılaşmadım ki, odada ondan
korkayım."

"Bu durumda," dedi cerrah, "bir tedavi yapmak insan becerisine göre değil."

"Öyle olsun," diye cevapladı babam, "eğer Tanrı'nın isteği buysa. Ama söyleyin bana, efendim, ne kadar ömrüm kaldı."

"Beş gün kadar diyebilirim," diye cevapladı cerrah.

"Tanrı sizi ödüllendirsin, efendim," dedi babam, "bu zahmetiniz için; ve şimdi, iyi
dostlarım ve sen, oğlum Philip, beni yalnız bırakın. Bir adam böyle
haberler duyduğunda, aslında beklediğimden başka bir şey olmasalar bile, bunları yalnız başına düşünmek ister."

Böylece onu bıraktık. Şafaktan yaklaşık iki saat sonra iyi cerrah Leicester'a geri dönmek üzere yola çıktı. Aynı saatlerde babama baktığımda, huzur içinde uyuduğunu gördüm; ve gerçekten de eve geldiğinden beri daha önce hiç uyanmadığı gibi, saat yediye kadar uyanmadı.

BÖLÜM XII.

BABAMIN SONU VE DİĞER KONULAR.

Babam uyandığında ona, "Annem ve kızkardeşim için mi gideyim?" diye sordum.

Bana şöyle cevap verdi: "Onları görmek isteseydim - hayır, onları büyük bir özlemle görmek isterdim" ve gözleri yaşlarla doldu, daha önce onda hiç görmediğim bir şeydi bu; "Eğer
gelmeleri iyi olsaydı, oğlum Philip, buraya getirildiğim anda seni onları almaya göndermiştim. O kurşun bana ilk çarptığında,
bir ölüm kurşunu taşıdığını biliyordum,
ve ben de başka bir amaç aramadım,
her ne kadar bir adam umuda rağmen umut etse de,
başkalarından daha güçlü ve daha akıllı olduğumu iddia etmesem de. Ama annen ve kız kardeşinin buraya gelmesine gelince,
bu açıkça imkansız. Onları güvenli bir şekilde
refakat edecek bir at alayına ihtiyaçları olacak, çünkü ülke hiç bu kadar rahatsız olmamıştı.
Hayır, oğlum, Oxford'da annenle vedalaştığımda, aramızda ne olursa olsun, o ve sevgili
Dorothy'nin evde kalması gerektiği anlaşılmıştı. Ve gerçekten de, bu, Kral için silaha sarıldığımda onun ve benim hesapladığımız maliyetin bir parçasıydı. Tanrı, dulluğunda ona rahatlık versin ve sen ve Dorothy ona çifte sevgi ve görev verin. Ve şimdi dünyevi işlerimi halledip, kalan zamanımı Tanrı'ya vereceğim."

Bundan sonra, Efendi Ellgood ve John Talboys'un tanık olarak ellerini koyduğu bir vasiyetnamesi hazırladı. Ayrıca, sahip olduğu çeşitli mallarla ilgili ne yapılmasını istediğini yazmamı istedi, bazı dostlarının onu anmak için bir şeyleri olmasını istedi. Ve bana akraba ve tanıdıklar için birçok mesaj verdi,
ve kendim için de birçok öğüt verdi, bunların en önemlisi, fırsatım varken - "ne kadar süre sahip olabileceğinizi bilmiyorum" dedi - kitaplarımla ilgili dikkatli olmam ve zamanı geldiğinde, buna çekilmek
istersem bir Piskoposun elinden emir almam gerektiğiydi. Ama bunlar, özel ilgi alanları olduğu için, burada daha fazla yazmayacağım.

Zamanının geri kalanı, ki bu gerçekten sadece iki gün sürdü, yara
çok
kırıcıydı ve onu sonuna getirdi Herkesin düşündüğünden daha erken,
meditasyon ve dini egzersizlerle geçirdi. Rahip olan Üstat Ellgood, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacağı gibi,
uzun süredir ofisinden uzak tutulmuştu, onunla birlikte dua etme ve Kutsal Yazıları okuma konusunda çok gayretliydi; ve ölümünün sabahı, yani Vaftizci Yahya bayramında, evdeki herkesle iletişim kuran
ona kutsal ayini verdi. Babamın gücü, ayinin sonuna kadar, ancak alçak sesle de olsa, katılabilecek kadar uzun süre dayandı. Daha sonra, en sona gelene kadar tekrar konuşmadı,
gözleri kapalı, yine de kendinin bilincinde olarak yattı, çünkü yanında oturduğumda elimi sıktığını biliyordum. Öğleden yaklaşık iki saat sonra bana gitmiş gibi geldi, çünkü göğsünün hareket ettiğini göremiyordum,
bilekteki damarı da hissedemiyordum. Ama öyle değildi, çünkü Cicely bir aynayı ağzına tuttuğunda, nefesi çok hafif de olsa, aynada görülebiliyordu. Bu durumda yaklaşık üç saat yattı; ancak saat beş civarında, yanaklarında bir kızarıklık oldu ve gözlerini açtı, gördüğüm en parlak gözlerdi, bana baktı ve berrak bir sesle, bu arada gülümseyerek şöyle dedi: "Onu gördüm ve iyi." Ve bunu söyledikten sonra vefat etti. Ve burada şunu söylemeliyim ki, tam bu saatte, odasında oturan annem, St. Peter Kilisesi'ndeki akşam ayininden yeni dönmüş, babamı hayatında gördüğü en net şekilde, pencerenin yanında dururken gördü; ve ona çok tatlı ve hoş bir şekilde gülümsedi. "Sanki biliyordum," dedi daha sonra, "o etten kemikten değildi, çünkü yanına gitmedim veya onunla konuşmadım; ama
hiçbir şekilde korkmuyordum, aksine kalbimde daha önce hiç hissetmediğim kadar sevgi ve sevinçle ona bakıyordum. Ve kısa bir süre içinde, çünkü bana öyle geldi, ama sonradan zaman karşılaştırmasından bulduğum gibi, yaklaşık yarım saat sonra, gözümün önünden kayboldu."

Babam Naseby'deki kilise bahçesine gömüldü, Efendi Ellgood, Dua Kitabı'nda verilen hizmeti onun başında söyledi. Naseby'deki papaz, iyi bir adamdı, ama biraz da çekingendi, onu kullanmaya cesaret edememişti, ama ev sahibimizin böyle bir korkusu yoktu. "Hiçbiri," dedi, "beni engelleyemez veya beni hesap vermeye çağıramaz." Ve böylece, baştan sona her şeyi ezbere bildiğinden, hiçbir kitap kullanmadığını da belirtmeliyim. Belki, elinde bir kitap olsaydı, orada bulunanlardan bazıları itiraz edebilirdi;
ama bunu doğaçlama gibi söylediğinde, hiç kimse mırıldanmadı, hatta hepsi
öğretici göründü. Garip bir şey, ama yine de hayattaki diğer birçok şeyle aynı şey, bir insanın zarar görmeden, evet ve takdir edilerek, okumanın onu özgürlüğünü veya hayatını tehlikeye atacağı bir şeyi söylemesi. Gömülmeden dönerken, büyük bir yağmur fırtınasıyla sırılsıklam oldum ve kıyafetlerimi değiştirmeyi ihmal ettiğimden, ertesi gün büyük bir soğuk algınlığı ve ateşle yakalandım, şüphesiz ki kaygı ve zihinsel sıkıntı gibi başka şeyler de vardı, hastalığı daha da kötüleştirdi. Ve gerçekten de, o kadar ağrıyordu ki
(bunu bana sonradan söylediler, ama o zamanlar hiçbir şey bilmiyordum, sadece Oxford'daki okulda kavga ve tartışmalardan
bahsetti), birkaç gün babamı takip etmek istedim. Böylece Temmuz ayının ortalarına kadar yaşam ve ölüm arasında kaldım; ve sonra kısmen Efendi Ellgood'un fizikteki becerisi (özellikle de önemli ölçüde bilgi sahibi olduğu basit ilaçların kullanımında) ve daha
fazlasıyla Hanım Cicely ve John Talboys'un iyi bakımı sayesinde iyileşmeye başladım.

Bir sabah tehlike geçtiğinde, John Talboys bana şöyle dedi, "'Zamanı geldi, efendim, buradan ayrılmayı düşündüm. Artık bana ihtiyacınız yok ve
kendi başımın çaresine bakmalıyım. Askerliğim üç yıl daha bitecek; ama güçlü kuvvetli bir çift elin işsiz kalmayacağını düşünüyorum. Bir orak kullanabilir ve bir karık sürebilirim;
ve Oxfordshire'da bunu bilen ve bana iyi ücret verecek olanlar var."

Böylece ona iki altın para verdim (babam bana on tane vermişti).
Almaya isteksizdi, ama babamın ona hediyesi olarak onlara baskı yaptım, gerçekten de öyleydiler. Ayrıca anneme çok sayıda sayfadan oluşan bir mektup yazdım, onu onun korumasına verdim, o da mümkün olan en kısa sürede
annemin eline ulaştıracağına söz verdi. Böylece ayrıldı;
ve onu bir daha hiç görmedim, ama Berks bölgesindeki Cassington'da bir han işlettiğini ve ayrıca bir çiftliği olduğunu duydum.
At sırtında gezen biri kadar cesur ve dürüst bir adam.

Kendimi onarmaya başladıktan sonra, Mistress Cicely'yi bir daha görmedim, ama evin etrafında şarkı söylediğini duyabiliyordum, çünkü çok tatlı ve akortlu bir sesi vardı. Köyden çok iyi bir dul kadın bana hizmet ediyordu,
bu civarda önemli bir dadı olarak kabul ediliyordu; şüphesiz öyleydi, çünkü hiçbir zaman hiçbir şeyden yoksun kalmadım, her şeyi zamanında yaptım.
Ama ağır bir eli ve boğuk bir sesi vardı ve tuhaf bir şekilde kederli bir mizacı vardı. Saatlerce oturup bana geçmişte bakıcılık yaptığı kişilerden bahsederdi ve eğer ölmüş birinden bahsederse, "Size çok iyi davrandı, efendim," veya "Sizinle aynı ten rengine sahipti ve bunun sıklıkla veremle birlikte olduğunu fark ettim," veya "Çok uzun boyluydu ve sizin uzun boylu adamlarınız aniden başarısızlığa uğruyor," derdi. Ben de uzun boyluydum. Her türlü mucizeye inanmaya hazır olmasına gelince, daha önce hiç böyle bir şey görmedim. Ülkede neredeyse hiç ev yoktu ki içinde yürüyen bir hayalet olduğunu biliyordu ve eğer bir adamın hayaleti yoksa, o zaman bir köpeğin veya kedinin hayaleti vardı; cadılara gelince, iki veya üç köy dışında hiçbir şey yoktu. Ve ben şüphe ettiğimde, söylediklerini kanıtlayacak koşullar elindeydi. "Erpington Değirmeni'ndeki Thomas Clark, Erpington cadısı Alice Viner'a, koruluğunda odun topladığı için sert bir şekilde konuşmadı mı ve Alice ona lanet okuyup yatağında asla ölmemesi gerektiğini söylemedi mi ve değirmenci de hemen ertesi Salı günü pazardan eve dönerken atından düşüp öldü?" "Ama değirmenci içkili miydi, sence?" dedim. "Evet," dedi, "ve otuz yıl ve daha fazla bir süre boyunca her pazar günü içkili eve gelmişti ve Alice ile kavga edene kadar hiçbir zarar görmemişti." Cadıların cadı olabileceğinden şüphem yok, çünkü Kutsal Kitap "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" demiyor mu; ama birçok zavallı kadının cadılık için kötü bir adı var, evet, kötü bir isimden daha kötü, huysuz bir mizaçtan ve acı bir dilden daha kötü bir kusurları yok, şüphem yok. Margery Marriott--bu iyi kadının adıydı--beni böyle hüzünlü hikayelerle eğlendiriyordu; ve Efendi Ellgood gelip benimle otursa da, ateşim ve büyük ölçüde onu takip eden halsizliğim geçtiğinde, onun arkadaşlığından
uzaklaştığımda çok mutluydum. Odamdan ayrıldığımda temmuz ayının sonlarıydı; ardından
hayatımda hiç gelmemiş kadar keyifli bir zaman geldi. Önce gökyüzü bana gülümsedi, çünkü yaz
şimdiye kadar biraz ıslak ve fırtınalı geçmişti, şimdi hayal edilebilecek en
dingin havanın mevsimi başlamıştı; sonra, yer çok
tatlı ve hoştu, tam bir huzur yuvasıydı ve Efendi Ellgood bana aşılamayacak
bir nezaket ve nezaket gösterdi; ve son olarak, retorikçilerin
doruk noktası olarak adlandırdığı şekli kullanmak gerekirse, bazen
en azından, her zamanki kadar sık ​​olmasa da,
Mistress Cicely'nin arkadaşlığına sahip oldum. Daha önce yüzü ve görünüşü hakkında yazmıştım; ve
gerçekten de, bunlar tüm bakanları etkileyecek türdendi; ama
ruhunun iç güzelliği ve adaleti hakkında hiçbir şey söylemedim,
aslında, artık yeterince şey söyleyemem. Babasının evini, en deneyimli ev hanımının bile başaramayacağı kadar güzel bir özenle yönetiyordu,
ve yine de on yedinci yaşını yeni bitirmişti; hayır, küçük bir hizmetçi ve odunu kesen ve suyu getiren bir oğlanın yardımı olmasaydı,
evin bütün işlerini o yapardı; yine de, bütün bunlara rağmen,
onu hiç iğnesi bile eğri görmemiştim,
yemeği pişirmekten yeni dönmüş olsa bile, yanaklarında hiç kızarıklık yoktu. Ve bütün bu endişelere rağmen,
herhangi birinin yardımına ihtiyacı olduğunda hastalara hizmet etmek için zaman asla eksik olmadı; hayır, kendi zihnini sağlıklı yazarları okuyarak beslemedi. Babasının ona kardeşiyle birlikte öğrettiği Latince'den habersiz değildi,
ama savaşa gittiğinden beri buna pek dikkat etmemişti; ama bizim İngiliz yazarlarımızla öyle bir tanışıklığı vardı ki, bu konularda gerçekten biraz kaba olan
benim tamamen utanmama neden oldu. Geoffrey Chaucer'in Canterbury Hacıları'nı, Lord Surrey'in şiirlerini ve eşsiz Sir Philip Sidney'in Arcadia romanını okumayı ondan öğrendim. William Shakespeare'in oyunlarını zaten biraz biliyordum, ancak onunla ve babasıyla birlikte bilgim çok arttı, çünkü bir akşam birini veya diğerini okur, karakterleri kendi aramızda bölüşürdük. Ancak itiraf etmeliyim ki, onda en çok hayran olduğum şey ne dikkate değer ev idaresi, ne hayırseverliği, ne de eski ve modern yazarlar hakkındaki bilgisi değildi; hayır, sadece güzelliği de değildi, ki kendime karşı adil olabilirim; ama kendisi bir bileşikti, hepsinden daha tatlı bir şekilde karışmıştı; çünkü zarif tavırları, narin nezaketi ve en mütevazı ses ve bakış takdiri, eğer her zaman kendini gizlemeye çalışan şeyden bahsedecek olursam, zihninin ve bedeninin eşsiz erdemlerini ortaya çıkarıyor ve sergiliyordu. İlahiyatçıların insan doğasının bozulması hakkında öğrettiklerine inanıyorum, yine de itiraf etmeliyim ki Cicely Ellgood'un biri, annemin diğeri ve kız kardeşim Dorothy'nin üçüncüsü olduğu kadınlar gördüm, onlarda doğru bir şekilde bozulmuş olarak adlandırılabilecek bir şey
bulmadım. Onların kusurları olduğundan şüphem yok, ancak Cicely ve annemde böyle bir şey
hiç görmedim (çünkü Dorothy çabuk sinirlenirdi, ama sadece yanlış yapmaya karşı aşırı öfkeyle); ama günah işlediler - eğer bunu kabul etmem gerekiyorsa, bunu anlayıştan değil, imandan
alırım.

Efendi Ellgood'un kızına karşı nasıl bir duygu beslediğimi fark edip etmediğini bilmiyorum, çünkü ona çok aşıktım, anlatmaya gerek yok; ama yedinci gün veya o civarda, odamdan ilk inişimden sonra, beni özel salonuna çağırdı ve
benimle biraz konuşmak istediğini söyledi.

"Efendi Dashwood," dedi; "Ev sahibi ve misafirin, eğer
rastlantısal tanışmaları daha kalıcı olma ihtimali varsa,
birbirleri hakkında bir şeyler bilmeleri iyidir. Bu nedenle, hikayemi dinleyin; belki de
onu duyduktan sonra, ayrılmayı seçebilirsiniz. Ben İngiltere Kilisesi'nin bir rahibiydim - hayır,
hala öyle olduğumu iddia ediyorum; ama
bunca yıldır görevimden mahrum bırakıldım; ve bunun nedeni
şimdi duyacağınız şeydi. Belki de
_Spor Kitabı_'nı duymamışsınızdır. Günlerinde yeterince sorun yaratmıştı, ama
daha ciddi meselelerin stresi yüzünden yeterince
unutuldu.

Başlığı şuydu: _İlahi Ayin Sonrası Pazar Günleri Kullanılacak Yasal Sporlar Hakkında_. İçinde dans ve
okçuluk, Mayıs oyunları, Whitsun biraları ve Kilise şölenlerinin
yasal sayılması emredilmişti; ancak boğa ve ayı dövüşü ve ara oyunlar
yasaktı. İlk yayınlandığında pek ses getirmedi; bu, Kral James I döneminde yaklaşık otuz yıl önceydi. Ancak o zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Laud, yaklaşık on iki yıl sonra bunu tekrar gündeme getirdiğinde ve eyaletindeki tüm Piskoposlara bunu tüm bakanlara
uygulamaları için kesin bir emir verdiğinde, hiç de azımsanmayacak
bir sorun ortaya çıktı. Dr. Laud'a karşı hiçbir şey söylemem ama o, sözlerinin
yerde kalmasına izin vermeyen biriydi. Bu nedenle, her papazın, Aziz Luke'un günü olan 18 Ekim'i takip eden gün, sabah namazından sonra kilisede alenen kitabı okuması gerektiği yönünde kesin bir emir çıktı. Bazı piskoposlar bu konuya pek aldırış etmedi; ancak, piskoposluk bölgesinde bir kür düzenlediğim Norwich Lord'um, bu konuda aşırı derecede öfkeliydi. Kısaca, okumadım. Şimdi, bu oyunları hiç sevmeyenlerle aynı fikirde değilim. Yahudiler dans edip ok atıyorsa, Hıristiyanlar neden olmasın? Ve Whitsun biraları ve Kilise şölenleri ve benzerlerine gelince, bunların zarar verdiğini inkar etmiyorum; ancak bunun başlıca nedeni, dürüst ve ayık insanların bunlardan çok uzak durması ve onları daha gevşek olanlara bırakmasıdır. Ayrıca, bu tür şeylerin Pazar günü yasadışı olup olmadığına da tamamen karar vermiş değilim. Onlara Şabat ibadetinin tadını yasaklamak; ancak bunlara izin vermek öğretici değildir. Belki de bana emredildiği gibi neden kitabı okumadığımı soracaksınız? Çünkü sivil gücün, kendisinin hiç ilgi duymadığı şeylere
müdahale ettiğini, Tanrı'nın her gerçek hizmetkarının her şeyi kaybetme pahasına, hatta gerekirse ölüme kadar direnmesi gereken bir müdahale olduğunu düşünüyordum. Yine de, dürüst olabilmem için, sizi
nedenlerimle
yormayacağım, anlayabileceğimden çok fazla şey bulamadım. Bir tarafa
asi göründüm, çünkü sıradanlığıma itaat etmedim ve diğerine
dinsiz biri gibi göründüm, çünkü sporları kınamadım. Bu nedenle, nedenlerim şunlar olsun. Şu anki amacım için vicdanımda itaat edemediğimi söylemek yeterli. Pekala, Lord of Norwich'in tavsiyesi üzerine Başpiskopos beni Lambeth'e çağırıyor. Kütüphanesine girdiğim anda, iki yanında bir papazla oturduğu yerde, bana bağırdı: 'Efendim, duyduğuma göre belirlenen günde kitabı okumamışsınız. Öyle mi?' 'Bana müsade edin, Majesteleri----' dedim; ama cümlemi bitirmeden önce, 'Bana 'evet' veya 'hayır' diye cevap verin' diye bağırdı. 'Okumadım,' dedim, kendim de olduğum için, itiraf etmeliyim ki, onun hararetinden biraz etkilenmiştim. 'O zaman,' diye bağırdı, yüksek sesle, 'okuyana kadar seni makamından ve hizmetinden sonsuza dek uzaklaştırıyorum.' Bunun üzerine papazlardan birinin kulağına fısıldadığını gördüm. Bunun üzerine sesini biraz yumuşattı ve 'Savunmanız var mı?' dedi. Nedenlerimi yazmıştım ve şimdi okumaya başladım. Bunlar, daha önce de söylediğim gibi, kitabın herhangi bir kilise mahkemesi tarafından yasal olarak
uygulanamayacak
bir medeni bildiri olduğuydu. Fakat
ben daha
bir sayfa bile okumamışken bana saldırdı: 'Dur! Yeter artık; daha
fazlasını duymayacağım. Kim böyle bir savunma yaparsa,
yüzünün önünde yakılacak ve
topuklarından hapse atılacak. Şimdi dinleyin;
sizi kişisel ve yargısal olarak uyarıyorum ki,
bu Bildiriyi üç hafta içinde okuyun, _ab
officio et beneficio_.'' Gitmek için döndüğümde papazın
tekrar kulağına fısıldadığını gördüm. Sonra Başpiskopos, 'Bir dakika bekleyin,
Efendim Ellgood, ve oturun' dedi -çünkü şimdiye kadar ayaktaydım- 'Sizinle bir şey konuşmak istiyorum.' Ve bunu daha önce kullandığından çok daha yumuşak bir sesle söyledi. Daha sonra papazın, Aziz Cyprian ve Roma Piskoposu hakkında yazdığım küçük bir kitaptan ona fısıldadığını duydum, Başpiskopos bu konuda çok endişeliydi. 'Babaları incelediniz mi, Efendi Ellgood?' Ve onlar hakkında biraz bilgim olduğunu itiraf ettiğimde, beni o zamanlar çok konuşulan çeşitli konularda konuşmaya
sürdü, bunların başında Roma Piskoposu'nun üstünlüğü geliyordu. Bu konuşma bizi öğlene kadar tuttu, Başpiskopos benimle birlikte yemek yememi istedi ve akşam yemeği sona erdi, hava güzel olmasına rağmen kasım ayında olmamıza rağmen bowling oynadık; ve ben bowlingimi iyi atıyordum--çünkü oyunu her zaman sevmişimdir--Ekselansları, ''Şimdi bowling attığınız ilk sefer değil, Efendi Ellgood, bu yüzden tüm sporlardan hoşlanmıyorsunuz,'' dedi. Bunu hoş bir şekilde söyledi ve ben gittiğimde bana onayını verdi ve 'Hiç şüphem yok, Efendim Ellgood, ama anlaşacağız' dedi; ve böylece tüm dostlukla benden ayrıldı. Gerçek şu ki, eğer vicdanım bana izin verseydi, onun isteğini yerine getirmek isterdim;
ama Horace'ı biraz yanlış aktarabilirsem, kendimi erdemimle sarmak zorundayım; ayrıca Majestelerinin lütfunun güneşinin, gazabının
estirmediği şeyi benden
atmasına izin veremezdim. Bu nedenle, inkarımda direndim ve böylece önce aforoz edildim ve sonra, hala ısrar ederek,
menefimden mahrum bırakıldım. Ah, oğlum! Benim ve benimkiler için zor zamanlar oldu; ayrıca
herkesle merhamet içinde olmak benim için her zaman kolay bir şey olmadı. Şubat ayında, kar yerde derin bir şekilde yatarken beni evimden
kovdular; ve iki gün boyunca başlarımızı koyacak bir barınağımız yoktu, sadece bir
ahır. Piskoposun adamları sahip olduğum her şeyi elimden aldılar, ama bu lordumun bilgisi dışındaydı ve cebimde bir gümüş para bile yoktu, ayrıca hiç kimse beni evine almaya cesaret edemedi, bazıları gizlice bana yiyecek getirse de. Karım o kadar ölümcül bir soğuk algınlığına yakalandı ki,
yıpratıcı bir hastalığa yakalandı ve yaklaşık üç ay sonra öldü. Çocuklarımızı daha sıcak tutmak için iç çamaşırlarından bazılarını almıştı; ama bunu ancak sonra öğrendim. Belki de bilmemem daha iyiydi; anne ve çocuklar arasında seçim yapmak zor bir şeydi. Ama sizi neden dertlerimle yoruyorum? İki yıl boyunca ruhumu ve bedenimi bir arada tutamadığımı söylemek yeterli. Kitapçılar için çeviri yaparak kazandığım önemsiz bir para ve yazdığım iki küçük tezin ithafı bana birkaç gine kazandırdı; ama
sabanı takip ederek daha iyi ücretler almıştım, ellerim yeterince
sert olsaydı. Bakanlıktaki kardeşlerimden bazıları da yardım etti,
özellikle Broadwinsor papazı olan Dr. Thomas Fuller ve Başpiskoposun kendisinden aldığım biraz para, ama bunu ancak onun ölümünden sonra öğrendim. Tanrım, onun hakkında fazla sert düşündüğüm için beni affet! İki yılın sonunda, yaşarken bana hiç iyilik yapmamış bir akrabam, vasiyet bırakmadan öldüğünde, yaklaşık iki yüz dönümlük araziyle birlikte bu evi miras aldım, bunun bir kısmını elimden geldiğince çiftçilik yaptım ve bir kısmını da kiraya verdim. Belki de, beni zulmedenlerin iktidardan düşmesinin ardından, yerlerine geçenlerden neden hiç iyilik görmediğimi sorabilirsiniz? Nedeni yakında söylenecek. Ben
Püriten değilim; Ne Presbiteryen ne de Bağımsız'la aynı fikirdeyim, ancak
piskoposların Kilise'nin gerçek yöneticileri olduğunu düşünüyorum, her ne kadar kendim
onlardan çok az destek görmüş olsam da. Antlaşma'ya katılamam,
ve Parlamento'nun din adamlarının
sorgulanması için atadığı Komiteleri tatmin edemem.
Eğer katılabilseydim,
bir dindar adamın Kralına sadık olduğu için
kovulduğu bir yardım kuruluşuna kendimi sokmazdım. Ama kendimden yeter.
Ne tavşanla koşabilen ne de tazılarla avlanabilen birine tahammül edebiliyorsanız, iyi;
yüreğimden sevineceğim; ama eğer değilse, en azından
Hristiyan hayırseverliğinden payımızı alabiliriz. "

Tatlı Cicely'nin babası Hugh Peters olsaydı, yani Parlamento vaizlerinin en gürültülü ve en vahşisi olsaydı, ondan ayrılmam zor olurdu. Ama William Ellgood gibi birine arkadaşlık elini kim reddedebilirdi? O, vicdanları bu dünya için fazla ince olanlardan biriydi. En üstte kim olursa olsun, her zaman biraz endişe duyacağı bir şey olurdu. Yüz yıl önce yaşamış olsaydı, en az o kadar kötü, hatta daha kötü durumda olurdu. Sonra Altı Madde uyarınca mahkum edilmiş, Kral Edward'ın danışmanlarının hoşnutsuzluğuna uğramış, Smithfield'daki yangın tehlikesiyle karşı karşıya kalmış ve Kraliçe Elizabeth dönemindeki görevinden mahrum bırakılmıştı. Gerçekten de Bray'in papazı değildi ve kim olursa olsun papaz olarak kalacaktı. Onu ne kadar çok tanırsam o kadar çok sevdim, yine de herkesin onun gibi olduğunu görebiliyordum. hayatın kendisi
imkansız bir şey olurdu. Saftı, tek fikirli ve kararlıydı, ama bir seferde sadece bir şeyi görebiliyordu; ve her şey, ne kadar küçük olursa olsun, onun için bir inanç maddesiydi, bunun için neşeyle ölüme gitmişti; ve ben çok geçmeden çok şey
görmeyi öğrendim, sadece
sonradan bana karşı oldukça açık sözlü olduğu konuşmasında değil, aynı zamanda
melekçe tatlılığına rağmen, en vahşi mezheplerde fark ettiğim belli bir sabit bakışa sahip olan yüzünde. Ama William Ellgood
başkalarına karşı sınırsız bir hayırseverliğe sahip olan ve sadece
kendisine karşı sert olan biriydi.

Efendi Ellgood'un bana oğluyla ilgili bir derdini açmasından iki veya üç gün sonra. "O iyi bir çocuk," dedi bana, "oğlum John,
ama Kilise ve Devlet konularında benimle aynı fikirde değil.
Bu günlerde her iki taraftan da uzak duranlar için yeterince iş var ve ben onun bunu yapmasını isterdim, ama o memnun değildi,
ama Parlamento'da hizmet alması gerekiyordu. Lordum Essex'in ordusundaydı ve sanırım yüzbaşılığa terfi ettirildi; ama
bütün mesele benim için büyük bir dert."

"Pekala, Efendim Ellgood," dedim, "Kral için aday olsaydı daha memnun olurdum; ama bir darbe indirme gücü olan birinin bir kenara çekilmesi ve bir tarafı veya diğerini desteklememesi
beklenmemelidir."

"Öyle mi diyorsun?" dedi; "Bu konuda benimle aynı fikirde olan çok az kişi var. Tek başıma olmaktan bile memnun olmalıyım."

Altı hafta Efendi Ellgood'la birlikte kaldım ve sonra ayrıldım,
söylemeye gerek yok, gitmeye çok isteksizdim, ama oğlu John'un, savaşın artık sona ermesine çok yaklaşmışken, eve dönmek üzere olduğunu duydum,
ve yakın zamanda Kral'a karşı silah çektiği için onu görmeye içim elvermedi. Gitmeden önce Hanım Cicely'ye tek kelime etmedim, çünkü ben kimdim ki -kaybeden tarafı takip eden zavallı bir öğrenci- onu vaatlerle
karıştıracaktım? Ama sözsüz geçen yeminler vardır. Bunlardan birini kendi kalbimde ettim. Ona gelince,
kesin bir şey bilmiyordum ve aşıklar umutlarını önemsiz işaretlerde bulurlar;
ama ben böyle bir umut buldum; ve beni daha önce hiç sahip olmayı
ummadığım kadar hafif bir kalple gönderdi.

OXFORD'A DÖNÜŞÜMÜN BÖLÜMÜ XIII.




Eylül ayının başlarında Oxford'a döndüğümde, her şeyin çok
moralsiz bir durumda olduğunu gördüm. Çünkü, gerçekten de, Kral'a pek az şey kalmıştı. Güçlü şehir Bristol, Prens Rupert, Lord General'e teslim olmuştu ve daha birkaç gün önce Kral'a yazdığı bir mektupta, garnizonda isyan çıkması durumunda
olmazsa
dört ay boyunca burayı tutabileceğini teyit etmişti. Kral, gerçekten de, bu aynı Prens tarafından kötü hizmet görmüştü; kendisinin ihtiyatlı olması gereken yerlerde aşırı cesur olduğu ve cesaretin en çok gerektiği yerlerde azımsanmayacak bir istikrarsızlık gösterdiği söylenebilir. Aynı zamanlarda, Lord Montrose'un Philiphaugh'da yenilgiye uğradığı haberi de geldi. Kral ondan büyük şeyler ummuştu; ve aslında bir süre için tek başına büyük bir başarı elde etmişti; ancak ordusu öyleydi ki, başarı onun için yenilgiden daha az ölümcül değildi; ana dayanağı olan Highlands'dan gelen vahşi insanlar, geleneklerine göre, yeterli ganimet topladıklarında, yaşadıkları dağlara çekildiler. Kralın kendisi ise, o zamanlar Newark'taydı; Chester'dan, şehri kuşatmadan kurtarmaya çalışırken büyük kayıplar vererek yenildiği, sadece küçük bir takipçi grubuyla birlikte kaçtığı yerdi. Ancak Kasım ayının başlarında (çünkü hatırladığım kadarıyla, bizim Gaudeamus'umuzun günüydü -- yani Kasım ayının ilk günüydü) Oxford'a geri döndü ve kışın geri kalanını orada geçirdi.

Ve şimdi her şeyi en kötüsüne hazırlamak gerekiyordu. Öncelikle,
sonra, Oxford şehrinin yakında kuşatılacağından başka umut edilemeyeceği için (birçok kez tehdit edilmesine rağmen henüz hiç yapılmamış bir şey), tahkimatları mükemmelleştirmek iyi görünüyordu. Bu nedenle, Majestelerinin Özel Konseyi'nden, Oxford'un on altı yaşın üzerindeki tüm sakinlerinin, orada adı geçen dört gün boyunca, Christ Church'ün arkasındaki tahkimatlar üzerinde çalışmaları gerektiği yönünde bir bildiri çıktı (kusurlarının en büyük olduğu yer burasıydı). Ve herhangi bir kişi, yaşlılık, sakatlık veya başka bir meslek nedeniyle çalışamazsa, ya kendisi için çalışacak uygun bir kişi bulması ya da gün için bir şilin katkı ödemesi emredildi; ve onu çalıştıran ev sahibi her hizmetçi için altı peni ödeyecekti. Kesemde sadece birkaç şilin olduğu ve İngiltere'de gerçekten yeni bir şey olan konuyu merak ettiğim için, ödeme yapmaktansa çalışmayı seçtim. Ve, gerçekten de kalabalığın bir araya toplandığını görmek garip bir görüntüydü. Bazıları çok büyük bir şevkle geldi, sanki
memnun olamazlar ama Kral için ne kadar gayretli olduklarını göstermeleri gerekirmiş gibi, bazıları da cimrilik veya yoksulluk yüzünden
ödeme yapmaktansa kendi elleriyle çalışmak için geldiler. Gördüğüm kadarıyla çok az iş yapılmıştı ve bu kısmen beceri eksikliğinden, kısmen de gönülsüzlüktendi. Yüz tane güçlü adamın, çalışma saatlerine göre değil, yapmaları gereken işe göre ücret aldığına gerçekten inanıyorum, o gün bir araya gelen karma kalabalıktan çok daha fazlasını başarmıştı.

[Resim: _Christ Church Kapısı, Oxford._]

Ancak, tahkimatlar ne kadar güçlü olursa olsun, şehri ancak kısa bir süre savunabilirdi ve aslında, en büyük amaçları, garnizon ve sakinlerin ani bir saldırıdan güvende olmaları ve kendileri için daha iyi teslim koşulları elde etmeleriydi. Bu nedenle, şehrin düşmanlarımızın eline geçmesine karşı mümkün olduğunca önlem almak gerekiyordu. Bu önlemlerden biri, nefretlerinden veya cehaletlerinden zarar görmeye meyilli olan şeylerin saklanmasıydı. Şimdi, zaman zaman Parlamento askerlerinin, güçlerine düştükleri her yerde, çeşitli katedrallerde ve kiliselerde yaptıkları acımasız hasarlara dair üzücü raporlar geliyordu. Özellikle fanatik dillerinde putperestlik olarak adlandırdıkları şeye karşı gayretli olduklarını göstermişlerdi, sadece duvarlarda veya mezarlarda gördükleri heykelleri yıkmakla kalmayıp, aynı zamanda pencerelere resmedilmiş İsa veya kutsal adam figürlerini de yıkıyorlardı. Ve özellikle Papalık'tan hoşlandıklarında, bu tür figürlere veya imgelere karşı gayretli oldukları biliniyordu, bu ifadenin geçtiği gibi, bu zamanlarda çok rağbet görüyordu. Bu tür şeyleri gizlemek daha uygun görünüyordu. Bu nedenle, Katedral'deki Christ Church'te, Kral'a karşı ondan daha katı olan kimse olmadığı için, Dekan, o Toplulukta özellikle değerli olan belirli bir pencereyi güvenli bir yere koydurdu ve yerine başka bir tane koydurdu. Bu pencerede, Dr. Robert King, Oseney'nin son başrahibi ve Oxford'un ilk piskoposu, piskopos cübbesi içinde, başında bir mitre ve sağ elinde bir asa tutuyor. Renklerle çok güzel boyanmıştı, o kadar güzel ve uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı ki günümüzde hiçbir adam bunu yapmaya
zeka gösteremiyor. Umarım bu zorluklar sürdüğü sürece saklı kalır ve geçtiğinde bulunur, ki geçeceğinden şüphem yok. Magdalen Koleji'nde de, şapelin büyük doğu penceresinin boyalı camı yerinden çıkarılıp aynı şekilde kaldırıldı,
burada aynı umudumu belirttiğim gibi güvenli bir şekilde restore edilmesi için.

[Resim: _Oseney'nin son Başrahibi._]

Yılın Mart ayının on dördüncü günü (yani, 1646 yılı) Sir Ralph Hopton'ın ordusu, Cornwall'da Kral için hala direniyordu (ve Majestelerinin davası Batı'da en güçlüydü, oysa Doğu'da en zayıftı)
teslim oldu, kaçış umudu, zafer umudu bile
kalmayan bir duruma düştü. Bu, Oxford'da düşman generalinin bir habercisi tarafından duyuldu, bize haber verecek kadar nazikti, belki de hiç de kolay değildi, hoş karşılanmayacaktı. Aynı gün, yani Mart ayının yirmi ikinci günü
(Cornwall'daki olay on dördünde gerçekleştiğinden, bize ulaşması çok uzun sürmüştü) Majestelerinin başına daha yakın bir zamanda gelen büyük bir talihsizliğin haberi geldi. Çünkü Worcester'dan Oxford'a topladığı yaklaşık üç bin kişilik çoğunluğu süvari adamıyla gelen Sir Jacob Astley, Stow-on-the-Wold'da Albay Morgan tarafından saldırıya uğradı ve kendisi esir alınarak bozguna uğratıldı. Bunu Sir Jacob'un kendi atlılarından birinden duyduk, kaçan veya daha doğrusu kaçmasına izin verilen, kötü haberi Kral'a götürmek için. Ve gerçekten de, bu, talihinin sarsılan yapısını deviren son darbeydi, iyi şövalyenin yukarıda adı geçen Albay Morgan'a götürüldüğünde söylediği şu sözlerden yeterince açıktı: "Şimdi işinizi yaptınız ve
oynamaya gidebilirsiniz, eğer aranızda kavga etmeyi seçmezseniz." Aynı yiğit asker hakkında, bana burada yazmaya değer görünen başka bir şey daha söylendi, Edgehill savaşında, hücum etmeden önce şu duayı etti: "Ey Tanrım! Bugün ne kadar meşgul olmam gerektiğini biliyorsun. Seni unutursam, Sen beni unutma." Ve bunları söyledikten sonra dizlerinin üstünden kalktı ve neşeli bir sesle, "Yürüyün, çocuklar." diye bağırdı. Ve şimdi, bir kuşatma yaklaşırken, Kral Oxford'dan ayrıldı. Gidişini önceden çok az kişi biliyordu, ancak daha sonra orada bulunan birinden, 27 Nisan günü gece yarısı, bir hizmetçi kılığına girerek, hatta saçını Püriten tarzında kestirerek ve arkasında bir valizle at sırtında gezerek gittiğini duydum. Sadece iki arkadaşı vardı, bir papaz olan Dr. Hudson, ama aynı zamanda bir askerdi, ve kendisinin hizmetçisi olduğunu iddia ettiği bir Efendi Ashburnham. Ve gitme amacını çok az kişi bilse de, gideceği yeri kendisi bilmiyordu. İlk başta Londra'ya doğru sürdü, gerçekten de oraya o kadar yaklaştı ki, şehre girmek ve Parlamento'nun merhametine sığınmak istediği söylendiği için Harrow-on-the-Hill'e kadar geldi. Fakat, bu amaçtan ayrılarak, eğer gerçekten de bunu aklından geçirdiyse, kuzeye, İskoç ordusunun bulunduğu Newark'a gitti, onu koruyabileceklerini umarak,
bu umudundan gerçekten de büyük bir hayal kırıklığına uğradı, çünkü İskoçlar onu
düşmanlarına teslim ettiler. Onu sattıkları söylendi; ve teslim edildiği sırada, İskoçların, dedikleri gibi, ücretlerinin birikmiş kısmı olan dört yüz bin poundun kendilerine ödenmesi konusunda anlaşmaya varıldığı kesindir. Yine de, Parlamento ile birlikte Kral'a karşı savaşmak için İngiltere'ye geldiklerinde, bu suçlamanın çok sert olduğunu düşünüyorum, çünkü meslekleri gereği düşman oldukları için, neden ona dost gibi davransınlar ki? Yine de, ücretler
o sırada hiç söz edilmeseydi daha uygun olurdu.

Ve şimdi Oxford'da son giderek yaklaşıyordu. St.
Clement Köprüsü'nde (Magdalen Koleji'nin yanındadır) bir baraj yaptık ve böylece şehrin güney tarafındaki
ülkeyi su altında bıraktık. Ama
başka yerlerde düşman hatları etrafımızı sarmıştı. Bu, Mayıs ayının
başıydı. Çok az savaş vardı; bunun üzerine, düşündüğüm gibi, yeminle bağlı olduğumdan, bakmadım bile. Ama çok az dinlenerek ilerleyen top atışlarını duymaktan başka bir şey seçemedim. Adamlarımız, söylendiğine göre, günde iki yüz kadar atış yaparlardı, ancak, çok az hasar verirlerdi, bu yüzden sanki infaz etmektense barutlarını harcamayı düşünüyorlardı. Ve sanırım, verdikleri hasardan daha fazla hasar gördüler, düşmanın daha fazla hedefi vardı ve bunlar da daha belirgindi, hedefini
belirlemek için. Mayıs ayının sonuna doğru, Kral'dan şehrin teslim edilmesi emri gelir.

Bu arada, dediğim gibi, sadece ellerimi değil, aynı zamanda, mümkün olduğunca, gözlerimi ve düşüncelerimi de savaştan uzaklaştırdım,
Lord Fairfax'in büyük nezaketini böyle kabul edeceğimi düşündüm. Bu nedenle, burada, şimdi ilgilendiğim şey hakkında biraz daha fazla şey söylemem uygunsuz olmaz. Naseby'deki savaştan önce babamla birlikte çalışmaya gitmeden önce, ikamet ettiğim ikinci yılımı bitirmek üzereyken, ilk egzersizlerimi yaptım, yani Akademik tabirin dediği gibi, _in
parviso_ şeklinde cevap verdim ve böylece, biraz barbarca olan lehçeyi, _sophista generalis_'i tekrar kullanmaya başladım, bunun görünür işaretleri ve işaretleri, cevaplarımı bitirdiğimde, elime bir Aristoteles kitabı ve boynuma, bedellerden biriyle, küçük, sıradan siyah bir başlık takmaktı, ki aynı başlık, görünümünden anlaşılabileceği gibi, benden önceki birçok kişiye de aynı hizmeti vermişti.

Bu konudan bahsederken, buradaki zamanı biraz önceden tahmin edebilir ve Oxford'dan ayrılmak zorunda kalmadan önce büyük bir şans eseri yapabildiğim derece için nasıl cevap verdiğimi anlatabilirim. Tartıştığım sorular kısmen etik, kısmen de felsefiydi. Ve burada, okuyucularımın aydınlanması için, her türden ikişer tane olmak üzere bunları ortaya koyacağım. Önce, felsefi olan geldi.

1. _Hekim sanatıyla evrensel bir
tedavi uygulanabilir mi?_

2. _Ay'da yaşanabilir mi? Ve, sakinleri olduğu kabul edildiğinde, bunların popüler mi yoksa despotik bir
anayasası mı var?_

Bunlardan sonra, politik olanın da dahil olduğu etik sorular geldi.

1. _Zarar, mülk edinmenin yasal bir yolu mu?_

2. _Birçok bilginin bir devlet için karlı olup olmadığı?_

Ancak bu, dördüncü akademik yılımı tamamlamaya yakın olduğumda, şu anda bahsettiğim zamandan sonra yapıldı.

BODLEY'İN KÜTÜPHANESİNİN XIV. BÖLÜMÜ.

'Benim için hiç de küçük bir zevk değil ve bundan sonra burada yazdıklarımı okuyacak olan herkes için, savaşlardan ve mücadelelerden, ki bunlar hakkında çok şey söylemek zorundayım, sessiz ve lezzetli öğrenme alanına dönmek şüphesiz ki öyle olacaktır. Ve, kendimi isteyerek övdüğüm düşünülmese de, o zamanın tüm dikkat dağıtıcıları arasında, ki bunlar gerçekten çok ve büyüktü, bu alanı asla tamamen terk etmediğimi veya terk etmediğimi söyleyebilirim, ancak sık sık oradan uzak kalmaya zorlandım.

Bu konulardan daha önce bahsettikten sonra, şimdi, sanki bu krallığın başkenti olan, Oxford Üniversitesi sınırları içindeki, bu krallığın tebaası olanlara biraz değinmek istiyorum - Bodley Kütüphanesi'nden bahsediyorum. Bunu daha gönüllü olarak yapıyorum
çünkü şu anki durumunda ne kadar süre zarar görmeden kalabileceğini bilmiyorum. Çünkü kim bilir, yüz yıl önce veya o civarda, Kral Edward'ın ziyaretçileri, adının altıncısı, bu yerin kütüphanelerini, dedikleri gibi, temizlediklerinde,
ve bunların arasında, Gloucester Dükü Humphrey ve Londra Piskoposu Thomas Kempe'nin, diğer hayırseverlerle birlikte, Oxford Üniversitesi'ne bağışladığı asil el yazmaları ve kitap koleksiyonu da vardı. Görevleri, Papalık hurafelerinin kokusunu
ortadan kaldırmaktı. Dolayısıyla, herhangi bir ciltte herhangi bir aydınlatma, resim veya hatta başlık yazısı görürlerse, bunları daha fazla incelemeden sürekli olarak yok ederlerdi, çünkü böyle bir incelemeyi yapmak için iradeleri veya yetenekleri yoktu. Gerçekten de, eğer Oxford'da bu konuda hala geçerli olan geleneğe inanacak olursak, bu tür kitapların, açıların veya matematiksel diyagramların göründüğü, Papalık veya şeytani olarak kabul edildiği için yok edilmeye yeterli olduğu düşünülüyordu, çünkü aslında, büyücülükten Papa'dan daha az korkmuyorlardı. Hayır, onların aptallıkları onları neredeyse en büyük dinsizliğe sürüklemişti,
çünkü yok edilmek üzere çıkarılan kitaplar arasında, söylendiğine göre, Yunanca Yeni Ahit'in birçok kopyası vardı, bunları
ellerinde tutanlar için
tuhaf oldukları için, zararlı olarak kınandılar ve
diğerleriyle birlikte yok oldular, ancak arkadaşlarından daha akıllı olan biri onları kaderlerinden kurtardı. Bu şekilde saymakla bitmeyecek kadar büyük bir zarar verildiği kesindir, bu cahil adamların öfkesi özellikle Peter Lombard, Thomas Aquinas, Duns Scotus ve diğerlerinin, yani yaygın olarak Skolastikler olarak adlandırılanların eserlerine yönelikti. Bunlar şehrin kaba gençleri tarafından
tabutlarda pazar yerine götürüldü ve orada büyük bir yığın halinde istiflenerek
ateşle yakıldı. Hiçbir özel nefret duymadıkları diğerleri ise
satıldı ve o kadar düşük fiyatlara satıldı ki, aptallıklarına
daha çok kızmak mı yoksa utanmak mı gerektiğini kimse bilemez. John Bale bu konuda ne diyor, ki herkes bilir ki, rahipleri ve rahipliği sevmezdi, ama
Papalık'ın kokusunu alan her şeyden tam bir nefretle nefret ederdi. O, birçok kişinin bu kitapları şamdanlarını temizlemek ve çizmelerini ovmak için sakladığını; diğerlerini bakkallara ve sabun satıcılarına sattığını, bazılarını da bir seferde gemiler dolusu kitapçılara gönderdiğini,
yabancı ulusların şaşkınlığına uğradığını söylüyor. Ve yine ayrıntılara inerek şöyle yazıyor: "Şu anda ismi anılmayacak bir tüccar tanıyorum, iki asil kütüphanenin içeriğini kırk şilin fiyatına satın aldı: Söylenmesi utanç verici. Bu malzemeyi on yıldan fazla bir süre gri kağıt yerine kullandı ve yine de önümüzdeki yıllar için yeterli stoku var." Bunları satın alanların hiçbiri satın aldıkları şeyleri bu kadar kötü kullanmadı. Bu yüzden Tanrı'ya şükürler olsun! Böylece, mesleği kırtasiyecilik olan ve St. Mary's Parish'te yaşayan bir Hollandalı, bunlardan bazılarını satın aldı ve bunlar oğluna devredildikten sonra, Sir Thomas Bodley onu restore ettiğinde sonunda Kütüphane'ye verildi.

Geçmişe dair bu kadar, bunları buraya yazdım çünkü benzerlerinin tekrar yapılmasının imkansız olmadığına inanıyorum. Şu an için, gerçekten de, bu kader savuşturuldu, çünkü bundan sonra anlatacağım gibi, Oxford Şehri Parlamento'ya teslim edildiğinde, Lord General Kütüphane'yi her türlü zarardan korumak için hemen bir muhafız görevlendirdi; ve bunu yaptı, çünkü öğrenmeyi seven ve orduda bilgisizce bir şevk gösteren birçok kişi olduğunu ve onu tamamen yok etmek istediklerini gayet iyi biliyordu. Ve, gerçekten, bunların henüz kendi ellerine başlıca rejimi alacak kadar
geçerli olup olmadıklarını bilmiyorum, çünkü, tüm tarihin bize öğrettiği gibi, bu ülkenin anayasasını
son zamanlarda deviren bu tür tüm devrimlerde işlerin gidişatı şudur: birincisi, ılımlı ve ihtiyatlı olanlar
güç sahibidir; ikincisi, bunlar ya daha şiddetli ve
aşırı olanlara boyun eğerler ya da kendi ilerlemeleriyle sürüklenirler; ve son olarak,
bu aşırılığın çılgınlığı ve kötülüğü tamamen dayanılmaz hale geldiğinde, eski düzen tekrar kurulur. Bu arada, her şeyden
önce gerçeği takip etmek ve herkese karşı adil olmak istediğimden,
Kral'ın dostlarının şehri ellerinde tuttukları süre boyunca Kütüphane'ye, düşmanlarının yaptığından çok daha fazla zarar verdiğini, birçok kitabın zimmete geçirildiğini,
daha değerli olanların yerlerine bağlandığı zincirlerin kesildiğini ve diğer
zararların verildiğini kabul etmeliyim. Ama konuma geri dönelim.

[İllüstrasyon: _Bodleian Kütüphanesi, Oxford._
_HANHART LITH._]

Sir Thomas Bodley'nin Kütüphanesi, ana odası doğu ve batıda bulunan, her iki tarafında on pencere bulunan ve raflar ve diğer gerekli
ekipmanlarla
en iyi şekilde döşenmiş geniş bir binadır. Bu odanın en büyük ihtişamı, karelere bölünmüş çatısıdır, her birinin üzerine Üniversite'nin arması boyanmıştır,
ve Aziz John'un Vahiy'de bahsettiği yedi mühürlü açık İncil'dir (ancak diğerleri bunu yedi liberal sanat olarak kabul eder) ve "DOMINUS ILLUMINATIO MEA" sözcükleri.[8] Her bölmenin arasındaki çıkıntılara Sir Thomas Bodley'nin arması boyanmıştır. Bu odanın
doğu ucunda, şu anda yazıldığı sırada (1651) otuz sekiz yıl önce ölmüş olan dindar kurucu Sir Thomas Bodley'nin büstü bulunmaktadır. Kral James I., tahta çıktıktan üç yıl sonra
Kütüphaneyi ziyaret ederek, orada
yazılı olan hak edilmiş övgüleri okuduktan sonra, "Gerçekten,
adı Bodley'den ziyade _Godley_ olmalı" demiştir. Bu sözün
zekâsı gerçekten de kayıtsızdır, ancak tüm zekânın sahip olmadığı bir şeye, yani gerçeğe sahiptir. Bu odaya,
doğu ucuna, dörtgenin
üst katının tamamını kaplayan, kitap raflarıyla donatılmış bir resim galerisi
denebilecek bir şey eklenmiştir.

[8] "Rab benim Işığımdır."

Binanın bu kadarı, ancak içerdiği değerli şeyler hakkında
konuştuğumu söyleyemem. Basılı kitaplardan yaklaşık otuz bin tane olmalı, bu sayıyı sadece kavramak bile aklımızı karıştırıyor; ancak bunları okumaya gelince, Metuşelah'ın kendi yaşamı bile yeterli olmazdı.[9] El yazmaları konusunda da büyük bir stok var, bunlardan bazıları son derece nadir ve değerli, örneğin, birçok kitaptan sadece bir tanesini saymak gerekirse, St. Gregory'nin İngiltere'deki misyoneri St. Augustine'e gönderdiği İncillerin bir el yazması, Canterbury Şehri'ndeki St. Augustine Manastırı'nda uzun süre saklanan ve Sir Robert Cotton tarafından yaklaşık elli yıl önce bu Kütüphane'ye verilen bir hazinedir. Öyleyse, bu Muses tapınağında, Paganizmin dilini konuşmak için, saatlerce vakit geçirmeye alışmıştım; ilk olarak, henüz lisans öğrencisiyken, daha önce bahsettiğim Master Webberley'nin lütfu ve tavsiyesiyle ve daha sonra kendi hakkımla Lisans derecesine kabul edildikten sonra. Benim için mümkün olduğunca her zaman özellikle takip ettiğim ve öğrenciler için en uygun şekilde sıraladığım klasik öğrenim kitapları açısından zengindir, aslında memurlarının nezaketiyle onlara özellikle tavsiye edilir.[10] Gerçekten de, benim zamanımda okuyucular tarafından çok az ziyaret edildi, ilham perileri hem orada hem de başka yerlerde silahlı kargaşayla kovuldu. Yine de, krallığı yöneten ve bu kendilerine özgü eyalette rahatsız edilmeyen, zerre kadar umursamayan sadık öğrenciler vardı;
benimse, genç kanım bu kadar dingin bir yüksekliğe ulaşmama izin vermedi, ancak kendimi savaşın heyecanları yüzünden, arkadaşlarımın çoğunun yaptığı gibi, çalışmadan tamamen uzaklaştırmadım.
Kralın, kütüphanede bulunan bir kitabı görmek isteyerek, birden fazla kez içeri girdiğini gördüm. Bunu yaptı çünkü Bodley'nin tüzükleri, ödünç alan kişi kim olursa olsun, herhangi bir kitap veya el yazmasının ödünç verilmesini yasaklıyor. Ama 1645 yılında, büyük odada okurken (kış mevsimi olduğunu ve havanın soğuk olduğunu hatırlıyorum) o zamanlar ve şimdi Bodley'nin Kütüphanecisi olan Üstat Rous'a şu sözlerle bir emir geldiğini hatırlıyorum: "Bu belgeyi taşıyan kişiye, Majestelerinin şu anki kullanımı için _Histoire Universelle
du Sieur d'Aubigne_ başlıklı bir kitap teslim edin ve bu sizin yetki belgeniz olsun." Christ Church Dekanı ve o zamanki Başkan Yardımcısı Dr. Samuel Fell buna "Majestelerinin kullanımı bizim için emirdir." diye imza atmıştı. Ama Üstat Rous, Kütüphanenin tüzüklerine uymaya yemin ettiği için buna yanaşmadı; bu tüzükler, kişilere saygı gösterilmeden kitapların ödünç verilmesini yasaklıyor. Bu nedenle Kral'a gider ve ona tüzükleri gösterir, bunlar okunduktan sonra Kral kitabı istemez ve 
Kütüphaneden çıkarılmasına izin vermez, dindar kurucunun iradesi ve tüzüklerinin dindar bir şekilde gözetilmesinin uygun olduğunu söyler. Keşke her şeyde aynı fikirde olsaydı! Sadakatime zarar vermeden bunu söyleyebilirim. Bu onun için
ve bu İngiltere krallığı için daha mutlu olurdu.

[9] Philip Dashwood, Kütüphanenin şu anda
oluşturduğu _üç
yüz bin cilt_ hakkında ne derdi?--A. C.

[10] Hala Kütüphanenin bir geleneği.--A. C.

Ve böylece o günlerde Yardımcı Kütüphaneci olan Usta Verneuil'in
duyduğum garip bir şeyi hatırladım. Kral, belirli bir
gün Kütüphaneye geldiğinde, şair Virgil'in
tuhaf bir kopyasını gösterdi. Sonra onunla birlikte olan Lord Falkland (Newbury'deki ikinci savaşta öldürülen, bu krallığın büyük kaybına ve her iki taraftaki daha iyilerin üzüntüsüne yol açan kişi) Majestelerinin _Sortes Virgilianae_ ile talihini denemesini isterdi.
Bu, geçmişte çok kullanılan bir tür kehanettir, şöyledir:
Eğer kahine danışacak kişi, eğer öyle diyebilirsem, eline bir çakı veya çakı alır,
onu aynı anda başını çevirerek Virgil'in kitabına saplar. Bunu yaptıktan sonra kitabı açar ve Kaderin kendisi için istediği cevap olarak aletin işaret edebileceği yeri alır. Bu nedenle, bu vesileyle Kral, Kraliçe Dido'nun onu terk eden AEneas'a ettiği bedduanın bir parçası olarak bu döneme ışık tuttu. Bu, Usta Thomas Phaer tarafından yaklaşık yüz yıl önce İngilizceye çevrildi.

"Yine de silahlarla ve vahşi insanların savaşlarıyla rahatsız edilsin,
Ve yerden yere avlansın, hala sürgünde olan bir kanun kaçağı olsun.
Ve yardım dilenmesine izin verin ve çocuğundan mahrum edilsin,
Ve tüm akrabalarının ölümü ve katliamı onu görsün,
Ve kötü barışın yasalarına boyun eğdiğinde,
Yine de asla hüküm sürmesin, ne de bu hayatta zevk almasın,
Ama gününden önce ölmesin ve mezarı olmayan bir yerde çürümesin."

Kral bu kazadan hiç de azımsanmayacak derecede rahatsız olduğundan,
Lord Falkland,
kendi davasıyla hiçbir ilgisi olmayan bir pasajda düşmeyi umarak kitabı kendisi yargılayacaktı, böylece
Kralın düşünceleri,
üzerlerinde bırakılan izlenimden bir ölçüde uzaklaşacaktı. Ama, işte! tesadüfen rastladığı yerin, diğerinin Kral için olduğundan daha çok kendi kaderine uygun olduğu ortaya çıktı. Yaşlı Kral Evander'in oğlu Pallas'ın ölümünden bahsettiği yer AEneid'in on birinci kitabıydı. Bu, Usta Thomas Twynam tarafından İngilizceye çevrildi ve Usta Phaer'in yukarıda belirtilen eserini tamamladı.

"Ey Pallas, sen bana, babana, şu sözü vermedin mi:
Kendini acımasız bir savaşa seve seve katacaksın?
Yeni gururu ve ilk önce savaşta şan ve şöhreti,
Ve silahlarda kazanılan hoş onuru ne kadar kazanabileceğini çok iyi biliyordum.
Bir delikanlı için zor başlangıçlar ve acıklı bir savaş eğitimi!"

Sir Thomas Bodley'nin Kütüphanesi için de bu kadar.

BÖLÜM XV.

OXFORD'DAKİ ZİYARETÇİLERDEN.

Şehrin teslim edilmesi hakkında yazmama gerek yok. Şunu söylemem yeterli ki, belirli günlerde yapılan görüşmelerden sonra, anlaşma maddeleri Haziran ayının yirmi üçüncü günü imzalandı ve ertesi gün şehir Sir Thomas Fairfax'a teslim edildi. Bunu şu şekilde hatırlıyorum, St. John the Baptist bayramıydı ve bundan sonra daha fazlasını anlatacağım Master Blagrove, o gün St. John's College Şapeli'nde Üniversite önünde vaaz verdi,
geleneksel olduğu üzere. Garnizon bayraklarını sallayarak yola çıktı ve
tüm savaş onurları ve diğerleri de onlarla birlikte gitti.

Bunlardan bazılarının Üniversiteyle hiçbir ilgisi yoktu, savaş tarafından Oxford'a getirilmişlerdi ve şimdi zamanı gelince Kral'a başka bir yerde hizmet edebileceklerini düşündüklerinde oradan ayrıldılar (aslında, davası Tanrı'nın eli dışında artık çözümsüzdü ve bu şimdilik
durdu). Diğerleri, uzun süredir alıştıkları silah kullanımından dolayı, kuşatmayla barış arayışlarının düz ve yararsız hale gelmesi veya Parlamento davasının düşmanları olarak o kadar iyi tanındıkları için geride kalmaya cesaret edemedikleri için veya son olarak, birkaçının durumunda olduğu gibi, Kral'a olan görevlerinin Oxford'dan başka bir yerde en iyi şekilde yerine getirileceğini düşündükleri için, çeşitli kolejlerinde yerlerini ve terfilerini veya böyle bir olasılığı bıraktılar. Kendime gelince, kutsal Majestelerine olan sadakatimde hiçbirine boyun eğmesem de, olduğum yerde kaldım. Buna kendimi sadece Lord General Fairfax'a verdiğim sözle değil, aynı zamanda bana mümkün olduğu sürece çalışmalarımı sürdürmem gerektiğini bir emir olarak veren babamın talimatlarıyla da bağlı olarak gördüm. Ayrıca, Oxford'dan ayrılsaydım, tabiri caizse, zorunlu olarak bağlı oldukları yere, annem ve kız kardeşime karşı da ödeyemeyeceğim bir görevim vardı. Geçimlerinin başlıca kaynağı, babamın Eynsham'daki arazisiydi ve şimdi kanunen bana aitti. En değerli adam, John Vickers, kirasını (kolayca geri çekebileceği) onlara en onurlu şekilde ödedi, belirli mevsimleri beklemeden, pazar günlerinde veya kuşatma sırasında, fırsat buldukça şehre geldi ve ihtiyaç duyabileceklerini
düşündüğü şekilde ödedi. Tanrı, dürüstlüğü ve nezaketi için onu ödüllendirsin! İktidardakilerle dost olduğu için ona cimri, dönek ve benzeri kötü isimler takanlar vardı. Ama diyorum ki, İngiltere'nin tüm insanları, bazıları daha çok, bazıları daha az algıladığı hak ve görev konusunda gördüklerine bu kadar sadık olsaydı,
bu krallıkta işler kesinlikle onlardan daha iyi giderdi.

Bu nedenle ben ve benimle birlikte olan diğer birçok kişi, aynı sebepten veya daha az kısıtlayıcı güce sahip olmayan diğer kişiler, Oxford'da kaldık, her zamanki yaşam tarzımızı izledik ve ne olacağını bekledik. Ve aslında, benim için pek de önemli değildi. Bursum en iyi ihtimalle küçük bir değere sahipti, yılda üç pounddan biraz daha azdı ve şimdi Kolej'in gelirlerindeki eksiklikten dolayı yaklaşık otuz şiline düşmüştü, kiracılarından bazıları ödeme gücünden yoksundu (çiftlikleri savaşta
harcanmıştı) ve bazıları da isteksizdi. Ayrıca Kolejimde ve başka yerlerde gayretli bir Kral adamı olarak iyi tanındığım için bunu daha iyi bir terfiyle değiştirmek istemiyordum. Dolayısıyla kaybedecek o kadar az şeyim var ki, güneşin altındaki en aşağılık ve en dilenci üçkağıtçı bile onu kazanmak veya kurtarmak için yalan yere yemin etmezdi, bu yüzden sona sakin bir zihinle katlanabilirdim; gerçi, aslında, Üniversite'de, Christ Church Dekanlığı'nda veya Magdalen Koleji'ndeki Başkanlık makamında en iyi terfiyi almış olsaydım daha az kararlı olmayacağıma inanıyorum. Ve bu ruh halim, kız kardeşim Dorothy'nin, yakın zamanda Enstone papazlığının yerini alan St. John's Koleji'nin İlahiyat Lisansı'ndan Usta William Blagrove ile evlenmesiyle daha da güçlendi. Dorothy ile Usta Blagrove arasında eski bir sözleşme vardı, ilk olarak 1641 yılında yapılmıştı ve şimdi babamın ölümünden yaklaşık bir yıl sonra tamamlandı. Yine de, sonun artık gecikmemiş olması nedeniyle kendilerini şanslı hissediyorlardı. (Ve gerçekten de kırk üç yıllığına sözleşmeli birkaç sevgili sayabilirim, belirli bir papaz evi boşalana kadar.)
Yine de gecikmenin onlara daha iyi hizmet edip etmediği şüpheli olabilir. St. Paul'un bekar kalmaktan memnun olmayan herkese kehanet ettiği o bedensel sıkıntıdan onların da azımsanmayacak bir payı olduğu kesin. Bu kehanetlerin, bir elçinin ağzından bile olsa, kalpleri evliliğe odaklanmış birçok kişiyi caydırdığından şüpheliyim ve aslında kayıp kadar kazanç da olduğunu unutmamak gerekir. Ancak Dorothy ve kocasından tekrar bahsetme fırsatım olacak. Bu arada şunu söyleyebilirim ki, mutlu bir evliliği olduğu için, eğer bu dünya mallarından fakir ama bilgili ve erdemli bir kocaya sahip olmak mutluluksa ve annem onunla yaşamaya başlayacaksa, kendimin efendisi ve en uygun görünen şekilde hareket etmekte özgür bırakıldım.

Bir süre hiçbir şey yapılmayacakmış gibi göründü ve hatta bazıları her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verilmesini ummaya başladı. Ben
gerçekten de bunlardan biri değildim ve böyle olması durumunda
iyi olacağını da düşünmüyordum. Çünkü, gerçekten de, Üniversite neredeyse sona ermişti;
ders veren çok az kişi vardı veya hiç yoktu ve dinleyen çok az kişi vardı, öğretmenler çok fazlaydı; kalanlar savaş sırasında edindikleri gevşek arkadaşlıktan dolayı çokça sefahat düşkünüydüler;
kolejler yarı boştu veya tamamen yıkılmasınlar diye laiklere kiralanmıştı. Bu nedenle, bir miktar ziyarete ihtiyaç olduğundan şüphe edilemez; ve ardından gelenler beklenenden daha sert değildi. Bu dünyada kural her zaman şudur:
fethedilenlere kötü davranır ve
fetihçiler ganimeti bölüşür. Hiçbir sertlik kullanılmadığını veya sadece Üniversite'ye avantaj sağlamakla kalmayıp yeni yöneticilere de zarar vermeden kovulabilecek hiçbir şey olmadığını söylemiyorum; ancak sadece şunu söylüyorum, galipler, özellikle bazılarının
kendilerinin çektikleri düşünüldüğünde, beklenebilecek olandan daha az kibirli ve zalimce davrandılar.

[İllüstrasyon: _St. Mary's Kilisesi'nin Porch'u, Oxford._]

Ve şimdi yapılanlardan bahsedelim. 1647 yılının Mayıs ayında, Oxford'a yirmi dört ziyaretçi geldi, ancak bunların birçoğu başlangıçtan itibaren işten uzak durmaktan ve işi din adamlarının yönetimine bırakmaktan memnundu. İşlerine
kötü bir başlangıç ​​yaptılar. İlk olarak, göreve gelmelerini
atanmalarından uzun süre sonraya ertelediler ve bunu da Oxford'daki Parlamento askerlerinin maaşları ve diğer konulardaki bazı şikayetlerinden rahatsız olmaları ve isyan etmeleri nedeniyle yaptılar, böylece kendilerini
göstermekten korktular. Ve sonra, Üniversite'nin onların önünde görünmesi için
atandıkları gün olan Haziran ayının dördüncü günü, kendileri zamanlarını kaybettiler.
Başkan Yardımcısına, Doktorlar ve Yüksek Lisans öğrencileri, "Siz, yukarıda belirtilen günün sabahında saat dokuz ile on bir arasında
bizim önümüze çıkacaksınız." şeklinde bir çağrıda bulundular. Böylece Başkan Yardımcısı diğerleriyle birlikte
Meclis Binası'nda toplandılar. Ancak ziyaretçiler St. Mary Kilisesi'ne gittiler. Burada dualardan sonra, onlardan biri olan Magdalen Hall'dan Üstat Robert Harris'in vaaz verdiği bir vaaz vardı. Ancak, göreviyle meşgul olan ve piskoposluk partisinin kötülükleri ve benzeri şeyler hakkında söyleyecek çok şeyi olan Üstat Harris, konuşmasında normalden daha uzundu. Bu nedenle, saat on bire vurduğunda ve ziyaretçiler henüz gelmediğinde, Üstat Rektör, gelenek olduğu üzere, asalarıyla bedelleri önden yürüyerek evden ayrıldı. Ve tam bu sırada ziyaretçilerin içeri girmek üzere olduğu tesadüf oldu. Sonra, daha sonra asasını bırakmamaya kararlı olan cesur bir adam olan bedel, "Üstat Rektör'e yer," diye bağırdı; ziyaretçiler, bu şekilde habersizce, yerlerini ona bıraktılar. Geçerken, Baş Rektör çok nazik bir şekilde şapkasını onlara doğru uzattı ve "Günaydın beyler, saat on bir geçti," dedi ve böylece geçip gitti ve onlara daha fazla aldırmadı.

[Resim: _Baş Rektör, Esquire Bedells'in önünde._]

Bundan sonra yollarına çıkarılan tüm engelleri, bildirilerinin ve tebligatlarının asılır asılmaz nasıl yırtıldığını ve talep ettikleri kitapların nasıl teslim edilmediğini anlatmak sıkıcı olurdu, böylece dışarıdan gelen muhalefet ve içerideki bölünmeler (Bağımsızlar artık büyük güce sahiplerdi ve ilk etapta Presbiteryenleri devirmeye niyetliydiler) nedeniyle hiçbir şey yapılmadı. Hayır, Üniversite Şansölyesi olan Lord Pembroke kendi şahsında aşağı indi ve Rektör Yardımcısına saldırdı, ona birçok yeminle (zamanının tüm insanlarından daha yetenekli olduğu söylenen) şeytanın onu bu makama
yükselttiğini ve kırbaçlanmasının, hatta asılmasının uygun olduğunu söyledi; yine de hiçbir ilerleme kaydedemediler. Üniversitenin anahtarlarına da sahip olamadılar, çünkü katipler bunları inatla tutuyorlardı (kayıt defterini ise Kayıt Memurunun odasından zorla aldılar) ve dediğim gibi, altın ve gümüş çubuklar onlara verilmedi, böylece kendilerine ait olması gereken onurdan
acı bir şekilde mahrum bırakıldılar. Ve bunun onları her şeyden daha fazla
üzdüğünü anlıyorum.

Fakat sonunda, Mart 1648 ayında, yani şehrin teslim olmasından yaklaşık iki yıl sonra, ziyaretçiler işlerine ciddi bir şekilde koyuldular ve Magdalen Koleji'nden başlayarak, herkesin bu ziyarette Parlamento'nun otoritesine boyun eğip eğmediğini sordular. Ve bu talebe açık bir cevap gerekiyordu. Dürüst insanların vicdanlarını incitmekten çekindikleri ve yine de geçim kaynaklarını isteyerek korudukları sıkıntıları görmek gerçekten acıklıydı. Bazıları, özellikle aşçılar, uşakları, hamallar ve Kolej'in diğer hizmetçileri, cahil ve eğitimsiz olduklarını ve kendilerinden isteneni nasıl cevaplayacaklarını doğru bir şekilde anlamadıklarını ileri sürdüler. Ve genç olanlardan bazıları, bu kadar zor bir soruya neden cevap vermemeleri gerektiğini genç yaşlarından dolayı ileri sürdüler. Diğerleri, yine, hem kendi vicdanlarını hem de ziyaretçileri tatmin edebileceklerse, çeşitli koşullar ve çekincelerle kendilerini kuşattılar. Burada bazı cevapları aktardım.

"Sizin önerdiğiniz tezi, olumlu ya da olumsuz, benimseyecek anlayışa sahip değilim (yıllarım çok genç olduğu için)."

"Çok bilgili ve sağduyulu insanlar zaman istediler, bense ona doğaçlama cevap vermenin benim için bir küstahlık olduğunu düşüneceğim."

"Size olumlu bir cevap vermek benim zayıf kavrayışımın ötesinde."

"Zayıf kapasitem, bu kadar zor bir soruyu sizin için çözemez."

"Yeminle muaf tutulmayan tüm durumlarda boyun eğerim."

"Yeminim bana izin verdiği ölçüde boyun eğerim."

"Vicdanımda bunu yasal olarak yapabileceğime ikna olduğumda, gönüllü olarak boyun eğeceğim."

"Bu ziyarette Kral'a ve Parlamento'ya boyun eğiyorum, yasal olarak
olabildiğim ölçüde."

"Bu ziyaretin beni hiç ilgilendirdiğini düşünmüyorum. "

"Oysa" (bu Christ Church'ten bir beyefendi tarafından yapıldı) "Ben, burada bir
Halk üyesi olarak, Meclis'ten hiçbir fayda görmüyorum, ancak büyük masraflarla yaşıyorum ve her gün arkadaşlarım tarafından eve götürülmeyi bekliyorum, bu nedenle bu ziyaretin beni ilgilendirdiğini düşünmüyorum."

"Beyler, bu ziyarette Parlamento'nun yetkisini kabul etmek, sizi yasal ziyaretçiler olarak kabul etmek ve sizi yasal ziyaretçiler olarak kabul etmek, bildiğimden daha fazlasını söylemek anlamına gelir; ayrıca birçok ziyaretçiyi kabul etmek anlamına gelir, oysa ben sadece birini kabul edebilirim."

Ben, Christ Church öğrencileri olan Francis Dixon ve Joseph Carricks'in verdiği cevaplara hayran kaldım, bunlardan biri şöyle dedi:

"Ben, Francis Dixon, Kral dışında hiçbir ziyaretçiye boyun eğmeyeceğim ve
Kral dışında hiçbir ziyaretçiyi kabul etmeyeceğim."

Ve diğeri:

"Ben, John Carricks, ziyarete boyun eğmeyeceğim; Yapmayacağım."

Ve aslında, diğerlerinin çekinceleri onlara pek yardımcı olmadı,
ziyaretçiler sonunda onları açık bir "Evet" veya "Hayır"a kapattılar.

Mayıs ayının yedinci günü Lincoln Koleji'ne gelen ziyaretçiler
ve bize aynı soruyu sordular. Büyük bir kısmı boyun eğdi; bunları isimlendirmiyorum
ve vicdanlarına karşı günah işlediklerini söylemiyorum. Yargılayan
Biri var ki, ona cevap verecekler. Bana gelince, ziyaretçileri açık bir "Hayır"la karşıladım ve daha önce, ne olacağını bildiğimden,
ayrılışıma karşı her şeyi hazırladıktan sonra, aynı gün Oxford'dan ayrıldım.

BÖLÜM XVI.

ENSTONE'DAKİ AKRABALARIMDAN.

Kız kardeşim Dorothy ve iyi kocası, Efendi Blagrove, uzun zamandır onları ziyaret etmem konusunda bana karşı samimiydiler; ve bu, beni başka bir yere çeken şey olsa da, şimdi bunu yapmayı amaçladım, hem akrabalarımı tekrar görmek istediğimden hem de onların nasıl olduklarını öğrenmek istediğimden, ve
çünkü Enstone Oxford'a elverişli bir yakınlıktaydı.
Sahip olduğum mallar gibi şeyleri, Mısır pazarında ikamet eden, Kral'ı ve Kilise'yi yüreğinde seven, ama onu o kadar gizlice taşıyan,
karşı tarafın da desteğini alan değerli bir vatandaş olan Master Mallam'ın sorumluluğuna verdim.
Gerçekten de en önemli
mallarım olan kitaplarım, sayıları çok olmasa da,
değerli olmasalar da, Merton Koleji'nin İncil katibi olan Anthony Wood'un sorumluluğuna verdim (bu görevi, Kral'ın adamı olmasına rağmen, söz konusu Kolej'in Müdürü Sir Nathaniel Brent'in özel desteğiyle elinde tutuyordu). Bu Anthony, kitaplara büyük bir düşkündü ve o zamanlar yaklaşık on altı yaşında olan yaşının ötesinde çalışkandı. Bu meseleler halledilince, sırtımda rahatça taşıyabileceğim kadarını yanıma alarak ve elimde sağlam bir bastonla - iyi Piskopos Jewel'in Usta Richard Hooker'a ödünç verdiği, ona atı dediği gibi - yola koyuldum ve yolculuğumu altı saatte tamamladım. Usta Blagrove'un evinde toplanmış hoş bir topluluk buldum, çünkü o gün küçük oğlunu vaftiz etmişti, bu yüzden benim gelişim tam zamanıydı. İlk selamlamadan sonra, kız kardeşim Dorothy bana şöyle dedi:

"Şimdi, Philip, vaftiz oğlunu öp; gerçi sen ihmalkar bir vaftiz babasısın. Altı saat önce gelseydin, kendin için cevap verirdin. Şimdi, senin yerinde durduğu için Usta Willis'e teşekkür etmelisin."

"Hayır, Dorothy," diye cevapladım, "beni haklı olarak suçlayamazsın. Bugünün işini benden daha hızlı yapan kimse olamazdı. Bu sabah, aklında bulunsun, Lincoln Koleji'ne gelen ziyaretçiler ve benden daha iyileri
hazırlandıktan sonra, beni onların önüne çağırdılar. 'Philip Dashwood,' dedi aralarındaki şef, Merton Koleji'nin müdürü Sir Nathaniel Brent, 'bu ziyarete boyun eğiyor musunuz?' 'Beyler,' dedim, 'Ben boyun eğmiyorum.' 'O zaman kovuldunuz,' dedi büyük adam; ve kâtibe dönerek, 'Adını ve cezasını not edin;' ve zabıt katibine, 'Adını defterlerden silin;' ve bunun yapıldığını görene kadar bekledikten sonra, topuklarımın üzerinde döndüm ve tek kelime etmeden ayrıldım. İşlerimin en fazla üç dakikadan fazla sürmediğini garanti ediyorum. Ve bu on saat önceydi, çünkü ziyaretçiler bize
saat sekiz civarında geldiler."

Onlara hikayemi anlattığımda, her zaman hassas bir kalbe sahip olan ve beni hak ettiğimden daha iyi düşünen kız kardeşim Dorothy haykırdı:

"Bu iyi, cesur Philip'im. Terfilerini inançları pahasına koruyan
zamancı düzenbazlara tahammül edemem."

"Hayır, Dorothy," dedim, "benimki sadece küçük bir meseleydi, yılda birkaç şilindi, ki normal gidişatta daha fazlasına sahip olamazdım. 'Böylesine küçük bir şeyden vazgeçmek yeterince kolaydı, ama karısı ve çocukları uğruna vicdanlarını zorlayanları yargılamıyorum, belki de doğru olanın ötesinde." 

Konuşurken, iyi kardeşimin biraz ciddi ve ağır göründüğünü fark ettim ve devam ettim-- 

"Ama _cras seria_, birinin sahip olduğu gibi, 
Hanımefendi Dorothy, belki de Latince 'yarınki iş' kelimesini unutmuşsunuzdur. Ve şimdi, Dorothy, bana bu küçük
Philip'ten bahset."

Dorothy'nin bebek hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, bunları burada yazmayacağım. Ve konuşmasını bitirdiğinde, ki bunu yapmasının sebebi güzelliği ve iyiliği hakkında yeterince şey söylemesi değil, onu
beraberce bırakıp beşiğine yatırmak zorunda kalmasıydı, ki beşiğinden uzun süre
uzak kalmıştı, başka şeyler hakkında konuştuk, spor ve çeşitli kırsal konular, at ve sığır alım satımı ve benzeri şeyler, çiftçi olan ve cemaatteki herkesten daha fazla ondalık ödeyen ve kilise muhtarı olan Efendi Willis ile. O, o zamanlar şikayetçi bir ruh halindeydi, şüphesiz bunun için yeterince iyi bir nedeni vardı, ancak bu, onun mesleğini
takip eden herkes için ortak görünüyor. Sanırım, zamanlarını bu toprağı işleme
işine harcayanlar, her gün gün
hayal kırıklıkları, mevsim dışı hava koşulları, kötü ürün vaadi,
ve benzerleri, bunlar birkaç küçük olsa da,
sayıları ve sık sık meydana gelmeleri nedeniyle ruhu endişelendirir; ve küçük kötülüklerin
büyük iyiliklerin gölgelenmesi ve akıldan çıkarılması her zaman insanların başına gelir.

"Biz çiftçiler için hayat her zaman kötüydü ve şimdi daha da kötü olacak gibi. Spora gelince, tüm kırsal kesimde neredeyse bir tavşan veya keklik bile yok. Askerler bunun için iyi bakıyor. Kralın adamları ile Parlamentonun adamları arasında hiçbir anlaşmazlık yoktu. Biri bu şeylere diğeri kadar meraklıydı ve birinin şans eseri bıraktığını diğeri kesinlikle alırdı. Ve eğlenceye gelince, geriye pek bir şey kalmadı ve yakında hiç kalmayacak. Neden, bu ekşi suratlı sızlanan halkın gözünde kıymalı turta yemek günahtır; ve bir ayıyı veya boğayı yemlemeye gelince, bu kötü zamanlara kadar burada her zaman yapıldığı gibi, böyle bir şeyden söz ettiğimiz için hapse atılırız. Ama bunlar garip zamanlar, efendim. Neden, iyi papazımız, Efendi Blagrove'un kendisi, eğer yüzüne karşı bunu söylemeye cesaret edersem, bu tür şeyler hakkında yeni fanteziler edindi. Siz buna inanmak zor olurdu efendim, ama o
öğrencilerin Shrove Salı günü horoz fırlatmalarına izin vermeyecek. Kuşu vermeye alışkındım - çok vahşileşmiş, efendim, yaşlarını geçince yapacakları gibi - ve öğretmen onu sabah okul bitince bir kazığa bağlar ve öğrenciler veya öğrenimlerine gayretli olanlar onun etrafında bir halka oluşturur ve ona sopalar atarlardı ve ona ölümcül darbeyi vuran çocuk (bir kuşun ne kadar yaşayabileceğini görmek garipti) kendisi için bir şilin alırdı.
Sonra Usta Blagrove gelir ve zulümden ve benzeri şeylerden bahseder. Şimdi, eğer bir adam bir Hristiyanla barbarca davranırsa, ona zalim derim; ama neden St. Peter'ın söylediğine göre, 'alınıp yok edilmek için mi yaratılmışlar?'"

Usta Willis'in bu konuda biraz ısınmaya başladığını fark ederek yerimden kalktım ve ev sahibime şöyle dedim: "Biraz yorgunum ve izninizle yatağa girmek istiyorum." Bu işaret üzerine diğerleri de yollarına devam ettiler.

Ertesi gün erken kalktım ve kardeşimin bahçesinde bir o yana bir bu yana yürüdüğünü
gördüğümde hemen ona katıldım.

"Philip," dedi, "sevgili kız kardeşin cesareti için çok dişi bir aslan,
ama aynı zamanda nazik ve sevecen. Sevdikleri için yoksulluk korkusuyla
kocalarını aşağılık şeylere uymaya
çeken eşlerden bahsedildiğini duydum. Gerçekten de kız kardeşin bunlardan biri değil. Açlıktan ölürdü, evet ve bebeğinin aç kaldığını görürdü -ki bu, sanırım, onu yüz kat daha fazla rahatsız ederdi- tek bir yalan söz bile ağzından çıkmadan önce. Ve ruhumda inanıyorum ki, Tanrı korusun, onun ve bebeğin hatırına kötülüğe boyun eğersem (çünkü
benim için ona boyun eğecek kadar alçak olamam), o beni
kirli şeye ortak olmaktansa daha erken terk eder. Ve zihninde bu kadar kararlı ve ne yapacağına karar vermiş olduğundan, benim iddia edemeyeceğim kadar neşeli bir zihin tutuyor. Ve aslında, onun duyabileceği şekilde söylemek istemediğim tüm gerçeği söylemek gerekirse, bu iç karartıcı bir ihtimal. Şimdiye kadar, doğru, harikulade bir şekilde korundum. Bu bölgenin baş adamı olan iyi dostum Sir Thomas Chesham, hem kendi mülküne hem de Kolej'den çok karlı bir kira sözleşmesine sahip olarak yanımda durdu, böylece hem sağımda hem de solumda başkaları geçim kaynaklarından mahrum edilirken, ben zarar görmedim. Bana karşı söylentiler olduğu doğru; evet, ve açıkça tehditler savruluyor. Düşmanlarım bir kez daha kiliseye geldiler, hiç şüphem yok ki, engellenmeselerdi beni kürsümden sürüklemeye kararlıydılar. Bu yıl Paskalya'dan önceki Pazar günüydü, yanlarında kılıçlarıyla üç asker geldi, yanlarında siyah cübbeli bir vaiz vardı, onu benim yerime koyacaklardı. Vaaz vermek için kürsüye çıktığımda, askerlerden biri ayağa kalktı ve yerinden ayrılmak istedi;
ama Sir Thomas yerinden kalktı ve şöyle dedi, 'William Ball ve sen, Hugh Peters (çünkü ikinizi de tanıyorum), bu günkü kargaşanın hesabını vereceksiniz. Efendi Blagrove iyi bir adamdır ve hiçbir yasa veya komisyon hükmüyle mülksüzleştirilmemiştir. Olduğu sürece, sadece ve sadece o,
bulunduğu yerde bir hakka sahiptir ve gerçekten de ben bu cemaatte efendi olduğum sürece bu hakkı koruyacaktır.'

"Bundan sonra yerlerinde kalmaktan memnun oldular ve Doktor'a, size garanti ediyorum ki, uzun zamandır duymadığı
bir doktrin parçası verdim. Görüyorsunuz ya, Sir Thomas, bu sıkıntıların en başından beri Parlamento'nun yanında yer almış, hiç de küçümsenmeyecek bir otoriteye sahip bir adam. Gemi Parası meselesinde Usta Hampden'la birlikteydi ve bu davaya para ve başka şekillerde hizmet etti, hatta buradan bir atlı birliğinin küçük bir kısmını bile
topladı. Başka türlü
düşünmüş olmasını isterdim; ama öyle olsaydı bana hizmet edemezdi. Ayrıca korumasının ne kadar süre daha işe yarayacağını da bilmiyorum.
Çünkü duyduğum kadarıyla, iyi adamın kendisinden, şu anda en büyük otoriteye sahip olanlarla giderek daha az uyum içinde. O, Kral'la memnuniyetle barış yapar ve onu tekrar tahtına oturturdu, özgürlük için gereken düzenlemeler yapılırdı; ayrıca Cumhuriyet için haykıranlarla da aynı fikirde değil. Ve din konusunda bir
Presbiteryen, ama öyle bir tür ki
bir Piskopos altında yaşamaktan
memnun değil, böylece Papalık yolları yok. Ama bildiğin gibi,
kardeş Philip, bunlar günümüzde yüksek mevkilerde rağbet gören görüşler değil ve ne kadar yakında kendisini
tehlikede bulacağını bilmiyorum."

"Peki sen ne yapacaksın, Efendi Blagrove?" çünkü ben ona öyle seslenirdim
yaşını göz önünde bulundurarak, ki sanırım bu zamanda benimkinin iki katıydı.

"Bekleyeceğim," diye cevapladı; "ve mülksüzleştirildiğimde
ne kadar sabredersem sabredeyim. İyi komşum Haythrop'un Baş Muhafızı'nın ruhuna sahip değilim; çünkü evine yeni bir
rahip davet ettiğinde yer vermedi, ancak evini gaspçıya canıyla birlikte vermemeye karar verdiğini açıkladı. Buna göre yatağını oturma odasına indirdi,
tüfeğini hala dolu tuttu ve bütün gece nöbet tuttu. Evet, ve o kadar
cesaretle ve sürekli bir şekilde kendini taşıdı ki gaspçı, Baş Muhafız'ın ölümüne kadar başka bir yere gitmek zorunda kaldı, ki bu gerçekten de birkaç hafta önce oldu, o zamanlar seksen yedinci yaşındaydı. O güçlü bir adamdı ve halkı onu severdi, çünkü hiçbir insan ondan daha açık bir ele sahip değildi. Ama daha barışçıl bir şekilde teslim olmak benim huyumdur;
çünkü ben Fortune'a rehin verdim, oysa Baş Muhafız uzun yıllardır dul kalmıştı ve çocukları çoktan büyümüş ve dünyaya gelmişti. Ama gel, başka şeylerden konuşalım. '_Kötülüğü güne yeter._'"

Ben hala Sir Thomas Fairfax'e (babasının ölümüyle Lord Fairfax oldu) verdiğim söze bağlıydım, bu sözün geçerli olduğu üç yıl boyunca, Haziran ayının on dördüncü gününe kadar, Naseby Muharebesi'nin yapıldığı gün hatırlanacaktır. Ancak bu, Majestelerinin bu yıl krallığı onun adına yükseltmeye çalışan arkadaşlarıyla birlikte olmamla çok benzer. Bunu birçok farklı yerde yaptılar, örneğin Galler'de, yakın zamanda Kral'a karşı savaşan bazı subaylar şimdi onun adına silaha sarıldılar ve Essex'te Lord Capel diğerleriyle birlikte Colchester'ı kendi adına tuttu; İskoçlar yardım etmeye hazır olduğu ve filo da subaylarını bir kenara bırakıp onları Galler Prensi'ne teslim ettiği için, başarıya ulaşma konusunda iyi bir umutları da vardı. Benim için iyi olan şey, başka türlü emredilmişti, çünkü bilindiği gibi, tüm bu başlangıçlar hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Kendime gelince, sözümü yerine getirmediğimde (ki bu Enstone'a gelmemden yaklaşık bir ay sonraydı), görevimin beni orada tuttuğunu düşünerek olduğum yerde kaldım. Çünkü ilk başta annem kalmam konusunda çok ısrarcıydı. "Majesteleri nazik bir prens," derdi, "ve şimdi kocamı davasında kaybettiğimden, oğlumu da benden isteyemez." Ayrıca, ihtiyacımı gideren ve şimdi, anlayabildiğim kadarıyla, verebileceğim yardıma hiç de az olmayan bir ihtiyaç içinde olan kız kardeşime ve kocasına karşı nazik davranmak zorunda hissediyordum. Çünkü Efendi Blagrove, kiracı olmadığı için, kendi
kilisesini çiftçilik yapmak zorunda kalmıştı, ki bu kilise gerçekten de geçimini sağlayan ana kaynaktı. Ama, gerçekten de bir sabanla tırmığı, arpayla buğdayı ayırt edemeyen bir adam böyle bir işte ne yapabilirdi? Çiftçilikle ilgili kitapları yoktu, Hesiod'un _Works and Days_ ve Virgil'in _Georgics_'i hariç; ayrıca, şimdiye kadar yazılmış en bilgece incelemelere sahip değildi, bir adam yazılanlardan büyük bir
fayda elde edebilir. Ve alım satıma gelince, bu dünyada bunları kendi çıkarı için yapmaktan bu kadar aciz bir adam
hiç olmamıştır. Şunu belirtmiştim ki,
asil insanların pazarda kendi ayakları üzerinde durmaları her zaman zordur,
ne kadar kurnaz ve bilgili olurlarsa olsunlar. Fakat kardeşim, iyi olduğu kadar
basit de olduğundan, mallarını ilk kendisine teklif edilen fiyattan, ne kadar küçük olursa olsun, satar ve
ne istenirse onu satın alırdı. İşte burada, ona ve başka türlü pek de iyi durumda olmayan anneme ve kız kardeşime hizmet etmek için mükemmel bir fırsat buldum. Çiftçilikten biraz anlıyordum, bunu babamdan öğrenmiştim, kendisi de, dediğim gibi, bu konuda oldukça bilgiliydi; ve pazardaki işlemlere gelince,
bazen kandırıldığımdan şüphem yok (çünkü sizin köylünüz, bakın
o çok basit, kurnazlıkta kasabalınıza denktir),
yine de onun herhangi bir ağır haksızlığa uğramaması için çok dikkat ettim. Ve
hasat sona erdiğinde, iyi Efendi Ellgood'u ve tatlı Cicely'mi görmek için Northamptonshire'a gittim. Ve orada, Naseby civarındaki topraklar yüksek ve soğuk olduğundan mevsimler Oxfordshire'dakinden çok daha geç olur, bu yüzden iyi adama tahılını toplamada hizmet edebildim. Gerçekten mutlu bir zamandı, çünkü orak kullanıyordum ve o, nakışlarıyla evde oturup
oturabilen o narin kızlardan biri olmadığı için, arkamdan gelip demetleri bağladı, Rugby Okulu'ndan genç bir çocuk olan Gilbert Davenant yardım etti. Ve toplama
bittiğinde tatile çıktık. Bazen bowling oynardık (söylediğim gibi, iyi adam bu oyunu çok severdi, yeşilini pürüzsüz tutmak için ölçüsüz çabalar sarf ederdi). Sonra Cicely ve ben babasına ve Gilbert'e karşı taraf tutardık; bu sporda hiç de azımsanmayacak bir becerim vardı, Oxford'da çok takip etmiştim, bowling
yeşillikleri bu krallıktakiler kadar güzel ve pürüzsüzdür; ve tatlı Cicely'nin kasesini
krikoya olabildiğince yaklaştırmak benim için büyük bir zevkti, çünkü oyuncuların nişan aldığı,
kendi fedakarlığımı yaparak veya onun rakiplerini
kovmak için vurduğu işarete böyle derler. Ve biz bu ittifakı o kadar iyi amaçlar için kullanmayı
uygulayarak
geldik ki onun iyi
babası ve arkadaşı zar zor bir lastik kazanabildiler.
İtiraf etmeliyim ki bazen sabrını yitirir ve oyun
üzerine öfkelenirdi (ama ciddi konularda öfkesinin
kızdığını hiç görmedim,
aslında hiç de az kışkırtılmamıştı). Ara sıra da benimle Naseby alanına yürürdü, ona savaş hakkında bildiğim her şeyi
anlatırdım --duymaktan asla bıkmadığı bir hikaye. Bazen de Nen'de olta atardık, bu nehir,
burada sadece küçük bir dere olsa da, babasının
meskeninden sadece biraz doğuya doğru akardı. Daha önce hiç yaşamadığım kadar mutlu bir zamandı, ancak çok geçmeden çok üzücü bir kesintiyle kesintiye uğrayacaktı.

LONDRA'YA GİTME İŞLEMLERİMİN XVII. BÖLÜMÜ.

Eylül ayının sonlarında bir süreliğine Enstone'a gittim ve sonbaharda ekilen mısır ve yılın o mevsiminde dikkat edilmesi gereken diğer konularla ilgili işleri yoluna koyduktan sonra ve ayrıca John Vickers'ın tavsiyesiyle kardeşime icra memuru olarak hizmet edecek dürüst bir adam bulduktan sonra Kasım ayının ilk günü civarında Naseby'ye döndüm.

İki veya üç gün sonra, Usta Ellgood'un çalışma odasında oturmuş Usta Hooker'ın _Ecclesiastical Polity_ kitabını okurken (zaman ve diğer koşullar izin verdiği ölçüde kendimi Kutsal Emirler almaya hazırlıyordum), Cicely kapıyı çalarak geldi ve daha konuşamadan kapıyı açtı, "Ah Philip, bak, John geldi," diye haykırdı ve ardından içeri, kendisinden yaklaşık iki yaş büyük, benim yargıma göre, ve sadece dört santim daha uzun, ona çok benzeyen güzel bir genç getirdi; ve onu gördüğümde, daha önce hiç karşılaşıp karşılaşmadığıma dair aklımda olan şüphe hemen ortadan kalktı, çünkü bir anda, gencin Copredy Köprüsü'nde babama esir olarak teslim olan gençle aynı kişi olduğunu anladım. Ona gelince, beni hiç hatırlamıyordu, ki o gün neler çektiğini düşününce, buna hiç şaşırmadım. İlk başta kendimi ona tanıtıp tanıtmama konusunda şüpheye düştüm,
haklı olarak beni sevmesi için hiçbir sebebi olmadığını düşünüyordum.
Ama daha iyi düşünce ağır bastı, her şeyden önce dürüst olmalıyım,
ve sanki başımın üstünde asılı duran ve her an düşmeye hazır bir sırra katlanmamalıyım; ve aslında Cicely'e bu konudaki vahşiliğimi itiraf etmiş ve ondan af almıştım. Bu yüzden dedim ki:

"Efendi Ellgood, daha önce tanışmıştık."

Ve bana kararlı bir şekilde baktığında, ama beni tanıdığına dair hiçbir işaret vermeden, "Copredy Köprüsü'ndeki Dashwood'u hatırlıyor musun?" dedim.

"Evet," dedi, "at sırtında oturan en yiğit beyefendi. Hayatımın hiç de azımsanmayacak bir tehlikede olduğu bir anda beni kurtardı ve bana bir tutsağın gördüğü kadar nazik davrandı ve benim için takası ayarladı, böylece esaretim daha yeni başladığında sona erdi. Umarım
sağlıklı ve refah içindedir. Ama sen o değilsin; en azından yirmi yıl daha genç olmalısın."

"O benim babamdı," dedim, "ve kendimi onun adı altında saklamak isterim, çünkü bana gelince, bana teşekkür etmen için pek bir nedenin yok."

Ve itirafımı ona yaptım. Bitirdiğimde sağ elini bana doğru uzattı ve büyük bir kahkaha attı:

"Neden bu kadar yaygara koparıyorsun? Hiçbir zarar verilmedi. Ve eğer beni bitirseydin, kimsenin, iyi babam ve buradaki Cicely dışında, kaybetmeyeceğini biliyorum; ve aslında, bu kadar kötü günleri görecek kadar yaşamamıştım. Son haberleri biliyor musun?"

"Hayır," dedim; "Hiçbir şey duymadım, sadece Korgeneral Cromwell'in Kral'ın dostlarını her yerde ayaklar altına aldığını duydum. Ama
gerçekte başka şeyler düşünüyordum."

Bunun üzerine kızardım, ki bu benim yaptığım aptalca bir numaraydı ve Cicely de
arkadaşlıktan dolayı kızardı. Sonra John Ellgood, birinden diğerine bakarak, aramızdaki bir şeyi gördü. Herhangi bir adamın
başlangıçta kız kardeşinin kayırdığı kişiye karşı özel bir nezaket gösterdiğini bilmiyorum
(ki bu gerçekten de çok nankör bir şeydir, çünkü aşık her zaman metresinin kardeşlerine karşı
özel bir sevgi duyar), ama iyi bir çocuk
ve iyi kalpli olduğu için hiçbir şey söylemedi, sadece kendi kendine, "Bu bir zaman mı----," dediğini duydum ve böylece sustu. "Pekala," dedi, bir süre sessiz kaldıktan sonra, "beni dinle. Dört yıl önce
düşmandık, şimdi, hiç şüphem yok, dostuz." (Bunu duyduğumda çok mutlu oldum, Cicely'e olan aşkımın başına neler gelebileceğinden korkarak.)
"Parlamento için savaştım -onların daha iyi bir davaya sahip olduğunu düşünerek- Kral'a karşı ve hâlâ inanıyorum, her ne kadar burada, şüphesiz,
benimle aynı fikirde olmasanız da, haklı olduğum konusunda. Ama şimdi durum farklı; ve aslında, şimdi Parlamento değil, Ordu hüküm sürüyor ve Korgeneral Cromwell ve arkadaşları haksızlıkları telafi etmeyi ve özgürlükleri güvence altına almayı değil, yeni bir kural koymayı istiyorlar; ve kalplerinde, Kral'ın bir tutuklu ve çaresiz olmasına rağmen, yolunda durduğu sürece bunun kesin olarak yerleşemeyeceğini bildikleri için, onu bu ulusa karşı ihanetleri olarak adlandırdıkları şey için yargılamaya ve onu böyle yargıladıktan sonra - hatta bunu söylemek, hatta düşünmek bile neredeyse çok korkunç - onu ölüme mahkûm etmek."

O zamandan beri bu şey yapıldı ve şüphesiz dindar ve bilgili kişiler olan bazılarının onayıyla yapıldı (her ne kadar ulusun büyük bir kısmının bu eylemden nefret ettiğinden şüphem olmasa da), böylece bir şekilde tanıdık hale geldi, ancak o zaman (kendimden ve diğer birçok kişiden bahsediyorum) hiç düşünülmemişti. Kralın düşmanlarının elinden çok acı çekmesi; hatta kendisinden önceki krallar gibi - Richard, yani ikinci isim ve Altıncı Henry - bazı kötü veya fanatik kişiler tarafından öldürülmesi gizli şiddet
ile öldürülmesinin muhtemel olduğunu düşünmüştüm; ancak
alışılmış hukuk ve adalet biçimleriyle yargılanması ve
böylece yargılandıktan sonra, alenen ve gün yüzü önünde öldürülmesi, inanılmayacak kadar korkunç görünüyordu.
Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı, sadece --ve hiç kimse bunu küfür olarak yargılamasın
birçok kişinin ilk düşüncesi bu olmuştu--sadece Rabbimiz Pilatus tarafından mahkûm edilip çarmıha gerildiğinde hariç.

"Olamaz," dedim; "hiç kimse bu kadar dinsizce kötü olmaya cesaret edemez."

"Hayır," dedi, "bu çok doğru. Ama onlar engelsiz bir şekilde istediklerini elde edemeyecekler, çünkü, başından beri Kral'ın dostu olan birçok kişinin yanı sıra, benim gibi, başlangıçta ona karşı olanlar da var ve bu yüzden, şu anki düşük durumuna katkıda bulunmuş oldukları için, şu anki ihtiyacında ona yardım etmek için daha fazla bağlı hissediyorlar. Ama babam döndüğünde bu konulardan daha fazla bahsedeceğiz."

Ellgood Usta, o gün Harborough'a bazı işleri için gitmişti. Akşam yemeğinden sonra geri döndüğünde, Cicely de oradaydı, John
Ellgood ona yukarıda yazdıklarımı ve ayrıca kendisiyle aynı şekilde düşünen birçok kişinin olduğunu,
ve Londra'da toplanmayı amaçladıklarını, böylece olabilecek her şeye karşı hazırlıklı olabileceklerini, her şeyden önce Kralı düşmanlarının elinden kurtarmak için bir fırsat kollayacaklarını söyledi. Usta Ellgood'u bitirdiğinde yaşlı adam şöyle dedi:

"Sizin çekişmeyi bıraktığınızı ummuştum. Yine de sizi geri tutmak için tek bir kelime
söylemem. Gerçekten de, bir kralın
hiçbir kötülük yapamayacağını ve her şeyde ona
sorgusuzca itaat etmemiz gerektiğini söyleyenlerle aynı fikirde değilim. Onu zorla özgürlüklerimizi çiğnemekten
yasal olarak alıkoyabileceğimize yürekten inanıyorum, ancak
onu haklı olarak yargılayamayacağımıza ikna oldum; çünkü,
gerçekten, böyle şeyler için yetkili hangi otorite var?
Ve yine, kan dökmenin sonu gelmeyecek mi? Eğer bu
gerçekten yapılırsa, gerçek özgürlüğe Kral'ın
zaferinden daha fazla zarar verecektir. Bu nedenle, John, sana Tanrı'nın işini kolaylaştırmasını diliyorum; ve eğer onunla gitmeyi düşünüyorsan, Philip de."

Bunun üzerine, her zamanki gibi Cicely'nin yanında oturmuş, elini
elimde tutarak, elinin benimkine doğru sıkıldığını hissettim; ve ona baktığımda, kızardığını
ve çok etkilendiğinde her zamanki gibi solduğunu gördüm.

"Ben de seni oyalamazdım," diye fısıldadı, "ama ben de
bütün bu şeylerin bittiğini ve bittiğini ummuştum."

Bu nedenle, o gece gitmemiz gerektiği sonucuna vardık; ancak
şu anda ayrılmaya gerek yoktu. Ancak,
Enstone'daki kardeşimin yanına bir süreliğine gitmem gerekiyordu ve bunu gecikmeden yaptım ve
Kasım ayının yirmisinde Efendi Ellgood'un evine döndüm.
Sonra, Londra'ya doğru yola çıktıktan sekiz gün sonra, Aralık ayının ikinci günü oraya vardık ve okul günlerimle ilgili olarak yazdığım akrabam
Rushworth'un yanında bir konaklama yeri bulduk. Ertesi gün, Pazar günü olduğu için, Dr. Thomas Fuller'ın vaaz verdiği Savoy şapelinde ibadet ettik; çok bilgili, nükteli, ve belagatli bir konuşmaydı ve inanılmaz derecede cesurdu - kralın düşmanlarının en üstün olduğu krallığın durumu düşünüldüğünde. Metni 1 Samuel xv. 22 idi. "_Çünkü isyan büyücülük günahı gibidir_"; bunu çok açık bir şekilde dile getirdi, öyle ki ne hemen konuşmasının engellenmesine ne de daha sonra ziyaret edilmesine şaşırdım. Fakat iyi Doktor kişilere saygı duymaz, çünkü Parlamento tarafından vaiz olarak atandığında, Mephibosheth'in Davut'a Ziba hakkında söylediği şu sözler hakkında onların önünde konuşmadı mı: "_Evet, her şeyi alsın ki, efendim Kral barış içinde geri dönsün_", onların hiç de hoşnutsuzluğuna yol açmadı mı?

Ertesi gün, galerilerden birinin altındaki görevlilerden birinin lütfuyla Avam Kamarası'na gittik. Bu asil bir odaydı ve meclisin durumu, örneğin, Sözcü, asasıyla, görkemliydi; ancak bence kendisi, çevresiyle kıyaslanamazdı, üyeler çoğunlukla, yapılanları hiç umursamıyormuş gibi oturuyorlardı, birbirleriyle yüksek sesle konuşuyor ve gülüyorlardı; ancak daha önemli biri konuşmak için ayağa kalktığında hemen sessizlik oluyordu. Biz ise tüm kulaklarımızla dinliyorduk ve saatlerce, çünkü Meclis, öğlen saat onda toplandığında, ertesi günün sabahı saat dokuza kadar oturumunu uzattı ve biz de, birkaç dakikalığına serinlemek için yerimizden ayrılmadık. Bu harika bir
tuhaf sahneydi, çünkü bazen sanki tüm
Ev uyuyormuş gibi görünürdü, hiç kimsenin duymadığı birinden bahsederdi; sonra
yine neredeyse bir kargaşa olurdu, öfkeyle bağırır ve ayaklarını
tepinirlerdi, öyle ki neredeyse üyelerin birbirlerinin boğazına
atmaya hazır oldukları düşünülürdü. Ve büyük meşaleler parladı, güçlü bir duman ve sıcaklık yarattı, böylece dışarıdaki hava soğuk ve buzlu olsa da, içerideki sıcaklık boğulma noktasına geldi. Sonunda, herkes bitkin düşmüştü (ve yaşlılardan bazıları uzun süre uyumuştu), Meclis bir bölünmeye geldi, soru Kral ile yapılan son konferansları ilgilendiriyordu ve kararlaştırılacak karar şuydu: "Kralın Parlamento'ya verdiği tavizler, krallığın barışını sağlamak için yeterli gerekçelerdir." Ve bu karar oyların çoğunluğu tarafından kabul edildi, Evet oyları yüz yirmi, Hayır oyları elliydi.

Bunun üzerine büyük bir sevinçle konaklama yerimize gittik ve Efendi Rushworth'un bizi beklediğini gördük, bu da ruhlarımızı biraz kırdı.

"Ah!" dedi, "Parlamento bizim efendimiz olsaydı iyi olurdu;
ama öyle değil. Güç Sayın Sözcünün topuzunda değil, Lord General'in kılıcındadır, ya da daha doğrusu, Lord General'in gününün, Efendi Cromwell ve albaylarıyla birlikte geçtiği söylenir. Parlamento için daha fazla güç isteyeceğimi pek düşünmezdim; ama öyle de istiyorum, çünkü gerçekten de Ordu daha kötü bir efendi olacak."

Ertesi gün yine erkenden Meclis'teydik ve daha önceden ne olacağı hakkında biraz bilgisi varmış gibi görünen Efendi Usher bizi lobide bir yere yerleştirdi. İçeri girdiğimizde Meclis muhafızlarının değiştirildiğini fark ettik; çünkü, bir gün önce kapıların ve geçitlerin etrafında, giysileri ve silahları savaş lekesi taşımayan, çok neşeli bir şekilde donatılmış Şehir Tren Bandoları dururken, şimdi onların yerinde, birçok seferin açıkça gazisi olan iki alay asker vardı.

Ve şimdi, gölgede, gözetlenmek istemediğimiz için, durup beklerken, Avam Kamarası'na giriş yerinde, komutada gibi görünen birinin elinde bir kağıtla bazı askerler görüyoruz.

"Şunu fark et," diye fısıldadı Usher kulağıma; "Albay
Pride. Emin ol ki boşuna gelmemiştir."

Ve gerçekten de öyleydi, çünkü bir üye kapıya gelir gelmez, söz konusu Albay arkasını dönüyordu; şimdi yanında duran bir beyefendiye (Groby'li Lord Grey olduğunu anladım) ve şimdi kapıcılardan birine, ismini sormak istedi ve eğer listedeyse, onu yakaladı ve onu götüren askerlerden birine teslim etti. Bir tanesi hariç hepsi sessizce ayrıldı; ve Parlamento'dan Oxford'a gelen ziyaretçilerden biri olan Usta William Prynne olduğunu bildiğim kişi, kılıcını çekecekmiş gibi yaptı; bunun üzerine Albay bir asker muhafızı çağırdı (ve aslında hem Talep Mahkemesi hem de merdivenler ve lobi onlarla doluydu), Usta Prynne onları görünce sessizce teslim oldu. Albay Pride ve askerleri tarafından böylece kırk bir üyenin yakalandığını gördük. Böylece, Parlamento'nun iradesi ne kadar iyi olursa olsun, Kral'ın lehine hiçbir şey umulmayacağına ikna olduk. Bundan sonra, gerçekten de, aşırı adamların söylemekten hoşlandıkları gibi, bir uzlaşma için gayretli olan herkes Meclis'ten temizlendiğinden, Ordu'nun iradesine uygun olandan başka hiçbir şey oylanmadı. Burada, takip eden ay boyunca kendimizi nasıl kullandığımızı özellikle belirtmeyeceğim, bu yazının hangilerinin dost olmayan ellere düşebileceğini bilmiyorum, çünkü kendi görüşlerimi ve eylemlerimi gizlemeye dikkat etmesem de, başkalarını kendi tehlikelerime bulaştırmaktan çekinirim. O zaman, Kralı düşmanlarının elinden kurtarabileceğimiz yollar tasarlamakla meşgul olduğumuzu ve bunu yaparken hem aradığımız yerde hem de en çok beklediğimiz yerde yardım bulduğumuzu söylemek yeterli olacaktır. Çünkü Kral'ın düşmanları olduğu düşünülen bazıları artık onun adına ciddiydi ve kendilerinin dostu olduğunu iddia eden bazıları ise ılımlıydı, evet, hatta daha da kötüydü. Bu arada, Avam Kamarası'ndaki tartışmalara katılmakta gayretliydik, ancak bir kişinin konuşma özgürlüğü için özgürlüğünü ne zaman kaybedebileceği konusunda çok az tartışma vardı; ve bu nedenle meselelerin hangi yöne gideceğini durmaksızın izledik.

BÖLÜM XVIII.

KRALIN YARGILANMASI.

Aralık ayının yirmi sekizinci günü, her zamanki gibi Avam Kamarası'nda olduğumuzda, Kral'ın yargılanması konusunun havale edildiği bir Komitenin raporunu dinledik. Birkaç kelimeyle ifade etmek gerekirse, "Charles Stuart" (onlara bu unvanı veriyorlardı) "sancak dikme ve Parlamento'ya karşı savaş açma konusunda güvenine aykırı davranmıştı"; ve bu rapor ertesi gün tartışıldı ve aynı suçlamayla yargılanması kararlaştırıldı ve aynı Komiteye yargıçlarının kim olacağını seçme görevi verildi.

Aynı gün, bu dönemde başlıca güce sahip olanların ne kadar kararlı ve sert bir mizaca sahip olduklarını gösteren bir şey oldu. Kralın ordusunda binbaşı olan ve o sırada Londra'da saklanan, aslında bizim meşgul olduğumuz işle meşgul olan bir Pitcher ile biraz sohbet etmiştik. Ona gitmesini tavsiye ettik, çünkü hayatı zaten kaybedilmişti. Worcester'daki Kral garnizonundaydı ve Parlamento'ya karşı bir daha silah taşımamayı taahhüt etmişti. Yine de, Pembroke'daki son çatışmada silahlı bulunmuştu. Ve bir kez daha, bu diyardan ayrılması ve oraya iki yıl izinsiz dönmemesi şartıyla bağışlandıktan sonra, Londra'da hala gecikti. Ona bunun umutsuz bir durum olduğunu ve gitmesinin en iyisi olduğunu söyledim; ancak kalmakta inatçıydı. "Hayır," dedi, "iki yıl içinde, hatta lütufkar Majestelerinin ölümüne kadar neler olacağını kim söyleyebilir? Orada hiçbir işe yaramam; burada, belki de bir iyilik yapabilirim. Binde bir şans bile olsa, hayatımı bile riske atarım." Ve bunu yaptı, hatta kaybetme pahasına. Nasıl sonuçlandığını bilmiyorum, onu Worcester'da veya Pembroke'da gören biri onu tekrar tanıdı mı, yoksa kendini mi ele verdi - çünkü konuşmasında her zaman cesurdu, hatta pervasızcaydı - ama Westminster'daki bir meyhanede yakalandığı ve ertesi gün St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde vurulduğu kesin. Bunu yapanları isimlendiremem; ama eğer gerçekten kanıta ihtiyaç varsa, Kral'a yardım etmeye çalışanların hayatlarını ellerinde tuttuklarının kanıtıydı.

Ocak ayının ilk günü Avam Kamarası, Kral'ın Parlamento'ya karşı savaş açtığı için vatana ihanetten suçlu olduğuna oy verdi.

Aynı gece John Ellgood ve ben Charing Cross'a yakın bir yerde yürürken, bir trajedinin ortasında bir komedi gibi
çok garip bir manzara gördük. Orada bir grup askerle karşılaştık ve onlarla birlikte, cübbeleri içinde krallar, yargıçlar, kraliçeler ve sahnede görülmeye alışkın diğer karakterler gibi giyinmiş bir
takım oyuncu. Lord General'in bunun yapılmasını emrettiğini ve oyuncuların hala Parlamento'nun tüzüğüne aykırı
oyunlar sergilediklerini, askerlerin onları oldukları gibi Drury Lane ve Salisbury Court'tan aldıklarını duyduk.

Ocak ayının dördüncü günü, Lordlar, Kral'ın yargılanmasıyla ilgili tüzüğü reddettikten sonra, Avam Kamarası, kendileri tarafından çıkarılan her şeyin kanun gücünde olduğunu ilan etti ve bunu, hiç kimsenin "Hayır!" demesine izin vermeden yaptılar. Aynı ayın dokuzuncu günü, Westminster Hall'da olduğumuzda (çünkü her zaman ne olacağını görmek ve duymak istiyorduk), Silahlı Çavuş'un, omzunda topuzu, yanında bazı subaylar ve altı trompetçi ve atlı ve yaya muhafızlarla birlikte Westminster Hall'a girdiğini ve orada "Eğer herhangi birinin İngiltere Kralı Charles Stuart'a karşı bir şeyi varsa, yarın şu saatte söz konusu Charles Stuart'ın yargılanması için atanan Komiserlerin önüne gelsin ve bunu bildirsin." diye ilan ettiğini gördük. "

Sonunda, Ocak ayının on dokuzuncu günü, dava gerçekten de başladı, üst taraftaki Westminster Hall'da, Şansölye Mahkemeleri ve Kralın Tezgahı'nın toplanmaya alışkın olduğu yerde, toplanma olasılığı olan kişilerin daha fazla rahatı için iki mahkeme bir araya getirildi. Ve ayın aynı gününde, Majestelerini Windsor'dan St. James Sarayı'na getirdiler, onu bir kurtarmaya karşı hiç de azımsanmayacak bir özenle korudular, ki aslında korkmaları için hiç de az sebepleri yoktu.

Herkesin oturma yerine girmesine izin verildi, ancak Salon
ve oraya giden tüm yollar çok sıkı bir şekilde askerlerle korunuyordu.
John Ellgood ve ben o gün ve sonrasında her gün oradaydık, pelerinlerimizin altında kısa kılıçlar ve tabancalar vardı, böylece ortaya çıkabilecek her türlü duruma hazır olabilirdik; ancak umutlarımız her geçen gün azaldı,
çünkü tüm bu işi beğenmeyen birçok kişi olmasına rağmen, ordunun korkusu üzerlerindeydi ve parmaklarını bile kıpırdatmaya cesaret edemediler. Bununla birlikte, erkekler sessizce oturmaya razı olduklarında, yine de
aklını konuşmaya cesaret eden bir kadın vardı, çünkü Komiserler listesi yüksek sesle okunduğunda ve tellal, Mahkeme Başkanı'nın adının ardından gelen Thomas Lord Fairfax'ın adını söylediğinde, "Burada olmaktan daha fazla zekası var" diye bir ses duyuldu; ve daha sonra, (suç duyurusu yüksek sesle okunduğunda)
okuyucu kelimeleri telaffuz ettiğinde - "Parlamento ve İngiltere'nin tüm iyi insanlarının yetkisiyle", aynı ses tekrar, "Hayır,
onların yüzde biri bile değil" dedi. Bunun üzerine küçük bir karışıklık olmadı; ve bazıları tarafından muhafız subayının adamlarına bu sesin geldiği yere ateş açmaları emrini verdiği söylendi. Ama ben böyle bir emir verildiğini duymadım ve buna inanmıyorum;
çünkü kim masumları suçlularla birlikte böyle tehlikeye atmaya cesaret edebilir? Lord General'in karısı olan Leydi Fairfax böyle haykırdı. Davranışlarının onuruna uygun olduğu eski bir hanedan olan Veres'in soyundan geliyordu. Ertesi gün Kral mahkemeye getirildi ve onu neredeyse üç yıldır görmemiş olan ben, görünüşünün biraz değiştiğini fark ettim, aslında bu, sorunlarıyla birlikte olabilirdi. Onun için koyu kırmızı kadifeden bir sandalye
hazırlandı, arkasında teber taşıyan yaklaşık otuz adam duruyordu. Aralarından yaklaşık altmış kişi olan yargıçlar (ilk adı geçenlerin yarısı değildi)
şapka ve pelerinle oturuyorlardı, Başkan ise siyah giymişti. Kral içeri
çok görkemli bir şekilde girdi, şapkasını yargıçlara doğru uzatmadı, ancak onlara
ve seyircilere sert bir bakışla baktı. Sonra, tellal
sessizliği ilan ettikten sonra, Başkan şöyle dedi:

"İngiltere Kralı Charles Stuart, İngiltere Avam Kamarası, bu ulusun başına gelen ve baş sorumlusu olarak
sizin üzerinize düşen felaketlerin derinden farkında olarak, kan için soruşturma yapmaya karar verdi;" ve daha da aynı etkiyi yarattı.

Başkan konuşmasını bitirdiğinde, Commonwealth'in Avukatı olan Master Coke, Kral'ın sağında iki kişiyle birlikte durarak konuşmayı teklif etti. Ancak Kral, elinde bir asayla, sanki ona durmasını söylermiş gibi hafifçe omzuna koydu. Bunu iki kez yaptı ve ikinci seferde asanın altın başı düştü ve
bu sırada Mahkeme'de bulunan bazı kişiler, Kral'ın belirgin şekilde renk değiştirdiğini fark ettiler.

Sonra Başkan Başsavcıya devam etmesini emretti, o da şöyle dedi: "Efendim, İngiltere Kralı Charles Stuart'ı Milletler Topluluğu adına suçlamak için geldim ve suçlamanın okunmasını istiyorum," ve böylece
bunu Katibe verdi. Bunun üzerine Kral, "Bekleyin," diye bağırdı; yine de,
Katip okumaya devam etti, oturdu ve sessiz kaldı, ta ki
sonlara doğru, gülümsedi, ama çok sert ve ciddi görünüyordu. Duruşma
sonlandığında, Başkan şöyle dedi:

"Efendim, Mahkeme bu suçlamaya bir cevap vermenizi bekliyor. "

Bunun üzerine Kral cevap verdi: "Buraya hangi yetkiyle
getirildiğimi bilmek istiyorum?"

BAŞKAN: "Seçilmiş Kralı olduğunuz İngiltere halkının yetkisiyle."

KRAL: "İngiltere krallığı hiçbir zaman seçimle değil, yaklaşık iki bin yıldır
kalıtımsal olmuştur. Ben burada, sözde yargıçlarımdan daha çok halkımın özgürlüğü için duruyorum."

BAŞKAN: "Bu güveni nasıl kötüye kullandığınız iyi biliniyor. Mahkeme devam etmeli."

KRAL: "Bu Mahkemeye boyun eğmek için gelmedim. Buraya zorla
getirildim. Burada Lordlar Kamarası görmüyorum; ve Kral olmadan bir Parlamento olamaz."

Başkan ona cevap vermesini birçok kez emretti ve o reddetti,
bunu yaparak güvenini boşa çıkarması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine
St. James Sarayı'na geri gönderildi. Giderken,
masadaki topuzla birlikte duran kılıcı işaret etti ve "Bundan korkmuyorum" dedi.
Salonda yürürken büyük bir haykırış duyuldu: "Tanrı Kralı korusun" ve bir diğeri, ama o kadar yüksek olmayan bir şekilde, "Adalet, adalet!" Sonraki günlerde Başkan ve Kral arasında geçen her şeyi anlatmak sıkıcıdır. Gerçekten de, her zaman aynıydı, Başkan
Kral'ın savunma yapmasını istiyordu ve hiçbir tutuklunun
yargılandığı Mahkeme'nin yetkisini reddetmesine izin verilmeyeceğini söylüyordu ve diğer yandan Kral, bunu yapmaya
iddia edenler tarafından yasal olarak yargılanabileceğini reddetmeye kararlıydı. Ve bu
iddia üç gün boyunca dayandı. Orada bulunan herkes, konuşmasında genellikle belli bir tereddüt yaşayan Kral'ın, şimdi istenebilecek
kadar özgürce konuştuğunu fark etti. Sonunda Başkan şöyle dedi:

"Efendim, bu Mahkemeyi alenen reddettiğiniz ve ona hakaret ettiğiniz üçüncü kez; halkın ayrıcalıklarını ne kadar korudunuz, eylemleriniz bunu söyledi; ve gerçekten, Efendim, insanların niyetleri eylemlerinden bilinmeli; siz, kastınızı
kanlı karakterlerle tüm krallığa yazdınız. Ama, Efendim, Mahkemenin isteğini anlıyorsunuz. Katip, kusuru kaydedin; ve beyler, tutuklunun sorumluluğunu üstlenen siz, onu tekrar geri alın."

KRAL: "Size bunu bir kelime daha söyleyeceğim; eğer benim özel durumum olsaydı, daha fazla bir şey söylemezdim ve sizi rahatsız etmezdim."

BAŞKAN: "Efendim, Mahkemenin isteğini duydunuz ve
(anlamasanız da) bir adalet mahkemesinde olduğunuzu göreceksiniz."

Beşinci duruşma gününde, sözde duruşmada ve ertesi gün, Mahkeme daha önce olduğu gibi Westminster Salonu'nda değil, tanıkların dinlendiği Boyalı Oda'da toplandı. John Ellgood ve ben orada değildik, salona erişim Salon'a erişim kadar kolay değildi, ancak
her rütbeden ve koşuldan, yirmi ve daha fazla sayıda tanıkların sorgulandığını ve Kral'ın Nottingham'da sancağını dikmesinden başlayıp son savaşın tüm bölümlerine kadar devam eden bazı savaş eylemlerine tanıklık ettiğini duyduk. Bence bunların hepsi genel bir ün meselesiydi ve uygun bir şekilde
kurtulabilirdi.

Duruşmanın yedinci günü, yani yirmi yedi Ocak'ta, daha önce olduğundan daha kalabalık olan Salon'a erkenden girdik, artık herkes bu büyük trajedinin sona erdiğine ikna olmuştu. Başkan, daha önce siyah giymiş olmasına rağmen, kırmızı giyinmişti. Majesteleri, daha önce olduğu gibi örtülü bir şekilde içeri girdi, bunun üzerine nöbet tutan askerlerden bazıları, "Adalet! İnfaz!" diye bağırdı. O, şöyle dedi:

"Bir söz duymak istiyorum ve umarım sözümü kesme fırsatı vermem."

BAŞKAN: "Siz zamanınızda cevap verebilirsiniz. Önce Mahkeme'yi dinleyin."

KRAL: "Duyulmak istiyorum ve bu sadece bir söz. Aceleyle verilen bir karar bu kadar çabuk geri çağrılmaz."

BAŞKAN: "Yargı verilmeden önce dinleneceksiniz."

[İllüstrasyon: _Kralın Yargılanması. _]

Başkan daha sonra Mahkeme'nin, tutuklunun
suçlarını ele alıp, bunların kanıtlandığını
bulduktan sonra, kendisine karşı verilecek bir ceza konusunda anlaştıklarını açıkladı. Ancak,
ceza okunup açıklanmadan önce dinlenmek istediği hususunda Mahkeme, onu dinleyeceklerine karar verdi. Sonra,
Kral'a dönerek, "Eğer söylediğiniz şey Mahkeme'nin yargı yetkisini
sorgulamaksa, orada dinlenilmeyeceksiniz. Ancak,
suçlanan şeyle ilgili olarak söyleyecek bir şeyiniz varsa, Mahkeme bana sizi
dinleyeceklerini bildirmem için bir emir verdi." dedi.

KRAL: "Bunca zamandır her şey benden alındı,
ama hayatımdan daha değerli olan şey, vicdanım
ve onurum. Eğer hayatıma, krallığın huzurundan ve tebaanın özgürlüğünden daha fazla saygı duysaydım, kesinlikle kendim için özel bir
savunma yapardım."

Bundan sonra, Boyalı Oda'da toplanan Lordlar ve Avam Kamarası'na bir şeyler söylemesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Onlara, söylemesi gereken önemsiz bir şey olmadığını söyledi.

Mahkeme bunu değerlendirmek için çekildi, ancak yarım saat sonra geri dönen Başkan, "'Bu hukukta mükemmel bir özdeyiş: 'Nulli
negabimus, nulli vendemus, nulli deferemus justitiam.' Sizinle daha fazla gecikme olmamalı, efendim. Şimdi ceza ve yargılamaya geçeceğiz." dedi.

Aynı türden daha fazla tartışmadan sonra Başkan sessizliği emretti. Bunu yaptıktan sonra, Katip şu cümleyi okudu: "İngiltere Avam Kamarası, İngiltere Kralı Charles Stuart'ın yargılanması için bir Mahkeme atamışken ve vatana ihanet ve diğer suçlar
hakkında bir suçlama okunmuşken, Mahkeme, söz konusu Charles Stuart'ın bir tiran, hain, katil ve halk düşmanı olarak başının gövdesinden ayrılmasıyla öldürülmesine karar vermiştir."

Mahkemenin tamamı onaylarını belirtmek için ayağa kalktı.

KRAL: "Bana bir kelime söyler misiniz, efendim?"

BAŞKAN: "Efendim, cezadan sonra dinlenmeyeceksiniz."

KRAL: "Hayır, efendim?"

BAŞKAN: "Hayır, efendim; sizin lütfunuza göre, efendim. Muhafız, tutuklunuzu geri çekin."

KRAL: "Sizin lütfunuza göre, efendim, cezayı kaldırın."

Ama hiçbir şey işe yaramayınca şöyle dedi: "Konuşmama izin verilmiyor. Başkalarının alacağı
adaleti bekleyin."

Majesteleri muhafızlar tarafından götürülürken, merdivenlerden aşağı inerken, askerler onunla alay ettiler, tütünlerinin dumanını
tüttürdüler, ki bu ona çok tatsız geliyordu ve pipolarını onun yoluna üflediler; ve geçerken bazıları, "Adalet, adalet!" diye bağırdılar, onlara, "Zavallı askerler, bir parça para için komutanları için aynısını yaparlardı." dedi. Fakat bütün askerler, Parlamento'nun maaşını almalarına rağmen, böyle düşünmüyorlardı; çünkü içlerinden biri, bugün mü yoksa başka bir gün mü bilmiyorum, "Tanrı Kralı korusun," diye bağırdı ve subayı ona bir bastonla vurduğunda, Kral, "Bence ceza suçtan daha büyük." dedi.

BÖLÜM XIX.

KRALIN ÖLÜMÜ.

Kral için ölüm cezası bekliyordum, fakat gerçekten infaz edileceğine inanamıyordum. Ama John Ellgood'a bu kadar çok şey söylediğimde onun farklı düşündüğünü gördüm.

"Philip," dedi, "bu adamlardan senden daha fazlasını gördüm. Kral'a karşı silahlananların çoğu, bu krallığın özgürlüklerini ona karşı korumaktan başka bir şey istemiyor, ya da, eğer isterseniz, onun kötü danışmanlarına karşı. Bunlar ilk başta galip geldiler; ama şimdi durum farklı. İç karışıklıklarda, daha şiddetli olanlar
her zaman üstün gelir. Albay Pride ve adamları Avam Kamarası'nın elli üyesine
şiddet uyguladığında, daha ılımlı olanların başına gelenleri kendi gözlerimizle gördük. Şu anda yönetimi elinde tutanlar, ki bunların başında Korgeneral Cromwell var, krallıkla
bir ateşkes yapmamaya kararlılar. Ülkelerinin iyiliğini mi yoksa kendi büyümelerini mi istiyorlar, bilmiyorum ama durum bu. Ve Kral'ın ölümünden sonra, ateşkes veya barıştan
artık söz edilemeyeceğini gayet iyi biliyorlar. Bu nedenle, bu konuda kararlı bir şekilde kararlılar."

"Ama krallar," dedim, "Fransa ve İspanya kralları buna katlanacak mı?"

"Bunu engellemek için parmaklarını bile kıpırdatacaklarından şüpheliyim," diye cevapladı, "Ama isterlerse yapsınlar, eylem için ne zaman ne de mekan olacak. Emin olun ki, infaz hemen ardından gelecektir."

Ve gerçekten de öyle oldu. Kararın açıklanmasından itibaren üç gün geçmeden her şey bitmişti. Krallar hakkında da,
John Ellgood çok doğru konuştu. Elçileri Kral'ın ölümünü engellemek için
tek bir kelime bile söylemediler. Gerçekten de, tek itiraz kelimesi bir kraldan değil, bir cumhuriyetten geldi, Hollanda Devletleri, elçileri aracılığıyla,
Kral'ın canını almamaları konusunda Parlamento'ya çok ciddiydi.

Majestelerini silah zoruyla veya
hileyle kurtarma umutlarımıza gelince, Kral o kadar yakından ve güçlü bir şekilde korunuyordu ki, onlar sona ermişti. Yine de ayrılmaya isteksizdik, hatta halkın, evet, ve askerlerin bile, bu korkunç eyleme karşı
ayaklanabileceğini umut ediyorduk.

Şimdi yazacaklarımın bir kısmını Sir Thomas'ın
duydum Kralın bedeninin beyefendisi olan ve aslında İskoçlar tarafından ilk teslimiyetinden beri ve kısmen de darağacına çok yakın duran bir hekim olan Doktor Farrer'dan beri böyle olan Herbert.

Bu, Sir Thomas Herbert'in anlatımıdır:

"Kral Londra'ya geldikten bir süre sonra, Huzur Odası'nda aleni bir şekilde akşam yemeği yedi ve her zamanki gibi servis edildi - oymacı, servis yapan, şarap taşıyıcısı ve beyefendi-görevlisi hazır bulundu ve görevlerini yerine getirdi - diz çökerek servis edildi. Ancak bu, generallerin emriyle değiştirildi ve bundan sonra yemekler askerler tarafından getirildi; artık kadeh diz üstü verilmiyordu. Majesteleri ilk başta çok rahatsız oldu, hiçbir kralın böyle bir uygulama istemediğini söyledi ve 'Hor görülen bir prensten daha aşağılık bir şey var mıdır?' diye sordu. Ancak onun çözümü, diyetini mümkün olduğunca az
tabakla sınırlamak ve özel olarak yemek yemekti.

"Eğer adaletin alay konusu olarak adlandırılabilirse, davadan bahsetmeme gerek yok. Bunu kendiniz gördünüz. Majestelerinin özel olarak davranışlarını duyardınız. Hüküm açıklandığı gün, akşam, Kral bana parmağından bir yüzük verdi (iki elmas arasına yerleştirilmiş bir zümrüttü) ve onu Westminster'daki King Street'te yaşayan bir hanıma götürmemi söyledi (sonradan Kral'ın çamaşırcısı olduğunu öğrendim) ve hiçbir şey söylemeden ona vermemi söyledi. Hanımın evine vardığımda yüzüğü ona verdim. Beni bir salona götürdü ve orada bıraktı ve kısa bir süre sonra üç mühürle kapatılmış küçük bir dolapla geri döndü. Ertesi gün, Piskoposun Kral ile her gün yaptığı dualardan sonra, Majesteleri mühürleri açtı ve içindekileri bize gösterdi;
çoğu kırık Georges ve Jartiyerler olmak üzere elmaslar ve mücevherler vardı. 'Görüyorsunuz,' dedi, 'şimdi iki çocuğuma verebileceğim tüm servet.'

"Ertesi gün, Ocak ayının yirmi dokuzuncu günüydü,
Prenses Elizabeth ve kardeşi Gloucester Dükü, babaları Kral'a veda etmek ve onun onayını almak için geldiler.
Büyük olan
Prenses, babasının durumunun en çok farkındaydı, üzgün bakışlarından ve aşırı ağlamasından anlaşılıyordu;
ve küçük kardeşi, kız kardeşinin ağladığını görünce aynı
intiyi aldı. Kral ikisini de dizlerinin üzerine oturttu ve onları kutsadı ve halefi Prens'e ve diğer akrabalarına karşı görevlerini hatırlattı.
Sonra, büyük bir merakla oniks şeklinde kesilmiş olan ve üzerinde yirmi güzel elmas ve arka yüzünde aynı numara olan
George hariç, onlara tüm mücevherleri verdi.

"Aynı gün Londra Piskoposu, Kral'ın önünde vaaz verdi ve metni olarak Romalılar ii. 16: '_Tanrı'nın insanların sırlarını İsa Mesih aracılığıyla yargılayacağı o gün_;' ve vaazdan sonra, Kral'la birlikte hava karardıktan birkaç saat sonraya kadar devam etti.

"Piskopos evine gittikten sonra, Kral iki saat daha meditasyon ve dua etmeye devam etti. Sonra bana yatağının yanındaki bir yatakta uyumamı söyledi. Biraz dinlendim, ama Kral dört saat uyudu ve
şafaktan iki saat önce uyanıp beni çağırmak için perdesini açtı. Ve
uykumda rahatsız olduğumu fark ederek, çünkü bütün gece yanan bir ışık vardı, gümüş bir leğene yerleştirilmiş bir mum kekiydi, beni çağırdı ve kalkmamı söyledi. 'Çünkü,' dedi, 'kalkacağım, bugün yapacak çok
işim var.' Kısa bir süre sonra, 'Bu benim ikinci evlilik günüm; bugün olabildiğince formda olacağım, çünkü geceden önce Rabbimle nişanlanmayı umuyorum.' dedi. Sonra ne giyeceğini
belirledi ve şöyle dedi, 'Mevsim o kadar sert ki muhtemelen beni titretecek kadar
sıradan bir gömlek giyeyim. İnsanların bundan korktuğunu düşünmesini istemem. Ölümden korkmuyorum. Tanrı'ya şükürler olsun ki hazırım.'

"Sonra hizmetimde ihmalkarlık ettiysem Kral'dan af diledim. Bundan sonra Kral bana İncil'ini verdi, kenarına notlar yazmıştı ve bunu Prens'e vermemi emretti. Ayrıca York Dükü'ne çok değer verdiği bir mücevher olan büyük gümüş güneş saatini vermemi emretti; ve çeşitli kişilere çeşitli kitapların verilmesini emretti.

"Bundan sonra çekildim ve Kral yaklaşık bir saat Piskoposla baş başa kaldı. Piskopos, dualardan sonra ona Kurtarıcımızın çilesini anlatan Aziz Matthew İncili'nin yirmi yedinci bölümünü okudu. Kral, Piskoposa o bölümün şu anki durumuna uygun olup olmadığını sordu. Piskopos, 'Majesteleri, günün uygun dersi bu olsun' diye cevap verdi; bunun üzerine Kral çok etkilendi. 

"Bundan sonra Albay Hacker kapıyı çaldı ve içeri girerek titrek bir şekilde, 'Whitehall'a gitme zamanı geldi, Majesteleri biraz daha dinlenebilecek.' dedi. Kral kısa bir süre baş başa kaldıktan sonra, Piskoposun elinden tuttu ve 'Hadi gidelim' dedi; ve bahçeden parka geçtiğinde,
elimden taşımamı emrettiği küçük bir gümüş saat aldı ve onu hatıra olarak saklamam için bana verdi.

"Parkta birkaç atlı ve yaya bölüğü vardı, Kral geçerken her iki tarafta nöbet tutuyorlardı; ayrıca bir muhafız da vardı, bazıları önden gidiyor, bazıları arkadan; ve davullar öyle bir ses çıkarıyordu ki, bir başkasının ne söylediğini zar zor duyabiliyordunuz.

"Whitehall'a vardığında Kral yatak odasına geçti; ve dua ettikten sonra bana biraz ekmek ve şarap getirmemi söyledi, bunlar getirildikten sonra Kral manşeti kırdı ve bir yudum yedi ve bir kadeh bordo şarap içti. Bundan sonra Kralı bir daha görmedim,
çünkü ona
darağasında uygulanacak şiddeti görmeye dayanamıyordum."

Usta Farrer'dan duyduklarım şöyle:--

"Kral sesinin halka ulaşamadığını görünce,
darağasındaki beyefendilere aklından geçenleri söyledi,
Lord Strafford'un ölümüne rıza göstermek ve düşmanlarını affetmek dışında
yaptığı her şey için kendini haklı çıkardı. Konuşurken beyefendilerden biri baltanın kenarına dokundu, bunun üzerine Kral, 'Baltaya
zarar verme; o bana zarar verebilir,' dedi.

"Piskopos, dünyanın memnuniyeti için, dine olan sevgisinden biraz bahsetmesini istedi. Kral, 'İngiltere Kilisesi'nin mesleğine göre bir Hristiyan olarak ölüyorum, çünkü babamdan bana kalan bu mesleği buldum,' dedi. Sonra Albay Hacker'a dönerek, 'Bana acı çektirmemelerine dikkat et' dedi. Ayrıca, baltaya yaklaşan bir beyefendiye, iki kez, büyük bir samimiyetle, 'Baltaya dokunma' dedi. ' Sonra cellatla konuşurken, 'Çok kısa dualar edeceğim ve sonra ellerimi uzatacağım' dedi.

"Piskopos, 'Sadece bir aşama daha var. Bu aşama çalkantılı ve sıkıntılı, ama bunun sizi çok büyük bir yola çıkaracağını düşünebilirsiniz; sizi yeryüzünden Cennete taşıyacak.'

"Sonra Kral, 'Bozulabilir bir taçtan, hiçbir karışıklığın olamayacağı
bozulmaz bir taç'a geçiyorum' dedi.

"Sonra pelerinini ve George'unu çıkarıp George'unu Piskoposa verdi ve aynı anda, 'Unutma!' dedi ve bunu yaptıktan sonra başını kütüğün üzerine koydu; ve gözünün daha önce hiç görmediğim kadar hızlı ve canlı olduğunu fark ettim."

[İllüstrasyon: _Kral Charles I'in İnfazı._]

Ama benim gördüğüm ve duyduğum şey birkaç kelimeyle anlatılabilir. İskele, 
Whitehall Sarayı'nın duvarına, ziyafet odasının yanına kurulmuştu ve Kral, aynı odanın pencerelerinden birinden gelerek iskeleye bastı. İskele siyahla asılmıştı ve
ortasında bir blok ve bir balta vardı ve bloğun yanında yüzleri maskelerle kaplı iki adam duruyordu. İskelenin etrafında çok sayıda asker duruyordu, böylece insanlar yaklaşamıyordu;
ama sokak, evlerin tepeleri ve pencereler, daha önce neredeyse hiç bir araya gelmemiş gibi
düşündüğüm kadar çok insanla doluydu. Kralın, iskelede olanlara, baltayı tutan adama ve yanında duran
Piskopos'a konuştuğunu görebiliyordum. Daha sonra, kafasına bir gecelik takkesi taktığı için saçlarını şapkasının altına koyduğunu gördüm, cellat ve Piskopos ona yardım ediyordu. Sonra diz çöktü ve başını kütüğün üzerine koydu. Bunu yaptıktan sonra, yaklaşık bir dakika sessizlik oldu ve Kral ellerini uzattı. Bunun üzerine cellat baltayı düşürdü ve tek bir darbeyle başı gövdeden ayırdı. Sonra maskeli diğer adam başı saçlarından tutarak yüksek sesle bağırdı, "Bu bir hainin başı!"
ve tüm halk daha önce hiç duyulmamış kasvetli bir inlemeyle karşılık verdi.

XX. BÖLÜM.

ENSTONE'DAKİ KONULAR.

Baltanın o kutsal başın üzerine düştüğünü gördüğümüzde neler hissettiğimizi yazmaya
çalışmayacağım. Sanki şaşkın bir şekilde durduk, belki de şehrin ortasında böyle şeyler yapılmasına
izin veren cennetten intikam
almasını bekliyorduk. Bir süre sonra, insanlar
artık dağılmışken ve askerler hala kalanlara
soru soracakmış gibi görünmeye başladığında, çok üzgün bir şekilde konaklama yerimize gittik ve
orada kendi aramızda ne yapmamız gerektiğini tartıştık. Londra'daki görevimiz artık sona ermişti; orada daha fazla kalma isteğimiz de yoktu; ve aslında, bunu yapmak hayatlarımızı veya en azından özgürlüğümüzü tehlikeye atmıştı. Çünkü Kralı
öldürenlerin işi bitirmeye kararlı oldukları açıktı; ve gerçekten de, böyle bir eylemde bulunmuşken, kimi bağışlayacaklardı? Güçlerini
zalimce kullandıklarını söylemiyorum. Öyle değil; aksine,
makul olarak
beklenebilecekten daha fazla merhamet gösterdiler. Ancak bu
sonradan kanıtlanacaktı; tehlike şu an için yakın görünüyordu.

Bu nedenle, Şubat ayının dördüncü günü, John Ellgood ve ben Londra'dan ayrıldık, daha güvenli bir yolculuk için Roundhead tarzında giyindik. Ancak Londra'dan ayrılacakları konusunda onları gözetleyen kimse yoktu, bu yüzden yolda bizi sorgulayacak kimseyle karşılaşmadık. Yürüyerek seyahat ettik, bu çantalarımızın inceliğine uygundu ve ayrıca gizliliğe daha yatkındı, çünkü bir adam atını saklayamadığı zaman kendini saklayabilir; ve üçüncü gün yolculuğumuzun sonuna geldik. Dorothy ve kocasını hiç de azımsanmayacak bir sıkıntı içinde bulduk; henüz mülksüzleştirilmemişlerdi ama neredeyse her gün bunun olacağını bekliyorlardı. Akşam yemeğinde, Efendi Blagrove bize işlerinin nasıl gittiğini anlattı. "Şüphe ediyorum," dedi, "ama son çok yakın; ve gerçekten de,
minnettarlık duymadan değil, bu kadar uzun süre ertelenmesine şaşıyorum:

'_Quem sors dierum cunque dabit lucro Appone_,'[11]

şair Horace'ın dediği gibi. Ve gerçekten de, komşularıma
reddedilen birçok günüm oldu. Ama daha fazlasını bekleyebilirim, pek umutlu değilim.
İyi şövalye, patronum, iktidardakiler tarafından itibarsızlaştırılıyor ve
kendini hapisten zor kurtarabiliyor, arkadaşlarına yardım etmekten çok uzak.
Bu yüzden, her gün bir çağrı bekliyorum ve ancak Tanrı'nın lütfunu, bir itirafçının rolünü cesurca oynamama yardım etmesi için dua edebilirim."

[11] "Kader sana ne gün verirse kazanacağını hesapla."

Ve konuşurken bile beklentisi gerçekleşti, çünkü
kapıya sertçe vuruldu ve kısa bir süre sonra salona bir mesaj getirildi, küçük taşralı kız bunu bir polisin papazla konuşmasından korktuğu için zorlukla iletebildi.

"Bırakın içeri girsin," dedi kardeşim, bunun üzerine polis
salonun içine girdi. Kaba bir adamdı ve biraz
küstahça konuşmaya meyilliydi, ama şimdi yeterince medeniydi, kısmen, belki de,
konuşma özgürlüğünü hemen cezalandırabilecek olanlarla işi olduğunu gördüğü için; ve kısmen de, inanıyorum ki, kız kardeşim Dorothy gibi nazik bir kadına ve hem nezaket hem de öğrenimi için tüm kırsal kesimde onurlandırılan
Beyefendi Blagrove'a
kaba davranmaktan utandığı için. Şimdi kardeşime bir özet verdi, zorunlu olarak gelmesini mazur gördü ve böylece, önce sağlığımıza bir bardak bira içtikten sonra, ki bu ilkelerine aykırı olmasına rağmen bunu yaptı, hemen ayrıldı.

Özet, kardeşimin ertesi gün sabah saat onda Enstone'daki bir tavernada, adı geçen bazı
Komiserlerin önünde, doktrinine ve yaşam tarzına karşı yapılan çeşitli suçlamalara cevap vermek üzere görünmesini istiyordu. Bu konu hakkında çok konuştuk, gece yarısına kadar birlikte oturduk, ancak bu konuda elde edilecek çok az teselli vardı ve kardeşimin iyi bir son umudunun olmadığını görebiliyordum.

Ertesi gün Mahkeme oturumundan döndüğünde (ki öğleden sonra saat üç civarıydı), biraz daha neşeli görünüyordu; ama Dorothy ona bağırarak, "İşler, o zaman, beklediğinden daha iyi," dedi, "Hayır, tatlı aşkım, sadece zihnim daha rahat, uzun bir yaşam mücadelesinden sonra, ölüm cezası bile olsa, bir adamın olacağı gibi. Ama hikayemi dinle. Komiserlerin güzel listesine gelince, beklediğim gibi, hepsi kaçaktı. Doğum ve eğitimli tek bir beyefendi yoktu. Başkanları olarak seçtikleri değirmenci Timothy Fenn, herkes kadar iyi bir adamdı; ve Timothy, bildiğin gibi, orta düzeyde dürüst olsa da, ne zekâ ne de bilgi açısından parlayan bir ışık değil. Diğerleri, isimlerini bir kağıda yazamayan kaba adamlardı ve bir veya ikisi geçmişte bildiğim kadarıyla kötü yaşam süren adamlardı; ne olduklarını bilmiyorum, ama fark ettiğim kadarıyla, bana karşı özellikle acımasızdılar. Ama şimdi yaptıkları için. Önce, doktrin konusunda beni sorguladılar. Size ne söylediklerini, hangi soruları sorduklarını ve
cevaplarımı nasıl aldıklarını söylesem, aptalca bir şaka gibi gelirdi. Şunu söylemem yeterli: Yunanca veya Latince bilen kimse yoktu. Sonuncusundan birkaç kelime alıntıladığımda, bunu bir hakaret olarak algıladılar, oysa bu her hukukçunun ve hukukçu olmayan birçok kişinin dilinin ucunda olan sıradan bir sözdü. Kutsal Yazılar ve Kilise Babaları'na uygun olandan başka bir şey öğretmediğimi kanıtlamayı teklif ettiğimde, beni kesin bir şekilde durdurdular. 'Kutsal Yazılar'a gelince, bu papalık yazarlarından hiçbir şey duymak istemiyoruz; ama Kutsal Yazılar'a gelince, neyin uygun olduğuna siz değil, biz karar vermeliyiz.' Fakat bu sorular onları sadece kısa bir süre oyaladı; ve aslında, bu sorularda rahat değillerdi. "Bundan sonra beni hayatımdaki ve konuşmamdaki bazı şeyler hakkında sorgulamaya başladılar. Bana karşı hangi suçlamaların yöneltileceğini merak ettim, çünkü Tanrı bilir ki, kusursuz olmasam da, her zaman ayık ve ihtiyatlı bir şekilde yürüdüm, hatta kimseyi gücendirmemek için yasal eğlenceler olduğunu düşündüğüm şeylerden kendimi mahrum ettim; çünkü bu zamanlarda bir köpeği dövmek için herhangi bir sopanın yeterli olduğunu biliyorum, özellikle de köpek kötü bir papazsa.

"Başkan, 'Sebt gününde tavşanları kovalarken görüldüğünüze dair güvenilir bir bilgimiz var. Buna ne diyorsunuz?'

"Bir süre hiçbir şey söyleyemedim, böyle bir renk alabilecek hiçbir şey hatırlamıyordum; ama sonunda büyük bir kötülük ve yaratıcılıkla böyle yorumlanabilecek bir şey hatırladım.
Naseby dövüşünden sonra yurtdışına giden kardeşim bana bakmam için bir tazı verdi ve bu hayvanı pek sevmesem de, bu tür bir köpeğin zekası veya sevgisi pek azdı, onu efendisi için kabul ettim. Bir Pazar akşamı, zavallı yaratık kötü hava koşulları nedeniyle birkaç gündür evde tutulduğu için, bir
tavşan yoluma çıktı ve köpek, adını söyleyemeden hemen önce onu yakalayıp öldürdü. Bu konuda kimsenin gücenmediğini düşündüm, belki de patronum hariç ve suçumu itiraf ettiğimde onun affı vardı. Başkan Usta hikayemi anlattığımda çok ciddi göründü ve Mahkemenin bunu değerlendireceğini söyledi.

"Bundan sonra Başka bir Komiser söze karışarak, 'Üç yıl önce bir şenlik ateşinin başında durduğunuzu öğrendik, Üstat Papaz,' diye söze girdi.

"'Doğru,' dedim, 'Köyde büyük bir bağırış duyduğumu hatırlıyorum; dışarı çıktığımda cemaatimin üç bölümünün, tahmin ettiğim gibi, bir şenlik ateşinin etrafında toplandığını gördüm, ama bununla ilgili başka bir endişem yoktu.'

"'Şenlik ateşlerinin batıl inançlı ve papalıkçı bir şey olduğunu bilmiyor musunuz?' dedi Komiser.

"'En azından,' dedim, 'papalıkçı değildi, çünkü 5 Kasım'da yakılmıştı ve insanlar -ben de çok geç kaldığım için- Roma Papası'nın kuklalarını yakmışlardı.'

"Sonra başka bir Komiser bana döndü. 'Çocuklarınızın
pin için kağıt oynamasına izin verdiğinizi duyduk. Bu doğru mu?'

"'Kendi zararıma olacak herhangi bir soruyu cevaplamak zorunda mıyım?' (Çünkü
onlarla biraz eğlenmek istiyordum.)

"'Sessizliğinizi nasıl yorumlayacağımızı bileceğiz,' diyor Üstat Başkan.

"'Hayır, öyleyse,' dedim, 'cevap vermem gerekirse, cevap veririm. Çocuklarım yok,
sadece bir çocuğum var, sadece altı aylık bir bebek, size garanti ediyorum ki, bir anneye sahip olduğu için
parmaklarında bir iğne bile olmadı. Ve kartlara gelince, bu konularda sizden daha fazla şey bilmiyor, Baş Komiser,' bu konuşmada kızardı,
başka şekillerde hesabını bulana kadar çok uzun zaman olmamıştı, tanınmış bir
kağıt oyuncusu ve kumarbazdı. Uzun lafın kısası, bana karşı hiçbir dava açmadılar, sadece ülkenin her yerindeki
işe yaramaz herifi bana karşı tanıklık etmesi için getirdiler. Ama ben buna dayanmıyorum; mahkemeye çıkmadan önce bana verilen hükmün çok iyi
olduğunu biliyorum."

Ve gerçekten de öyle oldu. Kardeşimin Komiserler tarafından onların huzuruna çıkması için çağrılmasından iki gün sonra, mahrumiyet cezası aldı, ancak yaşayanların gelirinin beşte birini _yalnızlık_ olarak aldı. Bu beşte birlik kısmı, burada söylemeliyim ki, hiç almadı, çünkü müdahale eden bakan, kendisinin bazı maddi gelirleri olduğunu ve sadece bir çocuğu olduğunu (bu doğruydu, ancak bir çocuğun iki çocuk kadar iyi yemek yemesi gerektiği için pek de alakalı değildi) ve kendisinin ondalıklardan neredeyse hiç bir şey elde edemediğini iddia etti; ayrıca, hiçbir zaman ondalık ödemekten hoşlanmayan çiftçilerin, müdahale eden bakan tarafından kabul edilecekleri zaman onlara karşı daha da fazla kışkırtıldığına inanıyorum. Kardeşim, cevap verme özgürlüğüyle bazı Komiserleri kızdırmıştı ve ceza infaz edildiğinde orada olmaması gerektiği yönünde uyarı alınca, bir komşunun evinde saklandı. Ertesi gün, arkasında birkaç askerle, kendisini yakalama emriyle polis memuru geldi ve kuşun uçtuğunu görünce çok öfkelendi. O ve arkadaşları en iyi ihtimalle pek nezaket göstermiyorlardı ve bunu çok fazla bardakla yok etmek için ellerinden geleni yapmışlardı ve aslında Hıristiyan adamlardan daha çok vahşiler gibi davranıyorlardı. Evde kardeşimi aradılar, polis memuru kılıcını iki veya üç kez yataktan geçirdi, kız kardeşim daha yeni kalkmıştı (çünkü sabahın yedisinden önce gelmişlerdi), orada saklanıyor olabileceğini iddia etti. Evdeki tüm erzakları en acımasızca israf ettiler, götüremeyeceklerini
çöpe attılar. Gerçekten de, yağmalamaktan ziyade hakarete kararlıydılar. Böylece askerler atlarının dizginlerini çektiler ve onları bahçede kırbaçladılar, böylece hepsini ayaklar altına aldılar.
Daha sonra ahır kapısını kırarak açtılar ve onları karınlarını doyurmak için mısır çuvallarına çevirdiler. Gerçekten de, ahırı ve tüm samanı ve mısırı yakacaklardı, ancak komşular, kendi yığınlarının yanmasından korkarak, onları engellediler. Ayrıca, papalık süslerini yok etme bahanesiyle kiliseyi kirletmelerine izin vermezlerdi. Gerçekten, bu vahşilerin, insanların, cemaate geldiğinden beri aralarında rahiplik görevini iyi bir şekilde yerine getiren, hem ruhlarını hem de bedenlerini yormadan hizmet eden kardeşime karşı besledikleri eşsiz sevgi olmasa, neleri yapmamış olacaklarını bilmiyorum. Kardeşlerinin çoğu, özellikle eşlerine ve çocuklarına yapılan zulümlerde, ondan daha kötü şeyler çektiler, çünkü bu zavallı yaratıklar kışın en derin ve en sert zamanında evlerinden kovuldular ve ahırlarda ve ahırlarda bulabildikleri kadar barınak bulmaya ve dilenebilecekleri veya toplayabildikleri kırık yiyeceklerle yaşamaya zorlandılar, hatta domuzları bile soydular. Bu tür şeyler çeken din adamlarının suçsuz olmadığını biliyorum. Bazıları, refah günlerinde, sürünün çobanları olmaktan ziyade Tanrı'nın mirasının efendileri olarak, kibirli ve ahlaksızca davranmışlardı; ve bazıları dikkatsiz karaciğerlerdi veya daha kötüsü, birahanelerde içki içiyorlardı veya kırsalda dolaşıp boğa güreşi, köy ziyafetleri ve kilise biraları içiyorlardı, burada Kilise'nin adını büyük bir
şekilde lekelediler. Bunların haklı olarak mülksüzleştirildiğini inkar etmiyorum. Bu tür adamlar
Rabbin bahçesinde çalışmaya layık değillerdir. Fakat birçok dindar adam da
yemin ettikleri ve söz verdikleri şeyleri yerine getirmekten başka bir şey için acı çekti. Ve şimdi ayaklar altında çiğnenen
ler üstün geldiklerinde, ki bundan şüphem yok -şimdi genç olan bizler orta yaşa gelmeden önce- korkarım ki onlar da aynı
zulmü kullanacaklar. Kötülük kötülüğü doğurur ve nefretler gelecek zaman için biriktirilir ki birçok nesil
tüketemez. Tanrı'dan, vatandaşlarıma daha iyi bir zihin
vermesini diliyorum.

XXI. BÖLÜM.

DENİZDEKİ MACERALARIMDAN.

Bu olaylardan sadece üç hafta sonra sevgili annem öldü. Ölümünü bu zalim adamların kapısına bile bırakmam,
çünkü dulluğunun en başından beri gerilediği kesin; fakat sonunun keder ve sıkıntıyla hızlandırıldığından şüphem yok. Buna rağmen, o büyük bir huzur ve teselli içinde hayata veda etti,
gelecek dünyaya ve bu dünyada kaybettiği kişilerle tekrar bir araya gelmeye dair canlı bir inanca sahipti, bu da Hıristiyan kadınlarda her zaman görülmüştür. Kardeşimin ailesine ilk başta ev sahipliği yapan değerli komşunun evinde gerçekleşen ölümünden sonra, kız kardeşim ve çocuğu John Vickers'ın yanına yerleştiler. Bu değerli adam, nezaketini ve dürüstlüğünü yeterince övemem, onu çok misafirperver bir şekilde ağırladı. Buna rağmen, tacizden daha fazla korunmak için bir beyefendi olarak mülkünü bir kenara bırakıp evde ve süt ürünleri işinde çalışmasının en iyisi olduğuna karar verdi. Daha sonra bana, iyi John'un onun kendisini bu kadar alçaltmasından çok
üzüldüğünü ve rahatsız olduğunu ve şapkasını çıkarıp ona, onun mütevazı giyimiyle çok garip bir şekilde tezat oluşturan başka nezaketler gösterdiğini, sonunda yavaş yavaş ve çok isteksizce daha uygun bir şekilde davranmayı öğrendiğini söyledi.

Bu arada, John Ellgood, babasının varlığına çok ihtiyaç duyduğu evine doğru yola çıktıktan sonra, Efendi Blagrove ve ben, orada bazı acil işleri halletmek isteyerek Londra'ya doğru yola koyulduk. Küçük bir mülkü vardı, bunun için bir düzenleme yapmak istiyordu ve ben de babamın mülkü için aynısını yapmayı düşünüyordum, eğer bu bir şekilde
düzenlenebilirse. Ve burada şimdi anlatılacak bir macerayla karşılaştık.

Bir öğleden sonra Strand'e gittik, daha önce bahsettiğim kuzenim Master Rushworth'u ziyaret etmeyi amaçladık. Kendisini
bir hastalıktan yarı yarıya iyileşmiş, ama ruhen
canlı ve her zamanki gibi nazik bulduk. Gerçekten de, kendisinin ve karısının bana yağdırdığı övgülere biraz şaşırdım. İnanılacaksa, daha önce hiç bu kadar iyi huylu ve takdire şayan bir çocuk olmamıştı. Kendimi bu kadar çok erdeme sahip
olduğumu hatırlamıyordum ve aslında, bu iyi insanların çeşitli
kötülüklerim için bana yaptıkları birkaç kınamayı ve eğer yollarımı düzeltmezsem, tüm akrabalarıma
utanç getireceğime dair kehanetleri
hatırlayabiliyordum. Şimdi bunların hepsi unutulmuştu ve
iyiler sadece hatırlanıyordu, şüphesiz bir hafıza hatası, ama kolayca affedilebilecek bir şey.

Biraz geç saatlere kadar, Usta Rushworth ile bir şişe kanarya şarabı içtik,
eğer buna katlansaydık, onu tekrar tekrar doldururdu.
Westminster'daki konaklama yerimize doğru yola çıktığımızda saat on civarıydı veya o civarlardaydı ve sokak neredeyse bomboştu.
Batıya doğru yüz metre kadar yürümüştük ki, denizci kıyafetli bir grup adam üzerimize
çaldı. Elimde tuttuğum sağlam bir baston dışında silahsızdım ve kardeşimin de o kadarı yoktu; ayrıca hazırlıksız yakalandık, bu yüzden özgürlüğüm için tek bir darbe indirmek için sadece zamanım oldu. Yine de, ayaklarım çok hızlı olduğu için kaçabilirdim, ancak yaşlı bir adam olan ve herkesin bildiği gibi bedensel egzersize uygun olmayan öğrenci giyimli arkadaşımı onuruna terk edemezdim. Bu yüzden adamlar bizi fazla zorlanmadan yakaladılar ve ellerimize kelepçe takıp ağzımıza tıkaç takarak bizi onların insafına bıraktılar. Sonra bizi bir kayığa götürdüler ve böylece nehrin diğer kıyısına yakın, Londra Köprüsü'nün yaklaşık yarım mil aşağısında demirlemiş bir gemiye götürdüler. Oraya vardıklarında, güverteye çıkardılar, ağzımızdaki tıkaçları çıkarıp bizi ambara indirdiler. Bu
yerde bile bir arkadaş grubumuz olduğunu söylemek kolaydı, çünkü uyuyanların horlamasını ve ayrıca nerede olduğumuzu bilmediğimiz için tökezlediğimiz birinin yuvarlanan küfürlerini duyduk; ama kaç kişi olduklarını ve ne tür olduklarını bilmiyorduk, çünkü zifiri karanlıktı. Böylece elimizden geldiğince kendimizi hazırladık ve St. Paul ve gemi arkadaşlarının yaptığı gibi "sabah olmasını diledik." Hava aydınlık olduğunda veya yerin doğasının izin verdiği kadar aydınlık olduğunda ve arkadaş grubumuzu inceleyebildiğimizde, fazla memnun olmadık. Toplamda otuz kadar vardı, en kötüsü, bir araya gelmiş hapishane kuşlarıydı. Aslında iki veya üçü, sonradan öğrendiğimiz gibi, daha dürüsttü, ancak geri kalanlar, hapishanelerin temizlenmiş haliydi. İçlerinden biri, uzun boylu, tıknaz bir adam, aralarında bir tür kaptan gibi görünen biri şöyle dedi:

"Hadi dostlar, bize sizin topluluğunuzun şerefine nasıl eriştiğimizi anlatın. Bir keseyi çaldığımız, bir eve girdiğimiz veya bir adamın kafatasını kırdığımız için mi?"

Cevap veremeden, kardeşimin papaz kıyafetini gördü ve yüzü duvara dönük yatan topluluktan birini ayağıyla dürterek şöyle dedi:

"Rahip, işte senin kumaşından bir parça; kalk ve onu bu iyi adamlar
toplantısına hoş geldin de."

Adam doğruldu ve yüzünü bize doğru çevirdi, daha önce hiç görmediğim kadar perişan bir yüz.

"İnanamazdım," dedi, "dünyada benim kadar sefil birinin olduğuna; yine de, alışkanlığınıza bakılırsa, benim sefalet ortağımsınız. Ben, İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi olmam dışında başka hiçbir suçtan dolayı yeryüzündeki bu cehenneme gönderilmedim."

Daha sonra bize geçmişini anlatmaya devam etti. Binlercesi gibi, geçimini elinden almıştı ve bu, eşinin hayatına mal olacak kadar acımasız koşullar altında gerçekleşmişti; eşi, sınır dışı edildiği sırada ilk çocuğundan sadece birkaç gün önce yatıyordu. Daha sonra, öğretmenlik yaparak geçimini sağlayıp sağlayamayacağını görmek için Londra'ya geldiğinde, bizim gibi kaçırılmıştı.

"Peki," diye sordum ona, "bize ne yapacaklar?"

"Biz," dedi, "plantasyonlar için bağlıyız. Masum insanlara böyle davranılması korkunç bir şey. Yetkililerin bu işleri bilmelerini söylemiyorum, çünkü tüm sefaletlerime rağmen haksızlık etmek istemem. Bilmediklerine hükmediyorum. Ama dikkatsizler; hiçbir soruşturma yapmıyorlar. Şikayetleriyle onları rahatsız edecek veya onlara karşı komplo kuracak bir sürü kötü niyetli kişi olması onlar için önemli değil; bu çok daha iyi. Bu yüzden bu işi yürüten kötü adamlar bize el koymaya cesaret ediyorlar. Onların işi, Hindistan'daki plantasyonlar için işçi bulmak; ve çıkardıkları her biri için şu kadar sterlin alıyorlar; kaç sterlin olduğunu bilmiyorum ama bunun önemli bir miktar olduğunu düşünüyorum. Onlar, askerlerini önce hapishanelerde arıyorlar. Bunlar aşırı kalabalık olduğunda, ve hiçbir zaman şimdiki kadar kalabalık olmamıştı, tüm İngiltere dağılmış askerler, bol miktarda tedarik bulurlar.
Yargıçlar, kısmen kazanç için, kısmen de insanlık uğruna,
onlara hapishanede çürümüş veya
askerin ipini germiş olanları teslim ederler, ancak hikaye kısaysa, o zaman başka bir yerde uydurmaları gerekir; ve mallarını nasıl elde ettiklerini hiç umursamıyorlar."

Bu içler acısı bir duyumdu ve bunu düşünmek için daha fazla zamanımız olsaydı bizi umutsuzluğa sürüklerdi. Olduğu gibi, tamamen şu anki durumumuzun sefaletleriyle meşguldük. Bizimkinden daha acınası bir durum
düşünmek neredeyse imkansızdı. Yemek olarak küflü ve kurtlarla dolu bisküvimiz vardı ve daha yenilebilir olsaydı bile,
miktarı yetersizdi. Tuzlu dana eti de bize verildi, her zamankinden daha sertti. Suyumuz yeterli miktardaydı, ambarda büyük bir fıçı vardı ve bu fıçıyı, arkadaşları tarafından o göreve atanan şirketten biri gözetiyordu. Bu, bizim için en büyük
aydınlanmaydı. Başka bir açıdan da, zorluğu biraz
hafifledi. İlk başta, duyduğumuz her türden küfür, küfür ve küfürlü sözlerin iğrençliğinden çok çektik. yoldaşlar. Bir gün buna katlandıktan sonra
kendi içimden bunu düzeltip düzeltemeyeceğimi görmeye karar verdim. Bu amaçla
kaptana, ona böyle diyebileceğim şekilde, "Bu konuşmayı sevmiyorum. Lütfen değiştirir misin?" dedim.

"Sen kimsin," dedi, "davranışlarımızı düzenlemeye kalkışıyorsun? Hoşuna gitmediğine göre, istediğin yere gidebilirsin."

"Kaptan," dedim, çünkü ona böyle sesleniyorduk, oysa o hiçbir zaman hırsızların kaptanından daha fazlası olmamıştı, "eğer mümkünse, senin düşmanın olmaktansa dostun olmayı seçerdim. Ve sen de, eğer akıllıysan, aynısını seçersin. Ama ben barış için şu şartı koyuyorum ki, bu dar alanda kulağa
şüphesiz ki amaçlanmayanlara ulaşan küfürler veya küfürler olmasın." 

Bunun üzerine, kaptanın arkadaşlarından biri, her zaman bir aslana
çakallık yapmayı seven türden biri, kaba bir şekilde bana saldırdı, "Senin kulaklarının diğer insanlarınkinden
daha narin olup olmadığını bilmiyorum; ama kesinlikle daha uzunlar."

Gerekirse konuyu kaptanla konuşmaya karar vermiştim ve erkekçe egzersizlerde uzman,
sağlık ve rüzgarda sağlam olduğum için, onu alt edeceğimden şüphem yoktu.
Yine de, kötü kan bırakabileceğini bilerek, böyle bir çatışmadan isteyerek kaçınırdım. Bu yüzden, bu kaba adam
sözümü kestiğinde, kaptana gerçek bir deneyim yaşatmaktan daha iyi bir amaca hizmet edebilecek gücümü gösterme fırsatı gördüm. Bu yüzden, adama dönüp onu ceketinin yakasından yakaladım ve bir süre kol mesafesinde tuttum,
böyle bir eylemi deneyen herkesin bildiği gibi, bu kolay bir iş değildir.
Adamı yere indirdiğimde, kaptan elini bana uzattı ve şöyle dedi:

"Haklısınız, iyi beyefendi, düşman olmaktansa dost olacağız ve bu konuşma meselesinde istediğinizi alacaksınız. Ve dinleyin dostlarım," dedi diğerlerine dönerek; "bundan sonra bu yerde
kötü bir söz
söyleyen benimle hesaplaşacaktır."

Diğer kötü alışkanlıklar gibi bu küfür etme alışkanlığı da bir günde
kırılmaz ve konuşmasını ölümlü bir dilden duyulan en garip küfürlerle
süslemeye alışmış olan kaptanın kendisi bile sık sık suç işlerdi. Fakat bu nedenle başkalarına karşı daha az
sert değildi; ve çok geçmeden gözle görülür bir
düzelme oldu. Sonra, yine biz ikimiz ve daha önce yazdığım daha iyi türden iki veya üç kişi, bu zavallıların birbirlerini eğlendirmeye alışkın olduğu
hırsızların hikayelerinin yerine daha öğretici bir şey koymak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Kolayca varsayılabileceği gibi, bu krallığın tarihini bilmenin İngilizler olarak kendilerini ilgilendiren her şeyden tamamen habersizlerdi; yiğit Yurttaşlarımızın denizde ve karada yaptıkları eylemleri
duymamışlardı bile. Yine de bu tür şeylerle ilgili hikayeleri yeterince hevesle dinlediler ve Kral Alfred'in Danimarkalılara karşı savaştığı, Harold'ın Fatih tarafından yenilgiye uğratılması üzerine yüksek sesle mırıldandıkları ve Kara Prens'in Cressy ve Poictiers'deki hikayesini duymaktan asla bıkmadılar. Bu tür hikayelerle onları sessiz ve düzenli tuttuk ve özellikle çok hoş bir sese sahip olan kardeşim, onlar üzerinde öyle bir hakimiyet kazandı ki, hem sabah hem de akşam kendisiyle birlikte birkaç dua etmelerini önerdiğinde, ona "Hayır" diyecek kimse yoktu ve aslında bir haftalık sürenin sonunda çok saygılı bir cemaatle karşılaştı.

Bu durumda ne kadar kaldığımızı tam olarak söyleyemem, çünkü o yerde gece ve gündüz neredeyse ayırt edilemiyordu; ancak sanırım altı hafta kadar sürdü. Güneyde yolculuk ettiğimizi, giderek artan sıcaktan biliyorduk, öyle ki yer neredeyse dayanılmazdı. Gerçekten de bize erzaklarımızı getiren adamlara (yukarıdan indirdiler) biraz daha hava vermeleri için yalvarmıştık, ama boşuna yalvarmıştık ve hatta o zamanlar acımasızca reddedilen şeyi zorla elde etmeyi bile düşünüyorduk, o sırada planlarımızı gereksiz kılan şey oldu. Bir gece rüzgar yükselmeye başladı (o zamana kadar olağanüstü güzel bir hava geçirmiştik) ve o kadar yükseldi ki, çok tehlikeli bir şekilde savrulduk. Geminin dikişleri de açılmaya ve içeri su almaya başladı, öyle ki durumumuz neredeyse dayanılmaz hale geldi. Ertesi gün ambar kapakları açıldı, gemiye indiğimizden beri hiç açılmamışlardı ve ambarın içine bir merdiven indirildi. "Gelin," diye bağırdı yukarıdan biri, "bir delikte fareler gibi ölmek istemiyorsanız. "İkinci bir teklife ihtiyacımız yoktu ve gerçekten de son iki saattir su üzerimize doğru en tehdit edici şekilde
artıyordu. Güverteye ulaşır ulaşmaz geminin
güvenliği için vaat edilenden daha derinde olduğunu gördük. Ve gerçekten de,
alçalan gökyüzü ve her yanımızda dağlar gibi olan dalgalarla birlikte, manzara kasvetliydi ve özgürlüğümüzü sadece
yok olmak için geri kazanmışız gibi görünüyordu. Yine de,
Ajax the Great'in Jüpiter'e "Beni öldür, böylece ışıkta olsun" diye dua ettiği gibi,
açık havada ve ışıkta ölmenin daha iyi olduğunu düşündük.
Merdiveni indiren ve şimdi kaptan olduğunu öğrendiğimiz adam şöyle dedi: "Hadi dostlarım, tekrar karaya çıkmak istiyorsanız; Ellerinizi pompalara koyun." Bunu iyi niyetle ve hapisliğimiz ve yetersiz beslenmemizden kalan
güçle yaptık. Bir süre
kazanmaktan çok kaybettik ve günlerimiz sayılıymış gibi göründü;
ama akşama doğru rüzgar dindi ve deniz alçaldı, böylece
daha önce olduğu gibi geminin üzerinden geçemedi. Şans eseri marangoz da
ana sızıntıyı buldu ve onardı, böylece
gün batımından yaklaşık bir saat sonra, ki bu zamana kadar neredeyse emekle
yormuşuz, pompalamaya ara verdik ve kaptanın bizim için
hazırlattığı akşam yemeğini yedik. Çok lüks bir
ziyafet değildi, ama bizim için kraliyet yemeğiydi ve bu dünyadaki insanların sahip olduğu
en iyi iştahla ziyafet çektik. Yemekte otururken kaptan
bize neler olduğunu anlattı.

"Bilmelisiniz ki," dedi, "sadece bir teknemiz vardı ve o da mürettebatın sadece iki bölümünü içerecekti. Peki, bu sabah geminin daha fazla yüzemeyeceği ve havanın düzeleceğine dair hiçbir işaret olmadığı ortaya çıktığında, kaptan marangoz, ben ve üç kişi daha aşağı inmemizi, eğer sızıntılardan birini
bulabilirsek, planladı. Ve biz gitmişken, o ve diğerleri, önceden donatılmış ve erzakla donatılmış olan
tekneyi indirdiler ve böylece ayrıldılar. Onu bir
kötü adam olarak biliyordum, ama böyle bir
şeyi yapabileceğini düşünmemiştim. Ama tüm
kurnazlığına rağmen bir hata yaptığını düşünüyorum. "Her şey olduğu gibiyken, onunla birlikte teknede olmaktansa, burada olmam on kat daha iyiydi."

Ve gerçekten de kaptan haklıydı, çünkü kaptan ve mürettebatın geri kalanından
bu kadar uzun süre haber alınamadı.

Ertesi gün deniz bir gölet kadar sakindi ve gökyüzü
bulutsuzdu. Kaptana, kendi yargısına göre, nerede olduğumuzu sordum. "Sadece Tanrı bilir," dedi. "Kaptan hesaplamayı yaptı ve
ölçme aletlerini de yanında götürdü, çünkü onları bulamıyorum. Ama fırtınadan önceki gün yolculuğumuzun sonuna yaklaşık dört yüz mil uzaklıkta olduğumuzu söylediğini hatırlıyorum. Ama sanırım
şimdi bundan daha fazlası olmalıyız, son gün rüzgar batıdan çok
güçlü esiyordu."

"O zaman," dedim, "bizden ne yapmamızı istiyorsun?"

"Bence en iyisi batıya doğru yelken açmalıyız, çünkü iki yüz mil veya daha fazla geri
sürülsek bile, en yakın kara hala o bölgede olmalı. Bir jüri direği hazırlayacağız" (çünkü geminin her iki direği de fırtınada kaybolmuştu) "ve elimizden geldiğince yelken açacağız; ama itiraf etmeliyim ki
en büyük umudum bize yardım edebilecek bir gemiye binmek."

Ama henüz tüm sıkıntılarımızı aşmamıştık. "Kaptan" dediğim o serseri ve arkadaşlarından bazıları, içkilerin
saklandığı yeri bulduktan sonra, yeri açtılar ve kendilerine içki aldılar. İçkiden alevlenen bir şekilde, (ilk olarak, daha önce silah alışverişinde bulunduğum adamın beyninde tasarladıklarına inanıyorum) kendilerini geminin efendileri yapma ve korsanlar veya korsanlar ticaretine girme planını tasarladılar, ki aralarında, sanırım,
büyük bir fark yok. Buna göre, bilmem kaç gün emek ve nöbetten sonra birkaç saat dinlenmek için yatağına çekilmiş olan ikinci kaptanı yakalarlar, mürettebatın geri kalanını tehditler ve vaatlerle yanlarına çekerler ve tekrar ambara ikna etme umudu olmayanları alkışlarlar.

Bu talihsiz talih dönüşünde umutsuzluğa kapıldığımı itiraf etmeliyim,
ama en az beklediğim yerde teselli buldum. Çünkü daha önce kederli yüzünü yazdığım zavallı papaz şimdi bir Aziz Paul rolü oynuyor.

"İyi bir neşeye sahip ol," dedi, "çünkü bugüne kadar bize yardım edenin şimdi bizi terk etmeyeceğine ikna oldum. Ben de senin gibi üzgündüm; ve Tanrı seni beni neşelendirmek için gönderdi. Şimdi aynı görevi senin için yapmama izin ver, çünkü umutsuzluğa kapılmanın Tanrı'ya karşı bir günahtan başka bir şey olmadığını öğrendim."

Ve gerçekten de iyi adam haklıydı. Hapishanemizde üç veya dört saatten fazla kalmamıştık ki, başımızın üstünden gelen konuşma ve ayak sesleri gibi yüksek bir ses duyduk ve çok geçmeden, büyük bir sevinçle, ambar kapaklarının açıldığını ve baskımızdan kurtulduğumuzu gördük. Olanlar kısaca anlatılabilir.

İsyancılar geminin kaptanı olurlar olmaz,
görüntüde garip bir yelken belirdi; büyük bir şans eseri, ya da daha doğrusu, Tanrı'nın lütfu sayesinde, bir Hollanda savaş gemisiydi.
Tam bize doğru geliyordu ve sadece direği ve yelkeni olan kötü adamların kaçma şansı yoktu.
Görünüşümüzden de anlaşılacağı üzere, sıkıntıda olan bir gemi gören Hollandalı,
subaylarından birini gemiye gönderdi. Kötü adamlar ona güzelce konuştular ve
marangoz olmasa onu kandırabilecek makul bir hikaye anlattılar. Ancak, isyancılara sadece can korkusuyla boyun eğen marangoz, subayın kulağına daha fazla soruştursa iyi olacağını
fısıldıyor. Ve böylece tüm gerçek ortaya çıkıyor.

Aralarında birkaç cesur adam bulunan isyancılar, şüphem yok ki, hakimiyet için savaşacaklardı, ancak o kadar kötü silahlanmışlardı ki
cesaret edemediler. Hikayemi kısa kesmek gerekirse, Hollandalı kaptan gemiye
çıktığında ve olayların nasıl olduğunu duyduğunda, şu sonuca vardı.

"Daha önce çürümüş bir tekne olan ve şimdi fırtınada onarılamayacak şekilde hasar gören gemiyi batırmak için izin istiyorum. Kötü adamlara gelince, onları onunla birlikte batmaya veya seren direğime asmaya bıraksaydım, hak ettikleri cezayı alırlardı. Ama onların kanlarının ruhumda olmasını umursamıyorum. Yine de onları Avrupa'ya geri götürürsem insanlığa kötülük etmiş olurum. Bu nedenle, bana göre onları bu denizlerde birden fazla bulunan ıssız bir adada bırakmak en iyi yol gibi görünüyor; orada toprağı sürerek ekmeklerini kazanabilirler veya eğer daha çok hoşlarına giderse birbirlerinin boğazını kesebilirler. Size gelince, beyler, size Hollanda'ya geri dönmeniz için bir yol vermekten mutluluk duyarım; şu anda bağlı olduğum ülke." 

Ve öyle de yaptı. Daha nazik bir ev sahibi veya eğlencelerinden daha memnun olan bir misafir hiç olmamıştı. Yolculuk sırasında iyi adamla çok konuştum, rüzgar genellikle hafif ve şaşırtıcıydı, yaklaşık iki ay sürdü ve diğer şeylerin yanı sıra ona hayat hikayemi anlattım. Ve bunu, onun tavsiyesi üzerine şimdi yazdım.

SON SÖZ.

ROTTERDAM, 1 Mayıs 1660.

Bu kitapta, Kral'la birlikte Oxford'da nasıl olduğumu ve bundan kaynaklanan diğer şeyleri yazalı yaklaşık on bir yıl oldu. Ve şimdi, eğer birileri benim ve bu yazıda adı geçen diğerlerinin o zamandan beri nasıl olduğunu bilmek isterse, bunu burada birkaç kelimeyle açıklayacağım.

Kaçıranlardan kaçtıktan sonra Hollanda'ya getirildiğimde, son yazılan bölümde anlatıldığı gibi, ekmeğimi kazanmanın bir yolunu ararken, Rotterdam'lı bir tüccarla karşılaştım, Richard Daunt adında, iyi bir sohbete ve yeterli bilgi birikimine sahip bir adam olduğuma ikna olmuş, beni oğullarına öğretmen olarak yanına çağırdı. "Ve," dedi, "Rotterdam'da, çocuklarını memnuniyetle sizin sorumluluğunuzda tutacak olan ulusumuzdan başkalarını da bulacaksınız." Bunu dinlemeye yeterince istekliydim ve bunu yaptığım için hiç pişman olmadım, çünkü Rotterdam'daki Usta Daunt ve arkadaşlarını bir insanın sahip olmak isteyebileceği en iyi dostlarla tanıştım.

Rotterdam'a gitmemden yaklaşık bir yıl sonra, o şehirdeki İngiliz tüccarlar cemaatinin papazlık görevi, Lincoln Koleji'nin bir dönem Üyesi olan Usta Richard Chalfont'un
terhis edilmesiyle boşaldı. Cemaatin birçoğunun da olumlu sözü sayesinde, Komiteden, eğer sadece Kutsal Emirler elde edebilirsem, halefiyet vaadini aldım. Bu, her zaman arzuladığım şeyle gayet uyumluydu ve İngiltere'deki bir Piskopos'tan Emir almaya karar verdim, eğer bunları verebilecek ve vermeye istekli biri bulunabilirse; çünkü
bu, zamanın sıkıntısı içinde, kesin olarak
güvenilemezdi. İngiltere'de Usta Ellgood'dan daha iyi bilgi ve tavsiye alabileceğim kimseyi tanımıyordum. Bu nedenle, ona başvurmaya karar verdim, sevgili Cicely'mi tekrar görme düşüncesi olmadan kolayca inanılacak bir şey değil; çünkü
uzun zamandır, bir eşe sahip olmam için makul bir
olasılığa
sahip olur olmaz evleneceğimiz anlaşılmıştı. Usta Ellgood bana karşı çok
dostça davrandı. Ona Emirlerin alınması hakkında soru sorduğumda, şöyle dedi:

"Bu imkansız değil. Oxford Lord'um, ya da zamanın ruhuna daha uygun bir şekilde ifade etmek gerekirse, Dr. Robert Skinner, bunları verme yetkisine
sahiptir, ya da daha doğrusu, iktidarda olan
arkadaşları olanların bunu yaparken göz yumduğunu söyleyebilirim."

Bunu duyunca, iyi adama umutlarımı ve planlarımı anlattım ve o da uzun zamandır bu tasarıyı benimsediğimi bildiği için beni cesaretlendirdi.

"Rotterdam'daki ücret," dedim, "yılda seksen pound değerinde; ve o şehirdeki İngiliz çocuklarına ders vererek daha fazlasını ekleyebilirim, bu iş için bolca zamanım olacak. Eğer o zaman piskoposu uygunluğum konusunda tatmin edebilirsem (ki bunun için iyi bir umudum var), ondan emir aldıktan sonra, kızınız Cicely'yi bana eş olarak vermenizi isteyeceğim."

"Bir rahibin evlenmesinden hoşlanmıyorum," dedi, "ve benim kızımla evlenmesine de onay veremem."

Bu sözleri söylediğini duyduğumda sanki üzerime bir yıldırım düşmüş gibiydi. Cicely de, çünkü konferansımızda hazır bulunuyordu, aniden solgunlaştı.

"Hayır, iyi beyefendi," dedim, "bu nasıl olabilir? Aziz Paul, bir piskoposun 'tek eşli' olması gerektiğini söylemiyor mu?"

"Ben kutsal yazıların o kadar dikkatsiz bir öğrencisi değilim," diye cevapladı, "o metni gözden kaçıracak kadar. Yine de, Hristiyan antikitesini
kullanabileceğim tüm titizlikle incelememe rağmen, bir rahibin (burada 'piskopos' kelimesini onunla eşdeğer görüyorum)
evlendiğine dair tek bir örnek bulamadım. Ancak evli erkeklerin rahip ve diyakoz olarak atandığını çok iyi biliyorum ve bunun Yunan Kilisesi'nin geleneği olduğunu düşünüyorum, elçinin kastettiği şey bu.
Bu yüzden, eğer kızımla rahip olmadan önce evlenmeye razıysanız,
rızamı reddetmem, aksine onu ve onunla birlikte kutsamamı,
çok isteyerek veririm."

Bunun üzerine, iyi adamın gözlerinde belli bir ışıltı olmadan söylemediği Cicely, daha önce solgunduysa bile kızardı; ama o kadar da
hoşnutsuz değildi ki, elimi uzatıp tuttuğumda, kalmasına izin verdi.

Ertesi gün, Dr. Skinner'ın sorumluluğunda olan Launton'a doğru yola çıktım,
aslında, rahatsız edilmemişti. Onunla birlikte üç gün kaldım ve Kutsal Kitap ve bir din adamının biraz olsun aşina olabileceği diğer konulardaki bilgim yakından incelendikten sonra, ondan, Usta Ellgood'un memnuniyeti için, beni hemen hem diyakozun hem de rahibin emrine kabul edeceğine dair yazılı bir söz aldım. Piskopostan döndükten iki hafta sonra, sevgili Cicely'im ve ben evlendik, önce komşu bir yargıç tarafından (o zamanlar bu tür evlilikler yapılırdı) ve sonra, o bölgelerdeki soylulardan birinin papazı olan mülksüzleştirilmiş din adamlarından biri tarafından, Efendi Ellgood, hala kilise eleştirisi altında olduğunu ve hiçbir manevi görevi yerine getiremeyeceğini söyledi. Ve yine, iki hafta sonra Dr. Skinner tarafından diyakoz olarak atandım ve reşit olduğum için, ertesi gün İngiltere'ye tekrar gelmem uygun olmayacağı için. Tanrı'ya şükrediyorum ki bana en iyi iki armağanını verdi, hayatta iyi bir çağrı ve iyi bir yardımcı. Gerçekten de, bunlar bir an bile pişman olmadığım armağanlar,
ancak itiraf etmeliyim ki bunlara pek layık değilim.

Cicely'nin babası evliliğimizden beri bizimle yaşıyor, kitaplarla ve iyi işlerle meşgul oluyor. John Ellgood, Stadtholder'ın hizmetinde yüksek bir yere yükseldi.

Kayınbiraderim son on yıldır Lord Brandon'ın papazıydı ve onun koruması altında hem güvenliği hem de rahatlığı buldu.

Şimdi, duyduğum kadarıyla, İngiltere'de monarşinin yeniden kurulacağı kesinleşti.
Yeni Kral hakkında daha iyi bir rapor olmasını isterdim.
Babasının hatalarından kaçınacağından şüphem yok, çünkü ağzından sık sık duyulduğu gibi, İngiltere Kralı olarak ölmek onun kesin kararlılığıdır ve inatçılık veya bencillikle tacını tehlikeye atmayacaktır. Ancak babasının en iyi erdemlerinden yoksundur ve İngiltere'nin onun geri dönmesinden çok fazla avantaj elde edip etmeyeceği şüphelidir. Ama Tanrı her şeyi iyiye çevirebilir ve bunu yapacağından şüphe etmek için
inanç eksikliği gerekir.

SON.

_AYNI YAZARDAN._

BARNET ŞANTİYE RAHIBİ: İki Gülün Hikayesi. Renkli
Resimlerle. Fiyat 5 şilin.

HOMER'DEN HİKAYELER. Renkli Resimlerle. _On Altıncı Bin._
Fiyat 5 şilin, bez.

VIRGIL'DEN HİKAYELER. Renkli Resimlerle. _On İkinci Bin._
Fiyat 5 şilin, bez.

YUNAN TRAJEDİCİLERİNDEN HİKAYELER. Renkli Resimlerle.
_Sekizinci Bin._ Fiyat 5 şilin, bez.

HERODOTUS'TAN DOĞU HİKAYELERİ. Renkli Resimlerle.
_Yedinci Bin._ Fiyat 5 şilin, bez.

HERODOTUS'TAN PERS SAVAŞI HİKÂYESİ. Renkli
Resimlerle. _Dördüncü Bin._ Fiyatı 5 şilin, bez.

LİVİY'DEN HİKÂYELER. Renkli
Resimlerle. _Dördüncü Bin._ Fiyatı 5 şilin, bez.

CİCERO GÜNLERİNDE ROMA HAYATI. Renkli
Resimlerle. _Dördüncü
Bin._ Fiyatı 5 şilin, bez.

JERUSALEM'İN SON GÜNLERİ HİKÂYESİ, JOSEPHUS'TAN. Renkli
Resimlerle. _Dördüncü Bin._ Fiyatı 3 şilin 6 peni, bez.

LUCIAN'DAN BİR SEYAHATÇİNİN GERÇEK HİKÂYESİ. Renkli
Resimlerle.
_Üçüncü Bin._ Fiyatı 3 şilin 6 peni, bez.

KAHRAMANLAR VE KRALLAR. Yunancadan hikayeler. Fiyatı 1 şilin. 6d., bez.

SEELEY & CO., Essex Street, Strand.

_SON YAYINLANAN._

BORDER LANCES: A Romance of the Northern Marches. Yazarı
"Belt and Spur." Renkli Resimlerle. Fiyat 5s., bez.

STORIES OF THE ITALIAN PAINTERS FROM VASARI. Yazarı
"Belt and Spur." Renkli Resimlerle. Fiyat 5s., bez.

BELT AND SUR. Stories of the Knights of Old. _Fourth Thousand._ Yazarı
"Sixteen Illuminations." Renkli Resimlerle. Fiyat 5s., bez.

THE CITY IN THE SEA. Stories of the Old Venetians. Yazarı
"Belt and Spur." Renkli Resimlerle. Fiyat 5s., bez.

HORACE WALPOLE AND HIS WORLD. Mektuplarından seçilmiş pasajlar. Sir Joshua Reynolds ve Sir Thomas Lawrence'tan sekiz bakır levha ile.
Fiyatı 6 şilin, ciltli. Ayrıca Büyük Kağıt Baskı, Levhaların Provaları ile. Fiyatı 12 şilin. 6 peni.

GÜNEŞ, AY VE YILDIZLAR. Yeni Başlayanlar İçin Astronomi Kitabı. A.
GIBERNE tarafından. Renkli İllüstrasyonlarla. _On Birinci Bin._ Fiyatı 5 şilin, ciltli.

DÜNYANIN TEMELLERİ. Yeni Başlayanlar İçin Jeoloji. A. GIBERNE tarafından. İllüstrasyonlarla. _Üçüncü Bin._ Fiyatı 5 şilin, ciltli.

YILDIZLAR ARASINDA. Gökyüzündeki Harika Şeyler. Çocuklar İçin Astronomi.
İllüstrasyonlarla. Fiyatı 5 şilin, ciltli.

SINTRAM VE ARKADAŞLARI. DE LA MOTTE FOUQUE tarafından. Yeni Bir Çeviri.
Heywood Sumner'ın çok sayıda İllüstrasyonuyla. Fiyat 5s., ciltli.

FİRAVUNLAR VE ÜLKELERİ: Eski Mısır Yaşamı ve Tarihi Sahneleri.
E. BERKLEY tarafından. Renkli İllüstrasyonlarla. Fiyat 5s., ciltli.

SEELEY & CO., Essex Street, Strand.

Gutenberg Projesinin Sonu, Alfred J. Church'ün Oxford'daki Kralla

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WITH THE KING AT OXFORD ***

***** This file should be named 42197.txt or 42197.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/1/9/42197/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

